vom Beruf und Enturlaubung d Prediger/ Christliche fürtrefflich Lehrer Bedenken/ als nämlich/ D.
Martini Lutheri, Herr Philippi Melanthonis, d Theologe zu Leipzig/ D.
Johannis Brentii, D.
Joachimi Morlini, D. Nicolai Galli, D.
Tilemanni Hesshusii, D. Simonis Pauli, D.
Martini Chemnitii, und ätzelich alt Vater.
drucken zu Giessen / durch Nicolaum Hampelium /d löblich Universität daselbst Typograph.
Anno 1608 .
an d christlich Leser.
weil sich jetzund allenthalben viel beschwerlich ärgerlich Hendl / mit Beruf und Enturlaubung d Prediger zutragen.
dadurch Gott im Himmel höchlich erzürnen / d christlich Kirche greulich ärgern / und viel arm Gewissen jämmerlich betrüben werden / und d kaiserlich Babstthumb (davon Luther schrecklich weissagen) wider auf richten / sein in diese Büchlein von eine gutherzig fromm Christ fürtrefflich Lehrer Zeugnis zusamen bringen / daraus sich eine jede / d Gott noch fürchten / und sein Angesicht scheuen / und sein letzte Ende wollen bedenken / sich werden zuberichten wissen / und nach Gott Wort und ernst Befehl sich zu halten.
die auch mit diese Collectaneis dienen.
d ander / d weder Gott / noch Christ achten / und setzen alle sie tun auf d Faust und Gewalt / werden Gott eine Eiferer und eine verzehrend Feuer zu seine Zeit wohl finden.
Gott erbarmen sich über wir alle in Christo / Amen.
I. etliche schön herrlich Brief D. Lutheri. Tom. Vi. Fol. 376. a. b.
geistlich und weltlich Regiment / sollen wohl unterscheiden werden / also / daß keine d ander in sein Amt greifen.
Item / daß eine Rat / ohne wissen und Willen ihr Pfarrherr / keine Prediger / Kirche oder Schuldiener / Urlaub oder Verstoßen sollen / vielweniger eine ander an jen Stadt eindringen / et_cetera.
dann wo solch geschehen / folgen groß Unrat und Unordnung daraus.
nach d unsere Evangelium und Lehre aufs höchst dahin dringen / daß man d zwei Regiment / weltlich und geistlich / wohl unterscheiden / und ja nicht in eine ander Menge / wo nicht hoch Not / oder Mangel d Person / solch erzwingen / die sein / wo Person da sein / d d Rathaus und Stattregieren / und wiederum / wo Person da sein / d d Pfarramt und Kirche versorgen / sollen keine Teil d ander in sein Amt greifen oder fallen / sondern eine jedwede d seine auf sein Gewissen lassen befehlen sein.
wie S.
petrus lehren / wir sollen nicht Allotria Episcopi sein / id est, alienorum curatores, Inspektor, wie dann von Anfang solch zwei Amt von Christo gesondert sein / auch d Erfahrung allzuviel zeugen / daß keine Frieden sein können / wo d Rat oder Stadt / d Pfarre und Predigstuhl / oder d Pfarrherr d Rat oder Stadt regieren wollen / wie wir d babstthumbs Exempel wohl lehren.
demnach bitten und vermahnen wir ihr / er Pfarrherr / gut Freund / daß sie bei ihr zu N. fest darüber halten / wie es dann d Visitation Artikel / und hernach kurfürstlich Receß beschließen / dann d Teufel feiern nicht / so sein Fleisch und Blut nicht gut / und d Leute diese fährlich Zeit / wunderlich und fürwitzig / die viel / nicht was Friede und Einigkeit / sondern was ihr Lust und Gedanke fordern / suchen.
demnach / weil da keine Friede noch Einigkeit bleiben können / wo d Kaplan / Schulmeister / Kirchendiener / etc. Wissen / daß sie ohne wissen und Willen d Pfarrherr mögen im Kirchenamt sein / und damit auf d Rat biegen / und trotzen können / sintemal man allezeit Ruckhelter wider d Pfarrherr finden.
so sollen sie d Exempel nicht einräumen noch gestatten / daß sie / ohne euer wissen (wo sie es fürnehm wollen) noch Willen / einige Kaplan / Schulmeister oder Kirchendiener annehmen oder dulden.
wie wir dann allhier zu Wittemberg / nach laut d Visitation / auch d Pfarrherr wohl lassen / ohne wissen und Rat d weltlich Regiment annehmen / und urlauben / welches auch so viel wir wissen / alle ander Stätte tun / ohne wo d Visitatore (da man sonst keine kriegen können) darum ersuchen werden.
weltlich Regiment haben für sich genug zutuen / dürfen sich nicht nötig / mit unnötig Regiment zubeladen / haben auch eine ärgerlich ansehen.
und dürfen sich weder N. noch eine ander Stadt / d Exempel zu Wittemberg / und ander Stadt zu folgen / nicht schämen / weil es d Visitation Ordnung gemäß / von welcher gemein Ordnung weichen / machen nicht gut Gedanke / und endlich auch Trennung und Verwüstung d Kirche.
wir sollen Gott danken / daß unsere Kirche eine wenig in eine gleich Ordnung bringen und fassen sein / und Gott werden die keine Glück geben / d solch Ordnung und Einigkeit zutrennen / um ihr eigen Ehrgeiz und Dunkel Willen / ohne alle Not.
Gott helfen und Stärke wir alle im recht Glauben und ungefärbt Liebe / Amen / Montag nach s. magdalenae. 1536.
ii. tom. v. fol. 358. a. b.
Treue Vermahnung D. Martini Luther an eine Pfarrherr / daß er zu unbillig Absetzen eine Prediger / nicht Stillschweigen / noch zu eins andere an sein Stadt eindringen / willigen sollen / und daß er solch Amt halb zu tun schuldig sein.
Gnade und Friede im Herr / wir wissen / lieb Herr und Freund / daß wir schuldig sein / nach d Gesetz d Liebe / daß eine für d ander sollen sorgen (wie eine Glied am Leib für d ander) und er für fahren und schaden warnen / d Gesetz nach / Sorge ich auch für ihr / und werden dadurch verursachen / diese kurz Vermahnung und Warnung an ihr zuschreiben / auf daß sie durch mein stillschweigen / nicht d Mal eins in fahren kommen / daran ich hernach auch müssen schulen und Teil haben.
sie wissen / daß sie d Kirche zu N. recht Berufene / beide vom Rat und d gemein angenehmen Pfarrherr und Seelsorger seit / also / daß sie an jen Tag Rechenschaft müssen geben für dieselbige ihr befehlen Kirche / und schuldig sein / so lange sie leben / sie mit rein Lehre zuversorgen / wachen / und euer Leben in allerlei Not und Gefahr / so Sürfallen mögen / als Pestilenz und ander Krankheit / wie sie nun heißen / zu wagen und lassen / und vorn an d Spitze zustehen / wider d Pforte d Helle / und alle was eine fromm treu Pastor und Seelsorger / Amt halb gebühren zutuen / leiden und ausstehen / welche fürwahr alle schwer / groß / ja Göttliche Werk sein / wie sie dann bisher / Gott Lob / fleißig und treulich tun haben.
weil aber jetzt euer Rat vom böse Geist treiben / d Prediger zu S. N. verstoßen / für keine Richter verklagen noch überweisen eigen Untat / sondern solch aus eigen Gewalt und Freffel / als rasend Leute / und recht Kirchenräuber (nicht leiblich Gut / sondern d Amt und Ehre d heilig Geist) fürnehm / und in einerlei Sache / zugleich Part und Richter sein / wollen sich_es in keine weg leiden / daß sie dazu sollen Stillschweigen / oder drein bewilligen / auf daß sie ihr diese fremd Kirchenraub nicht teilhaftig machen / noch schuldig werden / d unbillig und schmählich Gewalt / an d verstoßen Bruder begehen / sein er aber sträflich sein / er vom Amt absetzen / sollen solch mit recht / auch mit euer wissen und Rat / als d Pfarrheer / vornehmen sein.
noch Ärger aber sein_es / daß sie eine ander an d verstoßen statt aufstellen / ohne euer Erlauben / ja wider euer Willen / und also aus gleich eigen Gewalt und Unrecht / nun auch an ihr üben / dieselbe eindringen.
hier lieber Herr und Freund / sein warnen um Christus Willen / daß sie ihr wohl vorsehen (dann es fürwahr nicht eine schlecht gering Sache sein) daß sie euch mit d Kirchenräuber nicht verschuldet / und eine Teil d Fluch nicht auch über ihr gehen.
fragen sie nun / was ihr hierin zutuen sein?
ich zwar wissen nicht viel zuraten / doch sehen ich für gut an / ermannen ihr auch treulich / daß sie bei d Sache tun / wie ich er tun wollen.
erstlich sollen sie d unberufen und eingedringen Prediger / für ihr in Gegenwart Dandern euer Gehilfe / fordern / und er gütlich / doch mit eine ernst vorhalten d Rat Freffel und Durst / und weiter er Anzeige / daß er durch ihr (d d Kirche befehlen) nicht berufen sein / Derhalb als eine Dieb und Mörder kommen / und gleichwohl in dieselbe euer Kirche Lehre und regieren / für welche sie müssen Rechenschaft geben / sollen Derhalb wissen / daß er sich mit Gewalt eindringen / und rauben euer Pfarramt / ohne euer wissen und Bewilligung.
Derhalb sie er vermahnen / daß er von solch Raub abstehen / oder sollen zusehen / mit was gewiß er solch geraubt Amt können vorstehen / dann ihr d Kirche vertreten und befehlen / derethalben ohne euer Willen niemand Gebühr wollen / darin weder Lehre noch Regirampt zu üben.
Keret er sich nun an diese Vermahnung nicht / so sonderlich in Beisein wenige Person mit er vornehmen sein.
so zeigen er an / sie wollen eben solch so sie er insonderheit vorhalten / auch eine ehrbar Rat Anzeige / dass tun auf diese weise.
fordern sie entweder zu ihr / oder gehen zu sie / aufs erst / fragen sie / ob sie euch für ihr Pastor und d Kirche zu N. Seelsorger erkennen?
sagen sie / ja / so halten sie mit ernstlich Wort für / d Amt und Gefahr eine treu Pastor / und wie sie müssen Rechenschaft geben für dieselbe euer Kirche / und was es für Mühe / Sorge und Arbeit kosten / dass ganz Leben über für sie sorgen / und stehen in alle Not / zur Pestilenz Zeit / oder ander Krankheit / die vorfallen können / wie droben zum Teil anziehen.
weil sie aber mit solch sauer schwer Arbeit euer Amt / keine gut Lohn sollen gewärtig sein / dann daß sie ihr eine Prediger (von die sie nicht wissen wie es eine Gelegenheit um er haben / seine Lehre und Leben halb) ihr ungestrafft / ja wider euer Willen / eindringen / d vorig aber hinter ihr / ohne einig Erkenntnis d rechtens / schmählich und böselich verstoßen / so wollen sie für sie bezeugen haben / daß sie in diese ihr Durst und Freffel nie bewilligen haben / und nimmermehr drein bewilligen wollen.
sollen sie auch daneben ermahnen / daß sie wohl mögen zusehen / wann sie hören / weil er nicht berufen / sondern mit Gewalt eindringen werden / und Derhalb als eine Dieb kommen und Räuber göttlich Amt.
Bezeugen auch / sie wollen entschuldigen und rein sein / vom Blut / d / d solch Gewalt und Beraubung euer Amt fürnehm / drein bewilligen und bestätigen.
daß sie solch tun sollen / fordern d Not / damit sie ihr nicht teilhaftig machen fremd Sünde / bewegen sie solch Vermahnung / zwischen ihr und sie allein nicht / so zeigen er an / sie wollen solch auch d Volk öffentlich von d Kanzel unangezeigt nicht lassen.
wie sie auch tun sollen / mit diese oder dergleichen Wort.
lieb Leute / sie wissen / daß ich euer Psarrherr sein / und müssen für ihr Rechenschaft geben / und alle Tag mein Leib und Leben für ihr wagen / wider Teufel und alle Gefahr d Seele / darum ich auch sollen und müssen d Predigt versorgen in diese Stadt / nun haben sie eine Prediger verjagen / ehe er für Gericht überwinden / und ohne mein zutuen / du sollen vornehmlich dazu tun / und über d / eine ander in mein Amt / ohne meine Willen einsetzen / damit ich mein Pfarramt nehmen.
nun weil ich aber Pfarrherr sein / und sein müssen / wollen ich nicht davon fliehen noch sie übergeben / bis ich mit Recht davon setzen werden / können auch in d nicht davon fliehen / oder sie übergeben / sondern die wollen ich tun / wie Christus lehren / wann d Mantel nehmen werden / sollen ich d Rock dazu lassen fahren / und sollen alle Raub und Gewalt leiden / also wollen ich jetzt auch tun / und bedingen hiermit / daß diese Pfarre mein sein / und ich befehlen sein / d Predigamt zuversorgen und zubestellen / wollen solch Amt auch nicht lassen noch übergeben / aber weil es mich mit Gewalt nehmen und abdringen werden / wollen ich_es leiden / und ich lassen rauben und nehmen sein / und also eine Zeitlang weichen von hinnen / bis Mir_Es Gott wider einräumen / wollen in d zusehen / wer so durstig sein wollen / die sich in meine genehmen und geraubt Pfarre setzen dürfen / und mit was gewiß er mein Amt besitzen mögen.
wann sie sie auf diese weise segnen haben / so weichen eine Zeitlang / entweder hierher zu wir / oder anders wohin.
dann d arg Leute wollen dazu noch rühmen / und lästern wir für d Landsfürst / als wollen wir in ihr weltlich Obrigkeit greifen / schelten wir damit Auffrhürer / und aufs alle höchst / so jemand zuschelten sein / da sie doch wissen / daß sie daran Unrecht tun / und liegen.
sie sein Sacrilegi, nicht wie d / so man aufs Rat stoßen / um stehlen Kirche Gut / welches wir leiden können / sie auch Derhalb wohl ungestrafft lassen.
sondern solch sacrilegi sein sie / d d H. Geist sein Amt und Ehre rauben / und sich selbst zum heilig Geist machen / weil sie ihr Gefallen Prediger ab und einsetzen / selbst Pfarrherr wollen sein / und d Predigamt bestellen / so lernen sie d Evangelium.
ich haben ihr treulich meine Rat mitteilen / Gott geben eine stark Mut solch nach zukommen / so werden es / ob Gott wollen / ohne Frucht nicht abgehen.
dann ich hierin nichts mit Unfug oder Gewalt fürnehm / sondern Rate alle in d Güte mit Demut (doch auch mit recht Ernst) und aus Not d Gewissen / anfachen / und zutuen / Datum 17. Aprilis / Anno 1531.
iii. tom. 8. fol. 188. a. b.
ernst Schrift D. Martini Luther / daß eine Seelsorger / so Gott Wortreyn lehren / und eine ehrbar unsträflich Leben führen / darum seine Amt nicht sollen entsetzen werden / wann etliche Gewaltige eine Gram auf er werfen / daß er öffentlich Laster (doch in gemein wie er von Amt wegen schuldig) hart strafen.
Anno 1543.
Gnade und Friede im Herr / Gestrenge / Weise lieb Herr / gut Freund / ich haben an langen / an ihr Hauptman schreiben und bitten / daß sie euer Pfarrherr wollen in d Güte von euch kommen lassen / denn ich d Sache nicht anders vernehmen / als haben er sich vergreifen / und von d Visitatoribus absetzen sein.
nun werden ich von d Visitatoribus Bericht / daß er sich nicht vergreifen / sie er auch nicht entsetzt / noch entsetzt haben wollen / sondern er Zeugnis geben / daß er rein Lehre und vnstrefflichs Leben sein / allein sollen sie eine Gram auf er werfen haben / daß er d Laster hart strafen haben:
daraus ihr für haben er weg zudringen.
darum ich merken / daß hie d Teufel gerne wollen Unglück anrichten / und ihr in groß schaden führen / daß ich bewegen / diese Schrift an ihr zutuen / und bitte ganz freundlich / wollen sie gütlich (wie ich_es treulich meinen) zu euer gut annehmen.
ich hoffen ja / sie werden so viel christlich Verstand haben / daß eine Pfarramt / und d Evangelium sein nicht unsere / noch einiges Mensch / ja auch keine Engel / sondern allein Gott unsere Herr / die es mit seine Blut wir erwerben / schenken und stiften haben zu unsere Seligkeit.
darum er gar hart verteilen d Verächter / und sprechen / wer ihr verachten / d verachten ich / und sein er gut er haben es nie gehören / sprechen s. petrus 2. Pet. 2.
Lucae 10.
weil nun d zwei trefflich Mann / Herr N. und Herr N. Visitatores, die da müssen Rechenschaft dafür geben / beide zeugen / und man sie glauben müssen / daß euer Pfarrherr / d recht rein Gott Wort lehren / und ehrlich Leben sein / welches auch d Stadt N. und Nachbar zeugen.
so sehen lieb Herr und Freund / wie ihr d böse Geist so listig und böselich suchen / daß sie ihr sollen vergreifen an d ober Pfarrherr und Bischof Jesu Christo / Gott Sohn / D' ihr aus groß sonderlich Gnade / sein Wort / und Sakrament / die sein / sein Blut / Sterben und Leiden / durch seine treu fromm Diener / euer Pfarrherr so rein und reichlich mitteilen / wie können d leidig Teufel nicht leiden / daß sie sollen Selig werden?
so haben sie auch nun die zubedenken / weil da keine ander Ursache und schulen sein / dann daß sie eine Gram auf d Pfarrherr werfen haben / ohne seine verdienen / ja um seine groß verdienen und treu Predigt Willen / daß es nicht zutuen noch möglich sein wollen / um euer Gram und unrecht Vornehmen willen eine solch wohl bezeugt Pfarrherr / Gewalt und Unrecht zutuen / und mit Dreck auswerfen.
ich können d Visitator nicht verdenken / daß sie solch nicht tun / noch mit solch Unrecht / ihr Gewissen ums Teufel Willen beschwern / und mit ihr (wo sie in euer fürnehm bewilligt) zum Teufel fahren sollen.
sehen ihr für / lieb Herr und Freund / sehen ihr für / bringen ihr d Teufel zu Fall / so werden er_es dabei nicht lassen / sondern weiter fällen.
d erst Fall sein diese / daß sie sollen euer Pfarrherr verachten und hassen ohne Ursache / dass sein / Christus alle Pfarrherr ober selbst verachten / da werden sie euch an d Stein stoßen / und an d verzehrend Feuer verbrennen.
dann er sein mehr gelegen an eine fromm treu Pfarrherr / weder an alle Obrigkeit in d ganz Welt / dann dieselbige Amt dienen er nicht zu seine Himmelreich / wie d Pfarramt tun.
mit diese bringen er_es dahin / daß er euer Herz und Mund zustopfen / daß sie nicht glauben / nicht beten / nicht loben / noch euer Haupt für Gott aufheben dürfen in keine Not / wie er sprechen Matth. 5. lassen dein Opfer für d Altar / und versöhnen du zuvor.
damit sein sie schon keine Christ mehr / haben ihr selbst verbannen / die sein schrecklich.
matth. 5.
danach werden er_es dahin arbeiten / daß er über diese euer eigen Sünde / ihr mit groß fremd Sünde Felle / nämlich daß sie sollen euer unschuldig Pfarrherr verdrängen / damit d Wort Taufe oder Sakrament berauben bleiben / und so viel an ihr sein / auch mit ihr verdammen sein müssen.
die wer viel Ärger / dann d Babst Regiment / wie wollen sie die verantworten?
dazu wann d gemein Mann und d lieb jugent / solch greulich Exempel sehen werden / daß man Gelehrte / fromm Pfarrherr / für ihr Mühe und treu Dienst also mit drecken und Schande belohnen / wer wollen eine Kind zur Schule ziehen?
wer wollen mit seine Kost studieren? wo wollen wir dann Pfarrherr nehmen.
in diese schaden suchen d Teufel / durch solch euer und euer gleich Mutwille / ihr und andere / wie sagen / zuführen.
wie viel gut wer_es unter d leidig Papst und Türke sein / da doch noch Schule und Kirche bleiben sein / zu Pfarrherr und Prediger / weder unter ihr d ihr_es gar wüst wollen machen.
zum Drittheu / wo Ihr versehen / werden er euch zu letzt / in verstockt Unbußfertigkeit Fall / da sein_es dann aus mit ihr / und keine Rat mehr / ja hiermit gehen d leidig Teufel um.
darum je ehe je gut mit d Pfarrherr und d Kirche / die sein mit Christo vertragen / daß sie nicht auch eine Exempel werden / wie etlich bereit ahnegeschehen.
sein doch wohl ander Weg zufinden / wer d Pfarrherr nicht hören wollen / die stehen d Kirche Tür offen / so mögen er auch wohl ohne Gott Gnade heraus bleiben.
d Kirche sein nicht darum bauen / noch d Pfarrherr stiften / daß man sollen d hinaus stoßen / d Gott Wort lehren und hören wollen / und d darinnen lassen / d Gott Wort nicht dürfen noch hören wollen / sondern sie sein bauen und stiften / um die Willen / die es gerne hören und nicht empären können.
sie sein nicht Herr über d Pfarrherr und Predigamt / haben sie nicht steifen / sondern allein Gott Sohn / haben auch nichts dazu geben / und viel wenige recht daran / weder d Teufel am Himmelreich / sollen sie nicht meistern noch lehren / auch nicht wehren zustraffen / dann es sein Gott und nicht Mensch Strafe / d wollen_es ungewehrt / sondern gebieten haben / warten euer Amt / und lassen Gott sein Regiment zufrieden / ehe er_es auch Lehre müssen tun.
ja es sein keine Hirte Bub so gering / d von eine fremd Herr eine Krumen Wort leiden / allein Gott Diener / d sollen und müssen jedermann höddel sein / und alle von jedermann leiden / dagegen man nichts von er / auch nicht Gott selbst Wort / wollen oder können leiden.
solch Vermahnung / wollen gütlich verstehen / die ich treulich meine / dann es sein Gott Vermahnung / werden sie aber nicht hören / noch ihr gut / so müssen wir euch lassen fahren / und dennoch sehen / wie wir d Teufel widerstehen / zum wenigste so fern / daß wir unsere Gewissen mit euer Sünde nicht beschwern / noch d Teufel darinnen zu Willen werden.
in d Bann dürfen wir euch nicht tun / sie tun ihr selber drein / da wir ihr gern und viel lieber heraus haben.
und wann sie gleich eine ander Pfarrherr kriegen können / da noch fern hin sein / so können sie doch nicht Christ werden / noch einiges stücken christlich Gnade / und Leben teilhaftig sein / so werden_es auch keine annehmen / wider d Visitator Willen und Befehl / und wer wollen auch zu solch verleugnet Christ / d solch böse Geschrei haben / daß sie ihr Pfarrherr verdringen mit Gewalt und Unrecht / und gleich wohl Christ heißen / und solch Name mit Schande führen wollen / davon werden sie eine schön Name in alle Welt kriegen / und eine recht Exempel werden.
endlich vertragen ihr / d Rat ich in Christo / mit euer Pfarrherr / und leben freundlich mit er / lassen er strafen / lehren / trösten / wie es er von Gott befehlen sein / und auf seine gewiß liegen / wie an d Ebr. am 13. schreiben stehen / gehorchen euer Lehrer und folgen sie / dann sie wachen über euer Seele / als d da Rechenschaft dafür geben sollen / auf daß sie mit Freude / und nicht mit Seufzen tun / dann die sein ihr gut.
dann dass sie vorhaben / sein eine böse Exempel / daß eine jedwede Amtmann / Richter / oder Ratsherr wollen eine Pfarrherr / daß er keine Fug / recht noch Ursache haben / nach seine Laun Freffentlich vertreiben / Gott werden_es und können_es auch nicht leiden.
Gott geben daß Ihr nicht erfahren / sondern dieselbe lieb Gott helfen / daß sie erkennen seine Willen / mit Furcht und Demut / und ehren seine Sohn / die sein / sein Wort / daß er euch durch sein Blut Erthewret und Erarnet haben / und seine Diener d arm Pfarrherr / die sonst plagen sein / und billig von ihr weltlich Regent Schutz und Trost haben sollen / damit euer Amt eine Gott Dienst werden.
hiermit d lieb Gott in seine Gnade befehlen.
Datum Sonnabend nach S.
Pauli Bekehrung / 1543.
iv. tom. v. fol. 361. a. b.
Meinen lieb Freund / alle fromm Christ zu N. unter d falsch Bruder.
Gnade und Friede in Christo.
meine lieb Freund / ich wissen fast wohl / Gott Lob / daß euer viel sein zu N. d es leid sein / daß d andere sich so unchristlich erzeigen gegen euer Pfarrherr und Prediger.
fürwahr übel haben sie im Evangelio lernen / weil sie solch dank und Ehre beweisen ihr Seelsorger.
aber es wollen und müssen so sein / daß Gott mit seine Diener allenthalben verfolgen werden / auswendig mit Tyrannei / inwendig mit falsch Bruder und undankbar Leute / die dennoch fromm sein wollen / und recht haben / Hoenen / schänden und Ver - Unglimpf d Unschuldige aufs alle arg / wie jetzt d Exempel bei ihr auch anzeigen.
derenthalben sein mein treu bitte und Vermahnung an ihr alle / wollen sie lassen versausen / d toll Kopf / und mit Geduld still sein / und nicht mit jemand darum zanken / sondern sie nicht werden halten / mit die sie sollen euer Rüge und Friede zustören / lassen sie machen / sie sein Gott Feind / so sein Gott ihr Feind / dafür wollen ich sie auch halten.
nun sein sie eben damit genug strafen / daß Gott ihr Feind sein / dann sie haben eine groß schwer Feind / d sie jetzt trotzlich verachten / aber zu seine Zeit redlich fühlen werden.
sie aber bleiben in d Lehre / so sie annehmen / und halten ihr zu d Predigt / und Sakrament euer treu Prediger / bis sie sehen / was d' Fürst in euer Pfarrherr und Prediger Sache tun werden / und so sie gleich müssen zu S. N. Predigt hören / und Sakrament holen / oder auch in d Pfarrkirche Prediger leiden / so lesen immer hin machen / hören sie (so fern sie recht lehren) und brauchen d Sakrament ohne scheu / dann d Wort und Sakrament sein und bleiben Gott / und nicht d Mensch.
aber doch sollen sie nicht loben noch preisen / oder bewilligen in ihr schändlich Missetat und Bosheit / dann weil d einsitzen sein / stehen nicht bei ihr / sie öffentlich d Amt zu entsetzen / oder zu meiden / bis daß durch d Fürst eine endlich Urteil gehen.
hiermit Gott befehlen / d ihr Stärke und trösten in diese und alle Anfechtung / Amen.
Xxi. Juni, M. D. Xxxi.
Martin Luther.
v. ibidem fol. 326. a.
christlich treu Prediger sein von Amt wegen schuldig / d Volk Sünde zu strafen / et_cetera.
Gnade und Friede in Christo.
ich haben / mein lieb Herr / euer Schrift lesen an N. schreiben / und sein darüber fröhlich werden / da ich vernehmen euer Göttliche Eifer / fleißig Sorge / über daß auch euer Traurigkeit von wegen d Abwesens euer Pastor.
Christus Stärke und trösten euer Herz / bis d Sache schlichten und Gericht werden / dazu Gott seine Gnade verleihen.
unsere Liebe rechtschaffen Bruder bei ihr unter d böse Haufen / haben in d keine Mangel / weder an Lehre / Trost noch Sakrament / weil sie samt euer getreu Gehilfe bei sie sein.
es wollen d Herr Pastor nicht Gebühr / daß er zum Freffel und Unrecht so d Rat an er begehen / sollen stillschweigen / viel wenige billigen / sonderlich weil sie ihr Sünde / als recht und wohl tun / tätig.
dann Vergebung d Sünde gelten nicht / dann allein wo d Sünde erkennen und bekannt werden.
daß d Christ aber sollen Gewalt und Unrecht leiden / sein sein / ja wann es d tun / d da öffentlich Feind d Wort sein / d Sünde aber die / so da rühmen / sie sein Bruder / sollen sie als Seelsorger strafen.
Matth. 18. nicht dazu stillschweigen / viel wenige billigen / oder müssen d schrecklich Urteil gewarten / Ezech.
3. sein Blut wollen ich von deine Hand fordern.
darum wollen sie Bruder / die sein / Christ rühmen sein / so lassen sie ihr Sünde strafen / bekennen dieselbe / und gut sich / wollen sie aber ihr Sünde / als recht tun tätig / so bekennen sie / daß sie nicht Christ / sondern Verfolger und Feind göttlich Lehre sein / so wollen wir uns bald daran genügen lassen / und bereit sein / alle von sie zu leiden / als von Feind / aber nicht als von Bruder / wie sagen / dann wir haben vorhin Sünde auf wir mehr dann zuviel / mit fremd wollen wir uns nicht beladen.
haben Geduld eine Zeitlang / und leiden ihr / bis d Landsfürst in d Sache sprechen.
Christus hoffen ich / werden d Spiel (sein sie es anders werden) eine gut Ende machen / oder werden wir ja zum wenigste für diese toll Kopf / Frieden schaffen.
d Gnade Gott sein mit ihr.
grüßen alle Bruder / sonderlich d da helfen d Predigamt treiben.
bitten mit ernst für ich / d ich sehr schwach sein.
Montag nach Kiliani. 1531.
vi ibidem fol. 363. a.
Rat und Bericht D. Martini Luther / was sich eine treu Lehrer d Wort halten / wenn sein Amt verachten / und er dazu verfolgen werden / et_cetera.
gnaden und Friede im Herr:
mein lieb N. ich bitten ihr um Christus Willen / sie wollen ihr aus Babel / da sie jetzt sein / machen / und d Zorn Ranm geben.
sie sehen / daß sie d Satan übergeben sein / als über d d Zorn Gott schon endlich sein / wahrlich ich besorgen / d Satan werden irgend eine Rumor erregen / die ihr hernach mögen zurechnen werden / lassen sie machen / was sie machen / sie wollen nicht Ja verachten / wie sie sehen / euer Frieden / euer Sorge / euer treu Dienst.
zu d haben sie ihr allerlei fahren zubesorgen / was wollen sie dann lang dienen unwillig / verstockt / verzweifelt Leute / damit sie nichts anders tun / dann daß sie sie Ursache Gebet / ihr mehr zuverachten und zuverfolgen.
gehen immer davon / und schütteln d Staub von euer Fuß ab / zum Zeugnis über sie.
ich haben in kurz schreiben N. daß er sich auch von dannen sollen machen / sie können ihr Sünde / als fromm treu Prediger zustehen ungestrafft nicht lassen / so können sie euer strafen weder hören noch noch leiden.
darum lassen sie immer hin machen / wir haben d unsere tun / sein Derhalb sicher und entschuldigen für Gott und d Welt.
gehaben ihr wohl im Herr / und grüßen d Herr N. trauern nicht / sondern sein fröhlich / daß sie um Christus Willen leiden.
ich wollen aber nicht / daß sie öffentlich / und sie zusehen lassen / d Staub von euer Fuß / schütteln / sie mögen ihr sonst auffdem Weg eine Tücke beweisen / sondern segnen sie mit sanft demütigen Wort / stellen aber d Sache Gott Heim.
doch bezeugen / daß sie mit gut Gewissen lang bei sie nicht sein mögen / Item wer recht haben / werden Gott darüber richten.
Anno 1531.
vii. ibidem fol. 266. a. b.
Schrift D. Martini Luther an zwei Prediger / ob sie ihr Kirche lassen / und d Feind d Evangelii / die sich doch als freiemden stellen / weichen sollen?
Gnade und Friede im Herr / ich haben euer Schrift / an ich tun / lesen / lieb Herr / darin sie meine Rat begehren / ob sie weichen sollen und Raum geben d Feind d Evangelii bei ihr / die sich doch als Freund stellen.
darauf sein kurz mein Antwort und Meinung / daß ihr Ja bei Leib noch zur Zeit nicht weichen / daß es nicht eine ansehen haben / daß sie als Mietling euer schaffen verlassen / darum fahren beide fort in euer Amt / ihr von euer Kirche befehlen.
leiden alle was ihr zu leiden sein / bis so lang sie ihr mit Gewalt absetzen / oder aus Befehl d Obrigkeit vertreiben / sonst sollen sie d grimmig wüten d Satan mit nichte weichen.
sie sein nicht allein / die solch leiden / diese heimlich Verfolgung / so von falsch Bruder geschehen / treffen und drücken wir alle unter unsere fromm Oberrnherrn / / nicht unter Tyrann und Feind d Wort.
weil wir aber jetzund von auswendig öffentlich Feind d Wort / Gott Lob / nicht verfolgen werden / und doch d Art d Evangelii sein / daß es ohne Verfolgung nicht sein / viel wenige wachsen und ausbreiten können werden / so mögen wir diese heimlich Verfolgung von unsere Hausgenosse wir zufügen / leiden.
es wollen und müssen doch leiden sein / es kommen nun von Feind oder Freund.
darum seit stark / und nehmen diese euer Kreuz auf ihr / und folgen Christo d Herr / so werden ihr Ruhe finden für euer Seele.
Christus d Herr / d alle gottselig Kreuzherr Herzog und Tröster sein / erhalten und Stärke ihr mit seine freudig Geist / Amen.
Anno 1530.
viii. tom. 8. fol. 415. a. b.
Schrift D. Martini Luther an M. Johan. N. Pfarrherr zu N. von d Junker vom Adel d an ihr Pastor so viel mangels haben.
gratiam & pacem in domino.
mein lieb Magister und Pfarrherr N. sagen doch (wo es d N. nicht tun wollen) d Edelleute und wer sie sein / daß man nicht können Pfarrherr malen / wie sie gern haben / und sollen Gott danken / daß sie d rein Wort aus eine Buch mögen Buchstabe hören / weil vorzeiten sie unter d Papst eitel teufel Furz und Dreck haben müssen hören / und teuer genug bezahlen.
wer können d Edellenten eitel lebendig Heilige / d Wunder tun / et_cetera. auf solch Betteldienst schaffen / wollen sie eitel s. augustinos und s. ambrosios haben / die mögen sie sie selbst schaffen / wann eine Pfarrherr seine Herr Christo genügsam und treu sein / sollen billig eine Edelmann (d etwas merklich gering sein / dann Christus /) auch zu Frieden sein.
müssen doch eine Fürst in seine weltlich Regiment zu Frieden sein / daß er in seine ganz Adel kaum drei Werkstück finden / und mit d ander Füllestein Geduld haben müssen.
sie wöllen alle erlesen haben / aber selbst nicht erlesen sein / noch mögen.
solch Sache sollen sie in euer Kreis selbst ausrichten / dann wir d überscheuen / keine Ruhe noch Friede haben für d Sache aus alle Land / lassen diese Brief kommen für Fürst und Herr / oder wo man wollen / ich liegen nichts daran / et_cetera.
unter andere schreiben D. Martinus Luther an eine Freund / wie folgen.
ich sein hoch betrüben über d greulich Undank d lieb Wort / und Verachtung d Diener dieselbe / so allenthalben immer groß werden / wie sie schreiben / aber es müssen erfüllen werden D' Spruch Ebr.
11. sie sein umher gehen mit Mangel / mit Trübsal / mit Ungemach / d d Welt nicht wert sein.
ja freilich sein d Welt solch Leute nicht wert / darum sollen sie aushungern / wo sie sie sonst nicht können los werden.
es gehen recht / Mensch sein und bleiben Mensch / ach d ganz Welt liegen im arg / sein derenthalben d selig Wort d lebendig Gott nicht wert / sondern sollen glauben d Teufel lästerlich Lüge / wir haben wir d zufreuen / daß Christus unsere Trost und leben sein / die wir stärken / und unsere Sünde lassen / sanft und leicht machen.
Luther in d Kirche Postil / in d Auslegung d Epistel / am 20. Sonntag nach Trinitatis.
man helfen allenthalben treulich d Prediger verjagen / oder je also drucken / zum wenigste mit Hunger und Armut / oder ander heimlich Tücke / daß man sie nur los werden.
wohlan es dürfen zwar hie nicht viel Mühe und Arbeit / man werden sie sonst wohl allzu bald los werden / und dafür Verführer genug haben.
aber ich wollen noch viel lieber mit Juda in d Helle brennen / dann daran schuldig sein / daß eine Pfarre verwüsten / oder eine Verführer Raum geben werden / dann es werden auch d Verräter Christi / nicht so eine vntregliche Pein haben / als diese eine / dann durch diese Sünde müssen unzählig viel Seele verlieren werden.
vom Beruf d Prediger und Seelsorger.
Philppus Melanthon.
weil d Bischof / so d Titel und Name haben / Verfolger sein d Evangelii / wollen sie unsere Prediger nicht bestätigen.
darum disputieren etliche von unsere Seelsorger / ob sie auch im Amt fein können / so sie doch nicht von Bischof bestätigen oder weihen?
davon sein Not christlich und gründlich unsere Kirche zuberichten.
wiewohl nun d Name und Titel d Bischof / und d Gewohnheit Mil d Weihe halten / d unverständig eine groß Gespenst für d Auge machen.
so sein_es doch im Grund nichtig / dann d Verfolger d Evangelii sein noch nicht Bischof / sondern gewißlich für Verband zuhalten.
Gal. 1. darüber sein d Ceremonia d Weyhe / wie sie bei d Bischof gewöhnlich Unrecht / und ziehen viel Irrtum mit sich / als von Messe halten für Tote / von d Konsekration und Verwandelung d Brot / et_cetera.
Weyhe d bäpstischen Bischof.
sondern also sein wahrhaftig zuhalten vom Beruf und Bestätigung d Prediger oder Weyhe. S. Paulus gebieten Tito / er sollen Priester in d Stadt umher setzen und verordnen.
aus diese Befehl sein klar / daß recht Seelsorger befehlen / wo man Prediger und Seelsorger bedürfen / und sie darum angelangen werden / in dieselbige Kirche tüchtig Person zuverordnen / und dieselbige mit Auflegung d Hand und Gebet zubestätigen.
dann diese sein d Weyhe und nichts anders / nach Verhör d Lehre / d Erwählte bestätigen / also / daß etliche Person d Kirche ihr Hand auf sein Haupt legen / befehlen er d Amt aus göttlich Ordnung / und bitten / daß er Gott d heilig Geist dazu geben / er regieren / und daß Gott durch diese Predigt / und Reichung d Sakrament / kräftig sein wollen / wie schreiben stehen / d Evangelium sein eine Kraft Gott zur Seligkeit / alle so glauben.
Tito.
1.
rom. 1.
und sein d Befehl S. Pauli / daß Titus sollen Priester setzen / nicht allein auf d Titel Bischof zu ziehen / sondern gehören auf alle christlich Seelsorger.
solch erinnern auch Hieronymus / daß nach Göttliche Rechte nicht Unterscheiden sein / zwischen Bischof und ander Priester / und sein seine Wort anziehen im Dekret distinkt.
93. darum sein nicht Zweifel / so eine christlich Seelsorger ersuchen werden / eine tüchtig Priester in eine ander Kirche zusenden und er zubestätigen / daß er solch zutuen machen haben / und in manche fällen zutuen schuldig sein.
Tito. 1
es sein auch d Spruch S. Pauli an Titum ganz nicht zuziehen auf d Verfolger d Evangelii / sie heißen Bischof oder Tumbherr / welche als Verband zu halten / wie schreiben stehen / darum sein bei solch d Weihung nicht zusuchen.
Ervvehlung d Bischof.
weiter sein zu wissen / daß d Kirche von d Apostel Zeit an / viel hundert Jahr diese weiß halten haben / daß diese Bischof durch d Versammlung d fürnehm Person / so christlich Glauben bekannten / und löblich Sitte sein / aus alle Stand Priester und Laie wählen werden / dazu werden auch erfordern / zwei Od drei Bischof aus d nächst Stadt / die diese erwählt Lehre anhören / und danach er bestätigen sollen.
d Versammlung müssen wählen und Stimme geben / aber die erfordern Bischof erkundigen seine Lehre / und halten danach d Zeremonie d Bestätigung mit Auflegung d Hand / wie sagen sein.
diese weisen sein oft beschreiben in Cypriano / und sonderlich mit viel Wort ausdrucken in d viert Epistel an Cornelium / darin diese klar Wort stehen / daß d Volk vornehmlich Gewalt haben tüchtig Priester zu erwählen / und d untüchtig zuverwerfen.
dergleichen melden Augustinus in d 110. Epistel.
Item sehr viel klar Spruch in d alt Concilien.
Item d Historie sein offenbar.
also sein Ambrosius zu Meyland / durch d christlich Versammlung aus alle Stand.
Item Athanasius in Ägypten / wählen werden.
und sein in Dekret und Historie leicht zumerken / wie mit d Zeit d erst alt Gewohnheit durch d Papst ändern sein / d d Wahl auf d Kapitel allein stellen / und d Bestätigung er vorbehalten.
die sein nicht in d alt Kirche gewöhnlich sein / wie klar zubeweisen aus d Schrift d Bischof in Orient / an d Papst Damasum / die auch bei sie suchen / sie sollen d Bestätigung zu Rom haben.
alt Gevvonheit Briestor zu vveihen.
dagegen antworten sie ganz ernstlich / daß sie mit diese neu unbillig Beschwerung / ihr Kirche nicht beladen wollen / sondern wollen sich halten wie von d Apostel Zeit / und wie es im Concilio Niceno beschließen sein.
daß zu jede Zeit / so man eine Bischof wählen / von d nächst Stadt zwei oder drei dazu erfordern werden.
daraus klar sein / daß nicht Not sein Bestätigung d Papst zusuchen.
diese Epistel finden man in Theodoreto.
aus diese alle sein klar / daß d Kirche Gewalt haben tüchtig Person zum bischoflich Amt / die sein / zur Seelsorge zu wählen / und sie dass Amt zu befehlen.
und sein gewöhnlich und löblich daß solch geschehen / also / daß etliche christlich und gelehrt Seelsorger dabei sein / und ihr Lehre anhören / und zum Zeugnis sie d Hand auflegen.
und solch Wahl d Kirche sein gründen in diese folgend Ursache / Matth. 18. sprechen Christus / Sage es d Kirche / in diese Text ordnen er d Kirche Gericht / und geben d hoch Gewalt d Kirche / die sein / nicht eine stehen allein / sondern christlich Person aus alle Stand / diese sollen d Lehre richten.
daraus Solget klar / daß d hoch Autorität Person zu setzen und zu entsetzen / bei d Kirche stehen.
Item in diese Text / stehen weiter / wo zwei oder drei in meine Name versammeln sein / da sein ich mitten unter sie / was sie binden auf Erde / sollen im Himmel binden sein / was sie ledig sprechen auf Erde / sollen auch im Himmel ledig sein.
matth. 18.
hier reden Christus klar von Vergebung d Sünde / und stellen diese Befehl auf d Versammlung.
daraus sein zuverstehen / daß d Kirche Gewalt haben / solch Amt gewiß Person zubefehlen / wie auch d Kirche nicht ohne solch Amt sein können / Vergebung zu verkündigen.
Item / 1. Pet. 2. sie seit d königlich Priestertum / et_cetera.
diese Wort reden von d ganz Kirche / daß alle Heilige von Gott zu diese Amt segnen sein / so sie von d Versammlung dazu berufen werden.
Item Ephes. 4. stehen d fürnehm Spruch vom Amt / daß Gott d Kirche erbauen / und Christus in Himmel fahren sein / d Kirche geben zu geben / nämlich / Diener / Prophet / Apostel / Prediger / Hirte und Lehrer.
mit diese Wort bezeugen S. Paulus daß d Kirche eine Ministerium und Amt haben müssen / wie er dabei sagen / daß eine gewiß Lehre erhalten werden / und machen nicht eine jede aus eigen Fantasie / eine besondere Religion / wie d Heide täglich neu Götze machen.
wider solch Ungewißheit wollen Gott daß eine Amt und Ministerium in d Kirche sein.
und erhalten solch / weil dann solch Ministerium ohne Zweisesel von nöten sein / sein und erhalten werden müssen.
so folgen daß d Kirche tüchtig Person zu wählen machen haben und schuldig sein / so oft und viel von Not.
als wann d Titel Bischof und ihr Anhang / Verfolger sein / und wollen d Kirche nicht tüchtig Seelsorger geben.
Kirche haben machen tüchtig Person zu vvehlen.
diese erzählt Ursache sein ganz gewiß / wohlgegründet und beständig / nämlich / daß d Kirche selbst tüchtig Seelsorger wählen und weihen sollen und müssen.
so d Titel Bischof und ihr Anhang Verfolger sein.
und sein hieraus klar / daß d Ordinatio so durch unsere Kirche und Seelsorger geschehen / recht und christlich sein.
Antwort und Bedenken / d Theologe zu Leipzig / auf d Rat zu N. Brief / darinnen d Rat begehren / daß d Theologe d Enturlaubung D. Joachimi Mörlini approbieren und billigen wollen.
wir danken Gott d ewig Vater / unsere Herr Jesu Christi / samt d heilig Geist / d in diese gefährlich Zeit / d Lehre d heilig Evangelii / in euer Kirche erhalten / und bitten er / daß er diese angezünte Licht nicht wollen lassen auslöschen / und daß er bei ihr / d rein Lehre d wahrhaftig Glauben erhalten / und ihr rechtschaffen Frucht d Glauben tun mögen / amen.
so viel aber d Brief und schreiben / so sie wir zu lesen übersenden haben / anlangen / wollen wir wünschen / daß sie für diese Zeit / in d Sache D. Mörlinum belangen / wir haben Berahtfragt / da er noch gegenwärtig haben können verhören werden / und d ganz Handel für ordentlich Richter vorbrechen sein / ob sie Genungsame erheblich Ursache haben / er zu Endeurlaub / als dann haben man leichtlich dazu Könnenrate und helfen / daß d Kirche und Gewissen sein friedlich bleiben.
aber weil sie ihr selbst haben unter wund / in eigen Sache zugleich Part und Richter zu sein / und sie er endurlaubet / ehe dann d Sache ordentlich Weise verhören und örtern sein / so sehen wir nicht wie man zur Einigkeit d Kirche und d Gewissen raten und helfen können / wo sie er nicht Resituiret / und gänzlich wider einstellen / und d Sache durch ordentlich Richter erkennen lassen.
dann wann ihr nicht rechtschaffen Ursache haben / Darunb sie von er / als von eine Wolf haben fliehen müssen / so werden ihr Ninnermehr friedlich Gewissen haben / wann wir gleich samt ander Schule / ihr beipflichten werden.
und da sie gleich erheblich Ursache haben / die ihr haben mögen bewegen / er hinweg zu schaffen / jedoch müssen d Kirche und d Befehl S. Pauli genug geschehen / d da zu Timothen schreiben / daß er keine klagen aufnehmen wider eine alt / außer zweien oder drei zeugen.
Item / daß er d da sündig für alle Strafe / auf daß sich auch d andere fürchten / er bezeugen auch für Gott / / und d Herr Jesu Christo und d Auserwählte Engel / daß er solch halten ohne eigen Gutdünken und nichts tun nach Gunst.
derenthalben sein von Not / wann eine Pfarrherr und Lehrer d Evangelii / von d Volk oder weltlich Obrigkeit beklagen werden / daß d Sache von Ei - eine wahrhaftig Bischof (welchen wir jetzt eine Superintendent nennen) oder zugleich von viel benachbart Bischof d Kirche / verhören werden.
dann es ziemen Kläger nicht / daß sie beklagen aus eigen habend Gewalt entsetzen / und sein nicht allein eine böse ärgerlich Exempel in d Kirche / sondern gar unbillig / dazu göttlich und weltlich Recht / ja auch d Gesetz d Natur zu wider / wann man zugleich Richter und Kläger sein wollen.
man sagen vom Alexandro Magnus / wann er eine Kläger gehören / daß er eine Ohr zuhalten / und sagen haben / daß er_es für d beschuldigt und beklagt behalten.
diese euer Fall sein nicht neu / sondern alt / und haben viel dergleichen Exempel in d erst Kirche / welches eine jedwede leichtlich merken / d d Kirche Historia bekennen sein:
es haben d Obrigkeit samt d Volk / bisweilen ohne Bewilligung d Volk / oder daß wohl d Volk dawider sein / wie in diese euer Fall / d Bischof entsetzt / und andere an ihr Stadt einsetzen / und von d Papst zu Rom / bisweilen auch von d Synod bitten / daß d eingesetzt oder eingedringen machen bestätigen werden.
aber d Gottesfürchtige Papst und Synode / im heilig Geist versammeln / erkennen für recht / daß man d entsetzt wider fordern / und gänzlich restituieren / und im nächstfolgend Synodo und Versamlvng verhören sollen.
Mann finden wahrlich nirgend daß gottesfürchtig Mann d Wahl d eingedringen billigen haben / weil d verjagt noch leben / und in öffentlich und ordentlich Gericht nicht verhören noch verdammen sein / ob man er gleich groß Mißhandlunge beschuldigen / als Athanasiu?
und Magnus Eusebius werden Hurerei und Todschlag bezichtigen.
also werden auch Aries / desgleichen Madonius und Eunomius gänzlich restituieren / ehe dann sie verdammen werden / ob sie wohl öffentlich Ketzer sein.
bei d Eusebio stehen eine Historia / die etwas gelind sein dann euer / dann als Liberius vom Kaiser Constantino / nach die er freudig mit er disputieren haben / entsetzt werden / sein mit Bewilligung eine gut Teil Volk / d an seine Stadt ordnen werden / welchen d Kaiser achten / daß er d Liberio geneigt und zugetun sein / als nämlich sein Discipel und Diaken.
aber was sich d Zeit zu Rom haben zutragen / eben solch haben sich / wie man aus euer Schreiben abnehmen können / bei ihr auch begeben / d Ausgang wissen sie.
es müssen d ehrbar Matrone an d Kaiser supplizieren und bitten / daß er doch d Liberium wollen wider fordern / dieweil es d Mann nicht tun dürfen.
Summa / wir befinden nicht / wie wir können billig Vndloben / daß sie an statt d verjagt eine ander erwählen und einsetzen haben / ehe dann man ausfindig machen und gewiß sein / daß d erst billig verjagen sein / welches sie nicht können wissen / ehe dann er verhören werden.
dann wann d Wahl d eingedringen billigen und für recht erkennen werden / damit werden d Enturlaubung d andere bestätigen / und wiederum / wann d Enturlaubung billigen und für recht erkennen werden / so werden d Wahl d eingesetzt damit bestätigen.
wie dann d Handel selbst bezeugen / und sie auch selbst bekennen / daß sie noch zwei ander Enturlaubet haben / darum daß sie in euer Wahl nicht haben bewilligen / noch dieselbe billigen wollen / oder d annehmen / welchen ihr an d Stadt d Verjagte eindringen haben / haben auch nicht wollen bestätigen / daß sie recht tun / in d daß sie euer vorig Pfarrherr Doctorem Mörlinum Entvrlaubet haben.
und weil d zwei bei ihr recht und wichtig Ursache haben / darum sie d Verfolgung an Mörlino begehen / und d Wahl d Eingedmngenen nicht können loben und billigen / so halten_es tapfer und gottesfürchtig Mann dafür / daß sie daran recht tun.
sie klagen aber / daß d Kirche verlassen sein / und daß sie keine Kirchendiener haben / wann sie nicht andere an d Stadt d Enturlaubten wider einsetzen dürfen?
Antwort.
diese Unglück haben man wohl anders raten können / wann sie d so noch gegenwärtig sein / so lange im Amt haben behalten / bis d Sache ordentlich sein erkennen werden / für ordentlich Richter / und sie durch dieselbige sein entsetzt und Enturlaubet.
dann diese sein nicht d recht und gewiß weise und Weg / d Kirche zubefördern / daß sie d / so d Kirche ordentlich berufen / wann_es ihr gefällig sein / Endeurlaub / und andere an ihr stet eindringen wollen.
was wollen doch endlich daraus werden / wann andere neu erheblich Ursache / wie ihr dünken / vorfallen werden / daß sie d eingedringen und ander auch werden verstoßen / wollen sie uns dann raten / daß wir ihr wiederum / wie und so oft sie wollen / sollen Rat geben?
ich halten freilich / sie werden wir solch nicht raten / so können wir_es ihr auch nicht raten mit gut Gewissen.
derenthalben können wir von diese Handel schließlich nicht antworten / weil wir euer Gegenpart nicht gehören / welchen wir wünschen / daß er gegenwärtig sein / und sich selbst können verantworten.
d. brentius in apologia confessionis wirtebergensis folio 649.
d zu Pfarrherr oder Kirchendiener erwählen werden / die verhören man für alle Ding / so viel durch menschlich Fleiß und Urteil geschehen können / wie es um sie in Lehre und Leben eine Gelegenheit haben.
danach werden sie vorstehen sollen.
aber sie werden sie doch auch nicht wider ihr Willen aufdringen / sondern als dann werden sie einweisen / wann d Kirche willigen / und sie d Person gefallen lesen.
dann daß bei d gemein Kirche d machen stehen / tüchtig Prediger annehmen / und untüchtig abweisen / und daß in alle Weg sie gebühren / gottlos Prediger / als recht Kirche Dieb zu fliehen und zumeiden / bezeugen Cyprianus in d viert Brief im erst Buch / welches Wort ich hierher setzen wollen:
d gemein sollen nicht Gedenken / sprechen er / daß sie frei und entschuldigen sein / wann sie es mit eine unrecht Prediger halten / oder in eine ober Prediger / die nicht mit Billigkeit oder gut Gewissen Bischof sein können / unchristlich Bernff bewilligen.
dieweil Gott durch d Prophet Oseam Drewet und sagen: ihr Opfer sollen sein wie d betrübt Brot / an welchem Snreyn werden alle d davon essen / damit er lehren und zuverstehen geben / daß alle d jenige gewißlich mit Sünde sich beladen / welche mit eine gottlos und unrecht Priester Opfer sich beflecken.
welches auch ausdrücklich in 4. Buch Mosi zusehen / da Chore Dathan und Abiron wider Aaron sich Vnterstundeu zu Opfer.
da haben Gott durch Möse auch gebieten / daß d Volk von sie sich scheiden sollen / damit sie nicht / wann sie mit solch böse Bube umgienen / gleich Sünde teilhaftig werden.
weichen / sprechen er / von d Hütte diese gottlos Mensch / und rühren nichts an was sie sein / daß sie nicht vielleicht umkommen in irgend ihr Sünde eine.
darum auch d gemein / so Gott Gebot folgen wollen / und sich für Gott fürchten / von eine Lehrer d unrichtig handeln sich sondern sollen / und sich nicht finden lassen / bei eine solch Kirchenrauber Opfer / dieweil sie alle Ding machen haben / tüchtig Person zuerwählen und untüchtig und unrecht zufliegen.
so fern Cyprianus.
ibidem tit. de ordine.
es sein nicht alleine d gemein erlauben / sondern es erfordern auch d Not / daß sie untüchtig und gottlos Priester sich Entschlahe / und nachten nach tüchtig und rechtschaffen Diener / d mit gottselig Lehre d Kirche unterweisen / und mit eine ehrlich Wandel d Leute zieren.
d. joachimi mörlini juditium von des geystes beruff.
wir disputieren nicht von d Gewalt und Kraft d Predigamt / sondern von d Beruf d Prediger.
Gott Wort sein Gott Wort / d Sakrament sein Sakrament / auch mit die d nicht berufen sein / ja mit d Teufel selbst / in hoch und greulich Mißbrauch.
daß man aber hieraus wollen schließen / derenthalben sollen man eine jedwede d nicht berufen sein hören / daraus werden zugleich diese folgen / daß alle / was d Prophet und Apostel entweder von ihr eigen / oder ander Beruf in gemein rühmen und lehren / sein nur eine Fabel / Traum und fleischlich Ruhm.
derenthalben sagen wir / daß man Gott Wort hören / und d Sakrament gebrauchen sollen / ja nach Gott Ordnung.
nun sein Gott Ordnung / daß man d nicht hören sollen / welche nicht ordentlich und von Gott berufen sein / und wiederum sein daß nicht Gott Ordnung / wann man d unschuldig mit Gewalt ausstoßen / und Heuchler wider einsetzen.
Einrede.
eine recht Beruf sein / d da geschiegt aus d weitelich Obrigkeit Gewalt.
nun sein G. also von d Obrigkeit berufen / derenthalben sein sein Beruf rechtschaffen.
Antwort.
eine recht Beruf sein / d da geschiegt aus göttlich Gewalt und ordentlich weise / entweder durch d Obrigkeit / oder durch d Kirche.
aber G. sein nicht also ordentlich weisen berufen / derenthalben sein sein Beruf nicht rechtschaffen / noch göttlich.
d erst reden beweisen ich also / dann wann es genug sein an d weltlich Obrigkeit Gewalt / so dürfen man von Gott nicht bitten / daß er wollen senden / die da sollen senden werden.
daher rühmen auch Paulus und d Prophet / daß sie aus göttlich Gewalt d Amt führen / und Christus sagen / wie ich d Vater senden haben / so senden ich ihr.
Joh. 20. Item / Act. 13. und wie sie senden sein vom heilig Geyst. Eph. 4. und haben d Mensch geben geben.
d ander Rede beweisen ich also / dann es geschehen nichts aus göttlich Gewalt wider Gott Gebot und Willen / aber d unschuldig ohne rechtmässig Erkenntnis d Sache / ausstoßen / und andere wider einsetzen / sein wider Gott Gebot und Willen / ja wider Gott selbst.
derenthalben sein eine solch Beruf Unrecht.
besehen Lutheer Brief / sie Habens keine machen / gar keine Fug noch Gewalt.
in Summa / d Welt spielen jetzund mit d Predigamt / wie d Lotterbube mit d Blinde Würfel auf d Schollerbank / wer sie eine wenig sagen / daß sie nicht gesellen / d müssen davon / und eine ander an seine Stadt / die es machen / wie wir_es können dulden und leiden.
und die sollen nicht allein recht sein / sondern auch Gott Ordnung / und sonderlich Beruf heißen / und solch können unsere Herr billigen / und sollen es d Kirche auch billigen / und sie für ordentlich und von Gott berufen Diener erkennen.
aber Luther schreiben von solch an mich: sie sollen in meine Gemeinschaft nicht sein / und die schreiben ich auch.
sein jemand d hiervon anders halten wollen / die mögen_es tun auf sein Abenteuer.
wir halten zwar von unsere eigen Affekten nichts / sondern sein alle zutuen um Gott Ordnung / welche eine recht berufen Diener / unverachtet / viel wenige verstoßen / sondern gehören wollen haben / da du aus Gott Wort nicht beweisen noch überzeugen können / daß er wider Gott Wort und Ordnung handeln haben.
diese Recht sollen herrschen / und nicht wer unsere Fleisch gut dünken und wohlgesellt / auch nicht d Teufel und d Welt Mutwille / so können man sagen / die tun Gott / diese haben Gott berufen.
wann man eine solch Latein in d weltlich Rechte Brechte / wann man eine Kaiser oder König müde sein / daß man als bald ohne erheblich und genugsam Ursache er absetzen / und eine Bar hinter d Pflug aufwerfen und Gloriette / er haben eine Göttliche Beruf / was sollen unsere Junker wohl dazu sagen / nun sein dennoch Prediger auch König / Psalm. 45. Ja ihr Amt mehr dann alle Welt Regiment / für d haben er keine Mückelein an d wenden geben / sondern für diese mehr / dann für d ander alle.
dann darum müssen Christus gebären werden / Sterben und auferstehen / daß predigen werden.
Marci 1. Lucae 24. darum sein er in d Höhe fahren / daß er d Mensch Gabe geben / aber nicht Kaiser und König / sondern Apostel / Hirte und Lehrer.
ephes. 4.
noch müssen sich d heraus werfen lassen / wie man d Blinde Würfel aus d Hand werfen / was sein_es dann daß Christus befehlen / bitten d Herr d Ernte?
haben wir_es doch viel nah / bitten nur d Fürst / daß er_es machen wie er wollen / und dennoch sein_es eine göttlich Beruf.
also haben bis daher im Tempel Gotte Geregieret d Papst / daß er ausstoßen und einsetzen um Geld Willen / wie / wann / wen / und wo er wollen / d Teufel sein heraus / nun sitzen seine Mutter an seine Stätte / setzen eine und aus / nach seine wohlgefallen und eigen Mutwille d Fleisch / wie / wann / wo / und welcher Gestalt er wollen / sagen sie nun Amen dazu / ihr lieb Herriechen / so sein auch d wenden tünchen / ezechielis 13. und 22.
wann man ich fragen: sein_es auch recht und Gott Ordnung / wann es ich fällen / daß ich eine Prediger aussetzen und eine ander einsetzen?
Antwort.
nein / d Teufel Mutwil sein_es.
aber die sollen du und deine Prediger lohnen / d zu solch Mutwille helfen / und sich gebrauchen lassen.
eine Aufrührer sein d / d da zusehen / daß man d ordentlich Obrigkeit ohne gewaltig Ursache aussetzen / und lassen sich an seine Stätte einsetzen.
Einrede.
Ei Gott Wort sein allenthalben Gott Wort / darum sollen man_es hören von eine jede.
Antwort:
d Schwert und Obrigkeit sein allenthalben Gott Ordnung / darum wann eine auffrhürischer Bube daher laufen / und dazu greifen / d sollen ich als bald annehmen?
Einrede.
ja wann Obrigkeit Barn sein?
Antwort:
ja wann Prediger / Buben werden sein / und unsere Herr Gott d Amt haben im Schlaf / im Dreck und Unflat aufraffen / oder auf d Charte gewinnen.
Frage.
hier werden unsere Heuchler rufen / und ihr Büberei d Mantel umhängen / Ei sollen d arm Kirche ohne Dienst / ohne Prediger bleiben?
Antwort.
wer berauben sie d Dienst / d Göttliche Berufung d Wort?
tun wir_es / Od tun es d mutwillig Bube?
warum reden sie dann und Expostulieren nicht mit sie darum?
sie sollen sie sagen / daß sie Gott und d Kirche ihr recht berufen Diener wider geben und restituieren.
aber daß wollen sie nicht tun / und sich gleichwohl mit d Kirche putzen / sie beklagen / die sie doch helfen raufen und plagen.
was aber d Kirche falb belangen / sein diese meine Antwort / wann sie fragen wie sie sich halten sollen.
erstlich sollen sie d keine für eine Diener erkennen / die sich eine ander / d eine ordentlich Beruf haben / zuvertreiben haben bestellen lassen / sondern ehe daß Wort und d Sakrament anderswo suchen.
sein aber eine ganz Stadt / oder eine ganz Kirchespiel in eine ganz Stadt / daß solch Tyrannei tragen müssen / daß er sein Pfarrherr nehmen werden / und widergestattet / eine ander fromm zubestellen / so tun sie es im Name Gott.
dann sie tun es nicht / daß sie mit ihr Pfarrherr Verjahunge wohl sein / d ander lassen sich auch d vorig nicht zum Nachteil gebrauchen / er aus seine ordentlich und Göttliche Beruf ausstoßen / sondern weil d Kirche jen gegen ihr Willen müssen Entpären / d sie doch viel lieber behalten.
so nehmen sie diese an / d ander lassen sich auch nicht anders gebrauchen / dann in d vorig stät / gönnen aber jen seine stet zu alle Zeit.
sein auch bereit / wann es sein können / d Kirche jen wiederum annehmen / und d Successor jen zu weichen / es sein dann / daß jene diese freiwillig seine Bruff resignieren oder übergeben.
als sein oft zu ihr Kirche wider fordern werden d heilig Vater / als Athanasius / Chrysostomus / Cyrillus und andere.
und sein ihr Flucht in d Verfolgung nicht anders sein / dann als sein sie eine Zeitlang krank und schwach sein / da es eine ander dieweil von Jhrent wegen haben ausrichten / haben es aber etliche resigniert und übergeben / so sein_es / als sein sie gar davon versterben sein / und haben man zu eine ander Beruf mit fröhlich Herz und Gewissen kommen können.
die sein also Gott Wort / d heilig Vater Exempel / zu d auch d gemein Billigkeit / wer diese auch nicht fällen / d halten es mit seine Heucheler / werfen eins ins ander / nach alle seine gefallen / Sage ich aber wo bleiben sein Gewissen / daß er gewiß schließen können / es sein eine göttlich Beruf.
auf d Frage / ob eine N. eine christlich Beruf haben oder nicht / richtig kurz Antwort D. Joachimi Mörlini.
Diese Frage werden listig kaum d helfen vorschlagen / und d wichtig Teil diese Handel heimlich verschweigen und Hintersteckt.
dann es sein nicht d Handel jetzt in diese Fall / ob auch ordentlich Obrigkeit machen haben / fromm Prädikant zuberufen.
sondern die sein d Sache und Frage.
ob man auch mögen ohne Recht eine Berufene / Fromme / getreu Prediger und Seelsorger und Vater / mit lauter Gewalt ausstoßen / und eine ander an seine stet eindringen.
hierauf sein d Antwort.
wie eine ehrlich Göttliche Titel und Beruf d jenige haben / d in gestehlen / geraubt Gut werden einsetzen / davon wider recht noch Billigkeit / allein mit lauter Gewalt / eine Arm Unschuldige Mann sein Außgedrungen.
eben also eine Titel und Beruf haben N. auch / Ehe dann zu recht führen werden / daß Magister N. entweder nicht haben eine ordentlich Beruf haben / oder sich dieselbige wirklich entsetzen.
also schreiben d heilig Martyrer Cyprianus Lib. 2. Epischist.
wann eine einmal Bischof werden / und durch d ander Mitdiener / und d Volk Gezeugnuß zu seine Amt bestätigen / sollen d widerwärtig wissen / daß man gar keinerlei weisen eine andere dahin setzen können.
also Lib. 4. Epistola 2.
welcher jetzt / nach d Cornelius zu seine Amt sein bestätigen / wollen Bischof werden / die müssen außer d christlich Kirche eine Bischof werden / und können nicht von d Kirche dazu vordnet sein / dieweil er_es nicht mit d Einigkeit d Kirche halten / er sein nun wer er wollen / ob er sich gleich rühmen / und viel von sich halten / so sein er doch eine unheilig Person / fremd und außer d Kirche.
dann dieweil keine ander nach d erst sein können / welche nach d erst (die es allein sein sollen) machen werden / dieselbige sein nicht d ander / sondern gar nichts / et_cetera.
vide plura quaest. 1. in primis & 3. q. accusatus.
item 1. q. fascii est.
ich aber Joachimus Mörlin / bieten alle Theologe / sie sein auch wo sie wollen / trotz / daß sie beweisen / erstlich / daß einige Obrigkeit machen haben / einige christlich Lehrer aus seine Vokation zustoßen und ausjagen / wo er nicht zuvor rechtlich unter Auge und zu seine Antwort überweisen sein / daß er wider Gott Wort lehren und predigen haben.
2. Timoth. 4.
zum ander / daß für d recht Erörterung / d eingedringen / eingenötigt / oder wie er Paulus nennen / d aufgeladen / eine einige christlich ordentlich Beruf haben.
ich disputier de jure & non de facto, sonst gehen Gewalt für recht / und heissen wie Pilatus sagen / was Wahrheit?
aber d letzte Stündlein alle Zeit sein noch nicht kommen / da es werden heißen / was sie d gering aus d meinen haben tun / daß haben sie ich tun / darauf setzen ich meine folgend Disputation.
etliche Propositio oder Schlußrede.
1. unsere Herr Christus wollen kurzum nicht / daß eine jede frei und erlauben sein sollen / in d christlich gemein zulehren und zupredigen / wann und wo er wollen / dieweil er wir gebieten Matth. 9. Lucae 10.
daß wir sollen d Herr d Ernte bitten / daß er Arbeiter aussenden in d Ernte.
2. die sein aber d recht getreu Arbeiter / welche Gott erwecken mit seine geben / daß sie zum Predigen tüchtig sein / und eine ordentlich Beruf haben.
3. darum sollen man niemand hören / er haben dann eine Zeugnis von eine trefflich und fürnehm gemein / oder von die / dann davon zuverteilen befehlen sein / daß er verhören / und zum Predigamt tüchtig erfinden sein.
4. Ja wann gleich eine zum Prediger geschickt erfinden / und bestätigen sein / dennoch sollen man er nicht gestatten zu Predigen wo er wollen.
5. sondern er müssen zuvor eine sonderlich Befehl von Gott haben / dadurch er berufen sein zu Predigen.
auf daß er nicht dürfen hören.
sie laufen / ich haben sie aber nicht senden / jerem. 23.
6. von solch Beruf haben d Predigamt seine Kraft und machen / dadurch unsere Gewissen verbinden werden / daß wir d Person / so gegenwärtig im Amt sein / sollen und müssen hören.
7. wo nun keine Beruf sein / da können man nicht Predigen / wie Paulus sagen / Rom. 10. ob man schon Gott Wort rühmen.
jer. 14. und 23.
8. die heißen aber eine recht ordentlich Beruf / wann eine Person / so zum Amt tüchtig sein / von die / so in eine Göttliche Amt sitzen / berufen werden / zu eine christlich gemein / daß er dieselbige mit rein gesund Lehre / nach d Befehl Christi / unterrichten und regieren / aber doch mit d Bescheid / daß daselbst d vorig nicht sein unverhört Sache verdammen / und seine Amt entsetzen.
9. eine solch Beruf sein nicht menschlich / sondern göttlich / ob er wohl durch Mensch geschehen.
Act. 20.
10. darum sein alle Mensch schuldig aus Gott Befehl d Person zu hören / als eine Legat oder Gesandte / nicht eine Mensch / sondern d lebendig Gott.
11. dann eine solch Person sitzen wahrhaftig in d Kirche an Gott statt / als eine Diener / so lange er sein Amt recht führen.
Matth. 10. Mar. 9. Luc. 10. Joh. 13.
2. Cor. 5.
12. tun er aber die nicht / so müssen es d Kläger beweisen / Joh. 8. und 18.
Act. 25.
13. Ehe aber solch beweisen werden / dürfen sich keine Mensch / durch keinerlei Schein d Rechte / an d Person vergreifen / oder etwas wider sie fürnehm.
14. dann da stehen Gott Gericht / was sie d gering von d meine tun haben / daß haben sie ich tun.
matth. 10. und 25.
15. darum müssen man entweder d Diener überweisen seine Sünde oder Übertretung / Joh. 8.
16. und daß nicht aus Mensch Gedanke / wie es unsere toll Vernunft ausrechnen und schleusen / sondern aus Gott Wort.
17. dann die sein d Sünde / was eine in seine Stand und Beruf tun wider Gott Wort.
18. oder aber man sollen und müssen er dulden und leiden / in seine Amt / wann sich auch d Teufel darüber zureissen sollen.
19. und wer für solch rechtmässig Überweisung d Diener nicht wollen hören / die sein nicht aus Gott / sondern aus d leidig Teufel.
Johan. 8.
20. darum sein unmöglich / daß d Rat oder d fürnehm aus Gott sein / da man eine Diener mit lauter Gewalt seine Amt entsetzen.
21. dann die sein Gott unwandelbar ewig Meinung / welche Gott Sohn selber bekräftigen haben.
Joh. 8. und 18.
22. dawider auch keine Engel im Himmel etwas vermögen / Laut d Befehl Gott.
matth. 17.
D sollen sie hören.
23. gleich wie nun d Obrigkeit Amt sein / über Gott Gesetz / die sein / d zehn gebieten / mit alle ernst zuhalten / also sein sie auch schuldig / ob d erst Tafel / als d fürnehm Stück d Gesetz vornehmlich zu halten.
24. darum sollen sie auch für alle Ding dafür raten / daß d christlich gemein / christlich und geschickt Prediger haben.
25. gleich aber wie solch Amt d Obrigkeit keine Gewalt oder Herrschaft geben / über Gott Gesetz / auch nicht frei ledig und los machen von d Gesetz.
26.
also sein sie auch viel wenige dadurch befreien vom Predigamt.
27. und gleich wie eine Obrigkeit nicht machen haben Gott Gesetz zu ändern oder abtuen.
28.
also haben sie viel wenige machen d Predigamt zu ändern oder aufheben.
29. und gleich wie sie ums Gewissen willen müssen d Gesetz als Gott Stimme untertänig und Gehorsam sein.
30.
also müssen sie viel mehr um d Gewissen Willen d Predigamt als eine hoch.
2. Cor. 5. untertänig und Gehorsam sein.
31.
aus d alle folgen nun / daß weltlich Obrigkeit gar keine machen haben über eine Diener / wann er einmal ordentlich zum Amt kommen sein / ausnehmen / so viel er d Göttliche Recht zu lassen / davon droben im 12. und 15. Artikel.
32. es sein eine teufel Lüge / daß man sagen / Obrigkeit haben machen zu berufen / darum haben sie auch machen zu urlauben.
33. dann d Obrigkeit berufen d Diener nicht als eine Herr d Amt / sondern als eine Werkzeug und Mittel.
34. so lange nun unsere Herr Gott d Person im Amt leiden können / so können oder mögen sie d Obrigkeit nicht ausstoßen noch vertreiben.
35.
also haben Nero nicht machen haben / durch keinerlei Schein d rechtens / paulum und ander Apostel zuverstoßen und zuvertreiben.
36.
wann aber Gott d Person verstoßen / so können und sollen sie d Obrigkeit nicht schützen / sondern sein schuldig von Amt wegen dieselbige Znverwerffen und zuvertreiben.
37.
also haben d Kaiser Constantinus d Arium nicht können noch mögen beschützen / wie auch unsere Kaiser d Baptist nicht schützen können.
38.
Gott aber verwerfen d Person / so sein Wort verwerfen.
hose. 4. 1. samuel.
2. und 15. 2. Paral. 15.
die sein / d ihr Amt nicht ausrichten nach Gott Befehl.
39. S. Paulus 1. Timoth. 5. lehren / daß man d alt / die wohl vorstehen / sollen zweifach ehren werden halten / wann man aber eine Gott Diener ausstoßen und verjagen / daß heißen nicht ehren / sonst müssen man d Eltern und Oberkeit auch dermaßen ehren / und sie nur bald verstoßen und verjagen.
40. dieweil nun d Obrigkeit ihr fürnehm Amt sein / daß sie sollen dafür sein / daß fromm Leute mögen im Fried leben / und beschützen werden.
Rom. 13. darum tun d wider ihr Amt und sein Tyrann / welche d Diener ohne rechtmässig Ursache / davon jetzt sagen / ausstoßen.
41. Christus lehren allenthalben / daß d / so d recht Diener vertreiben und verjagen / seine und alle Christ Feind sein.
42. darum sollen man d / so solch tun / für Feind d Evangelii halten.
43. und alle d solch Unsinnigkeit und teuflisch fürnehm dürfen rühmen / und wider Gott Wort zuvertun unterstehen / dass sein Heuchler / und geben damit Raum und Ursache zu allerlei Mutwille.
44. daß man aber eine Unterscheiden machen wollen / zwischen d Amt und Person / daß taugen gar nichts in diese Fall.
45. dann damit sein alle Tyrann / so jemals sein / entschuldigen / dieweil sie keine d Amt / sondern allein d Person töten und verfolgen haben.
aus d Historie / so man nennen Tripartitam Lib. 5. C. 27 und 29.
als man zu Antiochia durch gemein und einhellig Wahl alle Bischof / Christ und Arianer d Melitium haben zum Bischof erwählen / und d Brief / damit solch Wahl / mit Unterschreibung alle Bischof bestätigen werden / d Eusebio Bischof zu Samosata zuverwahren geben haben / da kommen danach d Arianer / dieweil sie d Wahl reuten / und bitten d Kaiser Constantinum / daß er d Brief lassen wider fordern vom Eusebio / damit sie d Melitii wider mögen los werden.
46. daß sich d Arianer also fürchten für d schriftlich Gezengnuß / und halten_es dafür / sie können d Melitium seine Amt nicht entsetzen / sie haben dann zuvor d Brief wider / darum sein sie zu loben.
47. aber d Eusebius sein viel mehr zu loben / welcher / da er d Kaiser Mandat lesen / wollen er er viel lieber beide Hand lassen abhauen / wie er d Kaiser trauen / ehe er d Brief wider wollen von sich geben / und dadurch helfen und Förderung tun / daß d Melitius entsetzen werden.
48. Ja wann gleich d Kaiser d Brief haben wider kriegen / dennoch haben er damit d Beruf d Melitii nicht können zu nicht machen.
49. so haben sich auch keine in d melitii Stadt setzen können / ohne seine Bewilligung.
50. d aber an seine Stätte sein eindringen / dieselbige haben nicht in seine / sondern in eine fremd Beruf sitzen.
51. darum sein er auch eine Dieb und eine Mörder sein / d eine ander die seine / wider Gott Wort rauben haben.
spoliatus debet restitui dicunt juristae.
Antwort D. Joachimi Mörlini / auf d Konfutation N. so er in seine Predigt zur Rettung seine nichtig Vokation vorwenden.
Avff d N. vermeint Konfutation / so er in seine Predigt / zu Rettung seine nichtig Vokation vorwenden / sein daß meine kurz beständig Antwort.
daß d arm Mensch noch nicht wissen was vocatio divina, eine göttlich Beruf sein.
und freilich bei er selbst / noch d Sache nicht eins sein / ob auch d Beruf zum Predigamt von nöten / oder / ob ohne Beruf jedermann zu hören sein.
ja er blasen kalt und Warm aus eine Mund / und sein in beiderlei Meinung / d Beruf sein viel / darum sollen man keine getreu Diener / d ordentlich / als er von sich rühmen / berufen sein / leichtfertig ausstoßen / und wiederum / d Beruf sein nichts / sondern wer nur nicht wider Christus Lehre / aber dieselbige ehren suchen / d sollen jedermann hören.
was können man nun eine solch ungeschickt verirren Kopf raten / oder mit er handeln?
freilich / gut nicht / dann wie Christus sagen / lassen sie fahren / sie sein Blinde und Blinde Leiter / wen d leiten und führen / Lehre und Gott Wort berichten sollen / die gnaden Gott.
müssen aber um d fromm Willen / auf sein angeben / eine klein Bericht tun / so viel ich aus seine Ungeschicklichkeit diesmal nehmen können.
mein argumentum / daß keine in eine ander und fremd Beruf / haben können seine eigen ordentlich Beruf / ja so wenig als d / so in eine fromm Mann gut eindringen / dasselbe mit gut Titel er die können Zug / lösen er dermaßen auf / es sein eine groß Unterscheiden / unter eine Hausvater / so seine Gut eine Erbeherr / und unter eine berufen Prediger / die allein eine bestellt Diener / sein zu seine Amt.
daraus folgern er / darum können d jenige keine Dieb sein / d diese sein Amt besitzen / dieweil es nicht sein Erbe und eigen.
ohne Zweifel müssen diese lieblich Lehre / und herzlich schön Predigt / d lieb Rüsselchen und zart Schmebelchen wohl schmecken / so verlangen eine sehnlich verlangen nach eine solch zart Bißlein haben / die dermaßen auch zu meine Zeit schwärmen / d Prediger haben eine Amt von sie / d sie Lohn geben / darum müssen er wie sie wollen / oder sie haben gut Fug und Macht / wie eine jede Herr seine Knecht / er zuentsetzen.
also sehen d lieb N. d Predigamt auch an / achten d Beruf eine Prediger nicht anders / dann wie eine Gedinge / daß man mit eine Kuh oder Sewhirten machen / die wollen d Herr / so lang es sie fällen / seine Dienst und Lohn halten / was sollen solch ringen und Sewpertzel vom Predigamt Lehre?
es sollen nicht Seelhirten in d gemein Gott / und über seine Arme Schäflein / so er mit seine teuer Schweiß Erarnet / sondern Sewhirten sein / da können sie nichts verderben.
ich fragen aber um Gott Willen / sagen ich wer da können / von wer sein d Prediger zu seine Amt durch ordentlich Mittel berufen und einsetzen?
zum ander / lieber / welche unter d beide sein nun mehr d recht dominus rei, und natürlich Erbeherr / d Hausvater zu seine Gut / oder Gott d lieb gnädig Vater zu seine Predigamt?
die haben eine Arme Diener dazu erfordern und einsetzen / nicht daß er_es darinnen sollen einige Mensch zugefallen machen / sondern viel mehr alle damit erzürnen / daß er_es alle nach Gott willen straffen / und d Herr Christo zun Fuß ziehen.
ob nun wohl über er d groß zornig Junker d Maul henken / so wollen er er doch darum vnverdrungen haben / ja halten noch stehen und fest über er mit solch staatlich privilegiis, wie ich mein Vater senden / also senden ich ihr auch.
Item / wer ihr tun / d tun ich / und Summa / befehlen Paulus eine gering schlimm Socius gegen N.
Mann sollen gegen alle Stand auf Erde / so Gott im viert Gebot zu Ehre befehlen / getreu Diener zweifach Ehre werden achten.
hier können ich leichtlich fladern mit Meister N. und sagen.
sein doch d Prediger eine Diener?
ja spricht conscientia.
domine magis ter, wer Diener sein er?
Hansen Rangenpertzels in d Sewgasse meinen sie.
aber es bekennen sich eine dazu d da sagen.
ich sein alle Gewalt geben im Himmel und auf Erde / d sagen / er haben er dahin setzen / und wer er darüber tun / die haben nicht d Arme Mann / sondern er Christo / und seine himmlisch Vater tun.
wer haben nun einige Obrigkeit d Gewalt geben / daß sie ungeachtet solch mandata / damit sie doch Gott sonderlich meinen.
matth. 10.
er seine getreu Diener machen haben aus zustoßen / und eine untreu Mütling (die sich verheißen / er wollen es zu ihr gefallen machen / daß er keine gewaltig Niphlim und Nimrod erzürnen / so jetzund wider Christus Toben und Wüten / sich zu solch vorhaben und Mutwille frei ohne scheu öffentlich bekennen /) dagegen in ihr Stätte eindringen.
ich wissen wohl hie stielen d Magistro M. niemand nichts / dann er haben darinnen nichts erblich für seine Person / was haben aber d lieb Gott daran?
d er einsetzen und von Jedermam nicht allein Vngeperturbiret / sondern von Herr und Untertan wollen ehren haben / nicht schlecht wie Obrigkeit / Vater oder Mutter / sondern mit zweifach Ehre.
wer sehen die nicht / daß hie keine Kreatur sondern Gott in seine Jurisdiktion und Eigentum gefallen / und also keine gering schlecht Rabe und Galgen-Dieb / sondern Gott Räuber und Dieb sein?
darum auch d heilig Luther bei Zeit seine Leben / mit d keine haben wollen zutuen haben / so in d aus gedrungen Prediger stet sein einsetzen und subintroducieret werden / zu d daß mein lieber Cyprianus in diese Fall und wohl ewig von N. und jedermänniglich werden unverantwortet bleiben / d eine solch Mütling außer d Kirche / und damit in d teufel Reich setzen.
es leiden / sagen d heilig Luther / gar keine gering Hausvater nicht / daß man er seine unschuldig wohlverdient Diener / wider seine Willen entsetzt / und er in seine Haushaltung eine ander an seine Stätte orten / wie kommen d arm Christus dazu / daß er_es müssen nicht allein leiden / wider alle sein rufen und schreien?
sondern auch selbst rühmen / daß wir Arme Scheblinge und Madenseck er seine Diener / ausgefasst Mut ausstoßen / und setzen er Junker jämmerlich hinein?
heißen die nicht.
os ponere in coelum, so wissen ich nicht was es heißen.
und die sein nicht genug / daß man wider Gott handeln / nachmals sein Gebot ganz und gar aufheben / sondern da kommen dann Sudeler / Seifere / schmieren und tünchen d wenden / wie Ezechiel sagen / auf daß sie d boshaft in ihr sündlich Wesen Stärke.
jerem. 23.
damit er ja seine Bosheit niemand lassen leid sein / und sich davon bekehren.
noch predigen sie Gott Wort / su - chen Gott Ehre / hören sie wer da wollen / dennoch sein ihr Beruf nichts / trotz alle Welt / die es aus Gott Wort anders beweisen.
darum sein auch ihr Predigamt nichts / Jerem. 23. Rom. 10.
zum ander / sein d Lehre auch falsch / wie daraus und ander Stück genügsam zuvernehmen / werden sich auch von Tag zu Tag fein beweisen.
darum sein d lieb Christ warnen / wer darüber fällen d fallen / es helfen nicht Christus rühmen / und lieblich mit süß Wort rühmen.
matth. 24.
so machen diese Schandedeckel d Mann nicht fromm / daß N. vorgeben / wer nur Gott Ehre suchen d sein zu hören.
anders haben alle Ketzer und greulich Schwärmer nie sagen.
wie sonderlich Oecolampadius und andere ihr Lehre auch d Käppichen anziehen.
daß aber N. wir / so er seine Antecessores mit Vnwarheit nennen / schelten / wir haben wir zu weit in fremd weltlich Handel außer unsere Amt einlassen / tun er als eine verrucht schamlos Mann / bis so lange er_es mit Wahrheit auf wir bringen / sollen auch von alle fromm Herz so lange dafür halten werden.
es haben d unruhig Mann andere mehr Schmehewort / aus angeboren Leichtfertigkeit / ich und andere in Rücken ausgießen / mit was Ehre und Wahrheit / sein am Tag / und können sich zu seine Zeit wohl finden.
ich wollen aber nicht alle Welt gut nehmen / daß ich mich so weit außer meine Amt / in weltlich Handel einlassen haben / als N.
dann was können weltlich gedenken werden / dann wider Gott und Gewissen / d Mensch zufallen / sich in eine ander Beruf einlassen?
dazu sich willigen / alle also zu machen / daß man d Wolff zum Freund behalten / und d abgesagt Feind Christi / nicht wollen erzürnen / ich sein eine einfältig Theologus / aber ehe ich mich d gegen einige Stand auf Erde / oder auch gegen d lieb Apostel und Engel Gott im Himmel versprechen wollen / ehe wollen ich mich mit Feuer zu Pulver machen lassen / ich geschweige noch viel ander Grumpen.
als daß N. dafür halten / und öffentlich unter d gemein Predigt / man mögen ohne Verletzung Gott Ehre und Mandat / d jenige / so seine Stand und Amt keine Erbeherr sein / wann man wollen und können / entsetzen und verstoßen / Awe / gelten d im Seele und geistlich Amt gegen d / so zu ihr Stand / über alle Engel tausend Zentner haben Gott Wort / zu Rettung ihr Beruf / was wollen im Weltliche gelten?
da alle Kaiser und Potentat / wie d lieb Luther oft sagen / kaum eine Buchstab haben?
es müssen ich N. und alle teufel Teufel wider alle Willen dennoch die lassen.
daß d Kaiser gegen d arm Dorfpfarrherr / nicht mehr dann eine Schutz und Scheulerche sein und sein sollen.
sein_es nun dort keine Sünde / da man zweifach Ehre schuldig sein / was können man hie Verbrechen?
sehen sie was N. vielleicht ohne witzen und Vernunft grübeln?
wer wissen was ferner folgen werden?
ich kennen d Kopf / und wollen Gott / er legen sein Ingenium gut an / wie schwerlich sollen es er werden / daß er weiter also folgern / sein nun keine groß Sünde im Geistlich und weltlich Regiment also ausstoßen / et_cetera.
was können es im Hausregiment schaden?
daß man eine Hausvater auch aus seine Gut stoßen?
dann rund und gut Deutsch davon zusagen / so sein er auch keine Herr dieselbige / Luc. 16.
sondern eine Haushalter / eben so wohl als eine Prediger zu seine Amt.
1. Cor. 4. und sein gewißlich diese vielleicht ausführen / dann jene droben.
aber d Teufel raten eine wie d ander / die folgen auch niemand / dann d jenige die sich seine Willen ergeben haben.
d lieb Christ sein Fromm und hüten sich für Empörung und Aufruhr gegen eine Stand / wie gegen d ander / bei Verlierung Leib und Seele.
doch mögen ich leiden meine Herr im Regiment / haben auf d Vogel Achtung / wer wissen / wann man er nun erzürnen / und er flügge werden / was er tun dürfen / d Grund sein schon legen / er bauen wann er wollen / et_cetera.
wir haben unsere Amt ernstlich / treulich und wohl ausrechen / nach d vermögen / daß Gott in wir darreichen / und nicht allein d rein Lehre ernstlich treiben / ohne einiges ansehen d Person (die gehören dazu / sein aber noch nicht d recht Probe eine gut Hirte und Mütlings / (sondern in d Zeit d Gefahr / haben wir d grimmig Löwe / und grausam Wolff widerstehen mit alle Freydigkeit / auch bis zu Gefahr Leib und Leben.
und sein noch allzumal erbötig / für jedermänniglich / gar niemand ausnehmen / dieselbige Lehre unsere Herr Jesu Christi in wir / Rechenschaft zu geben / scheuen weder Geobel noch Knebel.
Bekennen frei / daß wir nicht / wie etliche / in d man und Ärmel gereden / noch im Finstere mausen / mit heimlich verdeckt Wort / sondern als getreu Hirte / jedermänniglich d Wolff / unter seine Weiche Schlaffpelz entdecken / mit Finger weisen / und für er warnen / doch mit fleißig Bericht und unterscheiden Zeitliche / weltlich Sache / so zu diese Leben / und d ewig Sache / so zum ewig Leben gehören / daneben haben wir auch / nicht wie jen / ihr Arme Herde und gemein verlassen / wir von sie Stola und verlaufen / sondern sein bereit sein / über d Lehre alle zu Lei - d / wo wir d jenige nicht verlassen und ausstoßen / so wir Liebe und Treue / samt freundlich Willen zuerzeigen schuldig sein / Scheuen aber heutig Tag niemand / sondern sein bereit / durch Glück und Unglück / durch gut und böse Gerücht wir zuerzeigen als Diener Gott / die dann solch in wir anfangen / und zu seine Lob noch vollenden werden / er sein Lob in Ewigkeit / Amen.
noch eins / ich hören es sollen eine tiefgelehrt Meister von hoch Sinnen vorgeben / darum daß Gott d Eselin Bileam d Maul zu reden wunderbarlich auftuen / sollen man ohne Unterscheiden d Beruf / eine jede im Predigamt hören / was hören ich?
Wunder sein / daß nicht diese Lehrer / alle Vater heißen ihr Sönichen d Köpf abhauen / dieweil Gott d heilig Abraham / so eine Vorbild und Vater sein alle Gläubige / solch zu tun befehlen.
aber wer auch diese sein / dann er müssen nicht eine schlimm / schlecht Socius sein / d mit solch tief Gedanke / und stark Grund / d Beruf können Bawsellig machen / darauf doch alle Prophet und Apostel / alle ihr Lehre setzen / dieselbige wollen mit Eselsförtzen krönen / damit er ja seine Profession eine gleichmäßig Name und Titel haben.
Gott wehren solch wissen wild Sau / die so schändlich d schön Weinberg zu wühlen / und erhalten seine Auserwählte / d Arme / elend / nichtig klein Haufenlein / zu eine fröhlich beständig Ende / amen / amen.
eine Brief D. Joachimi Mörlini an eine Pfarrherr.
Gott Gnade zuvor.
lieber Herr N.
Ewer Brief haben ich lesen / nicht ohne sonderlich Freude / dann sollen es auch d Teufel d Bauch / und d Rampanien darin zureissen / so tun es mich im Herz wohl / wann ich sehen d heilig Eifer fromm christlich Herz / über d Wort und d rein Lehre Christi Jesu unsere Herr / und wissen fürwahr / wie greulich und gräßlich wir auch d schnöde Welt darüber immer höhnen / daß es für Gott unsere hoch Ruhm sein / darum lassen es gehen wie es gehen / predigen getrost und unerschrocken / die ich dienen sagen Christus / d werden mein Vater ehren / so lassen d Welt schänden so sehr sie können.
sie wollen doch mit d Beruf und Amt so wir befehlen sein / spielen / und es damit ihr Willen machen / in d Leichtfertigkeit sollen und wöllen wir nicht willigen / sollen sie uns nicht allein nicht begraben / sondern auch zu d Dieb an d liegen Galgen henken / was fragen wir danach?
wir glauben an jesus christus / darum können wir nicht zusehen / daß sie mit seine Diener handeln und spielen / wie d Lotterbube mit d Blinde Würfel auf d Schollerbank / und täglich ihr Gefallen eine ausstoßen d andere einweisen / et_cetera.
und bald hernach / in demselbigen Brief / lassen ihr aber ihr Judicium über d Frage weisen / nicht ob d Obrigkeit eine Diener Christi / von wegen eine ganz christlich gemein zu berufen / sondern ob sie Fug und recht haben / ihr Gefallen eine fromm unschuldig Diener Christi unverschult Sache / aus seine ordentlich Göttliche Beruf zustoßen / und eine ander in seine stet zusetzen.
die sein unsere Handel mit sie / und ehe wir ihr Mutwille darinnen bei wollen fallen / ehe wollen wir d Sakrament über hundert Meile Weg holen / und wir nach d Tote auf Rad lassen legen / wann sie aber sagen / sie haben merklich groß Ursache haben / Magistrum N. zuentsetzen / so Gebet d Antwort / sie sollen solch Ursache aus Gott Wort in Gegenwertigkeit d Beklagte dartuen / lassen sehen was sie können / et_cetera.
an gebührlich Obrigkeit supplizieren / sein nicht Auffrhürisch / noch wider d heilig Schrift.
als Rehabeam / d König salomonis Sohn / nach seine Vater Absterben / zu Sichem zu eine König sollen erwählen werden / reden Jerobeam samt d ganz gemein Israel mit Rehabeam / und bitten / daß er d hart Dienst und schwer Joch / so sein Vater Salomo zu hart machen / und er auflegen / wollen leicht machen / so wöllen sie er untertänig sein.
diese Supplikation und Bitte / welche d Supplikant entweder mündlich oder schriftlich haben vorbringen / werden von Rehabeam und d alt die für seine Vater Salomo Stunde / da er noch leben / wohl beratschlagen und bewegen / und befinden / daß solch bitte nicht unziemlich noch Auffrürisch / sondern beide d König und d Volk nützlich und zuträglich sein / derentwegen raten sie d König / daß er sie zuwellen sein / und sie erhören wollen.
1. Reg. 12.
als David von d Schlacht d Philister wiederkommen sein / gehen d Weib aus alle Stadt Israel mit Gesang und Reigen d König Saul entgegen / singen gegen einander / spielen und sprechen / Saul haben tausend schlagen / aber David zehn tausend / da diese Saul hören / daß man David so hoch erheben und loben / erzürnen er über David / und haben Sorge / daß Volk mögen sich an er hängen und zum König machen / derenthalben stellen er er nach / wie er er mögen ums Leben bringen / reden mit seine Sohn Jonathan und mit alle seine Knecht / daß sie David sollen töten.
aber Jonathan reden d gut von David mit seine Vater Saul / und sprechen zu er / es versündigen sich d König nicht an seine Knecht David / dann er haben keine Sund wider du tun / und sein tun sein du sehr nütze / und er haben sein Leben in seine Hand setzen / und schlagen d Philister / und d Herr tun eine groß Heil d ganz Israel / die haben_du sehen und dich d freuen.
warum wollen_du du dann an unschuldig Blut versündigen / daß du David ohne Ursache töten?
da gehorchen Saul d Stimm Jonathan und schwören / so sein d Herr leben / er sollen nicht Sterben.
1. Sam. 18. 19.
da d Prophet Jeremias aus Bewilligung d König Zedekia / von d Fürst / um seine treu Straffamt Willen / in d Grube werfen werden / da nicht Wasser / sondern Schlamm innen sein / kommen Ebed Melech zum König / und bitten untertänig und fleißig für seine treu Pfarrherr und Prophet / damit er er Zeugnis geben / rein Lehre und unsträflich Leben / und daß er nichts Auffrürisches lehren oder geraten / wie er von d Fürst unbillig beschuldigen werden / und erlangen mit seine Fürbitten beim König / daß man Jeremiam wider aus d Grubenzoch.
jerem. 38.
daß aber Ebed Melech nicht alle loben und billigen / was d Fürst wider d Prophet Jeremiam beschließen und vornehmen / damit handeln er nicht wider d Obrigkeit oder Gott Ordnung / sondern haben vielmehr damit d König dienen / als eine treu Untertan / daß er er erinnern / wie er aus angeben seine Fürst Unrecht tun haben / es haben auch Ebed Melech hiermit nicht gesündigt wider Gott / sondern seine Glauben bekannt und Gott preisen / darüber er von Gott auch reichlich Belohnung empfangen / wie Jeremias am 39. Cap. zeugen.
es sein auch d Herr Wort geschehen zu Jeremia / weil er noch im Vorhof d Gefängnis gefangen liegen / und sprechen / Gehe hin und sagen Ebed Melech d Mohr / so sprechen d Herr Zebaoth / d Gott Israel / sehen / ich wollen meine Wort kommen lassen über diese Stadt zum Unglück / und zu keine gut / und Du Solts sehen zur selbig Zeit.
aber du wollen ich erretten zur selb Zeit / sprechen d Herr / und sollen d Leute nicht zu Teil werden / für welchen du du fürchten / dann ich wollen du davon helfen / daß du nicht durchs Schwert fallen / sondern sollen dein Leben / wie eine Beute davon bringen / darum daß du ich vertreten haben / sprechen d Herr.
als Haman d Arme Jude / d Nebukadnezar von Jerusalem wegführen haben / beim Kaiser Ahasver / als eine Ungehorsam mutwillig Volk beklagen / darum daß Mardochei für er d Knie nicht wollen beugen / und d König dahin bewegen / daß er bewilligen / man sollen alle Jude umbringen / welche doch ihr Ungehorsam und Lehre / daß sie Unrecht (wie Haman sagen / daß ihr Gesetz anders sein dann alle Volk / Esther Cap. 3.) noch nicht überweisen sein / da nehmen sich d Königin Esther / ihr Volk treulich an / sintemal sie d Jude Unschuld wohl bewußt sein / und daß Haman diese Mandat aus lauter Neyderpracticiert haben.
derenthalben treten sie in d hoffen am Haus d König / ungeachtet / daß weder Mann noch Weib bei Leibstraffe ungerufen / inwendig in d hoffen zum König gehen dürfen / und bitten daß d Brief d Anschlag Haman mögen widerrufen werden / welche doch vom König bewilligen / und mit d König Ring versiegeln sein. Esther. 8.
Joseph von Arimathia / d eine Jünger Jesu sein / doch heimlich / aus Furcht d Jude / bitten Pilatum / daß er mögen abnehmen d Leichnam Jesu / wie alle Evangelist schreiben / was meinen_du werden diese fromm Mann haben müssen hören darum / daß er sich diese erhängt und getötet Christi haben annehmen / d von d Hohepriester / Scheriffgelehrte / Rat und alle Volk / für eine Gotteslesteerer und Aufrührer sein verdammen werden?
Mann werden er freilich für eine Ketzer und Auffrürischen ungehorsam Mann halten / und wie Nicodemu in seine Evangelio melden / in Gefengnusse werfen haben.
Theodoretus schreiben Lib. 2. Cap. 17.
daß d fürnehm Bürge Weib zu Rom / für d Kaiser Constantinum kommen sein / und bitten haben / daß er sich d ganz gemein gnädiglich wollen erbarmen / die ihr getreu Seelsorger und Hirte Liberii berauben sein / et_cetera.
damit erlangen sie / daß Liberius wiederum restituieren / und Felix / d an seine stet eindringen sein / weichen müssen.
Item da D. Mörlinus / von Hochlöbliche und christlich Gedächtnis / Herzog Albrecht in Preußen / Enturlaubet werden / darüber viel fromm christlich Herz hoch betrüben werden / weil zu D' Zeit Osiandri Lehre bei etlich Beifall bekommen.
sein viel ehrbar Weib vom Adel samt ihr Sohn und Töchterlein und unmündig Kind / für d Fürst hoffen gehen / und auf fürstlich Durchlauchtigkeit gewarten.
und da dieselbe kommen / und ihr Supplikation / die sie durch Namhafftige Person haben überantworten wöllen / nicht annehmen / haben sie mit betrübt Herz / und erbärmlich Stimme anfangen zu singen.
ach Gott vom Himmel sehen darein / und lassen dich d Erbarmen / et_cetera.
wie dieselbige Historia weitläufig von d ehrewürdig Herr D. Joach.
Mörlino in seine Preußische Historie / selbst wahrhaftig beschreiben sein.
daß auch an ander Ort / christlich Bürger für Mörlinum ihr Pfarrherr / an ihr Obrigkeit supplizieren haben / sein nun viel bekannt / und werden von Luther geloben.
Lutheer Brief.
Gnade und Frieden im Herr.
mein lieb Freund / daß solch Schrift d vier Bürger zu Arnstadt an d Graf sollen auffrürisch sein / sein ich unmöglich zuverstehen / weil es eine demütig billig Schrift sein / an niemand anders / dann an ihr ordentlich Obrigkeit für eine treu gelehrt Prediger / darin sie viel mehr zu loben / dann zu schelten sein sollen / schweigen dann / daß es sie nicht sollen zu gut halten werden / wo sie gleich etwas in Wort sich überreden haben.
aber wann man d Hund zu wollen / so haben er d Leddeer fressen.
es haben ich auf d Rat zu Arnstadt über d Maß übel gefallen / daß sie solch eine trefflich Mann verjagen / und damit Christus selbst ausschlagen / und wann_es bei ich stehen / sollen sie ewig keine Pfarrherr kriegen / und wer_es auch nach diese D. Mörlin annehmen / D' sollen in meine Gemeinschaft nicht sein / bis sie mit D. Mörlin sich christlich vertragen.
sollen eine Pfarrkind nicht eine wenig leiden / ob es um Sünde Willen strafen werden / gerade als verdienen wir_es nicht viel arg / und haben unter d Papsttum sich schinden lassen / dafür eitel Lüge und Verdammnis lernen.
an d Kurfürst zu schreiben / sein_es (sorgen ich) zu lange / vielleicht auch vergeblich / zu d / daß sein C. F. G. sich auf d Reichstag schicken haben.
ich hören aber d Grafe werden zu wir herein schreiben / Geschichte / so sollen er ich / ob Gott wollen / daheim finden.
dann ich D. Mörlin Handel bei ich haben / hiermit Gott befehlen / Amen.
am Tag S.
pauli conversionis 1544.
Martinus Luther D.
d Ehrwürdigen und Hochgelahrte / er Joachim Mörlin / d heilig Schrift Doktor, Pfarrherr und Superattendent zu Arnstadt / meine geliebt Bruder in Christo.
gnaden und Fried im Herr.
wie können ich euch eine ander Rat geben / lieber Herr Doktor, dann d heilig S. Paulus / ja d Herr Christus selber geben / welcher sprechen / so sie ihr nicht aufnehmen / so gehen heraus von dieselbige Stadt / und schütteln d Staub ab von euer Fuß?
dann sie verstoßen ja sie nicht / daß sie ihr nicht hören sollen / sondern sie verstoßen ihr / daß sie ihr nicht hören wöllen.
wie sprechen aber d Herr zum Prophet Samuel?
sie haben nicht du / sondern ich verwerfen / daß ich nicht sollen König über sie sein.
und s. paulus / weil sie daß heilsam Wort von ihr stoßen / sprechen er / sehen / so wenden wir uns zun Heide.
so können sie daran euer Gewissen nicht beladen mit fremd Sünde / sonderlich / weil sie dieselbige tätig / und schelten d Priester.
derenthalben geben Raum d Zorn und weichen / dann d Haus sein nicht werden / daß unsere Friede daselbst herruhen.
und so viel an ich liegen / sollen sie keine ander Pfarrherr an euer Stadt kriegen / mit die ich wollen zufrieden sein / und ich wollen d nicht für eine fromm Mann / schweigen dann für eine treu Seelsorger halten / die sie in ihr Sünde und Bosheit stärken / die sein / d sich dürfen an euer Stadt gebrauchen lassen.
Gott d Herr werden er und sie mit einander wissen zu finden / wir sein unschuldig / ihr Blut sein über ihr Haupt.
so stehen meine Meinung / und so wollen ich d Graf antworten.
dann ich hören / er wollen eine Botschaft zu ich senden / und sie haben wohltuen / daß sie mich d Sache berichten / auf daß ich desto gut antworten können.
hiermit Gott befehlen / Datum am Tag Ceciliae.
Anno 1543.
Martin Luther D.
Bedenken Luther etlich vom Adel geben.
Tom. 4. b. 314.
WO aber Herzog George sie wollen gebieten / daß sie d Pfarrherr verjagen / und d Volk zu Alter Gewohnheit halten / da sollen sie nicht sich d begeben / seine solch Tyrannei Executores, und also teilhaftig seine Untugend zu sein / und bald hernach: werden aber solch durch Herzog Georg vornehmen / daß er sie zwingen wollen zu exequieren solch Gebot / da müssen sie er schlecht Gehorsam absagen / dann sie können_es mit Gott nicht tun / wie sie daß aufs glimpflich und demütig wohl zu tun wissen.
d Untertan aber müssen man sagen / daß eine jedwede für sich glauben und tun / stehen oder fliehen / wie er_es wissen zuverantworten / dann in solch Sache sein niemand d ander Schutzherr / eine jedwede stehen für sich selbst / wider d Teufel / und mögen zum Sakrament gehen / wo eine jedwede wollen.
Martinus Luther.
Johannes Pommer.
über d 5. Cap. d Apostel Geschichte Auslegung D. N. Galli.
weiter stehen auch da d Wort / daß sie alle in d Halle Salomonis sein einmütig / gehören hie d Apostel und d ander Christ zusammen.
d Apostel sein verbieten zu predigen in d Name Christi / aber da kommen sie öffentlich in d Halle Salomonis / und diese Verbot treffen d ander auch / aber sie lassen d Hohepriester und Schriftgelehrte und d zu Jerusalem trauen / sie gehen für sich in d Kirche / unangesehen / daß sie in Gefahr sein / und müssen besorgen / jetzt fallen sie eine / und nehmen wir alle Gefangene / kommen aber nicht allein / d in d Stadt / sondern auch auf d Land / laufen sie alle zu mit Haufen / als wie in eine Wallfahrt / und bringen ihr Kranke frei öffentlich mit und ohne alle scheu.
diese dienen für Prediger und Christ / daß sie predigen und Predigen hören / Sakrament nehmen / und sie daß nicht verbieten lassen / noch d Sakrament schwer / und die gehen auch d an / d unter eine ander Herrschaft sein / die sollen er auch nicht verbieten lassen / an ander Ort zugehen / und wann sie kommen / sollen man sie nicht verwehren Predigt zuhören / Sakrament zu nehmen / ob sie wohl unter eine fremd Herrschaft gehören / d Apostel Habens nicht tun / haben d fremd eben so wohl zu gelassen / als d zu Jerusalem in d Stadt / haben ihr Predigt und Sakrament nicht versagen / und diese sein eine fein Exempel zu diese unsere Zeit / daß er Gott Wort niemand sollen verbieten lassen / beide daheim und an ander Ort zubesuchen / und daß man sie die nicht sollen wehren / wer zu d Apostel kommen sein / sein eine lieb Gast sein / Habens eine wie d ander mitteilen.
wollen man aber vorgeben / es sein Gefahr dabei / man geben Ursache zu Aufruhr / oder man mögen ander Herr auf sich laden / und die mögen sagen / man wollen sie ihr Untertan abspannen / oder man haben Kirche und predigen für sich / lieb / d Apostel haben eben dass so wohl haben / d Apostel sein Jedermann bereit / also sollen es jetzt auch sein / und d wollen ich Grund und Ursache Anzeige / weil man denken d Papist mögen zürnen und sagen / man praktizieren sie d Untertan ab / wider d Religion Frieden / et_cetera.
noch nicht also / d Rede müssen man sie gönnen / wann es nur nicht sein sein.
es sein mit d Reich Jesu Christi nicht wie in d Welt / in d Welt sein König / Fürst und Herr / die haben ihr Ziel und Maß zu regieren / jede in seine Land und Gebiet / über Leib und Leben / und über d Gut / doch nach Ordnung d rechtens / und noch nicht wie sie wöllen / aber über Gott Wort / und d Gewissen haben sie nicht zu regieren / Land und Leute haben sie für sich / und da dürfen eine d ander nicht eingreifen.
aber Gott haben eine Reich und Regiment / daß über Leib und Seele gehen / und haben eine solch Regiment / daß nicht alleine in Spanien oder Frankreich sein / sondern von auf Gang bis zum Niedergang / derenthalben wo Christ sein / gehören sie alle in d Reich Christi / sie sein unter d Türke oder Moskowiter / unter d Papst / oder wo sie sein / derentwegen wo sie Christi Stimme haben / und finden / mögen sie d selbst allda suchen / und tun damit nichts wider Obrigkeit / sie sein gleich unter Tyrann / d Feind d Evangelii / oder unter d Türke.
und darum wann sie kommen mit Mandat / Edikt und Gebot / man sollen nicht predigen / und d Leute nicht aufnehmen / da haben wir gut Grund und Ursache / daß diese keine Abpracticirn / Rebellion / noch Religion Frieden brechen sein / dann da haben wir eine gemein Befehl / daraus sich niemand ziehen sollen / Suchet am erst d Reich Gott / und seine Gerechtigkeit / die sein eine jede zu tun schuldig / er sein unter d Papst selbst / Bischof / Fürst und d Türke / und Moskowiter / so sollen er am erst d Reich Gott suchen / so sagen Christus / kommen her zu ich alle d sie mühselig und beladen sein / et_cetera.
kommen / kommen / kommen / sagen er / aber nicht diese Herr Untertan allein d ander bleiben außen / sondern alle / alle / alle / er schlagen keine aus / und sprechen im Johanne.
alle was zu ich kommen / schlagen ich nicht aus / da sagen er auch / alle / alle sie sein unter welchem Fürst sie wöllen / da Schlag und schaffen ich keine aus.
Matth. 6.
Iohan. 6.
Item / Apocalip.
22. Cap. sprechen d Braut / die sein d Kirche Gott / kommen / und wer es hören / d sprechen kommen / und wer dürsten d kommen / da schreien d Braut kommen / kommen / kommen / kommen / daß es derenthalben nicht christlich sein / daß wir wollen sagen / es sein genug / daß wir d Glauben für wir haben / wöllen niemand heißen kommen / nein es heißen / wir sollen auch sagen / kommen / kommen / kommen / diese sein eine gemein Befehl Gott / daß wir selbst sollen kommen / und ander auch vermahnen / daß sie kommen / nicht daß sie ungebührlich weise sollen kommen / durch Auffrhur / sondern daß wir es gebührlich tun / und nicht denken / daß wir wöllen d fremd müßig gehen / damit wöllen wir d Evangelium erhalten / nein / nicht also / wer kommen tun löblich / wer sie aufnehmen tüten recht / und da sein nichts wider weltlich Obrigkeit handeln / und wir sollen sein eine Freude haben / daß sie kommen / und niemand abweisen / sondern vermahnen / kommen / kommen / kommen / daneben können man d Obrigkeit dennoch leisten / was sie gebühren / dann Christus haben sein Reich in d ganz Welt.
aber wann es also gehen / daß es d Leute zu beide Teil zeitlich und leiblich genießen können / wie man hie sehen / daß sie von ihr Krankheit ledig werden / daß sie eine Genie haben / an Geld und Gut / Hilfe Herr Gott / wie werden man sich reissen / d fremd werden sich um wir reissen / und wir uns um sie / wann es anders Geld trügen.
o da werden man d Leute gerne haben / aber weil es d Seele Gesundheit an treffen / acht man es wenig / und reden sie viel spottlich davon / d Leute laufen dahin / als sein sie bezaubern / wie in eine Wallfahrt / als sein sie toll und töricht / sein sein es / ohne verstehen sollen man nicht laufen / oder aus Leichtfertigkeit / aber wann sie kommen aus Not ihr Gewissen / so sein es nach d Exempel d Apostel / und wir sollen wöllen / daß sie alle herzu kommen / wo sie nur kommen können / und wir sollen sie gerne haben / und wann wir eine einige abschaffen / so tun wir groß Sünde daran / und Gott werden es auch an wir Straße / sonderlich wann es auch mit wir zur Verfolgung kommen.
von d Beruf d Prediger D. Tilemanni Heßhusii Lehre und Bekenntnis.
von d Wahl / Beruf und Annehmung d Seelsorger und Kirche Diener / lehren und bekennen wir / daß d Sohn Gott jesus christus / da er d Predigamt stiften und ordnen / d Gerechtigkeit und Gewalt Prediger zu wählen und aufstellen / nicht d weltlich Obrigkeit als Obrigkeit / sondern seine lieb Kirche und christlich gemein geben / und sie damit herrlich verehren.
es sein ja d zwei Reich d weltlich Herrschaft / und d Herr Jesit Christi weit von einander unterscheiden / und können nicht ohne groß Nachteil d Religion in einander mischen werden.
jen Reich sein über leiblich Gut / von d ewig Gott stiften.
diese sein nach d Fall d Mensch / aus groß Barmherzigkeit Gott / zu Wiederbringung d Mensch Heil und Seligkeit in Christo Jesu aufrichten.
so nun Christus d weltlich Oberherr / d Wahl d Prediger / simpliciter und ohne Unterscheiden übergeben und befehlen / damit haben er sie zu Herr über sein geistlich Reich setzen.
weil dann auch augenscheinlich / daß schier alle hoch und niedrig Potentat und Herrschaft / wenig ausnehmen / nach d Rottengeist / d Kirche / und bevor aus / d heilig Predigamt immerdar verdrucken / verfolgen / und mit alle machen dämpfen haben / wie alle Welt Historie bezeugen / wie kommen d Sohn Gott dazu / daß er die / die oft seine arg Feind / die in d 24. Psalm schreien / wer sein d König d Ehre?
sollen wir d Pfaff immerdar reformieren?
und im 2. Psalm / stracks schließen / lassen wir zerreissen ihr Bande / und von wir werfen ihr Seil / sein ganz Reich / d Amt d Geist / welches d Tyrann unleidlich und Vnbetreglich / sollen auftragen und ganz heimstellen?
so mögen ich auch gern hören / mit welchem Spruch d Schrift / d Jurist solch Frey und Gerechtigkeit d Herrschaft / an Wahl und Beruf d Prediger / daß sie ihr Gefallen d Kirche ihr frei Wahl nehmen / Prediger so da sagen müssen / was sie gern hören / d gemein Gott aufdringen / und wer sie nicht gefällig / unerhört Sache / wider d Kirche Willen absetzen und vertreiben mögen / erhalten und erstreiten wöllen.
lassen doch hören / aus welchem Prophet und Apostel / d frech Jurist / d neu Theologiam Gestudiert haben.
ander Tyrann / so bis her ihr Prediger verfolgen und verjagen / haben sonst Ursache vorwenden / damit sie ihr Tat mögen eine Schein machen.
aber diese frech Jurist und Feind Gott / setzen auch neu Lehre und Artikel d Glauben / nämlich / d weltlich Obrigkeit sein d fürnehm Glied d Kirche Christi / d weltlich Obrigkeit haben / vermögen ihr weltlich Herrschaft / Frey und Gerechtigkeit / Kirchendiener zu wählen / zu berufen und aufstellen.
die sollen wohl eine Stück sein vom päpstlich Keyserthumb / von d d lieb Luther längst zuvor weissagen.
man sehen aber fein / wie d Jurist daß heilig Evangelium Gestudiert haben / und was sie dabei suchen / nämlich / wie vor Zeit d Antichrist zu Rom brüllen / er sein d Hanpt d Ehristenheit / und auf solch Grund bauen wollen / er haben machen zu statuieren und zu setzen in Glauben Sache / was er gelüsten.
also wöllen sie d Oberherr / die sie d Brüllen machen / dadurch sie sehen müssen / zum fürnehm Glied und Haupt d Kirche machen / auf daß sie d Spiel immer in Hand haben / und d Pfaffe nach ihr Pfeife tanzen müssen.
sehen / sein du da zuberiechen / so lappen du jen.
wann aber d Lüge Geist d Brüllen von d Nase lassen werden / und d Schrift mit gesund Auge recht ansehen / werden er bald finden / daß nicht d Obrigkeit / sondern d eingeboren Sohn Gotte Jesus Christus / d Haupt / fürnehm Glied / und einige Eckstein sein / seine lieb christlich Kirchen. Eph. 1. Gott haben Jesus Christus setzen zum Haupt d gemein.
Ephes. 4. lassen wir wachsen in alle stücken / an d d d Haupt sein Christus / aus welchem d ganz Leib zusammen fügen / und eine Glied am ander hangen.
diese hoch Artikel / an d ganz viel liegen / und auf welchen unsere Seligkeit stehen / leugnen N. als eine neu Bapst-Esel / und schreiben / daß d weltlich Obrigkeit sein d fürnehm Glied d Kirche / welche doch er nicht sein einräumen / wann er gleich d Sohn Gotte Jesus Christus ausnehmen / welches er nicht tun / sintemal d Schrift zeugen / daß nach Christo d fürnehm Glied d Kirche sein d Apostel / d Prophet / d Lehrer / Pfarrherr und Prediger.
ephes. 4. 1. Corinth. 12. an welchem Ort d Apostel d Regierer fast zu letzt erzählen.
aber was sein_es Wunder daß N. wenig an solch Spruch Pauli gedenken haben / weil er vornehmen / treu Lehrer mit Fuß zutreten / und Christus selbst / wann er können / vom Himmel zu stürzen.
wann ich nun gelüsten nach N. weise Argument zu führen / wollen ich also schließen / weil d Pastores und Lehrer / nach d Spruch Pauli im hoch Stand sein / und etwas herrlich Glied / dann d Regierer und Obrigkeit / so haben d Lehrer und Pastores mehr frei und Gerechtigkeit / ander Prediger d gemein vorstellen / dann weltlich Regent / ob wohl dieselbige bisweilen / Gott Lob / an etlich Ort / aus christlich Wohlmeinung und löblich brauchen / durch väterlich Fürsorge / d Predig-Stüle zum gut / da d gemein mit d Person und ihr Lehre zufrieden / bestellen und unterhalten / et_cetera.
es müssen d Jurist d Kopf all wohl zubrechen / ehe er ich solch Argument / aus Paulo nehmen / sollen auflösen.
daß aber nun d gemein Gott in Christo Jesu berufen / d Freiheit / machen und Gerechtigkeit haben / Prediger oder Kirchendiener zu berufen / zu wählen und aufstellen / sein leichtlich aus Gott Wort zu beweisen / d gemein zu Corintho / da d Obrigkeit noch heidnisch sein / schreiben d Apostel 1. Cor. 14.
d Weissager lassen reden / zwei oder drei / d ander Lasst richten.
hier geben d Geist Gott in Paulo d ganz gemein zu Corintho Befehl und vollkommen Gewalt / Prediger unter sie zuwählen / und d Obrigkeit nicht einmal darum zubegrüßen.
werden nun N. sagen zu Corintho sein eine heidnisch Obrigkeit sein / nehmen solch meine Argument nichts.
sein_es d gemein erlauben sein / Prediger in Haus aufstellen / da d Obrigkeit ganz heidnisch.
wie viel mehr sollen es d gemein Schreien und zulassen sein / bei christlich Obrigkeit / oder die sich d christlich Name rühmen / daß sie zu Förderung ihr Seligkeit Pfarrherr erwählen.
2. Cor. 8. zeugen d Apostel Paulus von d Pfarrherr Tito / daß er verordnen sein von d gemein / zum Gefährte d Fahrt Pauli / zu d Wohltat / d durch sie im Kirchendienst und Austeilung d Almosen werden verrichten.
1. Cor. 16. schreiben er / daß er d zum Dienst wollen verordnen / die von d gemein für tüchtig werden erkennen / sprechen / wann ich dann kommen sein / welche sie durch Brief dafür ansehen werden / die wollen ich senden.
weil Paulus auch d jenige / so d Steuer d gemein / d Arme überantworten / und austeilen sollen / nicht wollen ohne Bewilligung d gemein verordnen / viel mehr werden er solch consens / in Bestellung d Pfarramt fordern haben / Matth. 18. übergeben d Herr Christus nicht d weltlich Herrschaft / sondern seine gemein daß hoch Gericht und Gewalt in Kirche Sache / unter welchen fast d fürnehm sein / d Wahl und Beruf d Prediger / und dass Urteil über d Lehre / und d untreu Lehrer absetzen.
dann er ausdrücklich sagen / wer d gemein nicht wollen hören / die sollen man als eine verbannt Heide und Zöllner halten.
welches nicht allein zuverstehen sein / daß d Kirche machen haben / unbußfertig Sünder in d Bann zuerklären / sondern daß d gemein in alle Kirchensache / Zensur / Kirchenstraffen / d Spaltung in d Lehre zuverteilen / d Pfarrdienst zubestellen / unter andere d hoch Gewalt haben.
also ordnen auch d ganz gemein d Matthiam zum Apostel / da Judas seine stät haben verlassen.
Actor.
1. Act. 7. Wehlet und ordnen d gemein aus Befehl d Apostel / d sieben Diaconos zum Dienst d Arme.
an etliche Ort geben Paulus Befehl d Prediger / ander treu Diener zuerwählen.
als 1. Timoth. 5.
d Hand legen niemand leichtlich auf.
Tit. 1. darum lassen ich dich in Kreta / daß du sollen d Stadt besetzen mit alt / haben auch selbst solch Gewalt gebrauchen als Lucas Act. 14. zeugen / daß Paulus mit Barnaba haben die zu Iconio / Lystra und Antiochia / alt in d gemein verordnen.
aber da sein zu wissen / daß solch mit vorwissen und Willigung d gemein geschehen sein / wie aus d 15. Cap. zuvernehmen / da d Apostel / alt und Bruder schreiben / es haben sie gut tauchen einmütig versammeln / Mann zuerwählen / und zu d gemein zuverfertigen.
mit diese hell Spruch göttlich ewig Wahrheit / Stimme auch überein / beide daß nizäanisch und chalcedonense Konsilium, in welchen beide / wie Theodoretus anzeigen / beschließen sein / d Volk oder d gemein / sollen d Bischof und Pfarrherr erwählen / doch also / daß d Bischof oder Pfarrherr so im Amt sein / mit in solch Wahl Stimme / welche Canones, von d christlich Kaiser / so damals im concilio niceno & chalcedonensi sein / annehmen / belieben und bestätigen sein.
aus diese hell und klar Zeugnussen / d heilig Geist / sein nun offenbar / daß d Sohn Gott / d Kirche oder gemein / d Gerechtigkeit und Gewalt Mächtiglichen übergeben / treu Lehrer annehmen / wie dann auch D. Luther d teuere Held also lehren.
werden nun hie eine fragen / ob dann d Obrigkeit nicht machen haben / Prediger annehmen / und ob d Prediger / so von d weltlich Obrigkeit bestellen und annehmen werden / nicht ordentlich weisen sein berufen.
sein darauf mit gut Grund zu antworten / wann d gemein Gott / solch ihr von Christo gegeben Freiheit und Gewalt / Kirchendiener zubestellen / willig / in Ansehung / daß d Regent mehr Verstand / Geschicklichkeit und Gabe / dann ander Leute haben sollen / d weltlich Obrigkeit übergeben und vertreten.
oder wann d Bischof und Pasto - Res / dazu d ganz gemein ihr Freiheit und Gewalt / zu Beförderung und Ausbreitung falsch irrig Lehre wollen missbrauchen / oder aus groß Sicherheit nicht wollen achten / und also d Kirche versäumen werden / als dann haben d Obrigkeit / d Christus nicht allein mit Wort / sondern auch mit d tun bekennen / Fug und Recht / nicht als d fürnehm Glied / sondern als mit Gliedmaße / und Pfleger d gemein Gott / treu / rechtschaffen / rein Lehrer zuberufen und aufstellen.
im Papsttum missbrauchen d Bischof ihr Amt / und stellen eitel falsch Lehrer auf / dazu sein d gemein saumlich / und achten d Ministerii nicht.
darum haben d christlich Regent an viel örtern recht und wohl daran tun / daß sie treu Lehrer berufen / d abgöttisch Meßpfaffe abschaffen / und ihr Untertan in Gott Wort unterrichten lassen / und solch Gott Dienst d Obrigkeit stimmen dann mit d Spruch Davidis / Macht d Tor weit / und d Pforte hoch / daß d König d Ehre einziehen / die sein / führen also euer Regiment / daß d Sohn Gott / d gekreuzigt Prediger in seine Pfarrherr bei ihr sein Lehramt und Reich / haben und treiben mögen.
versperren d Evangelio d Tor nicht / und schleppen treu Lehrer nicht zum Tor hinaus.
wann aber d gemein in recht Gebrauch sitzen / ihr Frey und Herrlichkeit von Gott geben / und dann d Obrigkeit sich unterstehen sie dieselbe zuberauben / und d Gewalt / Prediger auf und absetzen / zu sich reissen / wöllen hie alle gottesfürchtig Herz Richter sein / ob daß nicht solch tyrannisch Regent / beide für Gott und ganz Christenheit / mit alle Billigkeit als Kirchenräuber und Gott Dieb beschuldigen und überzeugen werden / sintemal sie nicht etwa gering Partecke / oder Kirche Gut dieselbe entwenden / sondern viel eine hoch Pfand und Kleinod / nämlich d Gewalt und Freiheit / Pfarrherr und Seelsorger zu wählen und aufstellen / und also auch d hoch Kirche Gericht / über d Lehre und Geist / und die machen Sünde zuvergeben hie auf Erde / welche hoch Punkt / an d Wahl d Prediger / mit anheften sein.
d Abteilung d Pfarrherr und d Unterscheiden d Amt und Dienst / daß eine jedwede Prediger wissen / welche Schäflein er sonderlich vertreten sein / daß d Zuhörer sich zu die Pfarrherr halten / bei die Sakrament / Absolution und pfarrecht suchen / an welchen sie weisen sein / acht ich für christlich / dienstlich zu Aufbauung d Kirche / und nötig zu Erhaltung d Kir - Chenzucht.
nicht aber destoweniger bleiben d Gesetzpredigt gemein / daß eine Diener d heilig Geist alle Welt Laster und Sünde strafen mögen.
zu d wann d benachbart Pfarrherr ihr Schäflein verführen / oder mit Vergeßung ihr Pflicht und Amt zu Heuchler und Mütling werden / d öffentlich Sünde nicht strafen wöllen / sein eine Pfarrherr oder Prediger d Gott fürchten / desto mehr verursachen / auch d unter seine Seelsorge nicht gehören / für Gott Zorn zu warnen / und Gott Gesetz sie zu predigen.
wie auch d Zuhörer erlauben sein / wann ihr Pfarrherr und Prediger ihr Amt missbrauchen / Gott Wort verkehren / und zu öffentlich Lesteerer werden / daß sie bei ander Pfarrherr rein Lehre / Trost ihr Gewissen / und d Sacramenta suchen / Kraft d Befehl:
sehen ihr für / für d Falsche Prophet.
Matth. 7. Item / gehen aus von Jhnen. 2. Cor. 7.
von d Beruf d Prediger D. Simon Pauli Sverinensis.
VON d Beruf und Ordination d Kirchendiener / sollen man für Auge haben d Spruch zun Hebräer am 5. niemand nehmen er selbst d Ehre / sondern d auch berufen sein von Gott / gleich wie d Aaron.
dann niemand sollen in d Kirche lehren / Sakrament reichen oder ander Amt sich unterstehen ohne ordentlich Beruf.
also werden Christus selbst am Jordan berufen / durch d Stimme d Vater / du sein mein lieb Sohn / an die ich eine wohlgefallen haben / d sollen sie hören.
Matth. 3. 17. derenthalben stehen auch schreiben zun Hebräer am 5. Christus haben sich selbst nicht in d Ehre setzen / daß er Hohepriester werden / sondern d zu er sagen haben / du sein mein lieb Sohn / heute haben ich dich zeugen / wie er auch am ander Ort sprechen / du sein eine Priester in Ewigkeit nach d Ordnung Melchisedech.
also berufen Christus seine Apostel.
Matth. 4. und 10. und Jeremias straffen d jenige hart / so sich ohne Beruf eindringen / und sich in d Kirche nötig da er sagen / ich senden d Prophet nicht / noch laufen sie / ich reden nicht zu sie / noch weissagen sie.
gehorchen ihr Wort nicht.
d Beruf aber d Kirchendiener sein zweierlei / eine geschehen durch Mittel / d ander ohne Mittel.
d ohne Mittel geschehen / sein wann Gott selbst gewiß Person berufen.
als diese sein von Gott selbst berufen / Abraham / Mose / Aaron / d Prophet / Apostel / und siebzig Jünger.
d ander so durch Mittel geschehen / sein wann Gott durch Mensch / als durch Instrument und Mittel etliche zum Kirchenamt berufen / wie unsere Kirchendiener berufen sein.
in D'Apostel Geschichte am 6. Cap. werden d Ordnung und Prozeß beschreiben / welchen d Apostel / und ihr Nachkomme in d Wahl und Beruf d Diener halten haben / dann d Apostel fordern d ganz gemein zusammen / und befehlen sie / daß sie gottesfürchtig und tüchtig Mann zu Kirche Amt wählen sollen.
derentwegen wann man Diener wählen und berufen wollen / so werden dazu erstlich erfordern d Prediger bedenken und Bewilligung / wie solch aus d heilig Schrift Zeugnussen und Gewohnheit in d alt Kirche halten / offenbaren sein.
d heilig Apostel Paulus befehlen Tito Cap. 1.
daß er d Stadt hin und her mit alt besetzen sollen.
in D'Apostel Geschichte am 6. Kap.
werden sieben Person / von d Versammlung d Kirche erwählen / berufen / und für d Apostel stellen / daß sie von sie bestätigen werden / in d Apostel geschehen am 14. Cap. werden zu Lystra / Iconion und Antiochia etliche Diener von Paulo und Barnaba / Prediger erwählen und ordinieren.
in d 2. Timoth. 2. schreiben Paulus an Timotheum.
was du von ich gehören haben / durch viel zeugen / daß befehlen treu Mensch / die da tüchtig sein auch andere zu lehren.
in d Kirche Historia d man Tripartitam nennen / lieb.
7. Cap. 37. stehen schreiben / daß petrus Bischof zu Alexandria / an d athanasii Stadt kommen sein / welcher er mit Bewilligung d Priester / Edelleut und gemein Volk lange zuvor erwählen haben.
zum ander / gehören auch d Edelleut / Patron oder Lehnherr / wie man sie jetzt nennen / zum Beruf und Wahl d Diener.
zum dritt / müssen auch d Bewilligung d Bürger oder d gemein Volk dazu kommen.
Isiodorus d etwa um daß Jahr nach Christi Geburt 630. leben haben / schreiben ausdrücklich / daß d Wahl eine tüchtig Diener / von d Prediger und ganz gemein geschehen sollen.
d Synodus zu Nicaea schreiben also an d Kirche zu Alexandria / von d Wahl d Kirchendiener / es sein billig / daß sie d Gewalt haben zuerwählen / welchen sie wollen / und die d da würdig sein d Predigamt zu übergeben.
Cyprianus schreiben also Lib. 1. Epistola 4. wir sehen daß es aus göttlich Ordnung her kommen / daß eine Priester in Gegenwertigkeit d gemein für jedermann erwählen / und durch öffentlich Urteil und Zeugnis würdig und tüchtig bezeugen sollen werden / wie d Herr Mosi befehlen / da er sagen am 4. Buch Mose.
Nimm Aaron deine Bruder und seine Sohn Eleasar / und stellen sie auf d Berg für d ganz gemein / und zeigen Aaron seine Kleid aus / und zeigen sie Eleasar an seine Sohn / und Aaron sollen sich daselbst sammeln und Sterben.
da befehlen Gott / daß d Priester für d ganz gemein sollen vorstellen werden / die sein / er lehren und zeigen an / daß d Bestätigung d Priester ohne vorwissen und Gegenwertigkeit d Volk nicht geschehen sollen.
auf daß durch d gegenwärtig gemein / d gottlos Laster offenbaren / und d Fromme Tugend rühmen werden / und d Bestätigung recht und ordentlich geschehen / als d durch alle Bewilligung und bedenken erkundigen sein.
welche Gewohnheit auch hernach in d Göttliche Amt halten werden.
in d Apostel Geschichte / da petrus d gemein anreden / wie man eine Bischof an Stadt d verrhäters Jude ordinieren mögen petrus (sagen d Evangelist) treten auf unter d Jünger / es sein aber d Schar zu Haufe.
wir befinden auch / daß d Apostel solch nicht alleine in d Bischof und Priester / sondern in d Diakon Ordination und Bestätigung halten haben / davon gleich Gestalt in d Apostel Geschichte schreiben stehen / da rufen d zwölf d Menge d Jünger zu Sammen / und sprechen zu sie / welches gewißlich / darum so fleißig und vorsichtig / wann d ganz gemein versammeln / handeln werden / auf daß nicht etwa eine unwürdig zum Dienst d Altar oder an eine priester Stadt mögen einschleichen.
darum sollen man es fleißig nach d Befehl Gott und d Apostel brauchen halten / wie es dann bei wir und fast in alle Land halten werden / daß zu d gemein / da eine Bischof zuerwählen sein / andere d Ort nahen gelegen Bischof zusammen sollen kommen / und in Gegenwart d ganz gemein / die eine jede Wandel und Leben wissen / d Bischof sollen wählen werden / wie wir dann sehen / daß in d Wahl Sabini unsere Mitgeselle auch geschehen sein / daß er nach Wahl d ganz gemein und Rat etlich Bischof so vorhanden sein / zum Bischof erwählen / und Hand er auflegen sein.
diese haben ich ob es gleich etwas lang sein / aus d Cypriano darum hierher setzen wöllen / weil nicht jedermann d Cypriani Schrift haben / und d alt Gewohnheit Kirchendiener zu wählen und zu berufen eigentlich darinnen vermelden werden.
distinctione 23.
da stehen diese Wort:
es können d jenige für keine Bischof halten werden / d weder von d Klerusei erwählen / noch von d gemein erbitten sein.
distinkt.
63. zu d Priester Ordination gehören d Bürger Bewilligung / d Volk Zeugnusse / d Ehrbare bedenken / und d Wahl d Geistliche.
d Geistliche sollen unterschreiben / und d Ehrbare / samt d Orden Konvent und gemein Volk Zeugnis geben.
diese sein auch D. Luther Meinung von d Wahl d Kirchendiener.
dann er schreiben / daß da keine Friede noch Einigkeit bleiben können / wo d Kaplan / Schulmeister / oder eine ander / ohne Bewilligung d Pfarrherr / oder seine Mitgehilfe / da sie viel sein / zu eine Kirchenamt fordern werden / und setzen dazu / daß es gefährlich sein / und eine böse Schein haben / wann d Obrigkeit ohne Bewilligung d Lehrer und Bürger / Kirchendiener annehmen und einsetzen.
diese Meinung bestätigen auch D. Philippus Melanthon in d locis communibus, und setzen d Cypriani Zeugnis.
und weil d Diener so erwählen und berufen werden / nicht allezeit d Patrone oder Lehenherr / von die sie berufen sein / sondern gemeiniglich andere predigen müssen.
so sollen d Lehnherr bedenken / wie gefährlich es sein / daß man d Schäflein / welche Christus nicht mit Gold oder Silber / sondern mit seine Blut erlösen haben / ohne ihr Willen Pfarrherr mit Gewalt aufdringen / von welcher Lehre und Leben sie nichts wissen / und d bisweilen sehr untüchtig sein.
es sein keine trübselig und gefährlich Beschwerung / als daß man Diener annehmen / und manchmal d Kirche mit Gewalt aufdringen / in welcher Beruf d Zuhörer nicht willigen haben.
dann es werden gemeiniglich unwürdig (daß ich also d Cypriani Wort gebrauchen) ordinieren / nicht nach Gott Willen / sondern nach menschlich Vermessenheit / und nach d d Gewaltige jemand zu Ehre und Fördern / günstig und geneigt sein.
da eine auf eine Zeit fragen werden / wie es kommen / daß bei d Kirchen-Diener jetzt nicht mehr solch Gottseligkeit und Tapferkeit sein / als vor Zeit?
da antworten er / daß in d alt Kirche d Wahl und Beruf d Kirchendiener von Gottesfürchtige Leute / mit Anrufung göttlich Name geschehen sein / nun aber geschehen solch ohne Anrufung göttlich Name / nach d sie gut Freund zubefördern geneigt sein / unangesehen / daß d gemein dawider murren / ungeduldig sein / und alle arg wünschen / derenthalben werden auch viel Kirchendiener ja so leichtlich wiederum entsetzt / als von d Patronis annehmen werden.
gleich aber wie d Wahl und Beruf d Diener / ohne d ganz christlich gemein einhellig Bewilligung nicht geschehen sollen / also sollen sie auch ihr Amt nicht Entsatzt werden / ehe dann d Sache von d ganz Kirche verhören und erkennen sein nach rechtlich und ordentlich Prozeß.
wie sich dann Christus selbst auf d Zuhörer Berüfft / da er vom hoch Priester von seine Lehre und von seine Jung fragen werden / joh. 18.
ich haben frei öffentlich gereden für d Welt.
ich haben allezeit lehren in d Schule und in d Tempel / da alle Inden zusammen kommen / und haben nichts im verbergen gereden.
was fragen ich darum?
Frage d darum / d gehören haben / was ich zu sie gereden haben.
diese Bekenntnusse für d Hohepriester sein nicht zweyffelhafftig oder wankelmütig / sondern hell und klar.
dann dieweil er falsch Lehre / die er öffentlich unter d Volk sollen aussprengen haben / beklagen werden / so begehren er / daß man nur frei wollen beklagen / und d Mißhandelung mit gewiß Zeugnussen überweisen / und berufen sich auf d Zuhörer Urteil / die er nicht heimlich im Winkel / sondern öffentlich im Tempel lehren haben.
derenthalben stehen d Urteil von d Prediger Lehre und Leben nicht bei d Tyrann und Feind / sondern bei vnparteischen Zuhörer.
vom Göttliche ordentlich Beruf rechtschaffen Prediger / Martinus chemnicius d.
mögen auch eine d Predigamt sich anmaßen / d d Lehre nicht gründlich verstehen / Oder / die nicht d Gabe haben andere zu lehren?
nein: dann Paulus sprechen.
2. Timoth. 2.
was du von ich gehören haben / die befehlen treu Mensch / die da tüchtig sein auch andere zu lehren.
und Tit. 1. sprechen er / eine Bischof sollen d Lehre gewiß sein / auch mächtig sein zu lehren / zuvermahnen / und d Widersprecher zustraffen.
wer dann d Lehre verstehen / und ziemlich Gabe haben zu lehren / mögen d aus eigen Bewegung / ohne sonderlich ordentlich Beruf / d Predigamt sich anmaßen?
auch nein: dann d Schrift sagen / wie können sie predigen / wo sie nicht senden werden / Rom. 10. Item Jerem. 23.
sie laufen / und ich haben sie nicht senden.
Heb. 5. niemand sollen er selbst d Ehre nehmen / sondern d von Gott berufen sein.
so sollen d Kirche keine hören / d seine Beruf nicht beweisen können?
nein: dann Paulus sagen ausdrücklich / rom. 10.
wie sollen sie hören / also / daß aus d Gehör d Glaube kommen / wo sie nicht Prediger haben d senden sein.
und Jerem. 27. gehorchen nicht d Wort d Prophet / dann ich haben sie nicht senden / und sie weissagen ihr falsch / daß sie umkommen / samt d Prophet.
daher und darum referieren sich d Prophet und Apostel in ihr Schrift / so fleißig auf ihr Beruf:
und d Crfahrung zeugen / daß d jenige wenig Segen Gott haben / und nicht viel Gut in d Kirche anrichten / d ohne ordentlich Beruf sich selbst zum Ministerio aufwerfen und eindringen.
sprechen aber doch Paulus / 1. Timoth. 3.
so jemand eine Bischof Amt begehren / d begehren eine köstlich Werk / so sein_es ja nicht nötig / daß man allezeit d Beruf erwarten?
eine Bischofsamt Begehren / heissen nicht / daß sich eine ohne ordentlich Beruf ins Amt eindringen sollen / sonder / wann eine d Lehre gründlich berichten sein / und ziemlich Gabe haben zu lehren / wann dieselbige seine Dienst d Kirche Anbeut / d suchen dadurch nicht anders / dann daß d lieb Gott durch ordentlich Beruf erklären wollen / ob er seine Dienst zu d Amt in d Kirche brauchen wollen / und sollen dieselbige auch also gesinnt sein / wo auf dass Anbieten d ordentlich Beruf nicht folgen / daß er sich selbst nicht eindringen / oder Einpracticire / sonder mit d lieb David sagen / werden er sprechen / ich haben nicht Lust zu du / sehen hie sein ich / er machen_es mit ich / wie es er Wolgefelt.
sein doch alle Gläubige Priester / Apocal. 1. und 5.1.
Petri 2.
so haben sie ja auch alle eine gemein Beruf zum Predigamt?
wir sein wohl alle Geistliche Priester / aber nicht alle Prediger / dann Paulus schreiben ausdrücklich / sie sein nicht alle Apostel / nicht alle Prophet / nicht alle Lehrer / können nicht alle Anßlegen / et_cetera.
sondern Gott setzen etliche zu Apostel / etliche zu Prophet / etliche zu Evangelist / etliche zu Hirte und Lehrer / dadurch d Leib Christi erbauen werden / 1. Corinth. 12. Ephes. 4. und petrus erklären sich fein / nicht daß wir alle ohne Beruf d Predigamt wir anmaßen sollen / sondern wir sein alle Priester / daß wir Geistliche Opfer Opfer sollen / Rom. 12.
Hebr. 13.
es haben aber alle Christ eine gemein Beruf / daß sie sollen von Gott Wort Reden. 1. Petr. 2. und sonderlich d Hausvater / Deut. 6. 1. Cor. 14.
sein sein_es / es haben alle Christ eine gemein Beruf und Befehl / Gott Wort zubekennen / Rom. 10. davon unter einander zu reden.
Ephes. 5. Matth. 18. zu trösten.
1. Thessal. 4. und sonderlich sein im Hausregiment d Zucht und Vermahnung zu d Herr / befehlen / eph. 6.
aber daß öffentlich Predigamt d Wort / und d Sakrament sein nicht in gemein alle Christ befehlen.
1. Corinth. 12. Ephes. 4. sonder / dazu gehören / und sein von Not eine sonderlich Beruf / Rom. 10.
aus was Ursache sein dann am ordentlich Beruf so viel liegen?
d sein viel wichtig groß Ursache / die eine jede Prediger oft mit Fleiß betrachten sollen.
erstlich / weil Gott selber durch d Predigamt / mit wir handeln wollen / reden / absolvieren / Teufe / Lucae 1. Heb. 1. Johan. 1. 2. Corinth. 2. 5. 13.
so müssen trauen beide d Prediger und d Kirche d gewiß Zeugnis haben / daß Gott eben d Person zu solch Mittel und Werkzeug brauchen wollen.
solch Zeugnis aber geben und bringen d ordentlich Beruf / und als dann können eine jede rechtschaffen Prediger auf sich referieren / diese Spruch d Schrift / 2. Cor. 5. Gott haben in wir d Wort d Versöhnung belegen.
Item wir sein Botschaft an Christus Stadt / dann Gott vermahnen durch wir / et_cetera.
jesaiae 59.
ich haben mein Wort in deine Mund legen.
Matth. 10. wer ihr hören d hören ich.
zum ander / es gehören gar viel nötig Gabe zum Predigamt / also daß auch Paulus sagen:
wer sein tüchtig Darzu. 2. Cor. 5. wer von Gott ordentlich zu diese Amt berufen sein / d können sich getrost d Verheißung Gott annehmen / darauf bitten / hoffen und trauen / Gott werden er mit solch Gabe begnaden.
1. timoth. 4. 2. timoth. 1.
zu d Amt tüchtig machen.
2. cor. 3. 2. timoth. 2.
in solch Beruf regieren und bewahren.
Jesaiae 49. 51.
zum dritt / im Predigamt sein diese d fürnehm / daß Gott mit seine Geist / Gnade und Gabe dabei sein wollen / dadurch kräftig sein und wirken.
Paulus aber sprechen.
rom. 10.
d nicht senden sein / die können nicht also predigen / daß aus d Gehör d Glaube kommen.
aber d im ordentlich Beruf d Lehre rein führen / und d Amt treulich meinen / mit Pflanze und begießen / da wollen Gott die gedeihen geben / 1. Corinth. 3. dass d Arbeit nicht sollen vergebens sein im Herr / 1. Cor. 15. sondern Timotheus werden sich und andere also Seligmachen / 1 Timoth. 4.
zum viert / d Lehre vom Beruf / ermuntern eine Prediger / daß er in alle Gott Furcht mit groß Schleißen / treu und ernst / seine Amt warten / nicht bald überdrüssig werden.
auch durch fahren und Verfolgung sich nicht lassen abschrecken / weil er wissen / Gott haben er in d Amt setzen.
es werden aus diese Grund d Zuhörer bewegen / daß sie sich mit gebührlich Reverenz / und Gehorsam gegen d Ministerium erzeigen / wann sie aus Gott Wort berichten werden / daß durch solch Amt Gott selbst bei wir sein / mit wir handeln / und in wir wirken wollen.
bei wer stehen dann eigentlich daß Recht und d Macht / Prediger zu senden / und zuberufen?
es zanken und reissen sich ihr viel um dass Jus Vocandi.
aber eigentlich und gründlich zu reden / so stehen d Recht und Gewalt / Arbeiter in diese Ernte zu senden / alleine bei d / d eine Herr sein d Ernte / Matth. 9. und Paulus sprechen / daß d Sohn Gott zur Rechte d Vater / Hirte und Lehrer in seine gemein setzen / zu weiden d gemein Gott.
darum auch Gott d nicht für er für rechtschaffen Prediger er - kennen wollen / die nicht von er senden sein / ob sie schon von d König einsetzen sein.
Jerem. 23. 27.
wie und auf was weise berufen und senden dann Gott Prediger in seine gemein?
Rechtschaffene / ordentlich / göttlich Beruf zum Predigamt / müssen von Gott herkommen.
aber die geschehen auf zweierlei weisen: nämlich / entweder ohne Mittel / oder durch ordentlich Mittel.
est enim quaedam vocatio immediata, quaedam vero mediata.
was sein Vocatio Immediate, oder wie geschehen d?
wann Gott nicht durch Mensch / als durch ordentlich Mittel / sondern durch sich selbst ohne Mittel eine Person zum Predigamt Beeufft / und aussenden.
wie er also d Patriarch / Prophet und Apostel / ohne Mittel berufen haben / und d also berufen sein / die haben durch d Geist und Mirakel Zeugnis / daß sie in d Lehre nicht irren / und ander Prediger müssen von sie d Lehre empfangen und nehmen.
auch sein ihr Beruf nicht an eine gewiß Kirche binden / sondern sie haben Befehl allenthalben zu predigen.
müssen man dann bald alle Phanaticis glauben / wann sie vorgeben / Gott sein sie erscheinen / d Herr haben mit sie / gereden / d Vater haben es sie befehlen / d Geist treiben sie?
die verbieten Gott mit ausdrücklich Warnung. Jer. 14.
sie weissagen falsch in meine Name / ich haben sie nicht senden / und sie nichts befehlen / und nichts mit sie gereden / sie predigen ihr falsch Gesicht / und ihr Herz Trügerei / et_cetera.
sondern d Gott ohne Mittel berufen / die geben er d Gabe Wunderzeichen zutuen / oder ander öffentlich Zeugnis / daß sie damit ihr Beruf beweisen und bezeugen können / wie Moses tun / Exodi am 4. daher heißen Paulus d Wunderzeichen Sige d Apostelamt.
2. Corinth. 12. und Christus Johan. 5. Matth. 10.
aber falsch Lehre sollen man auch um keine Wunderzeichen Willen Raum oder Glauben geben.
Deuter. 13.
Matth. 24. Thes. 2.
wollen auch gottjetzig Zeit also ohne Mittel Prediger berufen und senden?
wir wöllen noch sollen Gott in seine frei machen und Willen nichts vorschreiben.
aber im neu Testament haben wir keine Verheißung / daß Gott posen Apostolos d Ministerium durch solch Beruf ohne Mittel bestellen wollen.
haben auch keine Befehl / daß wir darauf warten sollen.
derenthalben bleiben wir und sollen auch bleiben / bei d Ordnung / welche d heilig Geist durch d Apostel / vorschreiben haben / nämlich / daß und wie Gott durch ordentlich Mittel / daß Ministerium bestellen wollen.
was sein vocatio mediata, oder d Beruf d durch Mittel geschehen?
wann eine Prediger oder Kirchendiener von Gott / aber nicht ohne Mittel wie d Prophet und Apostel / sondern durch ordentlich Mittel zum Ministerio berufen / und ins Amt einsetzen werden.
dann vocatio mediata geschehen eben so wohl von Gott / als Immediate.
allein in modo vocationis sein eine Unterscheiden:
d Prophet und Apostel haben Gott berufen ohne Mittel / durch sich selbst.
Titum aber / timotheum / sosthenem / sylvanun et_cetera.
berufen und senden Gott auch / aber nicht ohne Mittel / sondern durch Mittel von er dazu verordnen.
haben d Beruf / so durch Mittel geschehen / auch Grund und Zeugnis in d Schrift?
ja: dann d Apostel haben in d Kirche hin und her alt und Prediger verordnen.
Act. 14. Timotheus werden zu d Amt berufen und senden / durch Auflegung d Hand d alt / 1. Tim. 4. und Paulus befehlen Timotheo und Tito / daß sie sollen d Amt mit tüchtig Person besetzen / und schreiben sie für / wie sie mit d Beruf sollen umgehen.
tit. 1. 1. tim. 3. 2. timoth. 2.
beweisen aus d Schrift / daß d jenige / so durch ordentlich Mittel berufen werden / gewißlich von Gott selber berufen und senden werden?
Timotheus / ober Bischof zu Epheso / sein nicht ohne Mittel / sondern durch Paulum / und d alt berufen.
1. Tim. 4. 2. Tim. 1. und er haben Befehl wiederum andere zuberufen.
1. Timoth. 3. dennoch sprechen Paulus Act. 20.
zu d alt d Kirche zu Epheso / d heilig Geist haben ihr setzen zu Bischof.
und in d ander Epistel an d Korinthe / welche neben Paulo auch Timotheus unterschreiben / sprechen Paulus von sich und vom Timotheo:
Gott haben wir d Amt d Versöhnung geben / und haben in wir belegen d Wort d Versöhnung / daß wir Botschaft sein an Christus Stadt.
und Ephes. 4. 1. Cor. 12. sprechen Paulus:
daß Hirte und Lehrer / so durch Mittel berufen werden / gleichwohl von Gott geben / und setzen werden.
wer durch ordentlich Mittel berufen sein / mögen sich d auch nach seine Maß annehmen und trösten / d Verheißung von Gnade / Hilfe / Kraft Wirkung Gott im Ministerio, eben so wohl wie d Prophet und Apostel?
Prophet und Apostel so ohne Mittel berufen / haben wohl groß Vorzug / und groß Maß d Gabe Gott / aber d Verheißung von Gott Gnade und Kraft im Ministerio, haben sich auch d so durch Mittel berufen sein / nach ihr Maß zutrösten.
wie dann Paulus von Timotheo sagen:
d Gabe Gott so in du sein / durch d Auflegung meine Hand.
2. Timoth. 1. und 1. Timoth. 4.
d Gabe d du geben sein mit Hand Auflegung d alt / Item / wann du die tun / werden_du du selbst Selig machen / und die du hören.
und da d Korinthe d Kraft d Ministerii, nach d Person rechnen wollen / sprechen Paulus 1. Cor. 3. wer sein Paulus?
wer sein Apollo?
Diener sein sie / durch welche sie sein gläubig werden / und dasselbe wie d Herr eine jedwede geben haben / ich haben pflanzen / Apollo haben begießen / aber Gott haben d gedeihen geben / d aber pflanzen / und d da Begenst / sein eine wie d ander / dann wir sein Gott Mitarbeiter / et_cetera.
und darum haben Paulus / die doch sonst seine apostolisch Beruf hoch rühmen / dennoch in etlich Epistel / ander / so durch Mittel berufen sein / lassen neben sich unterschreiben / als: Timo, theum / sosthenem / sylvanum. 1. Corinth. 1. 1. Thes. 1.
was wollen dann Gott für Mittel dazu gebrauchen / durch welche er ordentlich weise Prediger berufen / und senden wollen?
nicht durch Engel wollen er solch tun / sondern durch seine Kirche / oder gemein / die da sein d königlich Priestertum.
1. petri 2.
dann dieselbige als seine lieb Braut / haben er d Schlüssel befehlen.
Matth. 18. Wort und Sakrament sie vertreten / Rom. 3. 9. und Summa / d Amt samt d Diener sein alle d Kirche / 1. Cor. 3. Ephes. 4.
Tut d Papst auch recht / daß er vom Beruf d Kirchendiener / christlich Obrigkeit / und ander christlich Laie ausschleusen?
d Geistliche / so allbereits im Amt sitzen / und rein Lehre sein / dazu ziehen und gebrauchen sollen werden / wann andere zum Predigamt zu berufen und zubestätigen sein / sein aus d Schrift klar.
tit. 1.1. timoth. 4.2. timoth. 2. actor.
14. aber weil d Prediger nicht sein d ganz Kirche / sondern nur eine stücken dieselbige.
ephes. 4.
sein auch nicht Herr d Kirche / sondern Diener und Aufseher.
2. corinth. 1. 4. ezech. 33.
so können und sollen sie auch d Beruf nicht zu sich allein reissen / und ander Gliedmaße d Kirche davon ausschließen / dann d Apostel haben nicht für sich alleine d Beruf handeln / sondern haben d Kirche dazu ziehen.
actor. 1. 6. 14. und in d Presbyterium.
1. timoth. 4.
haben nicht alleine Prediger / die am Wort arbeiten / gehören / sondern auch andere von d Kirche / zu solch Sache deputieren / wie Tertullianus und Ambrosius zeugen.
woher haben dann weltlich Obrigkeit recht zum Beruf d Kirchendiener?
d Predigamt gehören zum Reich Christi / und weil Christus sein Reich und d Welt Reich mit ihr Amt wollen unterscheiden haben.
derenthalben gehören d Bestellung d Ministerium nicht unter d politisch Regalien / und Hoheit d weltlich Obrigkeit / sondern weil Obrigkeit / wann sie christlich sein / eine Gliedmaß sein d Kirche / Psalm. 47. 102. und Befehl haben von Gott / daß sie nicht alleine für ihr Person sollen gottesfürchtig sein.
Psalm.
2. sondern auch mit ihr Amt d Kirche pfle - gerin und förderin sein / jesaie 49.
daß d Tor in d Welt weit und hoch machen werden / daß d König d Ehre einziehen.
psal. 24.
also und daher gehören zur christlich Obrigkeit / d Aufsehen / daß d Ministeria d Kirche Gott ordentlich bestellen / und recht führen werden.
wie d Exempel Davidis / Ezechie / Josaphat / und Josie bezeugen.
Tut aber dann auch christlich Obrigkeit wohl daran / wann sie d Bestellung d Ministerium gar zu sich reisen / und davon ander Prediger und d Kirche ausschleusen?
gleich wie d Papst mit d seine / in diese Fall eine Sacrilegium begehen haben.
also sein_es auch eben so eine groß schwer Sünde / wann Obrigkeit d Kirche ihr Recht nehmen / da sie doch sollen d Kirche Pflegerin sein / d christlich Obrigkeit sein nicht d ganz Kirche / sondern nur eine Gliedmass dieselbige.
Psal. 47. 102.
auch sein sie nicht Herr über d Kirche / sondern ihr Pfleger / Jesaie 49. Ja ihr Diener.
jesa. 60.
tun dann d Wiedertäufer recht / daß sie d gemein Haufen d Bestellung d Ministerii heimgeben / und davon ander Prediger und christlich Obrigkeit ausschließen?
auch nein: dann d Kirche eine jede Ort / heißen und sein d ganz Corpus, darin unter d Haupt Christi alle Glied an demselbigen Ort begreifen werden.
eph. 4. 1. Corinth. 1. derenthalben gehören d Vocatio / wie nicht d geistlich allein / also auch nicht d gemein Haufen allein / denn keine ohne d ander sein d ganz Kirche.
sondern d Vocatio sein und sollen bleiben / bei d ganz Kirche und mit gebührlich Ordnung.
müssen denn allewege d ganz Haufe / sonderlich wo d gemein Weitlaufftig und groß sein zusammen kommen / und ohne Ordnung von Wahl und Beruf eine Kirchendiener handeln?
Gott sein nicht eine Gott d Unordnung / sondern wollen die alle ehrlich und ordentlich in d Kirche zugehen: 1. Cor. 14. derenthalben Unordnung zuvermeiden / sein bei d Apostel Zeit / und danach auch in d alt rein Kirche / d Handel von Wahl und Beruf d Kirchendiener / unter d fürnehm Stand oder Glied d Kirche austeilen / und auf gewiß gebührlich Ordnung von dieselbige Vorgenom und verrichten werden.
als actor.
1.6.
tun erstlich d Apostel eine Bericht / was für Person sollen wählen werden / darauf d Kirche wählen oder setzen für / etliche Person.
weil aber d Beruf nicht bei d gemein alleine stehen / so werden d nominiert Person d Apostel für stellen / daß sie darüber judizieren sollen / ob sie nach d Regel d Göttliche Wort / zu d Amt tüchtig sein?
und also werden d Wahl und d Beruf von d Apostel approbieren und konfirmieren / und werden d Berufene daß Amt mit d Gebet / durch eine öffentlich Zeugnis / als durch Hand auflegen / öffentlich befehlen.
Act. 6. weil aber d gemein oft d Verstand nicht sein / daß sie können oder wissen / tüchtig Person Fürzuschlahen.
so haben d Apostel oft selbst tüchtig Person nennen / und d Kirche vorschlagen.
Tit. 1.1. tim. 1.2. Timot.
2.
also haben panlus timotheum / titum / sylvanum / d Kirche zuschicken.
es haben aber d Apostel solch Person d Kirche nicht aufdringen / ohne sie wissen / Cons und Willen / sondern sie sein d Kirche vorstellen werden / welche durch ihr Willigung / solch Elektion approbieren und konfirmieren haben / wie solch Lucas Act. 14. mit d Wortlein anzeigen.
da aber d gemein groß werden sein / haben man bei d Apostel Zeit / zu d Handel eine sonderlich Praesbyterion verordnen.
1. tim. 4.
in welchem nach tertulliani und ambrosii Erklärung / von alle stehen und Glied d Kirche / etliche Person sein sein / d von wegen und mit Cons d ganz Kirche / als eine ausschießen / solch und dergleichen Kirche Sache handeln haben.
also sein d Vokation sein und bleiben / bei d ganz Kirche / und gleichwohl fein gebührlich Ordnung darin halten.
d apostolisch Exempel / haben d alt Kirche nachfolgen / und da d Obrigkeit auch d Evangelium annehmen / sein d Handlung d Vokation unter d drei Stand d Geistliche / d christlich weltlich Obrigkeit / und d gemein Christ Stand / fein ordentlich austeilen werden.
wie davon fein alt Canones zitieren werden:
distinkt.
23. 24. 62. 63. 65. 67.
so bezeugen auch daß d alt Kirche Historie:
die oft episcopi & clerici Person vorschlagen haben / oft auch christlich Obrigkeit Person nominieren / zu Zeit auch d Volk eine Person begehren oder postulieren haben.
aber dieselbige nominieren oder postulieren Peso - eine sein danach praesentiret werden / d andere stehen d Kirche / durch welcher juditium & consensum d Electio sein approbieren und konfirmieren werden. Cyprianus Lib. 1. Epistol. 4. Augustin.
epist. 100. daher sind kommen usitata vocabula nominationis, postulationis, praesentationis, consensus, confirmationis, & collationis.
d da fein Anzeige / was für eine Ordnung im Beruf d Prediger sollen halten werden.
woher kommen dann d Jus Patronatus, und wie Ferne strecken sich d?
daher Kömpts / daß etliche fromm Christ / Gut / Rente / oder Zins / zu d Pfarre stiften / und geben haben / und die haben sie d Recht und d machen vorbehalten / daß sie mit darum wissen wöllen / wer d Gut conferieren werden.
es haben aber d Patroni nicht machen / auf d Pfarre eine zusetzen / wen sie wöllen / citra juditium & consensum ecclesiae.
sondern weil d Pfarrgut von d Patronis herkommen / so werden entweder eine tüchtig voziert Person d Patrono von d Kirche Praesentiret / dieselbige mit d Pfarrgut zubelehnen.
oder d Patronus nominieren eine tüchtig Person / und Praesentiret dieselbige d Kirche / also daß d Ministerio d Juditium, und d Kirche d Cons frei stellen werden.
und also bleiben d Vocatio bei d Kirche / und werden d alt Canon halten.
nemo invitis detur.
haben dann d Kirche frei Vollmacht / zu vozieren / was für Person sie wollen?
d Herr d Ernte / haben eine gewiß formam und regulam / durch d Apostel vorschreiben / welche gleich wie eine himmlisch Instruktion sein und sein sollen / wie d Person an Lehre und Leben schicken sein sollen / welche zu diese Amt sollen berufen werden / 1. Timoth. 3. Tit. 1. und diese Instruktion müssen Nachgang werden / wann_es sollen heißen und sein eine göttlich Beruf.
was tun dann d Ritus Publicae Ordinationis zum Beruf?
um die Willen / die da laufen und sein nicht senden / müssen d Vokation haben eine öffentlich Zeugnis d Kirche / und d Ceremonia d Ordination sein nichts anders / denn eine solch öffentlich Zeugnis / dadurch d geschehen Vokation ordentlich / christlich / und göttlich erkennen / bezeugen und bestätigen werden.
zum ander / werden durch solch ceremoniam / d voziert Person / d Amt von Gott und d Kirche wegen / mit eine öffentlich Zeugnis befehlen.
zum dritt / werden d voziert Person / durch d Ordination / als durch eine öffentlich Gelübde / d Kirche für Gott Angesicht obligieren und verbinden / d treu im Amt zubeweisen und erzeigen / welche Gott an seine Haushalter erfordern / darauf er sie auch richten werden.
1. Corinth. 4.
zum viert / werden durch d Ordination d Kirche an ihr Pastorem weißen / dieselbige von Gott wegen / und an Gott Stadt zuhören.
zum fünft / werden d Ordination darum halten / daß dadurch d ganz Kirche vermahnen werden / mit ihr gemein / fleißig / andächtig Gebet / d Amt d voziert Person / dazu sehr viel gehören / d lieb Gott zubefehlen / daß er seine Geist / Gnade / Segen / und Gedeihen dazu geben wollen.
woher kommen dann d Hand auflegen / in d Ordination?
und was bedeuten_es?
es sein eine alt Ritus / im alt Testament gebräuchlich sein:
wenn man etwas haben wollen öffentlich Gott darstellen / und in Sonderheit befehlen.
Genesis 48. Levit. 1. Marci 10. und weil durch Auflegung d Hand / etwa d öffentlich Amt d Person im alt Testament sein befehlen werden.
num. 27.
deut. 34.
so haben d Apostel d gewöhnlich Ritum / als eine nützlich Mittelding in christlich Freiheit Beyalten / und bei d Ordination gebrauchen.
Actor. 6. 13. 14. 1. Timoth. 4.5.
2. Tim. 1. und also haben auch d alt Kirche / ohne Salz und Schmalz / mit Auflegung d Hand / d Ordination zelebrieren.
distinkt.
23. Ex Concilio Carthaginense.
und d Ritum halten / und brauchen auch wir in unsere Kirche / bei d Ordination / dann durch solch Auflegung d Hand / werden d voziert Person Gott darstellen / zur öffentlich / ausserlichen Anzeigung / Zeugnis und Bestätigung / daß d Vocatio nicht schlecht Mensch tun sein / sondern daß Gott selbst / wiewohl durch ordentlich Mittel / diese Person zum Predigamt Beruf / senden / und bestätigen.
Item / daß dadurch diese Person Christo in seine Dienst zum Predigamt verpflichten und ergeben werden.
es werden auch also d Prediger d Kirche als für Gott Angesicht befehlen / und d Kirche werden an ihr Prediger weißen / als durch welches Dienst Gott wollen mit d Leute handeln / durchs Wort und Sakrament / und dadurch in sie kräftig sein und wirken.
vornehmlich aber werden d Handauflegen bei d Ordination gebrauchen / um d gemein Gebet Willen / dann auf d dasselbe mit groß ernst / und mehrere Andacht geschehen mögen / so geschehen eine Erinnerung / wie schwer d Amt / und wie schwach d Person sein.
2. Cor. 3. dieselbige Person aber werden durch Auflegung d Hand / d Herr d ernten darstellen / als d solch Amt einsetzen / und seine Geist / Gnade / Hilfe / Beistand / Segen / Gedeihen / Kraft und Wirkung dabei zusagen haben.
darauf werden als denn d gemein Gebet / d berufen Prediger mitteilen / und d solch Gebet mit Auflegung d Hand / nicht vergebens / sonder kräftig sein / bezeugen Paulus / 1. Timo.
4.2. Tim. 1. und Moses Deut. 34. daß also d Ceremonia d Ordination / d ganz Lehre vom Beruf d Prediger / sein klärlich und öffentlich für Auge stellen.
wie aber? wenn man eine Prediger Enturlauben / oder vom Amt absetzen sollen?
gleich wie d Beruf und Bestellung d Prediger / Gott sein / wann er gleich durch Mittel geschehen / und derentwegen nach seine Instruktion geschehen sollen / also haben auch Gott eigentlich machen / eine Prediger vom Amt zu entsetzen.
1. Regum 2. Osee 4. und weil solch geschehen durch Mittel / so müssen es auch aus und nach Gott Instruktion geschehen.
derenthalben so lang Gott seine Diener / d mit treu lehren / und unärgerlich leben / in d Amt haben wollen / und dulden können / so haben d Kirche nicht machen / eine fremd / nämlich Gottesdiener / ohne sein Befehl / absetzen.
wann er aber entweder mit Lehre oder Leben / d Kirche nicht bitten / sondern ärgern und brechen / so setzen er Gott ab / 1. Reg. 2. Osee 4. und als denn haben d Kirche nicht allein recht und machen / sondern sein schuldig / eine solch absetzen.
dann gleich wie Gott durch Mittel Prediger berufen / aber nach seine gegeben Instruktion / also Geschichte auch durch ordentlich Mittel / wenn Gott Prediger absetzen / aber darin müssen d Kirche auch haben / unsere Herr Gott Instruktion / und dieselbige auch folgen.
und wie vom Beruf sagen / also stehen auch d absetzen nicht bei eine Stäte d Kirche alleine / derenthalben haben d alt Canones mit Fleiß gut Ordnug geben / wie mit d Handel sollen umgehen werden / wenn eine Kirchendiener entweder sollen seine Amt entsetzen: C. 15. Q. 7. oder an eine ander Ort sollen versetzen werden.
C. 7. Q. 1. et_cetera.
daß d jenige keine christlich Beruf haben / die sich an d stet d verjagt Prediger / welche nicht falsch Lehre oder ärgerlich Leben überweisen sein / gebrauchen lassen.
Cyprianus.
wann eine eine Mal Bischof werden / und durch d ander Mitdiener und d Volk Gezeugnis zu seine Amt bestätigen / so sollen d widerwärtig wissen / daß man gar keinerlei weisen eine andere dahin setzen können.
Idem.
Cornelius sein nach Gott und seine gesalbt Ordnung zum Bischof machen / fast nach d ganz Klerusei Zeugnis / mit d Volk / daß damals da sein / und d alt Priester und gut Leute / Rat und Bewilligung / da noch keine für er erwählen / und d Fabiani Stätte ledig sein / wer nun / nach d dieselbige einnehmen / und nach Gott Willen / mit unsere alle Bewilligung / zu seine Amt sein bestätigen / wollen Bischof werden / die müssen außer d christlich Kirche eine Bischof werden / und können nicht von d Kirche dazu verordnen sein / dieweil er_es nicht mit d Einigkeit d Kirche / dann dieweil keine ander nach d erst sein können / welche nach d erst (die es allein sein sollen) machen werden / dieselbige sein nicht d ander / sondern gar nichts / etc. C. 7. Q. 1. factus est.
Idem.
Novatianus können nicht Bischof sein / sintemal er / nach d Cornelius von sechzehn Mitbischofen in d Kirche zum Bischof bestätigen sein / sich von d abtrünnig aus Ehrgeiz / zum falsch und fremd Bischof / wollen machen lassen.
C. 7. Q. 1. Novatianus.
Idem.
endlich aber / daß d Einigkeit d Kirche sollen unzertrennt bleiben / und wie gar d ohne Hoffnung sein / und groß Unglück aus Gott Zorn auf sich laden / die da Zweispalt anrichten / und nach die sie ihr Bischof verlassen / eine ander außer d Kirche / an seine Stadt einsetzen:
zeigen d Göttliche Schrift in d Buch d König / da zehn Stemme vom Stamm Juda und Benjamin abreissen sein / und nach die sie ihr König verlassen / eine ander machen haben.
und d Herr werden zornig (sagen d Schrift) über alle Samen in Israel / und drängen sie / und geben sie in d Hand d Räuber / bis daß er sie werfen von seine Angesicht.
denn Israel werden gerissen vom Haus David / und sie machen zum König Jerobeam d Sohn Nebat.
hier sagen d Schrift / daß d Herr sein zornig werden / und haben sie in d Räuber Hand geben / darum daß sie sich von d Einigkeit absondern / und sich eine ander König erwählen haben.
so sehr zornig werden d Herr über d jenige / so d Zweispalt anrichten haben / daß er auch / da eine Mann Gott zu Jerobeam senden werden / daß er er seine Sünde vorhalten / und d zukünftig Strafe verkündigen / ernstlich verbieten / daß er Daselbs weder Brot essen / noch Wasser trinken sollen.
und da er solch nicht halten / und wider daß Gebot d Herr essen haben / werden er bald durch Gott Gericht schlagen / daß er / da er Widerub von dannen ziehen / von eine Löwe / auf d Weg anfallen und erwürgen werden.
über daß zeigen d Herr in seine Evangelio seine Meinung hiervon noch deutlich an / nämlich / daß dieselbige / so sich damals vom Stamm Juda und Benjamin absondern / Jerusalem verlassen / und gen Samariam weichen sein / unter d falsch Prophet und Heide rechnen werden / dann da er erstlich seine Jünger aussenden zum Amt d Seligkeit / da gebieten er sie und sprechen / gehen nicht auf d Straße d Heide / und gehen auch nicht in d Stadt d Samariter / und da er sie erst zu d Jude senden / heißen er sie für d Heide vorüber gehen / daß er aber hinzu setzen / sie sollen auch für d Stadt d Samariter vorüber gehen / da d Abtrünnige sein / damit zeigen er an / daß d jenige / so Zweispalt anrichten / d Heide gleich achten werden.
1. Reg. 12.
2. Par. 10.
1. Reg. 17.
und bald hernach:
daß man aber sagen / daß sie eben dieselbige Vater / dieselbige Sohn / dieselbige heilig Geist / d wir kennen / daß können sie nichts helfen / dann Chore / Dathan / und Abyron kennen auch mit d Priester Aaron und Mose eine Gott / und leben nach eine Gesetz und Religion / Rüfe auch d einige sein Gott an / d man ehren und anrufen sollen / jedoch weil sie aus ihr Amt schreiten / und wider Aaron d Priester / welcher daß recht Priestertum nach Gott Befehl und Ordnung verwalten / zu opfern sich Unterstunde / werden sie von Gott schlagen / und um solch unbillig Vornehmen Willen bald strafen / und Kunde d Opfer / so da unordentlich und unbillig weisen / wider Gott Ordnung geschehen / Gott nicht angenehm noch gefällig sein.
es werden auch d Pfanne / darin d Reuchwerg wider Gott Gebot opfern sein (daß sie hernach von denn Priester nicht gebrauchen werden / sondern viel mehr eine Erinnerung sein göttlich Zorn d nachkommen zur Besserung) aus brennen / zum breit Blech schlagen / und über d Altar hangen / wie d heilig Schrift sagen:
zum Gedächtnis d Kind Israel / daß nicht jemand fremd sich Erzu machen / d nicht sein d samen Aaron / zu opfern Reuchwerg d Herr / auf daß er nicht gehen wie Korah.
und haben doch dieselbige keine Trennung machen / noch sich unverschämt und feindlich wider d Priester auflehnen / wie diese jetzt d Kirche trennen / und wider d Frieden und Einigkeit Christi sich selbst zu Bischof und ober machen / und zu Taufe und Sakrament zureichen / mutwillig unterstehen.
c. 7. q. 1. denique.
Idem Lib. 1. Epischist.
8.
es streiten Cyprianus auch hart wider fünf falsch Bruder / daß sie nach seine Bistum / da er er Elende sein / mit mancherlei Reuken und Abwendung d Volk / trachten.
cent. 3.2 48.
evaristus episcopus rom.
wir hören / daß sie etliche Bischof berüchtigt und schmähen / aus ihr Stedten vertreiben / und andere an ihr Stätte / noch bei ihr Leben / einsetzen haben / derenthalben schreiben wir euch diese / daß sie wissen / wie sich solch gar nicht ziemen / sondern es sollen d vorig und rechtschaffen wiederum fordern / und Volkömlich wider einsetzen werden / und wöllen / daß d jenige / so Ehebrecherische weisen ihr Braut (welche wir nach vorgesetzt Einhalt für jen (d entsetzt) Weib erkennen) haben hinaus stoßen / und für falsch und berüchtigt Person halten / und ihr Kirche Amt entsetzen sollen werden.
so sie sie als dann / wann diese geschehen sein / zubeklagen haben / so sollen solch fleißig erkundigen und christlich entscheiden / Werden. C. 3. Q. 2. Audivimus.
Idem.
wie eine Mann nicht sollen sein Weib verlassen / und sich an eine ander hängen.
also sollen eine Bischof seine Kirche dahin er ordinieren sein / nicht verlassen / und um Ehrgeizigkeit Willen zu eine ander begeben / ohne unvermeidlich Not / oder apostolisch und richtig Veränderung.
und wie eine Weib nicht dürfen ihr man verlassen / und (weil er noch leben) eine ander zur Ehe haben / sondern sollen nach d Lehre d Apostel / mit ihr Mann sich wiederum versöhnen / oder ungefreit bleiben.
also sollen auch d Kirche ihr Bischof nicht verlassen / oder sich von er scheiden / daß sie bei seine Leben eine ander annehmen wöllen / sondern sollen entweder dieselbige behalten oder ungefreit bleiben:
die sein / sie sollen bei Leben ihr Bischof keine andere annehmen / auf daß sie nicht für eine Hure oder Ehebrecherin halten werden / wann sie aber d Ehe gebrechen / die sein / wann sie sich zum andere gesellen / oder eine ander Bischof annehmen / einsetzen / oder begehren haben / so sollen sie durch ernstlich Bussentweder mit ihr Bischof versöhnen werden / oder ungefreit (ohne Bischof) bleiben.
c. 7. q. 1. sicut vir.
leo 4. vernoni duci britanniae.
eine Dieb und Mörder / dafür wir d Gillandum im Nonnetisch Bistum halten / wöllen hinfort um keine Geschenk Willen schützen / welche sich nicht scheuen haben / an d Bischof Stadt / die noch beim Leben sein / wider alle Billigkeit eindringen.
c. 7. q. 1. furem.
canon 12. synodi quintae aurelianensis.
es sollen keine / an eine Bischof Stätte / weil er noch leben / einsetzen noch ordnen werden / es Wore dann vielleicht an eine solch Stätte / welche von wegen groß Mißhandelung sein entsetzen.
c. 7. q. 1. quod autem.
ex concilio carthaginensi 3.
wir bitten ihr / sie wollen uns d machen geben / daß wir / wann es d Not erfordern / frei lassen sein / d ober d Land / nach Ordnung d hochlöblich Fürst / wider d jenige zubesuchen / d d gemein / unter welche er sich eindringen / nach vielfaltig Vermahnung (wie es ordnen sein) nicht gedenken zuverlassen / auf daß er / sintemal er euer Ehrwürde freundlich Vermahnung nicht folgen / noch sein unbillig fürnehm ändern wollen / durch ordentlich Gewalt von Stunde an austreiben werden.
da sagen d Bischof Aurelius.
dieweil man d gewöhnlich Kirche Ordnung halten / so können man nicht sagen / daß er Gewalt und Unrecht geschehen / da er von euer Liebe freundlich vermahnen / nicht weichen wollen / und darüber als eine Frevler und ungehorsam von d weltlich Obrigkeit austreiben werden / da sagen d Bischof Honoratus und Urbanus / die gefallen er alle Wol. C. 11. Q. 1. Petimus.
gelasius ad rom.
welche sich an d Stadt d Priester / die noch am Leben sein / setzen lassen / die sollen vom Gebrauch d hochwürdig Sakrament d wa - Ren Leib und Blut Christi absondern / und gleich Gestalt wiederum entsetzen werden / wie sie sich an d Priester Stätte / die noch am Leben sein / haben lassen eindringen.
de concessione praebendae, c. qui, etc.
innocentius episcopus rom.
ad clericos constantinopolitanos.
wer können alle ertragen / was von die begehen werden / die sich am allermeist d Ruhe / Friede und Einigkeit befleißigen sollen?
nun aber werden d Priester ungewöhnlich weise / ohne Schuld und Ursache aus ihr Kirche vertreiben / welches dann unsere Bruder und Mitdiener Johanni euer Bischof / d noch nie ordentlich weisen beklagen und verhören sein werden / wider alle Billigkeit widerfahren sein.
man setzen oder hören keine Schuld noch Ursache.
und was sein doch d für eine erbärmlich Handel?
auf daß ja keine Gelegenheit d Gericht und d Gerechtigkeit gestatten oder suchen werden mögen / so werden an d Priester Stätte / die noch leben / andere einsetzen / gleich als werden nun jedermann dafür halten / sie haben und tun recht daran / d auf solch unbillig weise / zum Priestertum kommen.
dann wir haben noch nie gehören / daß von unsere Vorfahr solch Ding sein Vorgenom werden.
ja es sein viel mehr verbieten sein / damit daß man niemand haben zulassen / eine ander an d stät / d da noch leben / zu ordnen.
dann eine untüchtig Ordination / können d Ehre d Priester (d unbillig entsetzen sein) nicht weg nehmen.
sintemal d auch nicht können Bischof sein / d unbillig weise werden einsetzen. Sozomenus L. 9. C. 26.
Idem.
wir entsetzen und verdammen auch d Arsacium nach seine tot / d ihr an d teuer Johannis stät haben einführen / samt alle Bischof / die es vorsätzlich mit er halten haben / also die auch sein Name in d heilig Register und Verzeichnis d Bischof nicht sollen einschreiben werden / dann er sein d Ehre nicht würdig / d gleich als mit eine Ehebruch d bischoflich Amt beflecken haben.
dann alle Pflanze / die mein himmlisch Vater nicht pflanzen / die werden Außgereut. Nicephorus Lib. 13. Cap. 39.
gregorius johanni defensori eunti in hispaniam.
mit eine Bischof sollen man es also halten / wann keine sträflich Ursache / darum man er verjagen oder entsetzen mögen / können aufbringen / oder genugsam auf er beweisen werden / so sollen d Bischof / die sich bei Leben d unschuldig / verkehrt weise und wider d Canones, in seine Kirche haben lassen einsetzen / d Priestertum berauben / und von alle Kirchendienst verstoßen werden.
c. 2. q. 1. in primis.
idem, salonitano episcopo.
welcher bewilligen / daß er wider d Ordnung d Gerechtigkeit / in eine ander Archidiakonat einsetzen werden / dieselbige entsetzen wir / daß er d Ehre solch Amt sollen berauben sein / und da er hinfort daselbst d Amt zutreiben / sich freventlich unterstehen werden / so sollen er wissen / daß er zum Gebrauch d hochwürdig Sakrament nicht sollen lassen werden.
c. 7. q. 1. cum qui.
non debet fieri secunda electio prima non cassata.
gloss. de electione & electi potestate.
c. consideravimus.
si quis episcopus vacans in ecclesiam non habentem episcopum surripiens populos, &c. distinct. 93.
Dialogus oder Gespräch d Bischof Liberii mit d Kaiser Constantio / von d Enturlaubung Athanasii, Theodor. L. 2. C. 16.
d Kaiser Constantius sagen.
dieweil du eine Christ sein / derenthalben haben wir dich d bischoflich Amt unsere Stadt / würdig achten / und du derentwegen her fordern lassen / zuvermahnen / daß du dich d Gemeinschaft d schädlich Schwärmerei d Gottlos Athanasti / Entschlahen wöllen / dann die haben d ganz Welt billigen / und sein durch gemein Beschluß d Synode für recht erkennen / daß er von d Gemeinschaft d christlich Kirche / absondern sein sollen.
d Bischof Liberius sagen / lieb Kaiser / d Kirchengericht sollen / d Gerechtigkeit nach / fleißig halten werden / derentwegen so es deine Gottseligkeit lieben / so befehlen daß eine Gericht anstellen werden / darinnen wieder Athanasium / wann man_es dafür achten / daß er sollen verdammen werden / nach Ordnung und Gebrauch d Kirche / eine Urteil fällen werden.
dann wir können d nicht verdammen / über welchen keine Urteil ordentlich sprechen sein.
d Kaiser Constantius sagen / haben doch d ganz Welt / seine Büberei und Übeltat verdammen / aber er haben jedermann von Anbeginn verspotten.
d Bischof Liberius sagen / es haben keine / unter alle d unterschreiben haben / selbst sehen / was geschehen sein: sondern haben unterschreiben / von wegen d Ehre / oder aus Furcht / oder daß sie von du mögen schmähen werden.
Kaiser / was sein Ehre / Furcht oder Schmach?
Liberius / daß alle d Gott Ehre nicht lieben / und deine Geschenk mehr denn Gott selbst achten / d jenige ohne recht verdammen / d sie zuvor niemals mit Auge sehen haben / welches Christ nicht geziemen.
Kaiser / sein er doch im Synodo zu Tyro gegenwärtig / und zwar von alle Bischof d ganz Welt / verdammen werden.
Liberius / gegenwärtig sein er niemals verdammen werden.
dann so viel sie damals zusamen kommen / und er verdammen / haben solch unbillig weise tun / da er schon aus d Gericht gehen sein.
Eusebius Eunuchus sagen / im Synodo zu Nicaea sein_es wahrlich erklären / daß er_es nicht mit d christlich Glauben halten.
Liberius / haben doch nur fünf / unter d Geselle d Schifffahrt in Marotte / d Urteil fällen / welche sie senden haben / daß sie falsch Brief wider d beklagt auf bringen.
von dieselbige sein sie zwei sterben / nämlich / Theogonius und Theodorus / d ander drei als Mare / Valens und Vrsacius / sein noch beim Leben.
Dieselbige gesendt haben sich zu Sardica / d Sache halb Berathfraget und Beifall suchen:
welche endlich d Synodo etliche Schrift übergeben / darinnen sie um Verzeihung bitten / daß sie in Mareota / wider d Athanasium / unter Einauder Schmähschrift Gestalt haben / welche Schrift wir auch noch vnterhanden haben.
welchem Teil sollen wir uns nun anhängen bereden lassen?
sollen wir die / d er erstlich verdammt / und danach um Verzeihung bitten: oder die / welche diese jetzt verdammen haben / anhängen?
Epictetus d Bischof sagen / lieb Kaiser / diese reden nicht deshalb mit du / daß er an Glauben oder Kirche Sache / so viel liegen sein / sondern tun_es viel mehr darum / daß er bei d Ratsherr zu Rom ruhen - Men können / daß er mit seine Rede d Kaiser eintreiben haben.
da sagen d Kaiser zu Liberio: was sein_du wohl gegen d ganz Welt / daß du es allein mit d Bösewicht hell / und zerstören d Frieden d ganz Welt?
Liberius / dadurch werden d Wort d Glauben nicht verringern / daß man sagen / ich halten es allein mit er / dann es werden auch auf eine Zeit nur drei finden / d d Gebot widerstehen.
Eusebius Eunuchus sagen / wollen_du unsere Kaiser zum Nebukadnezar machen?
Liberius / Nein trauen.
du aber verdammen also ohne Ursache eine Mensch / d noch nie für Gericht sein stellen werden.
aber ich wollen daß man erstlich eine gemein Unterschreibung vorlegen / dadurch d Glaube zu Nicaea erklären / bestätigen sein.
und danach wann unsere Bruder wiederum aus d Elende fordern / und wiederum an ihr Stadt einsetzen sein / daß sie als dann / da man sie da vorhalten / daß sie mit d Einhelligkeit d apostolisch Glauben in d Kirche Uneinigkeit anrichten / zu Alexandria sämtlich zusamen kommen / da beide d Beklagte und Kläger / und ihr Schutzherr sein / und genugsam verhören und Unterredung können anstellen werden.
d Bischof Epictetus sagen / können man doch zu solch Reise d Bischof / gemein wagen nicht genug haben.
Liberius / d Geistliche bedürfen keine gemein Wagen / dazu können eine jegliche Kirche verschaffen / daß ihr Bischof bis ans Meer bringen werden.
Kaiser / was da beschließen und ausdrücklich verfassen sein / die können man nicht wiederum auf eine neu fürnehm.
dann was d Bischof beschließen haben / daß sollen man groß und hoch achten.
du allein halten Freundschaft mit diese Bube.
Liberius / es sein Niem als erhören werden / daß eine Richter in Abwesen d Beklagte / über eine Übeltat eine Urteil sprechen haben / als aus sonderlich Haß gegen er erbittert.
Kaiser / er haben zwar Jederma beleidigen / aber keine so sehr als ich.
dann ohne d / daß er sich an d Untergang meine jung Bruder nicht begnügen lassen / so hören er auch nicht auf / d Constantem, selig Gedächtnis / zur Feindschaft wider mich zubewegen.
aber wir haben allezeit d Verhetzer / und d verhetzt Vngestümmigkeit / mit groß sanft - Mut gedulden.
und sein keine Glück so groß / noch wider Magnentium / noch wider Sylvanum / daß ich so sehr erfreuen haben / als daß diese Bösewicht von d Kirche Amt entsetzen sein.
Liberius / lieb Kaiser / rechnen deine Zorn nicht an d Bischof / dann d Hand d Geistliche / sollen d Gottesdienst pflegen.
demnach / da du_es fällen / so befehlen daß eine jedwede Bischof an seine Stätte wiederum einsetzen werden / und wann sie mit d / d d Artikel zu Nicaea in recht Verstand erklären / verteidigen / gleichstimmend befinden werden / daß sie als dann zusamen kommen / und von weltlich Friede handeln / damit du nicht ansehen werden / als haben_du eine unschuldig Mann unterdrücken.
Kaiser / Eins begehren ich / nämlich / daß du du d Einigkeit d Kirche gefallen lassen / und wider gen Rom ziehen.
derentwegen Hilfe zum Friede raten / und wann du unterschreiben haben / so zeigen wider gen Rom.
Liberius / ich haben jetzt d Bruder zu Rom segnen / dann es sein ich mehr an d Gesetz d Kirche liegen / als zu Rom zu leben.
Kaiser / nun wohlan / du mögen du drei Tag lang Bedenken / ob du lieber unterschreiben und wiederum gen Rom ziehen / oder ob du eine Ort erwählen wollen / da du hin führen und verweisen werden.
Liberius / Dreyer Tag oder dreier Monat Zeit / werden diese mein Gemüt und Meinung nicht ändern / d wegen mögen_du ich hin schicken / wo du hin wollen.
nach zweien Tag fordern d Kaiser Liberium wiederum / und da er auf d Meinung noch fest beharren / lassen er er gen Beroeam in Traciam verweisen.
da nun Liberius hinweg ziehen sollen / senden er d Kaiser Sünffhundert Solidos zur Zerunge.
da sagen Liberius zu d / die sie er bringen / Gehe hin und bringen sie d Kaiser wider / dann seine Kriegesleute bedürfen sie.
dieselbige gleich schicken er d Königin auch so viel / dieselbige lassen er auch d Kaiser wider geben / und sagen / er bedürfen sie wohl zur Kriegesrüstung.
da aber d Kaiser dieselbige nicht bedürfen / so mögen er sie d auxentio und epicteto geben / die sein sie wohl von nöten.
und da er von diese nichts wollen annehmen / bringen er Eusebius Eunuchus ander / aber Liberius sagen zu er / dieweil alle Kirche d ganz Welt verwüsten sein / so bringen ich nun Almosen / als eine verdammt?
aber gehen du hin / und werden erst eine Christ.
also werden er nach diese Zeit / da er nichts annehmen wollen / ins Elende verjagen.
cap. 17.
da er nun als eine Verfechter d Wahrheit / d Sieg haben behalten / kommen er aus kaiserlich Befehl in Traciam.
aber nach zweien Jahr / als Constantius zu Rom sein / bitten d Regent und fürnehm Bürger Weib ihr Mann / daß sie doch für ihr Pfarrherr / an d Constantium supplizieren wollen / daß er wiederum in seine Kirche mögen einsetzen werden / und treten daneben / wann sie solch nicht werden erlangen / so wollen sie sie verlassen / und zu d trefflich Mann / ihr Pfarrherr ziehen.
da antworten d Mann / sie müssen sich d Kaiser Ungnade befürchten / und weil sie Mann sein / haben sie wenig Hoffnung etwas zuerlangen.
ihr aber / sagen sie / werden er keine Leid tun / wann sie darum selbst supplizieren.
und werden eine unter diese beide erlangen / daß er entweder euer Fürbitte erhören / oder ja ihr unbeleidigt von sich lassen werden.
auf diese Vorschlag gehen d ehrbar Matrone / aufs herrlich schmücken für d Kaiser / auf daß er desto ehe / wann er sie für edel Frau ansehen / sie ihr Bitte wehren.
die sein aber ihr Bitte / daß er sich eine solch Stadt / welche ihr Pfarrherr berauben / und d Wolfen listig Betrug unterwerfen sein / erbarmen wollen.
aber d Kaiser antworten:
es bedürfen d Stadt keine ander Pfarrherr / sintemal sie mit eine verständigen und fromm Mann versorgen sein.
es sein aber nach Liberio / eine aus seine Diaconis eine redlich Mann mit Name Felix / bestätigen / welche zwar bei d vnverselschten Glauben zu Nicaea erklären / besttantig bleiben / alleine daß er sich zu die halten / d d Wiederteil lehren.
es gehen aber niemand von d Bürger zu Rom in d Kirche / wann Felix darinnen sein / welches auch damals d Matrone d Kaiser anzeigen derenthalben lassen er sich erweichen / und befehlen d fromm Liberium wiederum aus d Elende zufordern / doch d Gestalt / daß sie beide zugleich d Kirchenamt verwalten sollen.
da diese Brief in d Versammlung ablesen werden / Riff d Menge d Volk / daß diese Meinung d Kaiser sehr gut sein / daß er d Volk / welches in zweien Haufen teilen / und nach d Farbe nennen sein / eine jedwede Haufen eine sonderlich Pfarrherr verordnen haben.
also reden sie schimpflich von d Kaiser Brief / und schreiten einmütig (dann es gefallen ich ihr Wort hierher zusetzen)
eine Gott / eine Christus / eine Bischof.
nach diese Geschrei d Volk / welches Christ lieb haben / kommen d teuer Liberius wider.
Felix aber weich er / und begeben sich in eine ander Stadt.
daß man eine gemein / keine Pfarrherr wider ihr Willen auf dringen sollen.
wann sollen niemand (wie dann d alt Canones beschließen haben) wider ihr Willen / eine Bischof geben / es sollen auch weder d Bürger / noch d Priester von d Obrigkeit mit Gewalt (welches eine Schande sein zusagen) zur Bewilligung bewegen und zwingen werden.
wo aber solch geschehen werden / so sollen dieselbige Bischof / d mehr mit Gewalt / denn ordentlich weise einsetzen werden / seine bischoflich Ehre / ewiglich berauben sein.
canon 11. synodi quintae aurelianensis.
Cent. 6. Fol. 566.
und dieweil in etlich Ding / d alt Gewohnheit verachten / und d Satzung d Canonum übertreten werden / so sehen wir_es für gut an / daß dieselbige nach alt Gebrauch sollen halten werden.
es sollen keine Bischof / wider d Bürger Willen einsetzen werden / es sein dann / daß in d Wahl d Volk und d Klerusei / mit vollkommen Bewilligung erfordern haben.
sollen auch weder mit Gewalt d Fürst / noch andere weisen / wider d Hauptstadt und benachbart Bischof Willen / eindringen werden.
und da sich jemand aus königlich Verordnung / zu solch hoch Ehre zukommen / freffentlich unterstehen werden / so sollen er von d Benachbarte / keine Weg / für eine Bischof d Ort halten und annehmen werden / als d sie unbillig annehmen erkennen.
und so er jemand von d Benachbarte / wider diese Gebot annehmen werden / d sollen von alle Bruder absondern / und von ihr alle Liebe ausschließen sein.
Canon. 8. Synode Parrhisiensis.
Cent. 6. Fol. 584.
falsch Lehrer / wie auch alle Eingedrungene sein / sollen man nicht hören noch Sakrament von sie empfangen.
Matth. 7. sehen ihr für / für d falsch Prophet / d in Schafskleid zu ihr kommen / inwendig aber sein sie reißend Wolf / Anjhren Frucht sollen sie sie erkennen.
können man auch Traube lesen von d Dorn? oder Feige von d Distel?
johan. 10.
eine fremd aber folgen sie nicht nach / sondern fliehen von er / dann sie kennen d fremd Stimme nicht.
Item / wahrlich / wahrlich ich sagen ihr / ich sein d Tür zu d Schaffen.
alle d vor ich (die sein / ohne ich / oder die ich nicht senden haben) kommen sein / die sein Dieb und Mörder sein / aber d schaffen haben sie nicht gehorchen.
Johannes in d ander Epistel sagen:
so jemand zu ihr kommen und bringen diese Lehre nicht / d nehmen nicht zu Haus / und grüßen er auch nicht / dann wer er grüßen / d machen sich teilhaftig seine böse Werk.
rom. 16.
ich ermannen ihr lieb Bruder daß sie aufsehen / auf d da Zutrennung und Ärgernis anrichten / neben d Lehre / die sie lernen haben / und weichen von dieselbige.
Deut. 13. wann eine Prophet oder Träumer unter ihr werden aufstehen / und geben du eine Zeichen oder Wunder / und dass Zeichen oder Wunder kommen davon er sagen haben / und sprechen / lassen wir ander Gott folgen / die sie nicht kennen / und sie dienen.
so sollen_du nicht gehorchen d Wort solch Prophet oder Träumer / dann d Herr euer Gott versuchen ihr / daß er erfahren / ob sie er von ganz Herz von ganz Seele lieb haben / et_cetera.
jer. 23.
so sprechen d Herr Zebaoth / gehorchen nicht d Wort d Prophet so ihr weissagen / et_cetera.
ich senden d Prophet nicht / noch laufen sie / ich reden nicht zu sie / noch weissagen sie.
Apocal.
18.
gehen aus von ihr mein Volk.
2. Cor. 6. ziehen nicht am fremd Joch mit d Ungläubige.
daß rechtschaffen Christ / vermögen diese und ander Spruch / d Eingedrungene niemals für ihr Bischof oder Pfarrherr erkennen / noch d Wort von sie gehören / noch d Sacramenta von sie empfangen / bezeugen nach folgend Historie / und Bebedenken.
d zu Samosata / fliehen als Eunonium d Wolff und Lucium / welche an d Eusebii Stadt eindringen sein / Theodoretus im 4. Buch am 14. und 15. Kap.
d zu Antiochia erkennen d Euzoium d an Meletii Stadt kommen sein / nicht für eine Bischof / wollen er auch nicht haben.
Theodoret. im 2. Buch am 13. Cap. Item im 3. Buch am 4. Cap. Socrates im ander Buch am 44. Kapitel.
Item / wie Eustathius von Antiochia vertreiben sein / verlassen viel Gottfürchttiger Herz beide von Priester und gemein Leute / d Haufen in d Kirche / und kommen in Heißer zusammen.
Theodoretus im 1. Buch am 20. und 21. Kap.
Item d gemein welche Athanasium gehören haben / haben sich von d Haufen absondern / wie Lucio d Kirche befehlen werden / Theodoretus im 4 Buch am 20. Kap.
d zu Konstantinopel / wollen mit d Arsatio auch nicht reden / darum daß er sich gebrauchen lassen an Johannis Stadt / d mit Gewalt entsetzen sein.
Theodor. im 5. Buch am 34. Cap. Sozomenus im 8. Buch am 23. Kap und Innocentius d Bischof zu Rom / haben alle Bischof in d Bann tun / d mit Arsatio sein umgehen.
Nicephorus im 13. Buch am 39. Kapitel.
zu Rom sein keine Bürger in d Bethaus gehen / wann Felix d an d liberii Stadt bestellen sein / darinnen sein.
Theodoretus im 2. Buch am 17. Kapitel.
d Synodus Sardicensis haben Athanasium Marcellum Asclepam und andere so mit er im Predigamt sein / unschuldig und rechtschaffen erkennen.
d ander aber / welche wie d Wolf / in ander Kirche gefallen sein / als d Gregorium zu Alexandria, Basilium zu Ancyra, Quintianum zu Gaza, haben d Synodus nicht für Bischof / ja auch für keine Christ halten / und beschließen / daß jedermann sich für sie hüten sollen / keine Brief von sie annehmen / auch nicht an sie schreiben.
Theodoretus im 2. Buch Cap. 8.
Cyprianus Epischist.
4. ad cornelium.
darum / in d d Volk d Herr Gebot Gehorsam sein / und Gott fürchten / so sollen es sich von eine sündhaft Vorsteher absondern / und sich zu eine Kirche räuberisch Priester Opfer nicht mengen.
dann sie (verstehen d gemein) vornehmlich Gewalt haben / Priester zuerwählen / und d untüchtig zuverwerfen.
Antiochus wollen nicht nachgeben / daß er Jovianus / die sich eine Zeitlang zu d Arianer halten haben / d Hand sollen auf Legen. Theod. Lib. 4. C. 15. Item Moses sagen zu Lucio.
absit ut tua me manus consecret. theod. lib. 4. c. 23. socrates lib.
4. Cap. 36.
luther tom. 6. f. 342. b.
Köntjrs sonst (wo es zutuen sein wollen) etwa holen / und wollen wagen / weil euer Gewissen die gerne haben wollen / und gewiß sein / so mögen Ihr tun im Name Gott.
idem tom. 6. f. 383. a.
und wie eine hoffertig Lüge / sein d / so er d Wallfahrt heißen / wann jemand zu Leißnick d Sakrament empfangen oder Predigt hören / daß wir d Geist mit neu Sprache müssen deuten?
tom. 6. fol. 111. a. b.
wer seine Seelsorger öffentlich wissen / daß er Zwingelisch lehren / d sollen er meiden / und ehe sein lebelang d Sakrament Emperen / ehe er_es von er empfangen sollen / ja auch ehe darüber sterben / und alle leiden.
Schrift D. M. L.
ob eine Christ / welcher göttlich Lehre Bericht sein / bei abgöttisch Götzendienst / ohne Verletzung seine Gewissen sein mögen.
tom. 6. f. 339. a.
Gnade und Friede im Herr / gestreng Ehrenfeste lieber Herr und Freund / aus euer schreißen an N. N. und ich tun / haben ich vernehmen / wie ihr fast beschwern / daß sie als im Regiment zu N. sollen mit zum Opfer und allerlei päpstlich Zeremonie gehen / und ihr alle Ding als eine recht Papist stellen in äußerlich gebärden / und doch im Herz viel anders / ja dawider gesinnt / sich Süten / sonderlich weil durch solch Exempel jen Teil stärken / und diese ärgern oder schwächen werden / darauf sie von ich Bericht und Trost begehren / et_cetera.
erstlich / weil euer Gewissen sich hierinnen beschwern finden / so können sie keine gut Ratmeister / noch Doktor finden / dann eben euer Eigen Gewissen / warum wollen sie so leben / da ihr ohne unterlassen euer Gewissen sollen beissen und strafen / und keine Ruhe lassen?
sein doch daß d recht (wie man_es vorzeiten heißen) Vorburg d Helle.
darum / wo euer Gewissen hierin Vnrühig / oder ungewiß sein / da suchen sie / wie sie können / daß sie aus solch Unruhe (welche streben wider d Glauben / d eine fast sicher Gewissen machen sollen) je ehe je gut ihr wirken mögen / und daheim / wie bisher in d euer bei d Wort bleiben / dann so sie sollen mit d ander öffentlich in d Prozession / zum Opfer in d Messe / und dergleichen gehen / so euer Gewissen dawider murren / nach die sie d Wahrheit erkennen / so sein solch eben so viel / als d Wahrheit verleugnen / wie S.
Paulus sagen Rom. 14. wer wider sein Gewissen tun / d sein verdammen / oder wie weiter seine Wort lauten / was nicht aus d Glauben gehen / die sein Sünde.
solch und d mehr / acht ich / werden sie aus d Schrift und ander Buch / welche d Gewissen recht unterrichten / wohl lernen und genügsam verstehen haben.
euer Herr N. sein d teufel Diener in solch Sache.
darum / ob er gleich jedermann schuldig sein / in zeitlich Zugehörchen / so können man doch in Geistliche Sache (d ewig Leben belangen) er nicht gehorchen / als d nicht können ewig Leben geben / und keine Befehl haben / daß so geistlich sein / und ewig Seligkeit belangen / in seine zeitlich Regiment zu meistern.
darum sollen er sich dieselbe alle Ding äußern / und selbst Schüler und Untertan sein Gott Wort / wie alle Kreatur / Englisch und menschlich.
hiermit d lieb Gott befehlen.
Montag nach d Christtag / Anno 1535.
idem tom. 6. fol. 107. b.
wie dann jetzt zu unsere Zeit viel sein / d d Sakrament leiblich gar Emperen / ehe sie d Papst Greuel ehren und Stärke wollen in D' eine Gestalt / dann Christus Ordnung und Glaube / sein zwei Werk Gott / d alle vermögen.
D. Joach.
Mörlin von d Beruf Gob.
was aber d Kirche selbst belangen / sein diese meine Antwort / wann sie fragen / wie sie sich halten sollen.
erstlich sollen sie d keine für eine Diener erkennen / die sich eine ander / d eine ordentlich Beruf haben / zu vertreiben haben bestellen lassen / sondern ehe d Wort und d Sakrament anders wo suchen.
de restitutione piorum exulum.
Zepherinus.
praeceptum ergo est in antiquis statutis, ejectos atque suis rebus expoliatos ecclesias proprias recipere:
et primo suaomnia eis reddi, & demum si quis eos juste accusare voluerit, aequo periculo facere:
judices esse decernentes episcopos recta sapientes:
& in ecclesia convenientes ubi testes essent singulorum, qui oppressi videbantur: nec prius eos respondere, quam omnia sua eis, & ecclesiis eorum legibus integerrime restituantur.
cap 2. q. 2. praeceptum.
eusebius fratribus constitutis per alexandriam & aegyptum.
in scripturis vestris reperimus quosdam episcopos vestris in partibus à propriis ovibus accusatos: aliquos videlicet ex suspicione, & aliquos ex certaratione.
et idcirco quosdam suis esse rebus expoliatos: quosdam vero à propria sede depulsos, quos sciatis nec ad synodum comprovincialem, nec ad generalem posse convocari, nec in aliquo judicari antequam cuncta, quae eis ablata sunt, legibus potestati eorum redintegrentur.
cap 2. q. 2. in scripturis.
nicolaus papa girardo turonensi archiepiscopo.
notum sit tuae fraternae charitati, quod cum iste praesbyter pauper, nomine christophorus, de sua angustia ad nostram clementiam lachrimabiliter sit conquestus, dicens se falsis criminibus impetitum, & ab ecclesia sua non convictum neque confessum, irrationabiliter fuisse ejectum: nahm (ut ipse refert) tua diligentia per tres vices inquisitione facta, nulla in se neque de fornicationis crimine, neque de homicidii confessione (de quibus impetebatur) reperiri potuit culpa, nisi quia suae paupertatis causa, quae petebantur aut cosentire noluit, aut adimplere non potuit:
quod suustamen aemulus ultroneus egit: qui injuste illius ecclesiam praeripuit.
idcirco magnopere monemus reverentia tuam, ut quaete forte ignorante, gieziaca cupidit ate peracta esse videntur, tuae fraternitatis censura celeri emendatione corrigantur, scilicet restituendo ecclesiae propriae jam dictum sacerdotem, atque ei reddendo tua pietate pristinum quem perdidit honorem:
& nullatenus canonica instituta alicujus temeritate contemni permittas: quia faciente & consentiente per poena constringit.
c. 2. q. 1. notum sit.
vide plura.
c. 3. q. 1. episcopis.
Item.
episcopi.
item redintegranda, &c. item in decretalibus de restitutione spoliatorum.
Finis.
