(num. 46.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 14. Novemb. Anno 1668.
vorgestern haben d anwesend polnisch Abgesandte und Bischof bei ihr Käis. Majest. Audienz haben die meiste Ursache sein sollen/ ihr Käys. Maj. die Vaterland/ absonderlich aber d Geistlichkeit wider ihr besorgend Feind/ welche sich nach künftig Wahl eine polnisch König hervor tun mögen/ zu Recommendirn; aus Ungarn verlauten/ daß d Türke wiederum all ihr Gräntz-Vestungen sehr stark mit Mannschaft verstärken.
d tartarische Gesandtschaft werden täglich allhier erwarten/ und sein von dieselbe schon eine Logimen bestellen werden.
d aus Türkei ankommen Passagier melden/ daß sich eine groß Komet mit lang über sich werfend Strahl sehen lassen/ welches d Türke sehr groß fürchten verursachen tun.
in Siebenbürgen entstehen zwischen d Ragozi und Abassi wiederum neu Uneinigkeit/ worauf d Fürst Abassi von d Port Succurs begehren/ und d Tartar zur Assistenz dahin gelangen sein sollen.
Frankreich/ vom 23. dito.
d König und d Hof werden diese Winter zu Paris zubringen/ zu St. Germain und Laie werden keine Person einlassen/ sie haben dann eine Paßzetul daß sie von unangesteckt Ort her kommen.
zu Rüssel wollen man d spanisch Religiöse vertreiben.
d Herzog von Lotring. verstärken sich je lang je mehr.
d Niderländ.
Tropen begeben sich von d Kurfürst Armee auf Seite d Lotring. und bekommen diese eine gut Succurs von 2000.
Pferd/ 4000. zu Fuß.
d Papst haben d Bischof/ die d Accomodement zwischen er und d Jansenisten treffen/ schön präsent schicken.
in d Span.
Niederlände. sein man mit d neu Gubernators Connestabel, De Castilia verhalten nicht zu Frieden/ daher man don jann di austria noch werden dahin senden müssen.
d Parlament Herr in d Grafschaft Burgund präsentieren d Graf von Ahrenberg 100000. reich. daß er nicht zu fleißig nachforschen/ wer d jenige sein/ d an d übergeben d Grafschaft schuld tragen/ dann viel Person von Qualität interessieren sein.
aus Lisabona haben man Zeitung/ daß d portugesische Pöbel sehr Murmurirte/ weil Don Petro d Königl. Titel nicht führen wollen/ Maß d nach d spanisch Hof geschickt Ambassadeur nur allein d Caracter eine portugesischen Prinz Abgesandte haben/ dadurch d Königl. Titel in vergessen kommen dürfen.
Frankfurt/ vom 13. dito.
d Krone Schweden samt einige Fürst d Reich haben Kür Pfalz/ im Fall d Strittigkeit mit Lothringen in d Güte nicht bald beilegen werden sollen/ alle möglichst Assistenz versprechen.
und werden von Oppenheim schreiben/ daß/ nach d d prfaltzische Ober.leuten.
La Roche vernehmen/ daß bei 200. Mann zu Roß und Fuß abgedankt Lüneburg.
Volk in Lotring.
Dienst dahin kommen/ haben dieselbe mit einige in d Eile zusammen gebringt Reiterei selbig zum Teil/ als d Reuter zu alt Summer/ und d zu Fuß bei Marinestein/ wo sie sich haben konjungieren wollen/ antreffen und chargieren, worüber dann d pfälzisch 46. zu Roß und 48.
Mann zu Fuß neben 15. Officirn gefangen mit viel beuten zurückbringen.
indessen stehen daß bisher im Amt Schaumberg gestanden Lotring.
Corpo zu Vallemor, und dieselbe alt Herzog in Person zu Nabor, haben d Pfalzgraf zu Zweibrücke d 3. gut Amt dergestalt ruinieren, d selb in viel Jahr sich nicht wieder erholen können/ wie sie dann/ um noch eine Streif weit in d Pfalz zu tun/ ihr Stück und Pagagi in d Zweibrackische zu Ruck lassen/ und ihr Ruckmarch als dann gegen Anweyher und Bergzabern nachher Lothringen wieder fort zu stellen/ Vorhaben sein sollen.
aus d Pfalz/ vom 16. dito.
Partikular-Zeitung bringen anders nichts bei diese Post/ als daß d Prinz De Islebone, nach die er d Grafschaft Spanheim ausplündern/ sich mit d Armee in d Zweybrückische begeben/ um d succurs Lothringen von 2000. zu Roß und Fuß und etliche Geschütz an sich zu ziehen/ so aber bis anher nicht geschehen können/ weil sie besorgt/ daß d Kür Pfältz. eine Einfall in Lothringen tun mögen/ sollen es d obgedenkt Prinz geraten/ Ermelten Succurs an sich zu bringen/ so verlangen man zu vernehmen/ ob er gesinnt/ einige Platz in d Pfalz zu Attaquirn, oder aber sich durch d Käys.
Commissarios, so sich beim Herzog befinden/ zu eine gütlich Vertrag anweisen zu lassen.
d Ober.
Leute.
Henysy haben durch Kundschaft in Erfahrung bringen/ daß in eine Dorf unweit Oppenheim 60. Reutteer logieren sein/ um nach d Lotring.
Lager zu gehen/ zu welchen gedenkt Henysy sich inkognito verfügen/ für lothringisch stellen/ und sie beredt/ er haben ordern, sie ins Lager zu führen/ und zu begleiten/ die sie auch glauben/ und sein er bis nach Oppenheim folgen/ wo sie noch fangen sein.
Rheinstrom von 17. Novemb.
was ich in meine letztere berichten/ daß d Herzog von Lothringen auf Interposition d Rähm.
Käys. Maj. und beide Herr Markgraf zu Baden/ sich mit Kür Pfalz zu vergleichen resolvieren, kontinuieren annoch und wollen gedenkt Herzog seine Sache wegen Landstuhl und Hoheneck ihr Käys. Maj. und d Reich übergeben; haben auch allbereits Mons.
De Risancour bevollmächtigen/ mit Kür Pfalz d Traktat zu Worms antreten.
zu Köln sein eine Span.
Expreßer gegen Brüssel hindurch passieren, welche berichten/ daß d Franzose diesmal in Burgund/ um d franche Comte hinwiederum in ihr Gewalt zu bringen/ sich versammelt/ und wie Brüssler Brief melden/ stehen d Franzose/ als welche schon teils Volk in unterschiedlich Span.
Flecken selbig Ort verlegen/ bereits mit etlich 100. Pferd auch um Charlemont.
und haben eine vornehm türkisch Cavalier zu Antorff auf so stark Zusprechen d Jesuit dasselbe d katholisch Religion annehmen/ welche nun von dannen über Holland nachher Spanien sich zu wenden/ Vorhaben.
und haben man von dannen so viel Nachricht/ wie d Königreich Aragonien/ wo hin sich d don di austria salvieren, wider d Krone Spanien rebellieren, deswegen selbig Regierung/ um solch Aufruhr daselbst wieder zu still/ eilend 10; bis in 12000.
Mann zu Pferd gegen dahin beordern.
und sein eine Kür pfälzisch.
Gesandte/ um ansuchend Hilfe wider Lothringen im Haag arrivieren, welche/ wie man vermeinen/ allbereits 2000.
Mann zu Roß und Fuß allda sollen erhalten haben.
Venedig von 9. November.
jung aus Candia eingelaufen Brief melden/ daß d unsrige bei d Werk St. Andreae eine Ausfall mit so gut Success tun/ daß sie d Türke mit Hinderlaßung etlich 100. gemein samt viel Agen und Basse/ auch bei 500. Verwundete/ aus ihr Schanze und Werken treiben/ 3. dieselbe Stück vernageln/ auch noch 2. samt eine Mörser mit zu Ruck bringen/ und also d jenige Recuperirt, was d Türke in lang Zeit erobern/ worüber zwar d unsrige auch über 100. gemein/ eine ober mit etlich ander Officirn und d Herr Francesco Bataglia Herzog bei diese Festung verlieren.
Hamburg vom 31. Octob.
d Groß Herzog von Florentz haben d Schwede.
Reichs Feldhr.
Graf Wrangel/ welche sich jetzt zu Bremer Förde befinden/ eine ganz silbern sehr künstlich ausgearbeitet Harnisch/ 2. schön Türk.
Pferd/ eine Maultier mit eine Kasten voll gestückt Roßdecke und Pferd geschmückt/ von Nonnen Arbeit/ durch 2. Italiener verehren lassen/ und sein eine Schiff/ welches von hier nach Holland wollen/ beim H. Land durch Sturm um/ und d unter zu ober kehren werden/ desgleichen sein auch eine andern aus England anher gehörig/ verunglücken.
so geben jung Span.
Brief/ daß man unsere Flotte von 22. Schiff d 16. diese vor Caediz sehen/ welche Konfirmation/ weil d Türke mit 37. Squadronen d See durch kreuzen/ und groß Schaden tun/ herzlich verlangen werden.
und haben man aus Preußen/ daß zu bilau wohin I. Churf. Durchl. von Brandenb. vereisen sein/ eine groß Holländ. mit Hauf beladen Schiff/ durch Verwahrlosung d Zimmermann/ in Brand geraten/ und wann nicht kurz zuvor d Wind gut Vorden/ also daß in 30. dabei gelegen Schiff absegeln/ sollen sehr groß Schad daraus entstehen sein.
und werden aus England schreiben/ daß selbig König wegen d Königin Unpäßlichkeit/ welche bereits einige Ader öffnen werden/ vom Land zu London wieder angelangen.
und sein d aus Portugal gekommen Engel.
Fuß Knecht unter d Königl. Stadt Quardi stoßen d Reutteer nach Haus lassen/ und d Officirn ander Dienst versprechen werden.
sonsten sein zwischen diese und d Krone Franckr. ungeachtet eine Allianz/ wie jüngst melden/ schließen/ wegen d Insul St. Christoph/ welche d Franzose halb einnehmen/ und d Rest verkaufen wollen/ England aber solch völlig restituieren haben wollen/ noch ferner Stritt.
Oderstrom vom 10. Novemb.
d Bischof zu Crackau haben d Kloster Mestowin in d Raueischen Woiwodschaft/ weil selbig Religiose wegen etlich Differentien wieder seine Befehl zu Widersetzung/ d Gewehr ergreifen/ durch einige Volk zu Fuß hart bestürmen lassen/ worüber unterschiedlich Geistliche um ihr Leben kommen.
so haben man zu Warschau von Bialazierkiow, daß d gänzlich Ukraine wegen diesmalig Uneinigkeit d Kossacken jetzt mit 2. oder 3000.
Mann von die Pohln Recuperit werden können/ so man sonst mit 8. bis 10000.
Mann so leicht nicht zu vollenden vermögen.
