d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 167.
] erscheinen jede Sonnabend.
[Juni 11, 1836.
d ägyptisch Geier.
d Geier ( Vultures ) sein diejenige Raubvogel, die Geschlecht auf d Erdboden am weit verbreiten sein.
besonders zahlreich finden sie sich in d heiß Land, wo sie groß Nutzen, die in Wegschaffung d Aas von d Feld und von d Straße d Dorf und Stadt bestehen, allgemein anerkennen sein.
je mehr man sich d gemäßigt Zone nähern, desto selten werden d Geier, bis sie endlich in d kalt Erdegegend ganz verschwinden.
in Amerika werden d türkisch Geier vom Feuerland an bis nach Neuschottland finden, und d schwarz Geier vorzüglich in Carolina.
Abart von diese finden man auch im südlich, aber selten in MittelEuropa, wobei es nicht nötig sein, d sogenannt Lämmergeier, die eigentlich d Übergang von d scheuen, gefräßig und phlegmatisch Geschlecht d Geier zu d mutig und lebhaft Adler bilden, als eine besondere zu erwähnen.
in d Gebirge von MittelEuropa kommen d Greif und eine ander Abart vor, welche über d ganz südlich Teil d alt Welt verbreiten sein.
eine verschieden Familie bilden d auf unsere Bild vorgestellt ägyptisch Geier, auch d Pharaonshuhn nennen, und auch in Spanien häufig.
d ägyptisch Geier, d klein unter alle Geier d alt Welt, nähern sich in seine Bau und in seine Lebensweise am meiste d in Amerika einheimisch türkisch Geier.
in Ägypten und in d er zunächst liegend Land Europa, Asien und Afrika sein er häufig, auch zuweilen in Italien und d Schweiz; selbst in England werden eine als groß Seltenheit im Jahr 1825 schießen.
er sein d eigentlich sogenannt Aasgeier, weil er nur von Aas und tot Fleisch leben, und werden dadurch, vorzüglich in Ägypten, sehr nützlich.
er sein ebendeshalb d heilig Geier bei d alt Ägypter und kommen häufig auf d Denkmal diese Land vor.
stets begleiten er d Karavane, besuchen d Fleischbank und sein unermüdlich im Aufspüren d Aas.
mit alle übrig Geier haben d ägyptisch d schön, lang und breit Schwinge gemein, die er eben zu seine hoch und sanft Flug fähig machen.
gefräßig, wie alle Vogel diese Gattung, fressen er sich in d Regel bei eine Mahlzeit so dick und voll, daß er dann d Emporschwingen sehr beschwerlich werden.
alle Geierart fliegen unermeßlich hoch, hoch als selbst d sie verwandt Adler und Falke.
auf d Anden in Amerika finden man d Condor noch in eine Höhe von 19,000 Fuß über d Meer.
d Geier schwimmen, ruhig wie d Schwan auf seine Wasserspiegel, mit fast bewegungslos Schwinge in d unermeßlich Luftraum.
sein ungemein scharf Gesicht lassen er jedoch selbst von eine solch Höhe herab d Gegenstand auf d Erde erkennen.
wie eine Pfeil durchschießen er d Luft, wenn er eine Beute entdecken haben.
diese Vogel, namentlich d ägyptisch Geier, sein, ehe man ihr Nähe im gering ahnen, sobald eine Tier gefallen oder töten sein, auf d Stelle, und zwar in groß Haufen.
es sein viel darüber streiten werden, ob sie durch ihr scharf Gesicht oder ihr fein Geruch dazu in Stand setzen werden; d neu Beobachtung d Naturforscher Audubon aber scheinen gegen d Vorwalten d Geruch zu entscheiden.
er stopfen eine vollkommen getrocknet Rehhaut mit Heu aus und legen sie auf d offen Feld.
eine Geier fliegen sogleich herab, greifen seine Beute wie gewöhnlich an, reissen d Haut auf und scheinen d Fleisch zu suchen, die Mangel er seine Sinn nicht verraten haben, bis er endlich davon fliegen.
eine tot Schwein, 20 Fuß tief in eine Grube legen und mit Reisern und Binse belegen, werden von d darüber fliegend Geier nicht gewittern, wogegen Hund d Spur bald finden haben.
jung Geier, in eine Käfig setzen, entdecken d nahe liegend Futter nicht, wenn sie es nicht sehen.
an Größe übertreffen d ägyptisch Geier in etwas d Rabe; seine Länge betragen zwei Fuß, fünf bis sechs Zoll, und mit ausgespannt Flügel missen er 5--5 1 / 2 Fuß.
er sein von Farbe fast ganz wissen, mit Ausnahme d groß Schwungfeder, welche schwarz sein.
d Vorderkopf, d Backe und d Hals sein nackt und d Haut an diese Stelle sein schwarzgelb; d Auge sein ganz dunkel.
er verändern sein Gefieder mehrere Mal, zuerst, wenn er noch jung sein, wo es umbrabraun sein, dann werden er mit jede Mauser immer licht, bis er zuletzt eine schneeweiß Farbe bekommen.
er bauen in d Kluft d Felsen und sonst auf erhaben Ort, aber sein Nest müssen sehr unzugänglich sein, da man seine Ei nirgend auch nur beschreiben finden.
folgen nach eine sehr heiß Sommer eine sehr kalt Winter?
d außerordentlich heiß Sommer d Jahr 1834 lassen bei viel d Meinung laut werden, daß auch eine ebenso anhaltend und heftig Winter folgen werden.
sie haben zur Unterstützung diese Meinung auf d Theorie so gut als auf d Erfahrung sich berufen können.
zwar lassen sich annehmen, daß d ganz Jahr gleichsam eine gewiß Menge von Wärme enthalten, und werden diese in eine Reihe von Tag hintereinander aufbrauchen, so müssen notwendig in eine ebenso groß Reihe von Tag eine jen Wärmeverbrauch entsprechend Kälte erfolgen.
setzen, daß im Durchschnitt auf jede d 365 Tag d Jahr eine Wärme von 10° Réaumur kommen und wir haben nun 150 Tag, wie es im Sommer 1834 so ziemlich mit Einschluß d Herbst d Fall sein, wo immer eine Wärme von 15 -- 25° und auch wohl darüber herrschen, so müssen dann natürlich diese Verbrauch sich im folgend Winter empfindlich genug zeigen und an d Tag, welchen d sie zukommend 10° entziehen sein, eine Kälte von 5--15° herrschen.
nun haben zwar sicher nicht alle, welche eine sehr kalt Winter fürchten, eine solch Berechnung machen, aber d dunkel Vorstellung, daß d Natur nichts schuldig bleiben und von ihr eine ungewöhnlich Hitze durch eine ungewöhnlich Kälte ausgleichen werden, mögen doch bei d meiste obwalten haben.
noch viel mehr jedoch können sie auf d Erfahrung pochen.
eine d hart Winter sein d von 1708--9, aber er gehen eine außerordentlich heiß Sommer mit Erdenebel, anhaltend Trockenheit, schwer Gewitter, merkwürdig Donnerschlag voraus, wie sich eine Schrift aus jen Zeit, "d neubestellt Agent von Haus aus" ( 1709 ) ausdrücken.
d Erdenebel sein ohne Zweifel nichts als d noch jetzt ziemlich rätselhaft Höherauch, welche auch im vorig heiß Sommer häufig beobachten werden.
noch fürchterlich durch Dauer, wie durch hoch Kältegrad, sein d Winter von 1739--40; auch er gehen aber eine äußerst heiß Sommer voraus, namentlich sein im Juli eine ganz unerträglich Hitze.
eine furchtbar kalt Winter haben wir 1783--84, allein d Sommer vorher sein ebenfalls außerordentlich heiß, voll Erdbeben, oft mit Höherauch begleiten sein und d Professor Wiedeburg in Jena prophezeien aus d beide letztere Erscheinung d folgend hart Winter.
dieselbe Erscheinung tun sich 1822--23 kund, wo eine d hart Winter herrschen, welche oft 20--28° Kälte haben, aber d vorhergegehen Sommer zeichnen sich bekanntlich auch durch eine Hitze aus, welche d d Sommer 1834 im Grad und in d Dauer nichts oder wenig nachgeben.
indessen sein alle solch Erfahrung doch trüglich.
man achten auf sie, wenn sie zutreffen, und vergessen ihr, wo sie täuschen haben.
eine d heiß Sommer sein 1750.
man berechnen damals in Berlin, daß d Erde sich immer mehr d Sonne nähern und es nur eine gewiß Zeit dauern können, bis sie von sie anziehen, dann aber natürlich in Feuer aufgehen werden.
niemand aber haben bemerken, daß eine sehr kalt Winter darauf folgen sein.
sehr viel werden noch d heiß Sommer von 1811 erinnerlich sein, und er folgen eine äußerst gelind Winter mit ungeheuer Schnee, wie wir er auch von 1834 zu 1835 in d gebirgig Gegend wenigstens haben haben.
übrigens sein ja auch ebenso häufig eine äußerst kalt Winter nach eine nur mäßig warm Sommer erscheinen, wo also d Grund, die man etwa anführen können, daß nach eine heiß Sommer eine hart Winter folgen müssen, gerade eine gelind bedingen werden.
so sein z. B. d Winter 1829--30 eine d hart in ganz Europa, d Sommer vorher aber sehr wenig durch Wärme auszeichnen.
d Winter von 1834--35 haben d von wir aufgewerfen Frage ebenfalls verneinen beantworten; er sein sehr gelind und veränderlich.
überhaupt aber dürfen eine hart Winter oder d Gegenteil nie vom vorausgegehen Sommer abhängig sein, denn umgekehrt werden ja auch d Schluß gelten, daß eine hart Winter eine heiß Sommer folgen müssen.
im Gegenteil scheinen nach meine Beobachtung nur eine Moment hier hauptsächlich zu entscheiden, d Richtung d Wind.
herrschen anhaltend Süd und besonders Südenwestenwind vor, so sein d Winter gelind und veränderlich, es mögen d vorhergegehen Sommer heiß oder kühl, trocken oder naß sein sein.
anhaltend Ost= oder Nordost=, ja selbst Südostwind bedingt d Gegenteil.
fast haben man fürchten sollen, daß d Natur d Versäumte im Winter von 1835 zu 1836 nachholen werden.
d er vorausgegehen Sommer zeichnen sich hier zwar keineswegs durch anhaltend Wärme oder hoch Wärmegrad aus.
bis zu Ende d Juni geben es meist naßkalt Witterung, und von da an treten eine Trockenheit ein, welche d im Sommer von 1834 noch Beiweitem übertreffen, doch d Wärme sein immer nur sehr mäßig und steigen fast kaum einmal bis 25° r.
Äuf d Fuß aber folgen diese Dürre, welche in eine groß Teil Deutschland, in ganz Böhmen, Ungarn und Preuße u. s. W. d Heu= und Getreideernte vernichtet und groß Teuerung zu begründen scheinen, gleich vom 1. November an eine täglich zunehmend Kälte in ganz Europa, im südlich wie im nördlich, sodaß sie zuletzt bis 16 Grad in unsere Gegend steigen; allein mitten im November haben sie eine Ende, und von diese Zeit an herrschen sie zwar in ungewöhnlich Grad im Norden und Süden Europa, Deutschland selbst aber klagen nur über eine außerordentlich Abwechselung d Temperatur, welche Regen, ungeheuer Schnee in d meiste Gebirgesgegend, Frost und Tauwetter dermaßen aufeinander folgen, daß es selten 48 Stunde lang einerlei Witterung geben.
d süd- und Westenwind herrschen, zur Bestätigung unsere oben mitgeteilt Ansicht, stets vor und werden nur vom Nordwind dann durchkreuzen, wenn eine heftig Gewitter toben haben, die von Neujahr an, begleiten von brausend Sturm und leuchtend Meteor, sehr viel zum Vorschein kommen, die selbst an manche Ort auf eine gefährlich Art, z. B. am 12. Februar in Westfalen, auf d Harz, am Rheine, zünden.
doch genug zum Beweis, daß eine kalt Winter von eine heiß Sommer so wenig bedingt werden, wie eine heiß Sommer von diese.
ob und wann eine solch erscheinen, hängen von Ursache ab, die, wie alle, was auf Meteorologie hinauslaufen, noch nicht erforschen sein und auch schwerlich je ermitteln werden dürfen.
Vergl. in Nr. 106 d PfennigMagazin d Aufsatz:
d Witterung d Jahr 1834.
Würzburg.
Würzburg, d Hauptstadt d Untermeinkreis im Königreich Bayern, teilen d Schicksal d gleichnamig Bistum, die 741 durch d deutsch Apostel Bonifazius stiften werden, nachdem schon 100 Jahr früh d Irländer Kilian d Grund zum Christentum in Franken legen haben.
d Bistum gehören seitdem zu d Sprengel d erzbischöflich Stuhl zu Mainz, d Bonifazius 748 erhalten.
d neu Stiftung werden von d fränkisch König und d deutsch Kaiser mit manche Gut begabt, und d Bischof selbst erwerben von d Graf und Herr in Franken mehrere Besitzung, aus welchen d ansehnlich Gebiet d Fürstentum Würzburg erwachsen.
d Bischof führen d Titel Herzog von Franken, aber erst seit d Mitte d 15. Jahrhundert, veranlassen durch d zufällig Umstand, daß d Herzog von Sachsen, Sigismund, eine Bruder d Kurfürst Friedrichs d Sanftmütige, 1440 zum Bischof erwählen werden, und unerweislich sein d Angabe, daß bereits d fränkisch König Pipe d erst Bischof Burkhard d Herzogtum Franken verleihen haben.
d geistreich Fürst erwerben sich groß Verdienst um d Kultur d Land und d Gedeihen ihr Hauptstadt, besonders d Bischof Julius echt von Mespelbrunn, d Bischof aus d Haus Schönborn und d vorletzt Fürstbischof Franz Ludwig von Erthal.
d Bistum, die eine Flächenraum von 87 Quadratmeile mit 250,000 Einwohner haben, fallen 1803 als weltlich Fürstentum an Bayern zur Entschädigung für d verloren rheinisch Besitzung.
durch d Frieden von Preßburg ( 1805 ) erhalten es d Großherzog Ferdinand von Toskana für d an Österreich abgetreten Salzburg und beherrschen die anfangs zum Kurstaat erheben Land nach d Auflösung d deutsch Reich als Großherzog, bis er nach d Ereignis d Jahr 1813 sein Erbeland Toskana wieder erhalten und Würzburg an Bayern zurückfallen.
d Stadt Würzburg liegen in eine reizend Tal am Main, die sie in zwei ungleich Teil trennen, auf zwei Seite von hoch Weinberg einschließen.
um d fest Bergschloß Marienberg auf d link Stromufer, d Sitz d thüringisch=fränkischen Herzog, bilden sich allmählich d Stadt, die spät auf d recht Ufer sich ausdehnen, besonders seitdem d erst Kirche, auf d Stelle d jetzig Neumünster, unter Kilian, als d Wiege d Christentum in Franken, sein gründen werden.
d schön und umfaßend Ansicht d Stadt und ihr nächst Umgebung finden wir auf d nördlich sich erhebend, wegen seine trefflich Wein berühmt Steinberg.
beide Stadtteil verbinden eine, in d Abbildung auf S. 192 dargestellt, 540 Fuß lange steinern Brücke von acht Bogen, die im 15. Jahrhundert erbauen werden und auf beide Seite mit kolossal Statue d Schutzheilige von Franken und Deutschland zieren sein.
d alt Stadtteil sein unregelmäßig bauen und überhaupt haben Würzburg nur wenige breit und gerade Straße.
d schön und durch vielfach Verkehr beleben sein d Domstraße, die von d Brücke zu d groß Freiplatz vor d Rathaus und zu d Domkirche führen und durch d groß, mit Sinnbild, Wappen und Inschrift verziert Vierröhrenbrunnen sich auszeichnen.
auch in d Nähe d schön Schloßplatz sein d Straße breit und regelmäßig.
d Liebefrauenkapelle zu Würzburg.
Beginn wir nun d Überblick d merkwürdig Bauwerk mit d alt Fest Marienberg, die sich an eine 400 Fuß hoch Berg erheben und bereits an d Bischof Burkhard abtreten werden.
Bonifazius verwandeln eine heidnisch Tempel, die hier stehen, in eine d heilig Jungfrau gewidmet Kirche, von welche d Burg ihr Name erhalten.
sie sein vom 14. bis zum 18. Jahrhundert d gewöhnlich Sitz d Bischof.
im 15. Jahrhundert erhalten sie bedeutend Veränderung, und nachdem sie 1512 größtenteils abbrennen sein, werden sie von d Bischof Julius wiederherstellen und nach eine zweit Brand 1600 abermals erneut.
Gustav Adolf erstürmen 1631 d Schloß, die aber 1635 wieder in d Besitz d Bischof kommen, und 1650 stark, nach Vauban Grundsatz erbaut Außenwerk erhalten, die spät vollenden werden.
seit 1688 werden d Fest mehrere Mal belagern und erobern.
zu d Merkwürdigkeit d Schloß gehören d 1711 erbaut Zeughaus, d mittel hoch Wartturm, die im 16. Jahrhundert vergrößert alt Kirche, eine 388 Fuß tief Brunnen und zwei Springbrunnen, die durch eine Druckwerk 500 Fuß hoch vom Main heraufgeleiten werden.
d Abhang d Berg sein auf d Morgen= und Mittagseite mit Reben bepflanzen, und auf eine dieselbe, d sogenannt Leiste, wachsen d Leistenwein.
auf d link Mainseite liegen d ursprünglich von d Bischof Burkhard gegründet Burkhardskirche, die im 11. Jahrhundert neu bauen werden und im 16. und 17. Jahrhundert im Äußere und Innere mehrere Veränderung erhalten, doch haben sich manche Teil d alt Gebäude erhalten.
ihr beide Turm sein bis zur hoch Spitze ganz von Stein aufführen.
d mit eine Gemälde von Onghers geziert Hochaltar stehen auf eine Bogengewölbe, durch welche d Straße zu eine Stadttor führen.
d im 13. Jahrhundert erbaut Deutschhauskirche haben eine zierlich Haupttüre in schön mittelalterlich Stil.
d Schottenklosterkirche werden im 12. Jahrhundert für Mönch aus Irland, zu jen Zeit noch häufig Schottland nennen, in dankbar Erinnerung an d Wohltat gründen, welche Franken von d irisch Glaubensbote erhalten haben.
die zu Ende d 16. Jahrhundert eingegehen Kloster werden spät erneuern, in neu Zeit aber in eine Kriegsspital verwandeln.
Gehen wir über d Mainbrücke, so erblicken wir gleich bei d Ausgang dieselbe d im 14. Jahrhundert erbaut Rathaus mit seine hoch Turm, zum Graf Eckardt nennen.
am Ende d lang Straße, die wir von hier folgen, ragen d hoch grau Masse d Domkirche empor.
sie werden ursprünglich im 9. Jahrhundert gründen, im folgend in d byzantinisch Stil erbauen, spät aber durch vielfach anbauen bedeutend vergrößern und zeigen in ihr Äußere und Innere d wechselnd Baugeschmack mehrere Jahrhundert.
d Kirche haben vier Turm, zwei über d Chore, zwei am Haupteingang.
d großartig Mittelschiff d Kirche werden auf beide Seite von 14 Pfeiler tragen und sein trefflich erleuchten.
mehrere Altargemälde, marmorn und ehern Grabmal, d schönborn'sche Kapelle, d Baptisterium von 1279, die mit Bildwerken von Alabaster verzieren Kanzel gehören zu d Merkwürdigkeit d Innere.
d bereits erwähnt Neumünster mit eine schön Kuppel werden, nachdem d alt von d Bischof Burkhard erbaut Kirche im 9. Jahrhundert abbrennen und an ihr Stelle spät eine Kapelle errichten sein, in eine neu Kirche umwandeln, von welche aber bei d zu Anfang d 18. Jahrhundert vorgenehmen Umbau nur wenige d Übergang von d byzantinisch zur gotisch Baukunst bezeichnend Überrest bleiben sein.
Eins d vorzüglich Denkmal d altdeutsch Baustiel sein d auf Seite 188 in Abbildung gegeben Liebefrauenkapelle.
sie werden in d zweit Hälfte d 14. Jahrhundert beginnen, aber erst 100 Jahr spät vollenden.
am Hauptportal auf d Westseite verjüngen sich eine weiter Spitzbogen nach innen in immer klein Bogen und enthalten eine figurenreich Abbildung d jung Gericht in Hautrelief.
über d südlich Eingang stellen eine Kniebild d Krönung d heilig Jungfrau in altchristlich Weise dar, und an d Pfeiler sehen man Adam und Eva und d zwölf Apostel.
d Turm erheben sich an d Nordseite bis zum Dachstuhl ohne alle Schmuck.
von hier an steigen, auf alle Seite frei abstehen, eine schön durchbrechen Bauwerk empor und beginnen eine trefflich steinern Wendeltreppe, welche auf 54 Stufe in d Glockenhaus und weiter aufwärts in eine schön gotisch Gewölbe führen.
d hoch Teil d Turm werden 1711 bauen und auf d Spitze stehen eine 18 Fuß hoch Marienbild von reich vergoldet Kupfer.
wir treten durch d Hauptportal in d Innere, die von schlank und kühn emporstrebend Pfeiler tragen werden, die oben nach alle Richtung wie Baumast sich trennen und d Gurt d Gewölbefeld bilden.
hoch schmal Fenster erhellen d Innere.
eine d schön Gebäude sein d ehemalig Stiftskirche, d Pfarrkirche zu Haug, die diese Name daher führen, weil d Stift bis zu Ende d 17. Jahrhundert außerhalb d Stadt, unweit d Steinberg, auf eine klein Anhöhe ( altdeutsch Haug ) liegen.
sie zeichnen sich durch ihr neurömisch Bauart, durch zwei schön und hoch Turm und eine kühn Kuppel vorzüglich aus.
d ehemalig bischöflich Schloß, von welche wir eine Abbildung geben, d vorzüglich Gebäude Würzburg und eine d prächtig Fürstenpalast Deutschland, liegen im östlich Teil d Stadt auf eine groß Freiplatz und werden 1720 von d Bischof Johann Philipp von Schönborn beginnen.
es bilden eine länglich Viereck, die vorder Seite 571 Fuß lang sein.
eine steinern, mit Trophäe, Urne und Statue besetzt Galerie laufen auf d ober Gesims um d drei Stockwerk hoch Palast und verdecken eine Teil d Dach.
an d Schloß stoßen rechts und links zwei ansehnlich Gebäude von gleich Höhe, welchen sich Bogenstellung anreihen, die Pfeiler mit Säule dorisch Ordnung zieren sein, und am Ende dieselbe erheben sich über 100 Fuß hoch zwei freistehend Säule, in welchen eine Wendeltreppe zu eine offen Galerie führen.
d prachtvoll Haupttreppe, von eine mit viel Marmorbild verziert Steingeländer umgeben, führen zum Hauptstockwerk und verdoppeln sich in d Hälfte ihr Höhe.
d Treppenhaus haben eine groß Deckengemälde von Tiepolo, in d Mitte d Olymp, auf d vier Seite d vier Weltteil darstellen.
unter d prächtig Zimmer d Schloß sein d Kaisersaal d groß, durch zwei Stockwerk gehen, und 88 Fuß lang, 50 Fuß breit.
kanneliert Säule von Gipsmarmor tragen d vergoldet Gesims.
d Deckengemälde von Tiepolo stellen d in Würzburg vollziehen Vermählung Friedrich Barbarossa mit Beatrix von Burgund dar.
am Ende d vorder link Schloßflügel befinden sich d Hofkapelle, die sich durch reich Verzierung und zwei Altargemälde von Tiepolo auszeichnen.
auf d Ost= und Südseite umgeben d Schloß d Hofgarten, die durch anmutig Anlage und groß Pflanzenreichtum anziehen.
d ehemalig bischöflich, gegenwärtig königlich Schloß zu Würzburg.
eine Hauptzierde d Stadt sein d groß palastähnlich Juliushospital am nördlich Stadtwall, von d trefflich Bischof Julius echt von 1576--79 bauen, aber nach eine Brand seit 1704 und am Ende d 18. Jahrhundert vielfach verändern.
in d prächtig Mittelgeschoß d inner Hauptflügel befinden sich eine einfach und geschmackvoll eingerichtet Kapelle.
d mit eine Vermögen von 5 Million Gulden ausgestattet Anstalt nehmen jährlich eine groß Anzahl arm Kranke zur Verpflegung auf und gewähren gebrechlich Alte lebenslänglich Versorgung.
mit d Spitale sein noch ander Anstalten in verschieden Gebäude vereinigen, nämlich d eigentlich Krankenhaus, d Heilanstalt für Epileptische und Wahnsinnige, d Entbindungshaus, d anatomisch Theater, d chemisch Laboratorium und d botanisch Garten.
in nah Verbindung mit d Juliushospital, als d eigentlich Mittelpunkt d praktisch=medicinischen Studium, stehen d Universität, die d Bischof Julius 1582 gründen, nachdem d schon 1403 nach d Muster von Bologna gestiftet Hochschule bald wieder eingehen sein.
sie werden von ihr Stifter reich ausstatten und erhalten besonders unter d Regierung d vorletzt erleuchtet Fürstbischof von Erthal eine hoch Aufschwung, die auch nach d Vereinigung d Land mit Bayern fortdauern.
d Verbindung mit d Juliushospital haben sie stets zu eine d erst medizinisch Schule Deutschland machen.
unter d übrig gemeinnützig Anstalten sein vorzüglich auszeichnen d Gymnasium, Hein orthopädisch Institut, d Blindenlehranstalt, d Tierarzneischule, d Schwimmschule, die von eine Verein unterhalten und wohltätig wirkend polytechnisch Institut oder d Centralindustrieschule, d musikalisch Institut, die im Gesang und in d Instrumentalmusik unentgeltlich Unterricht erteilen und besonders auch dazu beitragen, unter d Landschullehrer Bayern musikalisch Bildung zu verbreiten.
Würzburg haben gegen 24,000 Einwohner, die sich mit einige nicht sehr bedeutend Fabrikzweig beschäftigen, aber eine ansehnlich Handel mit d Haupterzeugnis d Umgegend, Wein, treiben, welche durch d Meinschiffahrt sehr begünstigen werden.
in d benachbart ehemalig Zisterzienserkloster Oberzell befinden sich seit 1817 d mechanisch Werkstatt für d von d beide deutsch König und Bauer erfinden und zuerst 1814 von sie in England ausgeführt Schnellepresse oder Druckmaschine, die sie verschieden, doch auf eine Prinzip beruhend Art verfertigen.
Jspahan.
( Beschluß aus Nr. 166.)
was Jspahan an neu Prachtbau aufweisen haben, verdanken es seine jetzig Statthalter, die von eine bescheiden Krämer sich zu seine Würde emporschwingen haben, und die Ehrgeiz es sein, seine Vaterstadt zu ihr alt Glanz wieder emporheben.
alle diese Prachtgebäude kommen in gewiß Grundzug überein.
eine offen von Säule getragen Halle in d Fronte, oder verschließen von bunt Glasfenster, die eine sanft Licht einlassen, öffnen sich auf eine Platz, die eine Wasserbecken oder eine Springbrunnen zieren, um die sich d Dienerschaft versammeln.
d Säule sein meist vergolden oder mit Arabeske schmücken, d Ganze erscheinen luftig und leicht, wie es d Klima angemessen sein.
ehemals haben Jspahan nicht wenige als 162 Moschee und 48 groß Lehranstalten, viel dieselbe stehen noch.
unter alle nehmen d Medsched=schah oder Königsmoschee d erst Rang ein, unstreitig eine d prachtvoll kirchlich Gebäude Asien, von Abbas d Große erbauen und d Jmaum Mehedi widmen.
eine hoch Portikus führen in ihr inner Hof.
auf jede Seite neben er erheben sich eine schlank Turm mit eine offen Galerie endend.
in d Mitte sein d Eingang, welchen zwei mächtig, 12 Fuß breit Flügeltüre schließen.
diese Türe sein mit Silberplatte belegen und mit Inschrift aus d Koran zieren.
eine schwer eisern Kette ziehen sich vor diese Pforte hin, welche wir in d Vorhof d Moschee führen, die sich selbst am Ende dieselbe in eine gewaltig Kuppel, d Wunder Persien, erheben.
d Hof, wie d Haupttempel selbst sein von Quader erbauen, die, mit glasiert Ziegel bekleiden und mit Inschrift bedecken, d Glanz d Sonne zurückspiegeln.
d Innere d Moschee stehen mit diese prachtvoll Vorhof im Einklang; hier herrschen Größe und Feierlichkeit, wie in keine ander mohammedanisch Tempel.
d Moschee von Lutf=Allah sein einfach, aber nicht minder groß; Verhältnis und Arbeit sein hier noch zierlich, und d schön gelblich und durchsichtig Marmor von Tabris, Gemälde, glasiert Ziegel und Inschrift auf Bronze und Silberplatte bilden d Schmuck diese Tempel.
unter d hoch Lehranstalten sein d Medresseh Dschedda d berühmt.
eine hoch Portikus von phantastisch gewunden Säule führen zu eine Paar mächtig Flügeltüre von Bronze, mit Silber auslegen und mit Blume und Spruch aus d Koran zieren, in eine gewölbt Vorhalle, aus die man in d geräumig, mit Baum und Blume bepflanzt Hof treten, die recht Seite d schön Moschee mit ihr zwei hoch Minarett einnehmen, indes auf d Linken eine schön Portikus, und er zur Seite d Wohnzimmer d Lernende, zwölf auf jede Seite, in zwei Stockwerk liegen, klein viereckeig Zelle mit Teppich belegen, die unter diese Umgebung von grün Strauch, spielend Wasser, Tempel und bei d Stille d Ort wie zum Studium schaffen sein.
gewöhnlich wohnen hier über hundert Jünger d Wissenschaft, welche Unterhalt und Lehre kostenfrei erhalten.
nach d neu Schätzung rechnen man d Zahl d Einwohner Jspahans auf 200,000.
sie sein mit Recht d Pariser Asien nennen werden.
leicht, lebhaft und höflich, unterscheiden sie sich auffallend von d übrig Asiate.
voll Anlage für Kunst und Wissenschaft, lebhaft Geist und von schnell Fassungskraft, können fast jede Jspahaner lesen und schreiben und sein mit d Lieblingsdichter d Vaterland vertraut.
tätig, fleißig und betriebsam, aber wegen ihr Weichlichkeit und Feigheit d Spott d übrig Provinz, sein sie immer berühmt Seidenweber, aber sehr schlecht Soldat sein, und man nennen d Fabrik Jspahans als d erst in Asien, und seine Krieger als d feig.
auch sein Jspahans Manufaktur in Baumwolle, Samt, Seide, Tuch, d Fabrik von gefärbt Glas, Leder, Zucker, Töpferware und Waffe, in welchen eine bedeutend Handel führen werden, sehr berühmt, kurz, Jspahan sein eine d erst Gewerbesstadt Asien.
d Bewohner Jspahans sein, wie d Perser überhaupt, ihr Glaubensbekenntnis nach Schiit oder Anhänger Alies, welche d Türke und Sunnit als Ketzer ansehen.
diese Religionsunterschied entstehen dadurch, daß beim Tod Mohammed zwischen Ali, seine Schwiegersohn, und Abubekr, seine Schwiegervater, eine Streit über d Nachfolge ausbrechen.
d letzte behalten d Oberhand und Behauptete2 1 / 2 Jahr lang d Khalifat.
er folgen Omar und diese Osman, nach die Tod endlich Ali seine langbestreiten Rechte erlangen.
seine Anhänger sehen nun Abubekr, Omar und Osman als falsch Khalifen an und verwerfen alle, was zwischen sie und Mohammed in Religionssache festsetzen werden; so leugnen sie daher auch alle Tradition, die auf ihr Autorität beruhen, an welche dagegen d Sunnit glauben.
d Christentum haben in Persien nie Anhang finden, ungeachtet es an Bemühung d Missionar nicht fehlen haben.
in d Berg von Kurdistan wohnen jedoch eine klein Gemeinde von Nestorianer, und in Jspahan selbst geben es eine katholisch Mission.
d Vorstadt Dschulfa werden noch fast ganz von Armenier bewohnen, die Gottesdienst nicht stören werden, und d man als fleißig Handwerker schätzen.
Minder zahlreich und verachten sein d Jude.
in Kerman und Yezd allein verbergen sich noch einige Anhänger Zoroaster oder Feueranbeter, da sie, streng verfolgen, meist nach Indien vertreiben werden.
d Aberglaube sein eine charakteristisch Zug d Perser.
jede, vom Fürst bis zum Lastträger herab, glauben an Vorzeichen, günstig Konstellation und Stunde.
jedermann tragen Amulett und Talisman, und fast nichts geschehen in Persien ohne vorgängig Befragung d Stern.
keine Reise werden unternehmen, keine neu Kleid anlegen, keine Fest werden feiern, ohne erst d Kalender zu befragen.
es sein auffallend, daß d Perser, unter alle Asiate d heiter und phantasiereich Volk, zu ihr Tracht gerade d dunkel Farbe wählen haben, während d übrig Asiate an hell und bunt Gefallen finden, denn im Gegensatz von ehedem sehen man jetzt nur dunkelfarbig Kleid bei sie; eine Paar weit Pantalons bis auf d Knöchel herabreichen, eine Hemd darüber bis zu d Hüfte herunter; über diese eine knapp Weste mit aufgeschlitzt Ärmel, und endlich eine lang, oben eng anliegend Rock, von d Hüfte abwärts offen und mit Knopf auf jede Seite besetzen, bilden d Auzug d Perser von Stand.
eine mehrere Elle lang Stück Zeig von Muslin um d Leib vertreten d Stelle d Gürtel und tragen d Dolch, die prachtvoll, aber bescheiden Griff d Rang und d Reichtum d Besitzer zur Schau tragen.
d Haupt bedeckt eine schwarz Mütze von Schaffell, anderthalb Fuß hoch, sonst mit eine Schal umwinden, die jetzt aber nur noch von wenige Vornehmen tragen werden.
d Fuß bedeckt eine spitzig und nach oben gebiegen Schuh mit bis anderthalb Zoll hoch eisern Absatz versehen, oft eine furchtbar Strafeinstrument gegen ungehorsam Diener, und so sein es nicht auffallend, daß d Gestalt d Perser mit seine hoch turmähnlich Mütze und seine hoch Schuh riesenhaft erscheinen.
Juwel tragen nur d Schah.
d Perser behaupten, daß, wenn d Schah seine voll Schmuck anlegen und sich in d Sonne setzen, keine menschlich Auge er ansehen vermögen.
keine Fürst besitzen Diamant, die die d König von Persien gleich kommen, welche meist noch aus d Schatz d Großmogul und d Plünderung von Delhi herstammen.
unter sie sein "d Meer d Licht", 186 Karat schwer, als d schön Diamant d Erde bekannt, d "Krone d Mond" wiegen 146 Karat, und d Armband, welche diese Stein zieren, haben allein eine Wert von mehr als 6 Million Taler.
d Sitte d Perser sein fein, fröhlich und entgegenkommend, wie irgendwo in Asien.
d hoch Klasse d Gesellschaft sein wohl unterrichten und ihr äußer Benehmen haben viel natürlich Anmut.
ihr Unterhaltung sein lebhaft und witzig, und namentlich d Jspahaner sein durchaus liebenswürdig, wenn er einmal d Fessel d Zeremoniell abstreifen haben.
dafür aber stehen er auch in d Ruf groß Falschheit und Doppelzüngigkeit.
nirgend hören man mehr Beteuerung und Schwur als in Persien; oft aber, wenn d Ungläubigkeit d Fremde unbesieglich sein, rufen er aus: "glauben ich, obgleich ich eine Perser sein."
trotz d Vorwurf d Weichlichkeit, die man d Einwohner Jspahans machen, kennen man viel von d Verweichlichung d Türke hier nicht.
selten treffen man Diwan an.
d Jspahaner sitzen gewöhnlich nur auf eine dick Filzteppich, Nummud, mit untergeschlagen Bein auf d Ferse.
wie d übrig oriental stehen er vor Sonnenaufgang auf, denn d erst seine vorgeschreiben Gebet müssen vor Tag verrichten werden.
zuerst geschehen d Waschung mit d recht Hand, denn d link bedienen sich d Perser fast nie.
dann werden d Teppich zum Gebet entfalten; er knieen darauf nieder, legen d Hand mit geschließen Faust auf d Brust, wenden sein Antlitz nach d Richtung von Mekka hin und murmeln d vorgeschreiben Gebet, an bestimmt Stelle d Teppich mit d Stirn berühren.
diese abtuen, frühstücken er und nehmen seine Wasserpfeife ( Kaliun ) , die er nun d ganz Tag lang nicht mehr verlassen.
um Mittag folgen d zweit Gebet, worauf eine zweit nährend Frühstück folgen.
um drei Uhr abermalig Gebet und bei Sonnenuntergang eine viert.
eine Stunde darauf folgen d Hauptessen.
d fünft Gebet vor d Schlafengehen sein seine Belieben überlassen, und es verrichten, heißen fromm sein.
nie betreten eine Perser d Zimmer mit Schuh, weil d Teppich, welche so wesentlich beim Gebet sein, nicht anders als mit Socken berühren werden dürfen.
d Jspahaner sein eine Freund d Gesellschaft und d ungemein Wohlfeilheit alle Lebensbedürfnis, d Überfluß an Frucht u. s. W. machen, daß auch d gering Stand verhältnismäßig gut leben.
seine Kochkunst sein wenig auszeichnen, aber er verzehren eine unglaublich Menge von Zuckerwerk und Leckerei, und zahllos Laden versorgen er mit diese Lebensbedürfnis.
Wein und Schweinefleisch sein er untersagen; indes werden d Weinverbot oft übertreten.
im allgemein aber sein d Perser mäßig und sparsam und im Alter oft selbst geizig.
d vorzüglich Zweig d Gewerbefleiß in Jspahan haben wir oben schon gedenken.
in groß Vollkommenheit werden hier noch d Brokatseuche verfertigen, welche zu Ehrenkleid, die d Schah als Auszeichnung verschenken, verwenden werden.
zu d Baumwollengewebe werden d in d Umgebung gewinnen Baumwolle gebrauchen, und diese Gewebe kommen unter d Name Nanking auch nach Europa.
jede Perser, vom Schah bis zum Bauer herab, tragen sie; auch gehen groß Masse davon nach Rußland aus d Hafen d kaspisch Meer.
Papier, Pulver, Säbelklinge, Töpferware, auch Glas bilden nächst sammet- und Seidengewebe d vorzüglich Handelsartikel, welche Jspahan auf fremd Markt bringen.
Ansicht d Mainbrücke und d Marienberg zu Würzburg.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
