d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 27.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 8. Juli 1843.
d Kirchenstaat.
römisch Landleute.
d heutig Kirchenstaat oder d weltlich Gebiet d apostolisch Stuhl erstrecken sich in eine länglich Streifen zwischen Toskana und d adriatisch Meer von d Neapolitanische bis zu d Mündung d Po und haben auf seine 812 □M. Etwa2 1 / 2 Million Einwohner.
er besitzen so ziemlich d ganz Landermasse d alt Kirchenstaat, nur Avignon und Venaissin haben an Frankreich und eine Landschaft von Ferrarum an Österreich abtreten werden müssen.
d jetzig päpstlich Land stehen nach d Zerstörung d westenrömisch Reich im J. 476 erst unter d Westengote, dann unter d Ostgote, dann unter d griechisch Kaiser und es bilden sich in diese Zeit d Exarchat Ravenna, d Romagna, d Mark Ancona, d Herzogtum Rom, Spoleto, Fermo u. a. seit d Jahr 607 legen sich d Bischof von Rom d Titel Papst bei.
im J. 754 erhalten sie von d Frankenkönig Pipe d Kleine d Exarchat Ravenna, die zuletzt d Langobarde anhören haben.
diese Stammgut d heilig petrus werden von Karl d Große durch neu Schenkung vergrößern.
hierzu kommen im 11. Jahrhundert d Herzogtum Benevent, im 12. d Herzogtum Spoleto, eine Teil d Mark Ancona und viel Gut in Toskana, im 13. d Grafschaft Venaissin in Frankreich, im 14. d Stadt Avignon, ebenfalls in Frankreich, 1598 d Herzogtum Ferrara und 1631 d Herzogtum Urbino und Castro nebst d Grafschaft Ronciglione.
im J. 1790 gehen Venaissin und Avignon, 1797 d Legation Romagna, Bologna und Ferrara verlieren und 1798 werden d ganz Staat in eine Freistaat umwandeln.
zwar werden Pius Vii. auf kurz Zeit wieder weltlich Herr, aber 1808 werden er auf d Würde eine geistlich Oberhaupt d katholisch Kirche beschränken, doch nach Napoleon Sturz erlangen auch er seine weltlich Besitzung wieder und d Königreich Rom haben keine lang Dauer haben als d Republik.
d Kirchenstaat bilden eine zusammenhängend Ganze, von die nur d Herzogtum Benevent und d Fürstentum Ponte Corvo durch neapolitanisch Gebiet trennen sein.
d Land sein nur in d nächst Umgebung Roms flach, sonst überall gebirgig.
von Borgo SannSepolcro an treten d Apenninen auf d päpstlich Gebiet, nehmen ihr Richtung von NW. Nachso. und gehen unweit Norcia in d Abruzzen über.
im Monte Velino, nordwestlich von Rom, im Monte Della Sibilla, an d Grenze d Abruzzen, und im Monte Somma erheben sich d Gebirge von 7--8000 Fuß.
d Ast d Hauptstock, die sich durch d ganz Land verbreiten, bleiben überall unter 4000 Fuß.
einige isoliert Berggruppe, z. B. d Albanergebirge, jetzt Monte Cavo nennen, zeigen Spur von erlöschen Vulkan.
eine d schön Berg d Kirchenstaat und ganz Jtaliens sein d Monte Circello, westlich von Terracina, mit immergrün Eichen=, Kork, Mastix=, Manna und Lorberbäumen, Zitrone, Granate, Orange, indisch Feige, amerikanisch Agave und herrlich blühend Myrte.
eine bunt Gemisch nördlich und südlich Vogel bewohnen und beleben er; d schön Schmetterling flattern um d lieblich Blume; ganz Schwarm von Leuchtkäfer überziehen er dermaßen, daß er nachts wie in leuchtend Wolke hüllen erscheinen.
gegen d Meer hin bilden hoch, steil abgeschneiden Felsen mit zerreißen Seitenwand breit und tief, mit Efeu und Malipendron bekleidet, über frisch Quelle sich wölbend Grotte, von die d groß Grotte Della Maga heißen.
auf d Spitze d Berg stehen eine alt Kastell, von die d Auge eine herrlich Aussicht genießen.
man sehen d Albanergebirge, die sich über Frascati und Albano nach Terracina hinziehend Apennin mit seine Eichen, Fichte und Kastanie, d alt appische Straße, aber auch d Schlange diese Paradies, d pontinischen Sumpf, die bisher jede Urbarmachung trotzen haben.
gegen d See hin überschauen man d Küste von Toskana, Sardinien, corsica, jschia, Procida und d Ponzainsel.
gegen Süden finden man eine herrlich Ruhepunkt in d Campagna Felice.
d Kirchenstaat liegen in d zweit Region d italienisch Klima.
d Gegend am Po haben d Klima d Lombardei, d Campagna di roma nähern sich d süditalienisch Klima.
Rom haben eine mittel Temperatur von 12° bei eine Höhe von 186 Fuß über d Meer.
bei Fondi beginnen d Gefilde, wo d Zitrone und Orange im Freie wachsen.
d Kälte steigen nie über 5°. Rauher sein natürlich d Luft auf d Apennin, wo d Schnee oft 4--5 Monat liegen bleiben.
d groß Sommerhitze werden zwar durch d Seewinde gemäßigt, aber an d Küste wehen oft d lähmend Sirocco; d rein und gesund Luft kommen von d Apenninen.
d Maremmen am Mittelmeer, sowie d sumpfig Uferstrecke d Fluß sein zwar nicht so schädlich wie d Luft d Campagna di roma, aber sie hauchen doch auch fiebererzeugend Dunst aus.
d Jahreszeit gehen unmerklich ineinander über.
eine eigentlich Winter kennen man nur im Hochgebirge.
d Vegetation beginnen früh und nehmen allmählich ab, sodaß man d Anfang d Herbst kaum bemerken.
d lästig Sommer bringen d Römer nicht auf d Land zu, sondern sperren sich in sein Haus in d Stadt, nachdem er Fenster und Türe zumachen haben.
erst wenn d Sirocco durch d Boro ( Wind aus Nordwesten ) verdrängen werden sein, eilen er wieder ins Freie.
diese geschehen gegen Ende d August nach d erst Regen, wo eine total Veränderung d Natur erfolgen.
es sein jetzt, als wenn alle aus eine lang Schlummer erwachen, und man können mit Recht d Herbst d Frühling Jtaliens nennen.
im Herbst gehen alle aufs Land, d Villegiatura sein d herrlich Erholung d Römer.
wer es nur irgend möglich machen können, kaufen oder mieten sich eine Landgut zur Bewohnung auf etliche Monat.
d hoch und nieder Geistliche, d Gelehrte wie d Geschäftsmann, alle machen dann d Jäger, obgleich d Jagd nur im Wachtelschießen bestehen.
d Bevölkerung sein sehr ungleich verteilen.
während d Campagna di roma sehr spärlich bewohnen sein, gehören d anconische Mark und d Gegend von Perugia zu d bevölkert Landstrich Europa.
d Römer charakterisieren sich durch eine hell, durchdringend Verstand, eine feurig, bilderreich Phantasie, eine tief, leicht erregbar Gefühl; er sein reizbar, leidenschaftlich, dabei voll Geist und Witz, für alle groß und Erhabene empfänglich, besitzen eine ausgezeichnet Talent für Musik, Malerei, Bildhauerkunst und haben eine fröhlich, heiter Temperament.
er sein mäßig, höchst genügsam in alle seine Bedürfnis und schwelgen höchstens da, wo Phantasie und Geist an d Genuß d Sinn Teil nehmen.
d Römer sein d natürlich Volk d gebildet Europa.
ohne alle geistig und körperlich Luxus, in unmittelbar Verbindung mit d Natur, entlehnen sie von diese ihr geistig und körperlich Bedürfnis.
sie essen d vegetabilisch Speise meist roh und nehmen d Natureindruck ebenso roh ein.
fast alle Reflexion entbehren, besitzen sie keine Tiefe d Charakter.
bei alle Roheit und Unwissenheit zeigen d Römer nie jen plump Unbeholfenheit, die d ungebildet Nordlander ankleben.
er sein in seine Äußere ganz zwanglos, zum Schauspieler wie gebären und seine Darstellung sein immer eine treu und vollendet Ausdruck d Natur; in d Pantomime sein er Meister, edel und erhaben.
seine Körperbildung sein trefflich, sein Auge feurig, seine Physiognomie ausdrucksvoll, sein Körper geschmeidig.
Athletengestalt und Heldengesicht sein nicht selten.
besonders ausgezeichnet in körperlich Hinsicht sein d Frau; erhaben und charakteristisch sein d Zug d Römerin.
man gewahren selbst in d nieder Stand eine überraschend Würde und Majestät, wie d edel und leicht Haltung.
trotz d nicht gesund Luft sehen doch Frau und Kind meist frisch aus.
d dunkel Haar flechten d Frau zierlich und geschmackvoll und d brennendeschwarz Auge blitzen gleich funkelnd Stern aus d künstlich gefaltet Schleier hervor.
d römisch Landleute tragen noch ganz d Gepräge d Altertum.
d Unterschied in d Tracht zwischen d einzeln Distrikt weisen auf d Zeit zurück, wo d Campagna mit d darum liegend Hügel eine Menge klein unabhängig Staat bilden.
jede diese Districte haben seine eigen Tracht, von die nicht im gering abgehen werden.
was wir Mode nennen, sein hier völlig unbekannt.
d Mann und Weib kleiden sich genau so, wie es ihr Vater und Mutter tun.
in einige d ackerbauend Districte können man Kleidung sehen, wie sie schon zu d Zeit d Cäsaren, d Konsul oder wohl noch früh tragen werden.
d Gruppe auf unsere Abbildung zeichnen sich durch d Korb aus, welche d Frau auf d Kopf tragen.
diese Sitte sein nicht allgemein, sondern nur einige Distrikt d Campagna eigen.
d Korb sein aus Weidenrute flechten und innen mit roh Baumwolle oder ungekrempelt Schafwolle auslegen.
um d Herausstürzen d Kind zu verhüten, werden d Korb oben von schmal Band aus flachgedrückt Strohhalm oder Weidenrute kreuzen.
mit ihr Kind auf d Kopf gehen eine Bauerin an Werkeltag auf d entfernt Markt oder an Sonn und Festtag meilenweit zur Messe.
wenn d Kind schlafen und ruhig sein, nehmen sie ihr Spinnrocken, die immer an ihr Gürtel hängen, und gehen spinnen und singen und d Korb auf d Kopf wiegen, einher.
Wasser werden auf gleich Weise transportieren und von d Hand dabei keine ander Gebrauch machen, als d Wassergefäß auf d Kopf zu bringen.
diese Sitte d Wasserfortschaffen sein auch d indisch Frau eigen und sollen groß Anteil an d anmutig Leichtigkeit haben, mit die sie einhergehen.
malaiisch Rache.
auf d Küste Koromandel unweit Madras leben Herr T., eine Mann von selten Herzensgüte, lieben von alle die, die mit er zu tun haben, besonders von seine Diener, die er mit väterlich Milde behandeln.
er sein d glücklich Vater von drei hoffnungsvoll Kind und haben eine Frau, die außer eine groß Heftigkeit keine einzig jen Fehler besitzen, d reich Frau eigen zu sein pflegen.
sie besitzen eine edel Herz und d gut Absicht von d Welt.
Geschäftsangelegenheit nötigen Herr T. bisweilen, d seinigen auf einige Zeit zu verlassen.
als er sich einst auf eine solch Geschäftsreise befinden, vermissen madame T. eine prächtig Smaragdhalsschmuck, die sie über alle wert sein.
sie lassen alle Winkel d Wohnung durchforschen und jede Diener durchsuchen, aber d Halsschmuck sein nicht auffinden.
schon geben madame T. d Hoffnung auf, er wieder zu erlangen, als man sich erinnern, daß d Abend vorher eine sechsjahrig Malaie, die mit d Kind erziehen werden, eine Ring für madame T. aus d Kastenchen holen haben, in welche d Schmuck bisher aufbewahren sein sein.
können er nicht d Schmuck nehmen und verkaufen haben?
diese Verdacht bemächtigen sich wie eine Blitz alle Seele im Haus und werden noch durch d Umstand verstärken, daß d Knabe seit einige Tag mit Geld prahlen haben.
zwar behaupten er in d Verhör, die er unterwerfen werden, d Geld von seine Vater empfangen zu haben, und diese bestätigen seine Aussage, aber alle Welt halten er dennoch für d Schuldige.
demzufolge befehlen madame T., d Knabe durch d Peitsche zum Geständnis zu bringen.
d unglücklich Vater werfen sich sie zu Fuß und bitten sie um alle in d Welt, ihr Befehl zurücknehmen, aber sie sein von d Schuld d jung Malaie dergestalt überzeugen und durch sein hartnäckig Leugnen so aufbringen, daß sie sich durch nichts erweichen lassen.
d Knabe werden also an eine Pfahl binden und mit Rute peitschen.
d Vater, Zeuge diese traurig Schauspiel, bis sich konvulsivisch in d Lippe, machen aber keine Versuch mehr, d Schicksal d Knabe zu mild.
diese ertragen d Schmerz, ohne eine einzig Klagelaut ausstoßen.
nach 30 Hieb tragen man er ohnmächtig in sein Bett, ohne erfahren zu haben, was aus d Halsschmuck werden sein.
d nächst Morgen werden d Auspeitschung abermals vornehmen, ohne zu eine ander Ziel zu führen als d erst.
ebenso gehen es am dritt.
endlich beschließen madame T. d Rückkehr ihr Mann abwarten, ehe sie zu neu Maßregel schreiten wollen.
unterdessen erholen sich d Knabe wieder und verrichten seine Dienst im Haus wie zuvor.
auch sein Vater lassen keine Klage laut werden, obgleich er schwer beleidigt scheinen, und arbeiten in d er angeweisen Geschäftskreis wie gewöhnlich.
Herr T. kommen endlich von seine Reise zurück, die sich um mehrere Tag verspäten haben, und breiten am Morgen d nächst Tag eine Menge klein Geschenk, die er seine Frau und seine Kind bestimmen haben, auf d Frühstückstisch aus.
hier sein auch d Halsband, sagen er zu seine Frau, welche du mich zum reparieren mitnehmen bitten; ich hoffen, du werden nun zufrieden mit er sein.
madame T. werden bei Erblickung d Halsband blaß wie eine Leiche und fallen vor inner Bewegung in Ohnmacht.
als sie wieder zu sich kommen, brechen sie in eine Strom von Träne und Klage aus.
Herr T., welche d Grund diese Zustand seine Frau nicht kennen, werden von eine unbeschreiblich Angst ergreifen und glauben sie jede Augenblick sterben zu sehen.
"ich haben d arm Sidommy für d Dieb diese Schmuck halten", sagen sie mit herzzerreißend Stimme, "ich haben eine Unschuldige grausam züchtig lassen."
nachdem sich Herr T.
alle haben ausführlich erzählen lassen, lassen er sogleich Sidommy und seine Vater herbeirufen, erklären d jung Malaie, daß seine Unschuld an d Tag kommen und er d Opfer eine unglücklich Irrtum sein sein, und schenken er eine reich europäisch Anzug, die er für seine Sohn mitbringen haben.
Sidommy sein entzücken über diese Geschenk und stürzen mit Freudensprung aus d Zimmer, um seine schön Anzug zu probieren.
d Vater dieselbe verneigen sich tief und folgen d Knabe, ohne d Auge zu erheben oder eine Silbe zu sprechen.
bald darauf kommen d Knabe, mit Träne in d Auge, zurück und sagen seine Herrin, daß sein Vater d neu Kleid in Stück zerreissen haben, behaupten, daß keine europäisch Schmuck d Schande vertilgen können, die er zufügen werden sein.
Herr T. sein über diese Unverschämtheit seine Diener höchst aufbringen und wollen sie augenblicklich aufs streng bestrafen lassen; aber seine Frau bitten für d Diener und finden nach die, was vorfallen sein, sein Benehmen sehr verzeihlich.
d Zeit, meinen sie, können seine gerecht Zorn allein mild.
man sprechen daher nicht weiter von d Sache und alle gehen wieder seine gewöhnlich Gang.
ungefähr zehn Tag darauf erhalten Herr T. eine Brief von Madras, worin er d nah Ankunft seine von er sehr geliebt Schwester melden werden.
die bewegen er zu d Entschluß, dieselbe entgegen zu reisen.
am Abend vor d Abreise bitten er d Malaie, seine Sohn Sidommy mitnehmen, eine Bitte, welche Herr T. gern erfüllen, da er jede Gelegenheit benutzen, d jung Mensch für d unschuldigerweise empfangen hart Behandlung zu entschädigen.
Herr T. nehmen außerdem noch eine Freund mit und kommen ohne irgend eine Unfall nach Madras.
hier aber erwarten er eine bitter Enttäuschung.
d Schwester haben nach d Abgang ihr Brief eine Offizier kennen lernen und demselben ihr Hand geben.
Herr T. haben also d Reise umsonst machen und müssen ohne d geliebt Schwester wieder zurückreisen.
er sein seine Aufenthaltsorte schon sehr nahe, als er vor eine klein Dorf, die er zu passieren haben, seine ganz Dienerschaft finden, die seine Ankunft erwarten.
verwundert fragen er, was die bedeuten sollen, und hören, daß diese seine Wunsch zufolge auf Befehl seine Gattein geschehen sein.
Herr T., die keine Gedanke an eine solch Wunsch haben, noch wenige aber er gegen seine Frau äußern haben, die nicht einmal von seine schnell Rückkehr etwas wissen können, sein über diese Befehl nicht wenig erstaunt und fragen, ob sie d Befehl aus d Mund seine Frau selbst empfangen haben.
als man er antworten, daß sie d Befehl durch d malaiisch kidmutgar zukommen sein, umdüstern sich sein Gesicht und er eilen, von schrecklich Ahnung foltern, so schnell er können nach Haus.
als er hier ankommen, sein alle Fenster und Türe d Haus verschließen.
Herr T. springen aus seine Palankin und stürzen nach d Tür d Haus, die er vergeblich aufmachen suchen.
mit seine Freund stoßen er sie endlich ein.
d erst, was man beim Eintreten erblicken, sein d Leichnam d kidmutgar, welche im Blut schwimmen, in die eine Hand eine Barbiermesser, mit die er sich d Hals abschneiden, in die andere d Peitsche halten, welche d Rücken seine Sohn zerfleischen haben.
in d benachbart Zimmer finden man d noch warm Leichnam von madame T. und ihr drei Kind, welche d Malaie im Schlaf ermorden haben, ehe er sich selbst d Leben nehmen.
Fortrückung d Haus in Amerika.
Hebung eine Haus.
so lange d Haus von Holz bauen werden, sein es keine groß Kunst, sie von ihr Stelle fortrücken.
es kommen daher schon vor Jahrhundert, besonders in England, Beispiel von solch Fortrückung vor; aber bedeutend groß werden d Schwierigkeit, wenn man aus Backstein aufgeführt Haus von ihr Stelle wegbringen wollen, ohne sie einreissen.
doch auch diese Schwierigkeit haben man zu überwinden wissen und in Amerika sein es bereits etwas sehr gewöhnlich, bedeutend Versetzung mit solch Haus vornehmen.
wenn d fortzurückend Gebäude frei stehen, verfahren man dabei auf folgend Weise.
man machen an jede d beide Seitenmauer gerade über d Grund eine Reihe ungefähr 4 Fuß voneinander abstehend Loch von eine Größe in d Mauerwerk, daß man 12_-_15 Zoll dick Balken hineinbringen können.
diese Balken, welche auf unsere Abbildung durch d Ziffer 1 bezeichnen sein, ragen 2--3 Fuß aus d Mauerwerk heraus und ruhen mit ihr vorragend Ende auf Holzblock, welche nahe an d Mauer auf d Boden fest aufliegen.
zwischen d hervorragend Balkenende und d Block, auf die sie ruhen, treiben man nun Keil und gewinnen durch darauf folgend Wegnahme d Ziegel eine frei Spielraum zu d weit Operation.
was bisher mit d Seitenmauer geschehen sein, geschehen nun auch mit d vorder- und hintermauern, indem man unter d Balken Nr. 1 von Mauer zu Mauer eine neu Reihe, auf d Abbildung mit d Ziffer 2 bezeichnet Balken laufen und wie d erst auf Block ruhen lassen und darauf d Mauerwerk vom Grund trennen.
nun werden d beide Balkenlage durch Winde, die man unter d zweit Balkenlage bringen, eng aneinander und an d darauf ruhend Mauerwerk schrauben, sodaß d Block wegnehmen werden können.
auf d Grundlage d Seitenmauer werden nun gleiten oder Rutschbahn, jede mit eine kanalförmig Vertiefung, einrichten, welche d Ziffer 6 bezeichnen, und darauf, wie auf Schiffswerft gewöhnlich sein, ( durch 5 bezeichnen ) beweglich Rinne bringen.
zwischen diese Rinne und d Balken Nr. 2 werden rechtwinkelig von eine Seitenmauer zur ander Balken Nr. 4 einschieben, um d ganz Gewicht d Gebäude auf d Rinne zu bringen.
d Mittel, durch welche diese geschehen, zeigen d Ziffer 7, 8 und 9 in d zweit Abbildung, welche d unter Teil d Seitenmauer zur Ansicht bringen.
d Gebäude können nun ohne Gefahr von seine Stelle verrückt werden.
für diese Zweck müssen d kanalförmig Vertiefung d Gleitbahn und d darin liegend wiegenförmig Rinne gehörig einfetten und d erstere genau auf d Stelle führen werden, auf welche d Gebäude herablassen werden sollen.
es werden zunächst d Winde wegnehmen, welche nichts mehr zu tragen haben, und in eine horizontal Richtung gegen d Rinne bringen, auf die nun d Gewicht d Gebäude ruhen.
auf diese Weise werden d Gebäude täglich 3--4 Fuß fortrücken, bis es auf d er bestimmt neu Stelle stehen.
jetzt werden d eben beschreiben Verfahren in umgekehrt Ordnung befolgen und bald stehen d Haus auf seine neu Grundlage so fest, als sein es auf dieselbe aufmauern werden.
groß Gefahr eine zur Nachtzeit fahrend Lokomotive.
vor kurz werden eine d groß schwer steinern Pfeiler, die für d Bau d Börse von Boston bestimmen sein, von Quincy nach Boston transportieren.
d Steinmasse wiegen 120,000 Pfund und werden von 70 Ochse ziehen.
gegen Abend kommen man an d d Weg nach Boston durchkreuzend Eisenbahn, die überschreiten werden müssen.
da d Tor dieselbe schließen sein und weit und breit aus d Ferne nicht d gering Geräusch hörbar sein, beschließen man, d Stein sogleich hinüberfahren zu lassen.
allein als d Wagen mit d Ochsenzug bis zur Mitte d Eisenbahnstraße kommen sein, hören man plötzlich und unvermutet d brausend Lärm eine entfernt Lokomotive, die sich nähern.
es sein bereits dunkel und man können d Führer keine Zeichen geben.
Zurückkehren sein nicht möglich, und so bleiben nichts übrig, als alle erdenklich Kraft anwenden, um d Stein noch vollends hinüberbringen, bevor d Lokomotive ankommen.
man treiben d Zugochse auf alle möglich Weise an, aber durch d plötzlich und schnell Ruck, die durch d aufs äußerst angestrengt Kraft sämtlich Ochse verursachen werden, brechen zum Unglück d Kette, an die sie ziehen.
nun steigen d Not aufs hoch.
es sein keine Augenblick Zeit zu verlieren und daher nicht daran zu denken, d zerbrechen Teil dieselbe wieder zu verbinden, und es sein unter solch Umstand nichts andere zu tun als diejenige Ochse, die noch durch eine Teil d Kette an d Wagen gespannt sein, bis zur groß Anstrengung ihr Kraft antreiben.
dadurch werden d Wagen mit seine schwer Last zwar in seine Bewegung vorwärts bringen, aber langsam; mittlerweile hören man schon deutlich d Pfeife und Schnauben d in d Dunkelheit mit d Schnelligkeit von 20 englisch Meile in d Stunde heraneilend Lokomotive, ohne daß d Person, welche sich in d Eisenbahnwagen befinden, d mindest Ahnung von ihr Gefahr haben.
da machen d Ochsentreiber eine letzte entscheidend Versuch, d Zugtier antreiben.
d Steinmasse bewegen sich und d Lokomotive mit ihr Wagenzug brausen mit Windesschnelle gerade vorbei, als d letzte Ende d Stein über d Bahn kommen.
da fallen d Baumeister, die d Transport leiten, eine ungeheuer Last vom Herz, und d Ochsentreiber, d Schweiß von d Stirn sich wischen, atmen wieder frei, als sein sie selbst eine groß Gefahr entgehen.
Alchemie.
unter Alchemie, d Stein d Weise, verstehen man d angeblich Kunst, unedel oder roh Metall zu reinigen und in edel, namentlich in Gold und Silber, umschaffen, nebenbei auch noch eine Panazee, d. h. eine Universalmedizin nicht nur gegen alle Krankheit, sondern selbst gegen d Tod zu bereiten.
d Geschichte diese Kunst sein sehr dunkel, weil sich d Alchemist von jeher d Untersuchung zu entziehen wissen.
sie stammen aus Ägypten, sein jedoch d alt Priester diese Land nicht bekannt, wie man lange glauben haben, sondern erhalten ihr Dasein durch d alexandrinisch Gelehrte, die sich durch träge Grübeln und müßig Brüten über dunkel Wort d Anstrich groß Kenntnis zu geben suchen und d Wahn verbreiten, nur durch eine beschaulich Leben und geheim Kenntnis können man in d unbekannt Land übermenschlich Weisheit gelangen, im Besitz diese Weisheit erlangen man d Umgang mit Geist und verstehen außer tausend ander Kunst auch d Kunst, edel Metall hervorbringen.
d erst Schrift über Alchemie stammen aus d 3. Jahrhundert d christlich Zeitrechnung und sein in d Zeit d Kaiser Diocletian so verbreiten, daß d Kaiser d groß Reichtum d Ägypter von diese Buch ableiten und aus Furcht, sie mögen mit Hilfe d gemacht Gold eine Aufstand erregen, im J. 296 d Befehl erteilen, alle alchemistisch Schrift zu verbrennen.
d Wort sein entweder griechisch Ursprung und heißen dann ungefähr so viel als Schmelzkunst, oder sein aus eine ägyptisch Wort von unbekannt Bedeutung entstehen.
d alt Schriftsteller leiten es von eine Prophet Chimes her, worauf d d menschlich Wissen übersteigend Inhalt hinweisen.
weil mit d alchemistisch Herstellung d Gold etwas herstellen werden, was früher nicht dasein sein, so heißen diese Kunst vorzugsweise Poesie und d Alchemist heißen Poet.
d Lehrer diese Poesie schreiben nie unter ihr Name, sondern wählen immer Name, die durch Alter und Ruhm ehrewürdig sein, eine Umstand, die beweisen, wie wenig Vertrauen sie zu d Inhalt selbst haben, die sie ihr Schrift geben.
Gebet, beschaulich Leben, Ertötung alle Sinnenlust, Umgang mit Dämon und Engel sein d Stufe zur dämonisch Natur und d Kunst d Verwandelung d Metall.
so angenehm d Despotismus diese Kunst sein, so groß sein d Mißtrauen dieselbe gegen d Besitzer dieselbe, d Theosoph, die dadurch aber immer mehr Ansehen erlangen.
d Mensch hängen zu sehr am Wunderbare, als daß sie sich nicht, zumal in finster Zeitalter, trotz alle Verbot solch Kunst hingeben sollen, die sie lehren, in träge Ruhe und bequem Müßiggang zu unerschöpflich Schatz zu gelangen.
im morgenländisch Reiche gewinnen d Alchemie um so groß Beifall, je üppig d Hof, je versinken d Nation sein.
am Hof Zeno ( 474 ) betrügen eine Goldkünstler unzählig Leute.
unter d Regierung d Anastasius ( 500 ) bieten eine gewiß Johann v. Antiochien d Silberarbeiter von Konstantinopel golden Bildsäule an, die er selbst machen haben wollen, d Kaiser verweisen er aber nach Pera, weil er fürchten, Johann mögen d leicht erwerben Reichtum zum Umsturz seine Macht anwenden.
von d Alexandriner gehen d Alchemie zu d Araber über und werden von sie besonders in Spanien üben, wo sie Raimund Lull im 13. Jahrhundert kennen lernen.
man erzählen von er, daß er 50,000 Pfund Quecksilber in Gold verwandeln und daß Eduard i. Guinee oder Rosenobel daraus schlagen haben.
Lull geben als Bestandteil d Metall d Merkur und d Schwefel an und erklären so ihr Schwere und ihr Verbrennlichkeit; auch sehen er im aufgelöst Gold eine Panazee und eine sicher Mittel d Lebensverlängerung.
nach Raimund Lull vermehrt sich d Zahl d Alchemist dergestalt, daß d Obrigkeit Verbot gegen diese Kunst ergehen lassen müssen, worauf sie desto gefährlich im Geheime treiben werden.
im 16. Jahrhundert halten sich fast jede deutsch Fürst seine Alchemist, um durch er aus d Verlegenheit zu kommen, in die er d Mangel an fest, geregelt Staatseinkünfte und eine Reihe verderblich Krieg stürzen haben.
Heinrich Vi. geben sogar drei Mann eine Privilegium auf d Kunst, Gold zu machen und d Lebenselixier zu bereiten.
Kaiser Rudolf Ii. bringen d groß Teil seine Zeit im Laboratorium zu.
man wollen nach seine Tod zehn Tonne Gold in seine chemisch Cabinet finden haben.
auch im 17. Jahrhundert sein man d Alchemie noch sehr wiegen, besonders werden sie jetzt durch d Gesellschaft d Rosenkreuzer begünstigen, welche unter d Name d Unsichtbare, Unsterbliche, Illuminat im Besitz d wichtig Naturgeheimnis sein sollen.
man geben sie eine adelig Mönch, Christian Rosenkreuz, zum Stifter und glauben von demselben, daß er im Morgenland in geheim Kunst und Weisheit unterrichten und dann zurücksenden werden sein, seine Landsleute zu unterrichten.
zu Anfang d 17. Jahrhundert erscheinen Schrift, welche d weise unter d Deutsche auffordern, sich zu verbinden und gegenseitig in d Weisheit d Rosenkreuzer zu unterrichten, durch welche jede Verderben unter d Mensch abhelfen, d Himmel an d Erde ketten, d Weg zum Paradies wieder öffnen werden können da viel nach solch Weisheit begierig sein, finden sich bald eine Menge Lehrer dieselbe, die für schwer Gold noch eine Menge ander Geheimnis, z. B. d Goldmacherkunst, die Lebenselixirbereitung in d Kauf geben.
da sie indessen nichts lehren, was d Schüler nicht entweder schon selbst wissen oder bald als nichtig Wahn erkennen, so kümmern sich bald niemand mehr um d Weisheit d Rosenkreuzer und d Gesellschaft geraten in Vergeßenheit, bis sie in d zweit Hälfte d 18. Jahrhundert durch Cagliostro, Schrepfer und ander Betrüger vorübergehend wieder auftauchen.
übrigens verwerfen d Rosenkreuzer d Zauberei und schwarz Kunst als Teufelswerk und geben dafür ihr geweiht ( Adept ) d sogenannt weiß Magie, welche durch Gebet und innig Verbindung mit Gott dieselbe Herrschaft über d Natur und d Geisterreich sollen bewirken können.
in d neu Zeit haben d Chemie solch Fortschritt machen, daß d alchemistisch Träumerei schwerlich je wieder solch Beifall finden werden, wie früh.
so lange man d Annahme nicht aufgeben müssen, daß d Gold wie jede Metall eine einfach, in keine weit verschiedenartig Bestandteil zersetzbar Stoff, mit eine Wort: eine Element sein, können man bei gesund Verstand nicht auf d Einfall kommen, Gold zu machen; ebenso sein es mit d Panazee und d Lebenselixier, an die Möglichkeit nur d mit d Eigentümlichkeit d menschlich Körper und d medizinisch wirkend Stoff Unbekannte glauben können.
bei d Araber heißen d Alchemie auch d Wissenschaft d Waage, d Wissenschaft d Schlüssel, d Wissenschaft d Stein, d Wissenschaft d Elixier u. s. W.
so sehr man sich freuen müssen, daß d Glaube an diese Kunst verschwinden sein, da mit seine Verschwinden d Gelegenheit zu tausend Betrügerei verschwinden, müssen man doch auch nicht vergessen, daß sie auf manche äußerst wichtig Entdeckung führen und d erst Amme d Chemie sein.
Merkwürdigkeit d 24. Mai in Thüringen.
aus mehrjährig genau Beobachtung, gründen auf richtig Überlieferung aus früh Jahrhundert, haben eine Meteorologe in Weimar d Schluß ziehen, daß, wenn sich am 24. Mai nachmittags in d Richtung Nordost bei Nord am Ettersberg, d Witterungsanzeiger für ganz Thüringen, eine ins Weiße hinüberschimmern, hellgrau Wolke zeigen, man eine Tag oder zwei oder längstens vier Tag darauf in Thüringen wolkenbruchähnlich Regenguß mit heftig Gewitter zu erwarten haben.
sehr oft schon zeigen sich diese Merkmal am 24. Mai und immer erfolgt in d genennt Zeit darauf d stark Regenguß; auch d am 29. Mai 1613 eingetreten und von Sebastian Lange beschreiben sogenannt merkwürdig thüringisch Sündeflut, die Denkzeichen man noch an d d Kegelbrücke zu Weimar angebaut Schloß= oder Burgmühle sehen, gehen d beschreiben Merkmal am 24. Mai vorher.
auch im gegenwärtig Jahr zeigen es sich an demselben Tag und schon am folgend erheben sich in d entfernt Nachbarschaft drohend Gewitter, die d ganz Nachmittag, d ganz Abend und d ganz Nacht anhaltend und so heftig Regenguß folgen, daß am folgend Morgen d schön breit Jlmthal bei Weimar, so- wie d Saaltal bei Jena eine groß See gleichen.
d plötzlich Erscheinung diese Flut haben d Brut d Parkgeflügel in Weimar gänzlich zerstören und überhaupt viel Schaden verursachen.
Friedrichii. und Ziethen.
daß Friedrich Ii. innerlich religiös sein als in seine Wort, wie d versterben König Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen behaupten, davon lassen sich hundert Zug aus seine Leben anführen.
doch beschränken wir uns hier auf eine paar Zug aus d Leben Ziethen.
keine Jahr eröffnen sich für Friedrich mit so traurig Aussicht als d Jahr 1761.
seine gut Soldat sein tot oder gefangen; d groß Verlust zu ersetzen, sein unmöglich; d Engländer weigern sich, er ferner mit Geld zu unterstützen und alle seine Staat sein gänzlich erschöpfen.
er wenden sich diesmal zuerst nach Schlesien, finden aber hier an d Ostreichern und Russe eine so überlegen Feind, daß er es für eine Tollekühnheit halten, eine Schlacht gegen sie zu wagen.
er beziehen daher eine Lager bei Bunzelwitz unweit Schweidnitz und befestigen es so gut, daß d Feind nicht wagen, es angreifen.
aber sie können er überfällen.
um auch diese unmöglich zu machen, lassen er d Heer am Tag ruhen und schlafen, aber jede Abend werden d Zelt abbrechen und d Soldat in Schlachtordnung stellen, als wenn d Feind im Anmarsch sein; erst mit d Morgendämmerung gehen alle wieder auseinander.
diese Einförmigkeit machen d Soldat mißmutig, mehr aber als sie alle sein es d König.
oft sitzen er sorgenvoll in seine Zelt und denken daran, wie sein Heer von Jahr zu Jahr schwach, die d Feind aber in demselben Maß groß und zahlreich werden.
in solch Stimmung suchen er dann gewöhnlich Trost bei d Husarenkönig Ziethen, die Herz ebenso voll von Frömmigkeit und Vertrauen auf Gott sein als von kriegerisch Mut und Diensteifer für seine König.
Ziethen geben d Hoffnung nie auf, daß alle noch eine gut Ausgang haben werden und erheitern durch diese Vertrauen immer d Betrübnis d König wieder auf.
als Ziethen einst -- es sein im September desselben Jahr und Friedrich sein noch immer in seine Lager einschließen -- diese Vertrauen mit eine ganz besonders zuversichtlich Ton aussprechen, fragen er d König, schmerzlich lächelnd, ob er er etwa eine Bundesgenosse verschaffen haben?
nein, antworten Ziethen, aber d bisherig da oben verlassen wir gewiß nicht.
ach! sagen d König, die tun keine Wunder mehr.
die brauchen_es auch nicht, erwidern Ziethen gläubig, er streiten dennoch für wir und lassen wir nicht sinken.
einige Tag nach diese Gespräch ziehen d Russe wider Erwarten ab und Friedrich schöpfen wieder neu Mut.
er haben doch Recht haben, rufen er Ziethen zu, sein Alliierte haben Wort halten.
zwar erfolgt bald darauf wieder zwei hart Schlag für Friedrich.
Kolberg in Pommern und Schweidnitz in Schlesien fallen d Feind in d Hand und Friedrich scheinen seine Untergang mit jede Tag nah zu sein, aber Ziethen behalten seine Zuversicht auf eine gut Ausgang und machen d Ausspruch geltend:
wenn d Not am hoch, sein d Hilfe am nächst.
wirklich sein d Jahr 1762 kaum anbrechen, so ändern sich alle zum Besten für d groß König.
am 5. Januar sterben d Kaiserin Elisabeth und ihr Nachfolger, Peter Iii., lassen augenblicklich alle Feindseligkeit gegen Friedrich einstellen und dafür eine Bündnis mit er gegen seine Feind abschließen.
zwar machen Peters Tod diese Bündnis eine ebenso plötzlich Ende als sein Anfang plötzlich sein sein, aber d abermalig feindselig Stellung Rußland sein schnell vorübergehend, als sich Katharina überzeugen, daß Friedrich nicht nur keine Anteil an d hart Behandlung haben, die sie von ihr Gemahl erfahren, sondern auch dringend zu eine ganz entgegengesetzt geraten haben.
Friedrich sehen nach d glücklich zu stande gekommen Hubertsburger Frieden niemand lieber unter seine Tischgenosse als d alt General von Ziethen.
es müssen dieselbe, wenn gerade keine fürstlich Person gegenwärtig sein, immer zunächst bei er an seine Seite sitzen.
einst haben er er am Karfreitag zum Mittagsessen einladen lassen; Ziethen aber entschuldigen sich, daß er nicht erscheinen können und werden, weil er an diese hoch Festtag immer zum heilig Abendmahl zu gehen pflegen und dann gern in seine andächtig Stimmung bleiben; er dürfen sich darin nicht unterbrechen und stören lassen.
als er nun d nächst Mal wieder in Sanssouci zur königlich Tafel erscheinen und d Unterredung, wie gewöhnlich, eine heiter Gang nehmen haben, richten d König sich an seine nächst Nachbar mit d Wort:
"nun, Ziethen, wie sein er d Abendmahl am Karfreitag bekommen?
haben er d wahr Leib und d wahr Blut Christi auch ordentlich verdauen?"
eine laut höhnend Gelächter schallen durch d Saal d fröhlich Gast; d alt Ziethen aber schütteln unwillig sein grau Haupt, stehen auf und nachdem er sich tief vor seine König verneigen, richten er mit lauter, fest Stimme folgend Wort an er: "Ew. Majestät wissen, daß ich im Krieg keine Gefahr fürchten und überall, wo es darauf ankommen, entschließen mein Leben für sie und d Vaterland wagen haben.
diese Gesinnung beseelen ich auch heute noch, und wenn es nützen und sie befehlen, so legen ich mein grau Haupt Gehorsam noch heute zu ihr Fuß.
aber es geben eine über wir, d sein mehr als sie und ich, mehr als alle Mensch, die sein d Heiland und Erlöser d Welt, die auch für sie sterben sein und wir alle mit seine Blut teuer erkaufen haben.
diese Heilige lassen ich nicht antasten und verhöhnen, denn auf er beruhen mein Glaube, mein Trost und meine Hoffnung im Leben und im Tod.
in d Kraft diese Glauben haben ihr brav Armee mutig kämpfen und siegen; unterminieren euer.
Majestät diese Glauben, dann unterminieren sie zugleich damit d Staatswohlfahrt.
die sein gewißlich wahr.
Halt zu Gnade!"
d König sein von diese Rede sichtbar ergreifen, stehen auf, reichen d wacker christlich General d recht Hand, während er d link auf seine Schulter legen, und sprechen bewegen:
"Glückliche Ziethen! ich haben alle Respekt vor seine Glauben.
halten er er fest; es sollen nicht wieder geschehen."
Miszellen.
Mumifizierung.
d Art, auf welche d alt Ägypter d Leiche in Mumie verwandeln, sein noch nicht ganz ermitteln.
unter d Gelehrte, welche d Sache zum Gegenstand ihr Nachforschung machen, sein neuerdings d französisch Gelehrte Comarre auftreten, welche d Wesentliche d Mumifizierung in d gänzlich Vertrocknung d Leichnam finden, welche durch eine auf eine außerordentlich Grad gesteigert Erhitzung stattfinden; d zu gleich Zeit in d tot Körper gebringt vegetabilisch Substanz entwickeln Kreosot, wovon d ganz Leib durchdringen werden.
diese werden durch angestellt Versuch erweisen, bei die durch Destillierung d Inhalt eine Mumie frei Säure erhalten werden.
man nehmen an, daß d Leichnam in eine halbverkohlt Zustand versetzen werden, so, daß d Erhitzung wenigstens 300° F. erreichen haben.
auch d Binde, mit die d Mumie umwickeln sein, sein durch eine d harzig Extractivstoffe ähnlich Substanz braungelb färben; sie setzen im Wasser Essigsäure und essigsauer Natron ab, wobei letztere unfehlbar auf Kosten d kohlensauer Natron entstehen sein, womit d Leichnam bestreuen werden.
hoch Alter.
in Lubersac im Departement d Correze sterben vor kurz eine Landmann im Alter von 109 Jahr.
in seine 100. Jahr werfen er noch d Maire d Ort, mit die er Streit bekommen, im Ringen zu Boden.
-- aus Biedenkopf im Großherzogtum Hessen schreiben man:
am Karfreitag d. J. nehmen d "Vogelbärbchen", diese Rätsel d Hinterland, wie gewöhnlich an d Feier d heilig Abendmahl Teil.
d verwittert Gestalt, d Geheimnis, welche über diese seltsam Wesen und seine lang Pilgerfahrt walten, nehmen immer d allgemein Teilnahme in Anspruch.
d Alter d Vogelbärbchens werden auf wenigstens 110 Jahr schätzen, da d alt Leute sich seine nur als eine in d Jahr vorgerückt Person erinnern können. --
am 19. März feiern in eine ungarisch Ortschaft eine 106 Jahr alt Violinespieler, Georg Pui, mit eine 62-Jahrig Witwe seine Hochzeit.
er sein noch rüstig und rührig, haben eine vortrefflich Appetit und heiraten nur, um, wie er sagen, im Alter eine Stütze zu haben.
d erkiesen Stütze sein freilich etwas alt.
für Schnupfer.
im vorig Jahr sterben zu Kopenhagen d verdienstvoll Botaniker Dreyer.
man sein über d Ursache und d Verlauf seine Krankheit nicht recht klar, bis es d Dr. Ahrenson einfallen, daß d Verstorbene eine sehr eifrig Schnupfer sein, daß er Makuba schnupfen und daß d Makuba sehr oft mit Blei vermischen sein.
er kaufen in demselben Laden, aus welche Dreyer seine Tabak beziehen, eine Quantität Makuba, untersuchen er und finden darin 16--18 Prozent Blei.
Dreyer sein sonach an eine Bleivergiftung sterben.
diese Entdeckung kommen eine ander Arzt sehr zu statten, die seit eine Jahr bedenklich krank sein, ohne daß d medizinisch Fakultät über d Ursache seine auffallend Dahinschwinden Aufschluß zu geben vermögen haben.
seitdem er aufhören zu schnupfen, werden er zusehends gut.
Journalstatistik.
in Paris erscheinen gegenwärtig 395 Journal.
Typotelegraph.
eine Engländer, Hr. Fardely in Mannheim, haben eine elektromagnetisch Telegraph, d. h. eine Maschine konstruieren, die eine Nachricht nicht allein mit äußerst Schnelle forttragen, sondern auch zu gleich Zeit durch Abdruck mit Presse und Letter auf Papier fixieren werden.
statistisch.
d Bevölkerung d Staat d deutsch Zollverein betragen nach d Zählung von 1840 in Preußen 15,132,634, in Bayern 4,375,586, im Königreich Sachsen 1,706,276, in Württemberg 1,703,258, in Baden 1,294,131, im Kurfürstentum Hessen 666,280, im Großherzogtum Hessen 820,907, in d thüringisch Staat 952,421, im Herzogtum Nassau 398,095, in d frei Stadt Frankfurt am Main 66,338, zusammen 27,115,926 Seele.
-- in d österreichisch Monarchie geben es 1,213,380 Bekenner d augsburgisch, 2,080,270 d helvetisch Confessio.
Tirol sein d einzig alle österreichisch Provinz, wo es keine Protestant geben.
Blindenconcert.
in d öffentlich Sitzung d Blindeninstitut zu Paris finden nach d gehalten Rede eine Konzert statt, wobei d schon früh aus d Institut entlaßen Blinde zum Besten ihr Leidensgefährte mitwirken.
d Blinde spielen eine Symphonie von Haydn und eine Ouvertüre und eine blind dirigieren.
d Flügel, welche d Solospieler begleiten, sein von eine Blinde bauen, die an d Instrument mehrere bedeutend Verbesserung von seine eigen Erfindung anbringen haben.
literarisch Anzeige.
durch alle Buchhandlung sein von ich zu beziehen: Gedicht von Carlopago. Gr. 12. Geh. 25 Ngr.
Leipzig, im Juli 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
