d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 96.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 2. November 1854.
Papst Leo X.
Leo X. werden gebären zu Florenz 1475 und sein eine Sproß d berühmt Geschlecht die von Medici daselbst.
dadurch, daß er d päpstlich Stuhl in d Jahr 1513--21 innehaben, innerhalb welchen bekanntlich Luther sich gegen d damals herrschend Verderben und Unwesen in d christlich Kirche erheben, sein er bekannt werden als viel seine Vorfahr und Nachfolger auf Petri Stuhl, und dadurch, daß er d von Luther angebracht Bewegung anfangs für ganz unbedeutend, für nichts als eine Mönchsstreitigkeit ( Invidie Fratesche -- wie er sagen ) ansehen, haben er d spät Selbständigkeit d evangelisch Kirche, ohne daß er es wollen, fördern.
d Waise.
I.
es sein im Spatherbst d Jahr 1803 an eine Sonnabend, als Jakob Müller, eine böhmisch Frachtfuhrmann aus Dittersbach im leitmeritzer Kreis, mit Retourfracht aus Sachsen auf Prag heimkehren und sich, gegen Abend noch zwei Stunde von seine Heimat entfernen, auf d groß Straße in eine Wald befinden.
d Rad schneiden tief in d Sand ein; d Gaul schäumen und Jakob halten oft still, um sie verschnaufen zu lassen, und betrachtet sinnen d dampfend Tier.
auf sein munter "Jo hoch!" und d Schwinge seine Peitsche ziehen sie eben wieder recht wacker an und schnappen mit angelegt Ohr nach d flink Spitz, die eifrig vor sie herbellen, als plötzlich d Vordergaul wild aus d Gleis fahren und d träge Wagen zu knarren und zu krachen beginnen.
alle Wetter über d Gaul! fluchten Jakob auf und springen vor, sie beim Zügel zu fassen und sich zugleich nach d Ursache ihr Scheuen umsehen.
wer beschreiben aber sein Erstaunen, als er mitten im Fahrweg eine in Lumpen gehüllt, sterbend Mutterchen gewahren!
mechanisch lassen er d gehoben Peitsche, mit welche er d störrig Roß derb um d Ohr haben knallen wollen, wieder sinken und blicken eine Weile voll Mitleid auf d Unglückliche nieder, die soeben, wie es scheinen, unter furchtbar Schmerz ihr Geist aushauchen.
dann aber heben er d Leiche vorsichtig auf seine Wagen, um für ihr Beerdigung im nächst Dorf Sorge zu tragen, und treiben dazu schon sein Gespann aufs neu an, als er sich zufällig noch einmal auf d Platz umschauen und eine etwa zehnjahrig Knabe gewahr werden, die am Rand eine Graben aus eine Stein sitzen und eifrig damit beschäftigen sein, eine Wasserrübe zu verzehren.
was sein natürlich, als daß sich d brav Jakob d Vermutung aufdrängen, d Knabe mögen vielleicht d eben Verblichene angehören.
er halten also noch mit seine Fuhrwerk still und gehen nah zu d Knabe hin.
"was hocken du da, Biäble?" beginnen er freundlich und forschen dann weiter nach d Unglücklichen.
es sein meine Mutter, antworten d Knabe in fremd Mundart und essen zugleich mit d groß Gleichgültigkeit von d Welt und ohne auch nur eine Miene zu verzeihen, ruhig weiter.
Ei Du Heidenbub'! fahren d bieder Jakob in gerecht Zorn auf und heben drohend seine Peitsche, die können du mich so frech und gottlos ins Angesicht sagen und hocken und käuen da, derweil deine Mutter verscheiden ohne Absolution?
Habe keine gut Zeit bei ihr haben, sprechen d Knabe mit Offenheit, springen rasch auf, schauen sich schlau um und schlüpfen schnell wie d Blitz in d Wald, Reißaus vor d Peitsche zu nehmen.
A Wetterbub! brummen Jakob vor sich hin, sehen er noch eine Weile nach und lassen dann d Pferd anziehen, während er nachsinnend über d Vorfall neben d Wagen hergehen.
so mögen er wohl eine halb Stunde lang fahren sein, als er d Gebell seine Hund aus seine Betrachtung wecken.
er sehen sich um und erblicken d entspringen Knabe unbefangen hinter d Wagen schlendern.
Jakob locken seine Hund an sich, stellen sich aber gegen d Bursche ganz gleichgültig.
"Habe ich dich nur erst auf d Raum", denken er in seine Sinn, "so sollen du mich sicher nicht so leicht wieder entwischen und so treiben er anhaltend sein Gespann an, d Ende d Wald zu erreichen.
als er sich einige Zeit auf offen Landstraße befinden, drehen er sich mit freundlich Gesicht um und rufen d Knabe zu sich.
diese nahen mit schlau Blick und stehen in einige Entfernung mißtrauisch still, als wenn er sich noch fürchten.
"es sein nicht so arg meinen, Knabe", versetzen Jakob gutmütig; "wollen du halten mitnehmen, Du Wildfang, wenn du brav sein und Sitte lernen."
d Knabe scheinen d Sinn d Rede nicht ganz zu fassen, doch schwinden in etwas sein scheu Wesen, da er sich freundlich behandeln sehen.
bald halten d Wagen vor eine Dorfschenke und Jakob gehen hinein, indes d Knabe draußen bleiben.
da haben I halten ä schön Fund tun! rufen er beim Eintritt in d Schenkstube d er mit eine "grüßen Gott!" bewillkommnend Wirt zu, ä Netz Weib, die verscheidend in d Straße liegen, und eine Blitzbube!"
er erzählen nun d kurz Geschichte und sprechen als gut Christ d Wirt darum an, auf seine Kosten für d Beerdigung d Leiche zu sorgen.
"d halb Fracht werden freilich wohl darauf gehen", brummen er nicht eben ganz freundlich und schieben dabei d schwarz Fuhrmannskappel aufs link Ohr, "aber wer wissen es halten, wer iches Kissen in d letzte Stunde auflockern, und es sein doch ach ä christlich Werk, die d Herr segnen!"
er ziehen hierauf aus seine Leibgurt eine Tasche mit Kassaschein, und zählen bedächtig 40 Gulden Wiener Währung auf.
wohlEine doch d alt was nah beschauen, meinen hierauf d Wirt; können ja noch Bettelkreuzer bei sich haben und selbst zahlen können.
werden sich nicht d Mühe lohnen, versetzen Jakob, und was sie halten dennoch an sich haben, schenken I gleich d Bube.
essein ä schmuckes Burschchen, und er werden_es mangeln, wenn sich halten keine über er erbarmen.
mögen er mitnehmen, d Wetterbube, sein er gleich so unwirsch als ä Buschklepper!
da sein Rat vor, meinen Thomas, d Wirt, müssen er halte_es Fell gerben!
du schwätzen wer, Thoms!
da müssen I halten flink Bai haben, wollen ich er streichen; er gehen schon feldeinwärts, als ich er hart Wort geben.
SchauEine wir halten ohne weil nach d Alte; es werden sonst Nacht und I haben noch zwei Blitzberg auf Dittersbach.
sie gehen hinaus, heben d Leiche ab, die noch warm sein und legen sie auf d Hausflur nieder, um sie zu besichtigen.
d Knabe sehen diese Vorgang gleichgültig zu, spielen mit d Spitz und kommen endlich auf Jakobs Zureden in d Haus.
alle Frage über seine Mutter beantworten er unvollkommen.
sie sein beständig umherstreichen, haben stets im Freie übernachten und von Bettelbrot und Waldwurzel leben.
die sein seine trocken Antwort.
bischen du denn taufen, Bube? fragen Thomas etwas barsch.
d Knabe sehen er auf diese Wort eine Augenblick verlegen an, dann werden sein Blick wild und er machen Miene, zu entlaufen.
wie heischen du? fragen Jakob sanft und winken er freundlich mit d Auge, zu bleiben.
Albert, antworten d Knabe rasch und blicken dabei fragend auf er, ob er d Frieden trauen sollen.
die sein noch a Wort, brummen er vor sich Hin. S' sollen du nichts Arge geschehen, du Wildfang; d Thoms sein nur eine etwas rauh Geselle.
nun durchsucht d beide Mann d Leiche hin und her und finden zunächst in eine Bettelsack etwas Brot und einige Waldwurzel, dann aber in eine Tasche, welche d Tote am Leib tragen, auch eine beschmutzt und verwischt Brief.
sonst haben d Alte nichts um und an sich als elend Lumpen.
d Messner d Dorf, die mit einige Neugierige soeben in d Gasthaus treten, erbieten sich, d Brief zu entziffern und lesen Folgende heraus:
lieb Heideliesel!
"es werden wohl aus sein mit wir, denn ich sitzen zu Kamnitz als Malefikant und werden wohl d Beil bekommen.
sie haben wir fassen beim Einbruch zu Wodschau und ich müssen d Hals lassen.
d Hölzerlips bleiben auf d Tat; Kochnassel sein entwischen und ich halten sie beim Schlips. du und d Bube sehen ich gern vor meine Ende; aber sie sein hier schlimm Geselle und treiben Gspaß, darum wagenes nicht mit sie und bleiben fein im Gebirge.
halten du im Teufelsgrund am Lindteich oder im Rollebusch und in d Wolfsschlucht, da werden sie dich nicht wittern und schau bei d Katzenkirche und am Schusterhorn nach unsere Moog.
d Kochnassel haben am Huhnerkropf oder am Triffpartel noch mehr einscharren; er sollen mit du teilen, die sagen er.
ich wollen mich zum Herr bekehren!"
Spitzbubenausdruck für Geld.
da haben wir d Bescherung! platzen Jakob heraus.
eine Teufelskind, eine Wetterhexe und eine Malefikant, die auf d Hals sitzen!
d d Kopf nicht mehr weh tun, bemerken d Messner spöttisch bei Seite und deuten auf d verwittert Brief.
sein d Herr er gnädig in seine letzte Stündlein! fahren Jakob andächtig fort, ohne d messner Wort zu beachten.
müssen d Bube da nun schon behalten, haben er sonst auf d Gewissen.
d Knabe sitzen während diese Szene unter d Schenktisch, spielen wieder mit d Spitz und scheinen wenig von die zu verstehen, was um er her vorgehen.
dann und wann sehen er jedoch d Sprecher forschend an und fassen d Tür ins Auge.
d treuherzig Jakob fassen nun besondere Neigung zu d Knabe, sprechen er Mut ein und reichen er Käse und Brot aus seine Fuhrmannskober, was diese aber gleichgültig d Hund geben.
sehen ich eine d Wetterbube, schmollen Thomas.
Jakob aber winken er, zu schweigen, bezahlen seine Zeche und knallen zur Abfahrt; d Knabe folgen mit d Hund, welche er sehr zugetun zu sein scheinen.
dürfen Di auf eine Wagen hocken, Albert, rufen er d Knabe zu, als sie eine Weile fahren sein, werden halten müde sein!
Jakob, die es nunmehr ernstlich darum zu tun sein, d Knabe zu behalten, fürchten sein Entspringen in d bald zu erwartend Dunkelheit und sinnen auf eine Mittel, wodurch er er auf d Wagen bringen.
Albert scheinen indes wenig Lust zu haben, d Gefahr zu besteigen.
wie sein_es, heben nun Jakob nach eine Weile wieder an, sich zu seine Findling wenden, wenn ich du d Spitz mit auf eine Wagen geben, da haben du Kurzweil?
Albert nicken; Jakob halten an, heben er mit d Hund hinauf und bald schliefen beide traulich im Stroh.
etwas spät erreichen d bieder Fuhrmann sein heimatlich Dorf und müssen lange vor seine schon verschließen Behausung klopfen, die von seine Schwiegersohn mit bewohnen werden, die in Jakobs Abwesenheit d Ackerwirtschaft betreiben.
d Hund wittern kaum d bekannt Hofstelle, als er auch schon aus d Stroh hervorkriechen und vom Wagen springen.
darüber erwachen auch Albert, er bleiben aber lauschend auf seine Lager.
da haben i eu a Buben heimbringen, beginnen Jakob, als er endlich bis zum Abspannen d Pferd kommen sein, zu seine Schwiegersohn, die, ziemlich schlaftrunken zwar, er dabei hülfereich Hand leisten.
er sein zwar von böse Abkunft, aber I denkenes gut zu machen.
finden halten eine sterbend Wetterhexe und d Blitzbube dazu.
d Alte müssen ich aufladen bis Schammehl und an d Teufelskind denken ich ä Gotteslohn zu verdienen!
wenn_es nur keine unehrlich Bursch sein, brummen hämisch und nicht ohne damit auf Jakob sticheln zu wollen, d Mürrische, die wir Unheil ins Haus bringen.
ich für mein Teil haben mich mit fremd Gesindel nicht B'faßt und wissen es euch keine Dank für d unnütz Fresser.
du bischen ä grob Geselle, ä Mistrauscher Bursch und sollen Di in deine Seele hineinschämen.
Na I sagen so viel, kommen ich d Bub' in d quer, gebenes noch Gerte am Haselzaun oder Seil an d Kummet, er zu gerben; ich werden keine Gspaß mit d Bube treiben, die sie euch zur Kurzweil heimbringen.
d lauschend Albert entgehen keine Wort diese Zwist.
er fürchten eine hart Behandlung erdulden zu müssen, springen vom Wagen und entlaufen in d Augenblick, als die beide d Pferd in d Stall bringen.
bald finden er eine trocken Graben, wie er er in d Regel zu Schlafstelle dienen, legen sich nieder und entschlafen sanft, ohne weiter an sein Schicksal zu denken.
Ii.
vom Lerchengesang im sanft Lichte d Morgenröte wecken, verlassen Albert am ander Morgen sein dürftig Lager, stillen auf d nächstgelegen Rübenfeld seine Hunger mit d gewohnt Speise und durchstreichen dann, frei wie d Vogel in d Luft, d wildromantisch Umgegend von Dittersbach, die er keineswegs unbekannt sein.
zu gesichert Aufenthalt wählen er sich d Wolfshälter, eine düster Felsenschlucht, und richten sich, indem er Moos und Waldgras dorthin zusammentragen, eine Lagerstatt in diese wenig besuchen, durch allerlei Sage arg verrufen Tal ein.
eine klar Bach, die lieblich durch d Tal hinfließen, tränken er, und wild Beere, die ziemlich häufig an seine Ufer wachsen, dienen er zur Nahrung.
so verleben d Knabe einige Tag in ungestört Einsamkeit, spüren wohl hier und da Vogelnest nach, spielen aber auch stundenlang mit d bunt Stein, die am Rand d Bach liegen und er eine kindisch Freude zu gewähren schienen.
sehr bald indes genügen er diese Unterhaltung nicht mehr, denn in seine Herz regen sich plötzlich d heftig Sehnsucht nach d schön flink Spitz, mit die er so bald Bekanntschaft machen haben und die er als Gesellschafter in seine Waldeinsamkeit überaus willkommen sein sein.
am dritt Abend seine Einsiedlerleben, als d Mond hoch über d Gebirge stehen und d wild Geschrei d Walduhu Mitternacht verkünden, verlassen er sein Asyl und schlendern furchtlos in d Geisterstunde d Dorf zu, um d Hofstelle Jakob Müllers aufsuchen, woselbst er d Gegenstand seine heiß Verlangen, d Hundchen, vermuten.
er finden sich bald zurecht, und d klug fix, welche treu d Hof hüten, erkennen auch sogleich d alt Freund wieder, die leise über d Gartenzaun ankriechen kommen, und springen wedelnd seine Wohltäter entgegen.
( Fortsetzung folgen.
)
von d Jagd im Altertum.
Hasenjagd bei d Alte nach eine etruskisch Vase.
es können hier nicht alle Mittel aufzählen werden, welche d Jäger im Altertum zur Erlegung ihr Beute erfinden haben; wir heben bloß d interessant und daher denkwürdig hervor.
d Vogelfänger bedienen sich, wie noch heutzutage, d Netz oder d Vogelleim und d Jäger erlegen d Vogel im Flug mit Pfeil.
in letztere Hinsicht zeichnen sich besonders d Einwohner d Insel Kreta aus.
auch Herkules sein auf mehren alt Monument abbilden, wie er d stymphalischen Vogel, eine d zehn er auferlegen bekannt Arbeit, mit Pfeil töten.
man richten auch, wie spät im Mittelalter, Raubvogel zum Fang ab.
d jagend Herkules.
nach d Hase werden Speer oder eine Art oben gekrümmt Keule, welche man Lagobolon nennen, werfen.
d Faun, Waldgott d Alte, und d Hirte werden oft mit eine Lagobolon in d eine und mit eine Hase in d ander Hand abbilden.
d Jagd auf Rotwild sein schwierig und gefährlich.
zuweilen greifen man dasselbe geradezu zu Fuß an und erlegen es mit sperren und Pfeil; gewöhnlich aber bedienen man sich dazu d Netz oder Garn.
diese werden von leinen Faden so fein und zugleich so fest stricken, daß d wild Tier sie nicht durchbrechen können.
d römisch Schriftsteller Plinius erzählen, daß eine einzig Mann alle Netz haben fortbringen können, welche gebrauchen werden, um eine Wald zu umstellen.
unbegreiflich scheinen es, wenn wir berichten werden, daß jede einzeln Faden aus 150 natürlich ganz fein Faden zusammenspinnen sein.
hinter diese um eine Forst herumgestellt Netz stehen drei Mann, eine an d Mitte und an jede Ende eine.
in gewiß Zwischenraum sein in denselben lange ebenfalls gestrickt Sack anbringen; wenn nun d von d Jäger und Hund aufgetreiben Wild an d Netz kommen und sich gehemmt sehen, so laufen es daran auf und ab und suchen eine Durchgang.
indem es nun d Öffnung jen Sack für Durchgang halten, stürzen es sich hinein und dann ziehen d aufgestellt Wächter vermittels eine Seil d Öffnung d Sack rasch zu.
Vintner's Hall in London.
d Verschüttete.
an d Annaberg=Chemnitzer Straße im sächsisch Erzgebirge liegen d klein, aber sehr alt Bergstadt Ehrenfriedersdorf, umlagern von ungeheuer Geröllmasse, welche d Fäustel d fleißig Bergmann im Lauf von Jahrhundert zu Tag fördern haben und welche Halt nennen werden.
d Gegend sehen höchst traurig aus, denn auf d kahl Bergrücken wollen d im sächsisch Hochland sonst so üppig Wiesengras nicht gedeihen und verschieden Baum deuten durch ihr krüppelhaft Aussehen auf d Dürftigkeit d Boden hin.
keine Wunder, daß man d arm Pflege mit d Name "d Elend" bezeichnen haben.
ob d hier befindlich Arsenikhütte d Vegetation, wie man behaupten, noch mehr aufhalten, die mögen hier unerörtert bleiben.
Bergbau werden in Ehrenfriedersdorf Umgebung zwar heute noch treiben, aber d Ausbeute d Grube sein nicht mehr d reich Ertrag zu vergleichen, welche einst d Stadtchen so bedeutsam machen.
kümmerlich nähren sich jetzt d arm Bergmann von seine lebensgefährlich Arbeit, während viel seine früh Genosse Schatz sammeln und d Tag ihr Alter sorgenlos entgegengehen können.
in d glücklich Zeit d sächsisch Bergbau -- es sein im 16. Jahrhundert -- leben auch in Ehrenfriedersdorf eine wacker, jung Bergmann Name Oswald Barthel.
er sein d Liebling d ganz Knappschaft und empfehlen sich durch Fleiß, Geschicklichkeit und Treue seine ober dergestalt, daß diese er ihr besondere Gunst schenken.
sein Obersteiger, d reich Baumwald, halten er wie seine Sohn und sagen mit Freude ja dazu, als einst Barthel bei er eintreten und er schüchtern um d Hand seine einzig Tochter Anna bitten.
mit diese sein Barthel längst schon eine Herz und eine Seele, daher sofort d Verlobung feiern werden.
wie glücklich sein d zwei und doch sollen d Seligkeit für d liebend Paar nur kurz Zeit dauern!
Barthel fahren bald nach seine Verlobung im Jahr 1508 in d tief Stollen "gut Glück" im Sauberg mit an.
seine Kamerad haben sich, wie er, durch Gesang und Gebet zu ihr Fahrt stärken, denn es gelten, eine gefährlich Arbeit zu vollbringen.
man wollen eine sogenannt Durchschlag machen, bei welche schon so manche Bergmann sein Leben verlieren.
mit eine "Glück auf!" steigen, ihr Steiger voran, d Knappe in d finster Tiefe.
an d Ort, wo sie d Arbeit beginnen sollen, sein d Grubengang mit eine First befestigen, d. h. man haben d Gang mit Brett und Balken ausschalen, weil er nicht aus fest Felsen, sondern aus bröcklig, rollig Erdeart bestehen und darum leicht zusammenstürzen können.
d Knappe beginnen unter d Anleitung ihr Steiger d Durchschlag; doch kaum haben sie damit anfangen, so lassen sich über ihr Haupt an d First eine schrecklich Krachen vernehmen.
d Steiger bemerken sofort, daß d Zimmerung an ihr Arbeitsorte nachgeben und brechen, darum schreien er seine Untergebene zu:
"es machen eine Bruch!
retten ihr, Bruder!"
zu gleich Zeit wiederholen sich d Krachen und d Knappe stürzen mit d Steiger davon, um ihr Leben in Sicherheit zu bringen.
als sie eine fest Punkt erreichen haben, vermißt sie Oswald Barthel.
wo sein unsere Oswald! rufen d Steiger im hoch Schrecken und lassen sofort d Name d Liebling d Knappschaft durch d Grube tönen; aber keine Antwort wollen zurückkommen.
sogleich senden d Steiger eine Bote an d Bergmeister ab, um er von d wahrscheinlich Verunglückung d treu Oswald Kunde zugehen zu lassen, dann legen er mit seine Gefährte Hand an d zusammengestürzt Bau, in d Hoffnung, d lieb Gefährte durch schnell Hilfe vielleicht noch retten zu können.
während d Mann schweißtriefend d Geröll und d Erde wegwerfen, erscheinen in hoch Eile d Bergmeister mit d Geschworene und viel Knappe, welche sogleich mit zugreifen und d ermattet Kamerad kräftig unterstützen.
so sehr sie sich aber auch abmühen, so sein doch an diese furchtbar Bruch alle Arbeit bei fast übermenschlich Anstrengung vergeblich; denn je mehr man von d Bruch wegnehmen, desto mehr stürzen nach.
mit innig Wehmut verlassen endlich d trauernd Knappe d schrecklich Ort und d gut Barthel müssen unter d fürchterlich Last d Berg, welche er begraben, verloren geben werden.
d Kunde von d Verschüttung Barthels ergreifen Aller Herz, am meiste aber seine Braut, d arm Anna Baumwald.
sie brechen, als sie d Unglück hören, zusammen und d Schreck scheinen sie d Faden d Leben zerreissen zu haben.
man bringen sie zu Bett und es gelingen, sie nach und nach in d Leben zurückrufen.
doch ihr Erwachen sein, nach d Bericht Dea Sage, eine recht traurig.
da sie ihr Oswald nicht mehr haben, so verzichten sie auf alle Freude d Leben und wünschen sich selbst d Tod.
fast scheinen auch ihr Wunsch in Erfüllung gehen zu wollen.
sie werden todkrank und sehnen sich selbst nach Erlösung; aber ihr Körper besiegen d Krankheit und sie genesen wieder.
nach d Sitte ihr Zeit wandern d Genesene mit ihr Mutter zur Kirche.
keine Lächeln kommen über ihr blaß Gesicht; sie denken nur an ihr Oswald und lassen ihr Auge auf d Brautkranz ruhen, die sie in d Hand tragen.
als sie im Gotteshaus ankommen sein, gelobt sie feierlich ihr Oswald ewig Treue und versichern dabei, daß keine Macht d Erde sie bewegen können, ihr Hand eine ander zu reichen.
darauf nehmen sie ihr Brautkranz und hangen er unter d Totenkranz auf, welche d trauernd Liebe d Seligentschlafene zum treu Angedenken in d Kirche aufhängen haben.
Annaes Gesundheit kehren wieder vollständig zurück als irgend jemand hoffen haben, doch ihr Seele bleiben bedrückt; d arm Braut leben in still Zurückgeziehenheit und denken Ledenslang ihr Bräutigam.
was sie tun, sein Liebe und Sanftmut, was sie sprechen, sein Wehmut und Gottergebenheit.
aber auch d Schmerzensjahr vergehen wie d Zeit d Freude.
so manche Freund Barthels sein schon d letzte Mal an= und auffahren und endlich leben von seine alt Bekannte nur noch d treu Anna und d Knappe Kendler und Reiter in Ehrenfriedersdorf sowie Simon Löser aus Drehbach.
d Haar diese Mann sein bleichen; sie führen längst d Fäustel nicht mehr.
nun treffen es sich, daß man eine Stollen am Sauberg treiben wollen, mit welche man schon weit vorschreiten sein; da entdecken d Bergleute am 20. September 1568 in d "gebrechen", d. I. erdig Bergart d Körper eine Mensch.
dieselbe werden sofort von d er umgebend Erdemasse befreien.
seine Kleid sein nicht vermodern und d Leib sein hart werden.
als man er zu Tag ausführen wollen, brechen er entzwei, sodaß nur noch Kopf, Rumpf und Arme aneinander bleiben.
d Fund werden d damalig Bergmeister anzeigen, welche sogleich mit eine Geschworene zur Stelle kommen und nah Untersuchung anstellen.
bald ergeben sich, daß d Leichnam jedenfalls d Körper d verschüttet Oswald Barthel sein müssen.
man holen seine noch lebend drei Kamerad herbei und diese erkennen d verunglückt Gefährte, die Außeres nach alt Bergnachricht also beschreiben werden sein:
"er haben eine Bergkappe, wie d Alte pflegen auf seine Haupt haben und schwarz Haar eine halb Elle lang, eine weiß Zippelpelz ( Schafpelz ) am Leib, eine Paar Grubenhose, Schuh an Fuß, eine Unschlitttasche, eine Grubenscherper mit Blei begießen, umgürten; es sein auch Schuh, Hose und Pelz ganz sein."
über 66 Jahr liegen Barthel in seine tief Grab.
sechs Tag nach seine Wiederauffinden werden er aufs neu feierlich zur Erde bestatten, begleiten von eine lang Zug d Bergleute, welche aus alle Gegend zu d merkwürdig Begräbnis herbeikommen sein.
selbst d hoch Bergbeamte schließen sich d Tausend an, die d Zug bilden.
d Pfarrer Reute halten d Tote eine würdig Grabrede und sprechen dabei:
"es sein eine wunderseltsam Mär, daß ich, die ich im 31. Jahr stehen, heute eine Leiche d Gedächtnispredigt halten, welche schon 30 Jahr vor meine Geburt sterben sein."
merkwürdig sein es auch, daß Barthel von eine protestantisch Geistliche d letzte Segenswort erhalten, während er selbst als Katholik bei seine Leben doch nie an eine Möglichkeit d Art denken können.
d rührend bei d ganz Vorfall bleiben aber d Umstand, daß nach d Sage beim Grab d 66-jahrig Leiche Jungfrau Anna Baumwald, vom Alter beugen, an d selten Grab erscheinen, um ihr teuer Bräutigam d letzte Lebewohl auf Erde zu sagen und er nachrufen:
"bald werden ich mit du vereinigen sein!"
Annaes Wunsch werden sie gewähren; sie sterben kurz nach Oswald Begräbnis.
d unglücklich Fastnachtstanz zu Kalbe im Jahr 1382.
wie gar leicht oftmals Jubel und Freude in Trauer und Wehklagen sich verwandeln können, dafür liefern unter Andere auch jen denkwürdig Fastnachtsball eine schlagend Beweis, welchen Erzbischof Ludwig von Magdeburg, eine gebären Markgraf von Meißen, im Jahr 1382 zu Kalbe an d Saal veranstalten, nicht ahnend, daß mitten unter d toll Karnevalslustbarkeit sein letzte Stündlein schlagen sollen!
außer seine Bruder, d Markgraf von Meißen, haben dieselbe auch d Bischof genennt Grafschaft, Nikolaus Ziegenbock, desgleichen viel ander Fürst, Ritter und Herr mit ihr Frau und Tochter, und ebenso endlich auch d Rat von Magdeburg, "so aber nicht erscheinen", als Gast einladen.
es herrschen bei d Fest d groß Überfluß an Speise und Wein; Turnier und ander öffentlich Spiel, eins unterhaltend als d ander, werden in Menge anstellen und alle geben sich d ausgelaßen Lustigkeit hin.
da man nun aber, erzählen d Sachsenchronik, Montag vor d Fasten, d 17. Februarii im Rathaus, so noch jetzt d Tanzboden heißen, mit Tanzen und Spring am lustig sein -- es mögen ungefähr d Abend nach 9 Uhr sein, eben als d Herr Erzbischof mit eine adelig Dame vortanzen -- da entstehen unvermutet eine Geschrei, es sein Feuer vorhanden.
und so sein es in d Tat.
d Bediente, welche unten im Rathaus mit brennend Laterne und mit Fackel auf ihr Herr warten, sich betrinken haben und wild durcheinander wirtschaften, sein unvorsichtigerweise eine in d Stadtschreiber Kammer unter d Rathaussaal stehend, mit Stroh angefüllt Bettspind zu nahe kommen und haben eine brennend Schnuppe ins Stroh fallen lassen.
letztere geraten dadurch in Brand und verursachen zunächst eine undurchdringlich Qualm; d Feuer aber greifen inzwischen immer weiter um sich und brennen sehr bald auch durch d Boden d Saal.
diese sein d Augenblick, in welche d Tanzende d Feuer zuerst bemerkt, und Alleer bemächtigen sich eine panisch Schrecken, indem sie glauben, d ganz Rathaus stehen bereits in Flamme.
alle eilen, sich zu retten und stürzen mit laut Geschrei d Treppe zu.
d Erzbischof, seine Dame am Arme, wollen d Übrige zuvorkommen und dadurch nicht nur sich und seine Tänzerin retten, sondern zugleich auch d unvernünftig Gedränge Einhalt tun.
allein vergebens!
in ihr Todesangst drängen d Menge er unaufhaltsam fort und d Treppe zu und schon im nächst Augenblick können niemand weder vor= noch rückwärts von d Stelle.
eine dicht Knäuel halten d Flüchtige minutenlang d ober Stufe d hölzern Treppe besetzen, bis endlich d Träger dieselbe brechen und d ganz Treppe mit Allen, die darauf sein -- nach einige sollen es nahezu 300 Person sein sein -- zusammenstürzen.
wunderbarerweise büßen dabei nur drei ihr Leben ein, unter die sich jedoch auch d Erzbischof selbst befinden, die von die, so er auf d Hals gefallen, erdrücken und ersticken werden.
d Übrige kommen mit verschieden, mehr oder minder erheblich Verletzung davon; einzeln bleiben auch gänzlich unbeschädigt.
gleichzeitig indes sein auch mehrere aus d Fenster hinab auf d Straße springen und haben dabei Arme und Bein gebrechen oder sonst Schaden am Körper nehmen, sodaß überall nichts als Jammern und Wehklagen ertönen.
d Markgraf Wilhelm von Meißen retten sich mit Hilfe eine Leiter durch d Fenster, verlassen aber nebst d übrig Gast voll Schrecken und Bestürzung eiligst d Ort d Unglück.
eine handschriftlich thüringisch Chronik beschreiben d Hergang folgendermaßen:
"als auf d Rathaus zu Kalbe man d Abend tanzen, und d Knecht mit brennend Wisch auf d Saal leuchten, d Wisch aber von d Treppe unter sich werfen, da liegen leer Faß, darein kommen d brennend Wisch, und d Faß entbrennen.
damit werden d Feuer also groß, daß d Leute eilends von d Tanzboden herunter müssen.
da ergreifen d ErzBischof eine ehrbar Frau in seine Arme, und laufen mit ihr im Gedrange d Treppe hinab; und als er meinen, er treten sie auf d Rock, da bequemen er zu schlieren, und schießen mit ihr d Treppe hinab, kommen auf seine Kopf zu stürzen, und fallen sich zu Tod, d Frau aber bleiben lebendig."
d Feuer sein man inzwischen sehr bald Herr werden; haben dasselbe doch auch nur eine Loch von d Größe eine Scheffel in d Boden d Rathaussaal brennen, sodaß d Festgenosse, sein sie rechtzeitig von d wahr Beschaffenheit d Brandes unterrichten werden, ohne alle Gefahr auf d Saal haben versammeln bleiben können.
d Leiche d Erzbischof werden von seine Bruder nach Magdeburg bringen und daselbst ohne einige Solennität und Gepränge in d Domkirche ( nach ander in d Gangolphikapelle ) beisetzen.
Zweig d Kaffeebaum.
über d Kaffee vergleichen PfennigMagazin, Jahrgang 1833, Nr. 10; Jahrgang 1852, Nr. 484.
mannigfaltig.
d javanefischen Tänzerin ( Bajadere ) sein wahr Wunder von Beweglichkeit und Geschmeidigkeit alle Glied d Körper.
sie schweben nicht, wie d Tänzerin von Profession in Europa, sylphenartig über d Erdboden dahin.
sie produzieren ebenso wenig Kunststück, welche in eine außergewöhnlich Balancierung d Körper auf eine Bein oder in schnell emporwerfen d Bein und mächtig Sprung oder einförmig wirbelnd Umhertreiben auf eine Fuß bestehen.
ihr Tanz bestehen mehr aus graziös Bewegung d Körper, die nach die sie zugrunde liegend Bedeutung oder d Inhalt d dazu gesingen Arie bald eine mehr gemeßen, bald eine tobend Charakter annehmen, stets aber auf d Zuschauer eine lieblich Eindruck machen.
während nämlich in Europa alle Tanzkünstler und Tanzkünstlerin alle Fleiß und alle Studium fast ausschließlich d Ausbildung d unter Körperteil widmen und bei eine ersichtlich Vernachlässigung d ober Körperteil ihr Höhepunkt in eine bewundernswürdig Gewendtheit d Bein und Fuß zu finden suchen, bemühen sich jen Bajadere alle Glied und Gelenk d Körper, vom ober Halswirbel an bis zum vorder Zehengelenk, eine wahrhaft beispiellos Beweglichkeit zu verleihen.
d Bajadere vermögen z. B. d vorder Glied eine jede Finger, ohne d ander Glied dieselbe oder eine ander Finger zu beugen, nach Belieben vor= und rückwärts zu strecken, können ihr Hand nach außen oder rückwärts ebenso flach und hohl machen wie wir nach innen, d Handteller zu; ja sie können selbst d ganz Hand derartig rückwärts beugen, daß d sogenannt Handrücken vollkommen auf d Vorderarm zu liegen kommen.
ihr zehn besitzen dieselbe Fertigkeit im Anfaßen wie d Finger; ihr Wirbelsäule sein nach alle Seite hin biegsam und gelenkig.
keine Wunder also, wenn jede Bewegung ihr ungeschnürt, nicht in steif, eng Mieder gewaltsam eingepreßt Leib graziös und für d Auge wohlgefällig sein.
Arme, Hand, Finger, Bein, Fuß, zehn, d ober und unter Hälfte d Rumpf sowie d Kopf bewegen sich bei d Tanz d Bajadere auf eine lieblich, anmutig Weise.
ja selbst d Auge und d Mund nehmen lebhaft Anteil an d Bewegung d gesamt Körper, jedoch nicht um eine erzwingen widerlich Lächeln oder nichtssagend Augenverdreherei hervorrufen, sondern nur um Geist und Leben, Ausdruck, Anmut und Zwanglosigkeit in ihr bezaubernd Geberdenspiel zu bringen.
d Maikäfer erscheinen viel als eine plump, unbeholfen, träge Bursche, steif und ungelenk; dabei sehen er so einerlei und brummig aus, daß man er fast aus d Weg gehen mögen, besonders wenn er durch eine mutwillig Bube mitten im gut Fraß vom Pflaumenbaum herabschütteln werden sein und sich nach lang unwillig Zappeln wieder so weit auf d Bein bringen haben, daß er seine Rückweg auf d Baum antreten können.
aber genau ansehen sein er doch eine interessant Geschöpf, eine Tier, an die sich eine gut Stück Naturgeschichte studieren lassen.
wer diese zu tun Lust haben, werden in d meiste Naturgeschichte d nötig Stoff finden.
Wunderbar sein d Walten d Natur in d verschieden Phase, die d Maikäfer 3--4 Jahr im Innere d Erde als Engerling durchmachen haben.
Klafterntief wühlen sie sich in d Erde hinein und je nah sie ihr Verkäferung, so zu sagen, kommen, desto mehr nähern sie sich wieder d Erdeoberfläche; aber sie kommen nicht eher zum Vorschein, als bis Ende April oder Anfang Mai d Tisch für sie decken sein.
d Baden und Waschen d Türke können gewißermaßen als eine Institut d Koran, nach unsere Redeweise als eine Sakrament betrachten werden.
daher kommen es, daß noch immer reich Türke aus Religion Bad errichten lassen und Unzählige ihr Geld testamentarisch zu diese Zwecke bestimmen.
etwas ahnelich sprechen d englisch Sprichwort: cleantliness is next to godliness ( Reinlichkeit kommen gleich nach Religion ) aus.
Ankündigung.
soeben erscheinen und sein in alle Kunst und Buchhandlung zu haben:
d Kunstschatz Wiens.
in Stahlstich, nebst erläuternd Text, von A. R. v. Perger.
herausgeben vom Österreich.
Lloyd.
erst bis dritt Heft.
jede Heft, mit drei groß Stahlstich und eine bis zwei Bogen Text, kosten: in klein Quart 10 Sgr.; fein Ausgabe in groß Quart 16 Sgr.; Prachtausgabe in Folio 24 Sgr.
d weltberühmt kaiserlich Gemäldegalerie im Belvedere, d Galerie Liechtenstein, Esterhazy, Schönborn, Czernin, Harrach, Artaber, Beroldingen, Fellner, Hecker, Renieri u. A. enthalten bekanntermaßen an Kunstwerk erst Rang ( Rafael, Tizian, Correggio, Rubens Ec. sowie neu Meister ) insgesamt eine Reichtum, die d Sammelung München und Dresden sich an d Seite stellen dürfen.
d Aufgabe unsere Unternehmen sein nun, d Hauptbild aus alle Wiener Galerie, um sie zum Gemeingut d Nation zu machen, durch d Grabstichel treu wiedergeben, begleiten von eine Text, welche d künstlerisch und d geschichtlich Seite d Gemälde behandeln.
auch außer Österreich dürfen unsere "Kunstschatz Wiens" um so allgemein Anklang finden, als gerade hier d Original räumlich so fern sein.
d Preis werden so niedrig stellen, um d Anschaffung zu erleichtern, und d inner Einrichtung so treffen, daß jede Stahlstich mit d er begleitend Text eine für sich bestehend Ganze bilden; d Besitzer d Werk können sich somit d einzeln Blatt seine Zeit nach Schule, Meister, Galerie oder in sonst beliebig Gruppe ordnen.
in 30--36 Heft hoffen wir d "Kunstschatz Wiens" würdig repräsentieren zu können.
d viert Heft werden im Oktober ausgeben, sodann alle zwei bis drei Woche eine Heft.
d Direktion d Lit.= Artist.
Abteilung d Österreich.
Lloyd in Triest.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
