d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 74.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 25. Mai 1854.
d erst Lehrstunde.
d korsisch Antigone.
es sein gegen d Ende d Jahr 1768.
d Franzose haben Oletta besetzen, eine ansehnlich Dorf im Land Nebbio.
weil d Posten wegen seine Lage höchst wichtig sein, haben Pasquale Paoli mit d Einwohner von Oletta heimlich Verbindung anknüpfen, um d französisch Besatzung zu überfällen und fangen zu nehmen.
sie zählen 1500 Mann unter d Befehl d Marquis von Arcambal.
aber d Franzose sein auf ihr Hut, sie verkünden d Kriegsgesetz in Oletta und üben eine wachsam streng Regiment, sodaß d Mann d Dorf nichts wagen dürfen.
Grabesstille herrschen nun in Oletta.
da verlassen eine Tag eine Jüngling, Giulio Saliceti, ohne Erlaubnis d französisch Wache sein Dorf, um auf d Campagna hinausgehen.
als er wieder zurückkehren, werden er festnehmen und in d Kerker werfen; doch geben man er nach kurz Zeit d Freiheit zurück.
d Jüngling gehen aus d Kerker nach d Haus seine Verwandte, d Groll im Herz, daß er d Feind eine Schmach antuen.
er murmeln etwas vor sich hin, und die sein wohl eine Fluch gegen d verhaßt Franzose.
eine Sergeant hören, was Giulio murmeln und geben er eine Schlag ins Gesicht.
diese geschehen vor d Fenster d Haus, und am Fenster stehen eben d Abt Saliceti, Giulio Verwandte, die d Volk Peverino nennen, die heißen spanisch Pfeffer, weil er eine hitzig und jäh Mann sein.
wie Peverino d Schlag ins Antlitz seine Verwandte fallen sehen, sein es er, als sollen er d Herz im Leib verbrennen.
als nun Giulio seine Sinn nicht mächtig in d Haus stürzen, nehmen er Peverino in seine Kammer.
nach eine Weile sehen man beide Mann heraustreten, ruhig, doch unheimlich ernst.
nachts steigen heimlich ander Mann in d Hans Saliceti, sitzen zusammen und beraten sich.
was sie beraten, sein diese:
sie wollen d Kirche von Oletta, welche d Franzose in ihr Kaserne verwandeln haben, in d Luft sprengen, dadurch sich retten und sich befreien.
sie graben eine Mine von Saliceti's Haus bis unter d Kirche, und nachdem sie sich dahin durchwühlen haben, füllen sie d Minengang mit all d Pulver, welche sie versteckt halten haben.
am 13. Februar d Jahr 1769 gegen d Nacht sollen d Kirche auffliegen.
d Giulio sein d Herz vor Ingrimm so klein werden wie eine Flintenkugel.
Morgen, sagen er zittern, morgen!
lassen ich d Lunte anlegen.
sie haben mich ins Gesicht schlagen, ich wollen sie eine Schlag geben, die sollen sie bis in d Wolke schleudern; ich wollen sie aus Oletta hinauswettern mit eine Schuß wie d Blei aus eine Tromba.
aber d Weib und Kind und die es nicht wissen?
d Explosion werden d nächst Haus mitreissen und d ganz Nachbarschaft.
man müssen sie warnen.
man müssen sie unter irgend eine Vorwand befehlen, um d gewiß Stunde nach d ander Ende d Dorf zu gehen, und die in alle Stille.
so tun d verschwören Mann.
als nun d fürchterlich Stunde d morgend Abend kommen, sehen man Greis, Mann, Weib, Kind stumm und in ungewiß Furcht, scheu, heimlich und schnell nach d ander Ende d Dorf gehen und dort sich sammeln.
da schöpfen d Franzose Argwohn und eine Bote vom General GrandMaison kommen herbeisprengen, die geben jählings Kunde von die, was man diese bereits melden haben.
denn jemand haben d Anschlag verraten.
augenblicklich werfen sich d Franzose auf Saliceti's Haus und d Pulvermine und verhindern d höllisch Unternehmen.
Saliceti mit eine klein Teil d Verschworene hauen sich mit verzweifelt Mut durch und entkommen glücklich aus Oletta.
andere aber werden ergreifen und in Kette legen.
d Kriegsgericht verurteilen 14 Tapfere zum Tod durch d Rad und an sieben Unglücklichen werden d Strafe wirklich vollziehen.
sieben Leichnam sehen man auf d Platz vor d Kloster von Oletta öffentlich ausstellen.
keine Grab sollen sie werden.
d französisch Kommandant haben d Gebot erlassen, daß d d Tod schuldig sein sollen, welche eine d Tote vom Gerüst nehmen und begraben werden.
auf d Dorf Oletta liegen d Entsetzen.
d Todesschauer haben jede Herz ergreifen.
keine menschlich Seele zeigen sich auf d Straße; d Feuer auf d Herde sein erlöschen, jede Stimme tot außer d d Weinen.
sie sitzen in d Haus und ihr Gedanke starren unablässig nach d Klosterplatz, wo d sieben Leiche auf d Gerüst liegen.
es kommen d erst Nacht.
da sitzen auf ihr Bett in d Kammer Maria Gentili Montalti.
sie weinen nicht, sie sitzen, d Antlitz auf d Brust beugen, d Hand im Schoß, d Auge schließen.
manchmal schluchzen ihr Seele auf.
es sein sie, als rufen durch d Stille d Nacht eine Stimme: O Mar I!
d Tote rufen manchmal in d still Nacht d Name die, die sie lieben haben.
wer antworten, müssen sterben.
O Bernardo! rufen Maria; denn sie wollen sterben.
Bernardo aber liegen vor d Kloster auf d Gerüst und von d Tote sein er d jung und d siebent.
er sein Marias Verlobte, im folgend Monat sollen d Hochzeit sein.
nun liegen er tot auf d Blutgerüst.
Maria Gentili stehen in d dunkel Kammer still, sie horchen gegen d Seite hin, wo d Klosterplatz liegen, und ihr Seele halten Zwiesprache mit eine Geist.
Bernardo scheinen sie zu bitten um eine christlich Begräbnis.
d aber sollen d Tod schuldig sein, welche eine Tote vom Gerüst nehmen und begraben werden.
Maria wollen ihr Verlobte begraben und dann sterben.
sie öffnen leise d Türe ihr Kammer, um d Haus zu verlassen.
sie schreiten durch d Zimmer, in welchem ihr greis Ältere schliefen, treten an ihr Lager und lauschen d Atemzug ihr Schlaf.
da fangen ihr Herz an zu zittern, denn sie sein d einzig Kind ihr Eltern und ihr Stab, und wie sie bedacht, daß ihr Tod durch Henkershand Vater und Mutter in d Grube beugen werden, schwanken sie d Seele in groß Leide und sie tun eine Schritt zurück nach ihr Kammer.
da hören sie wieder d Totenstimme klagen: -- O Mar I! --
O Mar I, ich haben du so sehr lieben und nun wollen du mich verlassen?
in meine gebrechen Leib liegen d Herz, die in Liebe zu du sterben sein -- begraben ich, in d Kirche d Franciscus, im Grab meine Vater... o mar i...
Maria öffnen d Tür d Haus und treten in d Nacht hinaus.
sie wanken nach d Klosterplatz.
d Nacht sein finster.
manchmal kommen d Sturm und fegen d Wolke hinweg, daß d Mond hinunterscheinen.
wenn sein Strahl auf d Klosterplatz fallen, sein es, als wollen d Licht d Himmel nicht sehen, was es sehen, und d Mond ziehen d schwarz Wolkenschleier wieder vor.
denn vor d Kloster liegen auf d rot Gerüst sieben Leiche, eine neben d ander, und d siebent sein eine jüngling Leiche.
d Eule und d Rabe schreien auf d Turm, die singen d Voce, d Totenklage.
eine Grenadier aber gehen mit geschultert Gewehr in d Nähe d Platz auf und ab.
er grausen wohl bis in d tief Mark, er haben seine Mantel über d Gesicht schlagen und wandeln langsam auf und nieder.
Maria haben sich in d schwarz Faldetta hüllen, daß in d Nacht ihr Gestalt leicht verschwinden.
eine Gebet schicken sie zur heilig Jungfrau d Schmerzensmutter, daß sie sie helfen sollen, und dann schreiten sie rasch zu d Gerüst.
d siebent Tote sein es -- sie lösen Bernardo; ihr Herz und eine Schimmer von seine Totengesicht sagen sie, daß er es sein, auch in d dunkel Nacht.
Maria nehmen d Tote auf ihr Arme, auf ihr Schulter.
sie sein stark werden wie von Manneskraft und tragen d Tote in d Kirche d heilig Franciscus.
da setzen sie sich erschöpfen auf d Stufe eine Altar, über die d Muttergotteslampechen brennen.
d tot Bernardo liegen auf ihr Knie, wie d tot Christus auf d Knie Marias liegen.
piet à nennen man diese Bild im Süden.
keine laut in d Kirche.
d Muttergotteslampe flimmern.
draußen eine Windstoß, die vorüberpfeifen.
da erheben sich Maria.
sie lassen d tot Bernardo auf d Stufe d Altar niedergleiten, gehen an d Stelle, wo d Grab von Bernardo Vater liegen, und öffnen dasselbe.
dann nehmen sie d Tote, küssen er und senken er in d Grab hinunter, die sie wieder schließen.
Maria knieen lange vor d Bild d Mutter Gott und beten, daß Bernardo Seele Friede haben im Himmel, und dann gehen sie still hinweg in ihr Haus und ihr Kammer.
als d Morgen anbrechen, fehlen von d Tote auf d Klosterplatz Bernardo Leiche.
d Kunde fliegen durch d Dorf, daß sie verschwinden sein und d Soldat trommeln Alarm.
man zweifeln nicht, daß d Familie Leccia ihr Verwandte nachts von d Gerüst nehmen haben und auf d Stelle dringen man in ihr Haus, nehmen sie gefangen und werfen sie mit Kette schließen in d Turm.
nach d Gesetz d Tod schuldig, sollen sie d Tod erleiden, obgleich sie d Tat leugnen.
was geschehen sein, hören Maria Gentili in ihr Kammer.
ohne eine Wort zu sagen, eilen sie aus d Haus zu d Graf De Vaux, welche nach Oletta kommen sein.
sie werfen sich er zu Fuß und bitten um d Freilaßung d Gefangene.
sie bekannten sich zu d Tat.
ich haben meine Geliebte begraben, sagen sie, ich sein d Tod schuldig, hier sein mein Haupt; aber lassen d in Freiheit, welche unschuldig leiden.
d Graf wollen anfangs die nicht trauen, was er hören, denn er halten es für unmöglich, sowohl daß eine schwach Mädchen eine solch Heldenmut besitzen, als daß es d Kraft haben können, zu vollbringen, was Maria vollbringen.
als er sich nun von d Wahrheit ihr Aussage überzeugen haben, stehen er tief erschüttern und zu Träne rühren.
Gehe, sagen er, großherzig Mädchen und lösen selbst deine Bräutigam Verwandte, und mögen Gott deine Heldenmut belohnen.
am selbig Tag nehmen man d sechs Gerichtete vom Gerüst und geben sie alle eine christlich Begräbnis.
( nach gregorovius' "corsica ")
d Orient in Paris.
d ernst Ereignis unsere Tag gewinnen auf d Mode d Franzose gewaltig Einfluß.
Turban und Fez -- gegen Hut eine gar malerisch Tracht -- werden in Paris jetzt mehr als je tragen.
am meiste aber tragen d Taschentuch d Gepräge d orientalisch Krise an sich.
überall werden Taschentuch mit d Bildnis d Sultan, Omer=Paschaes und ander türkisch Notabilität, mit d Flottenbrand von Sinope, mit Vers aus d Koran u. s. W. auf d Boulevard feilbieten und meist absetzen.
schon geben es osmanisch Westen, Damenkleid mit bunt orientalisch Muster, Armband in Form von Roßschweif oder schmücken mit Halbmond.
d königlich Victoria.
( Beschluß.)
d Victoria Regia sein eine Nymphe in kolossal Verhältnis.
d Wurzelstock stehen senkrecht, von er aus gehen in Spiraleordnung d sehr lang gestielt Blatt; diese selbst schwimmen auf d Wasser, sein schildförmig, kreisrund, vorn und hinten Ausgerandet, am Rand in d Regel schüsselförmig erheben, vieladerig, oben ganz kahl, unten haben sie netzförmig verbreiten, sehr stark hervortretend Rippe, letztere sein, wie Blatt und Blütenstiel, violettrot und mit scharf Dorn besetzen.
auch d violett, mit d Fruchtknoten verwachsen, vierspalteig, glockenförmig Kelch sein scharfdornig d groß Blüte enthalten zahlreich Blumenblatt.
d Blüte öffnen sich nur abends, bleiben d Nacht öffnen und schließen sich wieder vor Tagesanbruch, am zweit Abend öffnen sie sich wieder, schließen sich gegen Morgen, um nie wieder aufgehen.
d erst Mal erscheinen d Blüte schneeweiß, indem sich nur d erst Reihe d Blumenblatt öffnen, wobei sie eine kostbar, d Orangenblüte ähnlich Wohlgeruch aushauchen.
beim zweit Mal breit sich sämtliche Blumenblatt aus und diese sein Blaßrot, d innerst Reihe purpurrot.
d zahlreich vorhanden Staubgefäß gehen teilweise in Blumenblatt über und diese letztere bilden um d unverändert Staubgefäß eine groß purpurn Kranz.
d Frucht sein Glocke= oder becherförmig und enthalten mehrere vielsamig Fächer.
d Samen sein eirund, kuglig und nußartig, frisch grün, spät dunkelbraun.
d Umfang d Blüte sein bei vollständig Ausbildung 3 Fuß, die d Blatt 18 Fuß.
um d Pflanze bei uns zu ziehen, müssen besondere Gewächshaus bauen werden, welche man Victoriahaus nennen.
gewöhnlich sein d Wand aus Eisen und Glas bilden.
in d Mitte eine solch Haus befinden sich eine groß Bassin, in welche d Wasser mittels eine durchgehend Heizröhre erwärmen werden können.
auf d Ende d Bassin befinden sich eine Schicht Erde, in welche d Same einstecken werden.
d Temperatur d Becken müssen während d Keimen 25--30° Réaumur betragen, späterhin dürfen sie nicht über 23 / und nicht unter 19° sein.
interessant sein d Schilderung d Reisende, welche d Victoria Regia entdecken; sie können nicht Wort finden, um d Eindruck genügend zu schildern, welchen d erst Anblick dieselbe auf sie hervorbringen.
in d Tat, es lassen sich sehr leicht begreifen, wie d ganz unerwartet Anblick von Hundert diese prachtvoll, riesenhaft Blume in d Gestalt eine mächtig, gefüllt Rose, über d Wasser schwebend und umgeben von eine zahllos Menge ihr ungeheuer, tellerförmig Blatt, schwimmen auf klar, leicht beweglich Wasser, eine bezaubernd schön, eine großartig sein müssen; es lassen sich leicht begreifen, daß diese Anblick d Staunen d Reisende erregen und eine Begeisterung wecken, welche sie d groß Mühseligkeit ihr Reise vergessen lassen und sie zu Ertragung neu stärken.
in neu Zeit sein d Aufmerksamkeit d Betanicker und Gärtner auf eine neu, von Bidwill in Widebay in Australien entdeckt Wasserlilie lenken.
d Entdecker nennen sie Victoria Fitzroyana, nah Prüfung haben aber zeigen, daß es keine Victoria, sondern eine Nympha sein.
d herrlich Blume diese neu Wasserpflanze haben eine schön blau Farbe und eine Fuß englisch im Durchmesser.
d in Kew befindlich Samen haben noch nicht keimen.
außer in London befinden sich noch Samen d neu Pflanze in d Hand d Kunstgärtner Van Hode in Gent und Müller in Gotha.
glücken es, so werden wir d, jetzt RieseNymphäe ( nymphaea gigantea ) genennt, erst im vorig Jahr in Australien entdecken Pflanze bald bei uns blühen sehen.
d St.=Bernhardsberg.
eine Ansicht d Kloster auf d St.=Bernhard sehen PfennigMagazin, Jahrgang 1835, Nr. 128. mehr über er PfennigMagazin, Jahrgang 1833, Nr. 10 und 34.
d Coliseum in Rom.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1833, Nr. 18.
Richtige werden man es, wie man auch oft finden, Colosseum ( Colosseum Sc. Aedificium ) zu nennen haben; denn wahrscheinlich stammen d Name von d 120 Fuß hoch Koloß her, d Nero, nach seine be- sondern Neigung zum Kolossale, durch d Künstler Zenodokus haben errichten lassen und d in jen Gegend stehen.
nach d wahrscheinlich Annahme haben man in d gigantisch Halle d coliseums Arena für Kampfspiel vor sich.
denn d Bauch d Gebäude bestehen aus drei Stockwerk gewölbt Korridor, die rings über d Sitz hinlaufen, sie unterstützen und d Riesengebäude Fenster und Eingeweide bilden.
an viel Ort sein diese Gewölbe einstürzen und nicht ohne Gefahr zu durchwandeln.
d Fackelschein, die man bedürfen, vermehrt nur d unheimlich Eindruck und gern benutzen man d viel Querbogen, die zu d Sitz führen, um d schön Sonne am blau italienisch Himmel wieder zu begrüßen.
Rudolf Ackermann.
im sächsisch Erzgebirge liegen auf und an romantisch Hügel d klein Stadt Stolberg, d Geburtsort d berühmt Professor Schubert in München, die in seine Schrift mit unauslöschlich Anhänglichkeit d Stadtchen lobend gedenken, die einst seine Wiege bergen.
in demselben Stadtchen leben auch im verflossen Jahrhundert eine Sattler, welche sich zugleich als Wagenbauer tätig zeigen und dadurch eine leidlich Auskommen verschaffen; er heißen Ackermann.
er werden am 20. April 1764 eine Sohn gebären, die er Rudolf nennen lassen und die spät Leben seine Vater wie seine Heimatsorte zu groß Ehre gereichen.
Rudolf gehören zu d Mensch, die sich selbst bilden und dadurch zugleich zu eine hoch Lebensstaffel aufschwingen haben, indem sie durch eigen Kraft und unermüdlich Selbsttätigkeit sich bei d mit= und Nachwelt eine achtungsvoll, dankbar Andenken sichern.
wer diese Rudolf Ackermann noch fremd sein sollen, die mögen aus nachfolgend Erzählung seine Leben sich d Bild eine edel Sachse schaffen, die auch in fern Land mit Treue und Liebe an seine Vaterland hangen.
Rudolf Ackermann verleben unter gut Beaufsichtigung seine Vater seine erst Jugendzeit ziemlich harmlos; als er aber neun Jahr alt sein, werden er schon Gelegenheit, eine Blick in d Herz seine arm Landsleute zu tun.
d fürchterlich Teuerung d Jahr 1772 und 1773 haben beginnen und liegen schwer auf d Erzgebirge, die Bewohner durch ihr gering Erwerb ihr zahlreich Familie nicht mehr mit d notwendig Lebensbedürfnis versorgen können.
überall irren Hungernde umher und Bettler durchziehen zu Haufen d Land.
manche Erzgebirgeer befinden sich unter sie, welche nur durch d äußerst Mangel zwingen werden können, als verschämt Arme sich sein Leben zu fristen und Hundert greifen mit Seufzen und Träne zum staben, an welche sie, Brot erbitten, von Ort zu Ort wandern.
diese alle sehen Rudolf Ackermann mit an.
oft tun d mitleidig Knabe d Herz weh, wenn er d groß Elend überblicken, welche d ehrlich Gebirge heimsuchen.
sein Vater geben er dazu täglich Gelegenheit, indem er durch er an d Arme Geld und Brot verteilen lassen.
mehrere Stunde d Tag sein Rudolf mit d Hungrige und Darbende beschäftigen und dabei ergreifen er d Not seine Landsleute so sehr, daß er d Teuerungszeit nie wieder vergessen und in seine spät Lebensjahr d Bild d volkselend Recht oft vor seine Seele treten.
d geistig Kraft Rudolf entwickeln sich zusehends und seine Neigung zu d Wissenschaft drängen er zum unausgesetzt Studieren.
sein Vater sein mit er im Jahr 1775 nach Schneeberg ziehen, wo Rudolf Gelegenheit finden, im dortig Lyzeum seine Kenntnis zu erweitern.
bis in sein 15. Lebensjahr besuchen er diese Anstalt, können aber seine Plan, zu studieren, nicht weiter verfolgen, da eine seine Bruder schon d wissenschaftlich Laufbahn betreten und d Vater, die Vermögensverhältnis nach, zu viel kosten haben.
mit schwer Herz wenden sich Rudolf zu seine alt Bruder Friedrich, um bei er d Sattlerhandwerk zu erlernen.
Friedrich nehmen sich seine jung Bruder mit alle Liebe an.
er merken gar bald, daß diese sich in d Werkstatt nicht eben sehr wohl befinden können und da er in früh Zeit Zeichnunterricht haben haben, so bemühen er sich, Rudolf in geschäftsfrei Stunde seine mittelmäßig Fertigkeit beibringen.
Rudolf entwickeln seine Anlage zum Zeichnen sehr schnell und mit solch Fleiß, daß er seine Lehrmeister bald übertreffen.
nun werden d Zeichnen nach Muster und nach eigen Erfindung sein Steckenpferd.
Rudolf Lehrzeit sein vorüber.
was er sonst so oft träumen, wonach er sich so oft sehnen haben, die führen er nun aus:
er gehen auf d Wanderschaft.
es sein im Januar d Jahr 1782, als er d schön Residenz Sachsen zusteuern, in welche er sofort Beschäftigung finden.
d Hofwagenbauer Vogler nehmen sich d jung Mann ganz besonders an, um er durch allerhand Gefälligkeit nützlich zu werden und seine selten Anlage zur Zeichnenkunst vervollkommnen zu helfen.
so sehr es er auch in d schön, gemütlich Dresden gefallen, so lassen er sich dadurch doch nicht in seine Plane stören, recht viel berühmt Stadt zu besuchen, damit seine Anschauung sich läutern und sein künstlerisch Geschmack sich bilden sollen.
nach eine Vierteljahr wenden sich Rudolf nach Leipzig, bleiben dort nur kurz Zeit und reisten dann d Süden zu.
überall geben es für er zu beobachten und zu lernen.
in d Stadt Basel fühlen sich Rudolf ganz besonders fesseln.
hier führen er sein Glück mit d allgemein geschätzt Wagenbauer Marter in Hünin zusammen.
diese verstehen nicht nur d Lackieren und Vergolden nach vorzüglich Manier, sondern er haben sich seit Jahr auch durch Zeichnung und Malerei in seine Fach berühmt machen.
eine gut Meister können Rudolf nach seine Ansicht nicht finden, daher er auch zwei Jahr lang mit Marter in Verbindung bleiben, teils um sich die Vollkommenheit im Wappenschildmal und Wagenzeichnen aneignen, teils auch um d französisch Sprache mächtig zu werden.
nachdem Rudolf noch d wichtig Stadt d Schweiz sehen haben, machen er sich im Jahr 1784 nach Paris auf, wo er bald erwünscht Gelegenheit zur Beschäftigung in seine Fach finden.
so sehr er sich üben zu haben, so weit er vorschreiten zu sein glauben, so lernen er in Paris doch nur zu bald erkennen, wie viel er noch fehlen.
sein strebsam Geist gönnen sich keine Ruhe.
er brechen sich sofort alle am Leben ab, um eine klein Summe Unterrichtsgeld zu ersparen und dann bei d berühmt Carrossi d Zeichnenkunst noch gut zu studieren.
es gelingen er.
über eine halb Jahr lang zeichnen er für d genennt Meister mit unbeschreiblich Fleiß, ohne auch nur eine klein Entschädigung für seine Arbeit zu bekommen; er leben bloß von seine gering Ersparnis.
Carrossi erkennen gar bald, welch schöpferisch Talent in Rudolf wohnen, daher treten er mit d jung Künstler in fast freundschaftlich Verkehr, die sich freilich nicht bis zur groß Innigkeit steigern, da sich Carrossi eine gewiß Eifersucht gegen seine Schüler nicht entschlagen können.
schon sein Rudolf entschließen, nach London zu reisen, da werden sein Reiseplan plötzlich ändern.
er haben nämlich in Paris d Sohn d berühmt Wagenbauer in Brüssel, Name Simons, kennen lernen und werden von diese ganz unerwartet einladen, nach Brüssel zu kommen.
d Einladung kommen er ganz erwünscht; er folgen sie sofort.
Simons sein nicht wenig erfreut, an Rudolf eine begabt und geschickt Mann kennen zu lernen und er nehmen er darum sogleich in seine Werkstatt auf, in welche über 150 Person beschäftigen sein.
je lang d jung Künstler bei Simons arbeiten, desto hoch steigen die Achtung vor jen.
Ackermann werden für seine künstlerisch Leistung nicht nur ausgezeichnet belohnen, sondern er erhalten bald auch eine besondere Arbeitszimmer anweisen, damit er in Ausführung seine Idee beim Zeichnen und Mal durch nichts stören werden, ja zuletzt betrauen er Simons gar noch mit eine ehrend Aufseherstelle.
Ackermann befinden sich in Brüssel sehr wohl und werden gewiß noch Jahr lang in seine Stellung bleiben sein, haben sich nicht d Woge d Revolution über d Land ergießen, d Tätigkeit d friedlich Gewerbebetrieb unterbrechen und d Aufflug künstlerisch Bestrebung, wie immer, stören.
d Wirre d Empörung taugen nicht für d edel, rein Weltanschauung d Rudolf Ackermann und seine Bestrebung für Menschenwohl ruhen auf ganz ander Basis; daher nehmen er wehmütig Herz von seine lieb Simons Abschied und begeben sich nach Londou.
verschieden Standesgenosse erst Rang glänzend empfehlen, finden Rudolf in d Weltstadt nach wenige Woche d ehrenvoll Aufnahme, so, daß er selbst sich nicht träumen haben, daß man seine Arbeit mit so groß Beifall aufnehmen werden.
alle seine Zeichnung und Malerei werden er aus d Hand reissen; er können d Masse von Auftrag oft gar nicht ausführen, so viel man er auch Geld bieten, und diese alle geben Veranlaßung, daß er sich bald zu Verfolgung hoch Plan begeistert fühlen.
dazu kommen, daß er d Leben in England außerordentlich zusagen und sein bieder, offen Charakter sich leicht mit d ehrenwert Sinn d Engländer verschmelzen, die Sitte er fesseln.
wo sich alle so ganz nach Ackermanns Wunsch gestalten, da müssen ja mit jede Jahr sein Wohlstand sich mehren und sein Ansehen bei d gewerbesgenießen sich steigern.
( Fortsetzung folgen.
)
botanisch Versuch mit eine Weizenkorn.
im Juni 1852 haben man im botanisch Garten zu Cambridge einige Weizenkorn pflanzen; eine d Pflanze verzweigen sich; man reissen sie im August aus und teilen sie in 18 Teil, von die jede besonders pflanzen werden.
da d neu Pflanze Seitenschoßlinge treiben haben, so werden sie Ende September ausreissen und teilen, um abermals geflanzt zu werden; man erhalten auf diese Weise 67 Pflanze, welche d Winter über stehen bleiben.
im nächst April werden sie abermals teilen und geben nun 500 Pflanze, welche als endlich Ernte 21,000 Ähre liefern, die 21 Kilogramm Korn geben.
nach d mittel Kornermenge auf eine Kilogramm rechnen, können man annehmen, daß diese einzeln, immer wieder geteilt Pflanze eine Ertrag von etwa 580,000 Korn ergeben.
Karte d Kriegsschauplatz im gegenwärtig türkisch=russischen Krieg.
mannigfaltig.
Dr. Overweg Fahrt auf d Tschad=See, die vom 28. Juni bis 8. August 1851 dauern, haben in d Beschreibung, die unsere mutig Landsmann von ihr wir machen, d groß Interesse und wahrhaft poetisch Element.
d Boot zu seine Entdeckungsfahrt sein mit viel Schwierigkeit vom mittelländisch Meer durch d Wüste in Stück auf Kamelen bis nach kucken transportieren werden; mit Hilfe arabisch Zimmerleute lassen Overweg es zusammenfügen und taufen es "Palmerston", in dankbar Anerkennung d Verdienst diese Minister um d afrikanisch Expedition.
bei Maduari werden es von Stapel lassen.
Overweg haben zwei Eingeborene als Matrose und Dolmetscher gewinnen und am 28. Juni stechen man in d See.
sieben Stunde lang müssen sich d Boot auf eng Weg durch eine Insellabyrinth winden, durch dicht Geflechte üppig Seegewächs, d unzählig Flußpferd zum Aufenthalt dienen, die, mit d Kopf aus d Wasser hervorragend, mit groß Auge auf d flatternd Segel starren.
gegen Abend erst erreichen man d offen Wasser; d Nacht über werden d Boot an eine schwimmend Insel von Seegewächs binden; sie sein glänzend illuminieren durch Myriaden phosphoreszierend Insekt.
nachdem im Verlauf d Fahrt mehrere d sogenannt Biddumai=Insel passieren sein, werden am 2. Juli d groß, vier Meile lange und zwei Meile breit Insel Belarigo erreichen, wo Overweg freundschaftlich aufnehmen werden.
im Triumph führen man er nach eine Anhöhe, dort sein Zelt aufschlagen.
d Mann fassen d deutsch Doktor bei d Hand, d Frau, zu schüchtern dazu, singen er an.
Milch und ander Lebensmittel werden er im Übermaß zuschleppen und man reissen sich um d Geschenk d von fern gekommen Gast, um Perle, Ring, Nadel, Trinkglas u. Dergl. -- d erst Zuckertüte, die d Kind erhalten, die zum erst Mal in d anglo=sächsische Welthandelsschule kommen, um er Lust zu weit Geschäft zu machen.
d Hottentotte sein d non plus ultra von Faulheit; ohne Aufsicht und Antreibung arbeiten sie gar nichts, ja selbst unter Aufsicht nur dann, wenn sie rechts und links klopfen werden.
sie wollen wissen, daß sie eine Herr ( Baas ) haben.
Hieb und nicht allzu viel Kost -- dann sein d Hottentotte als Dienstbote leidlich.
bei gut Behandlung werden er übermütig und halten es in eine solch Dienst nicht aus.
haben man Mitleid mit seine mager Gestalt und geben man er ebenso viel Speise als ander menschlich Kreatur, dann fressen sich d Hottentotte in wenig Tag in eine solch Übermaß von Unabhängigkeit hinein, daß seine Bleiben nicht lang mehr sein; denn für d nächst Tag sorgen er niemals.
d Riesenvogel Neuseeland haben in d letzte Zeit d Naturforscher angelegentlich beschäftigen.
d von sie gefinden Knochen nach, die man bisjetzt allein kennen, müssen sie von staunenerregend Größe sein sein, wie Vater neben d riesig Strauß d afrikanisch Ebene.
d ganz frisch Aussehen d Knochen geben bei d erst Entdeckung d Vermutung Raum, daß in d inner, noch wenig durchforschen Gegend Polynesien diese gigantisch Federvieh sogar noch leben mögen und d märchenhaft Erzählung d Neuseeländer sowie d Aussage von Fremde, welche lang Zeit sich dort aufhalten, erregt d Hoffnung auf d Fang eine solch lebend Riesenvogel.
wie nach eine Mythos d gigantisch Schildkröte, die Knochen und Panzer in d Vorhöhe d Himalaja ablagern sein, d Weltgebäude stützen sollen, wie nach eine ander Volkssage d Mammut in Sibirien noch heute in d Weise d Maulwurf und Maus unter d Erde leben: so lassen d Neuseeländer d gefürchtet Moa in eine Höhle an d Steileseite eine Berg wohnen, wo er schlafend von zwei Eidechse bewachen werden, die jede, die sich nahen, sofort umbringen.
angesichts eine so unvermeidlich Tod haben es denn auch noch niemand wagen, d Höhle zu besuchen und d Ungeheuer zu erspähen.
d Blocksberg -- wie d Brocken volkstümlich oft nennen werden -- haben in Ungarn eine Namensvetter.
wenn man sich, d Donau abwärts, d Stadt Buda=pesth nähern, erblicken man am Ende d Hausermasse, welche beide Ufer weithin bedecken, eine Berg, die sich von Westen her hart an d Strom vordrängen -- die sein d keck Blocksberg.
während d ander Uferberg d Donau zu begleiten scheinen, springen er aus sie hervor, kühn an d Strom heran, als wollen er sich seine Lauf entgegenstellen.
von Westen her schwellen er allmählich an und erreichen seine Gipfelhöhe gerade über d Donau, zu die er mit jäh Felsensturz abfallen.
seine Wand sein vielfach zerklüften und bilden eine Gewirr von Stufe, auf welchen klein Rasenpolster sitzen, die Grün, von d Morgensonne treffen, freundlich aus d Graurot d Felsen schimmern.
sobald aber d Mittag nahen, beginnen d Felsen schattig zu dunkel im scharf Gegensatz zur Donau, welche d finster Wand mit ihr Glanz umschlingen.
mit diese schön Bild scheiden d Donau vom Gebirge und treten nun in d weit offen Ebene, an die Rand d Blocksberg wie eine gewaltig Grenzewächter stellen sein.
Khabir nennen d Araber nach Graf D'Escayrac De Lautur Bericht d alt Elefant, welche d Führer oder Chef eine ganz Elefantentrupp machen.
sobald am Horizont Blitz leuchten und d Himmel sich umziehen, führen d Khabir d seinigen nach d Gegend hin, wo sich d Vegetation durch d Regen erfrischen haben und mit geübt Blick wissen er d Zahl d Tag zu berechnen, während welcher seine Herde an diese Stelle ihr Nahrung finden.
nach diese Zeit erst kehren er von anderweitig Rekognoszierung zurück und führen d ganz Gesellschaft auf eine ander Weideplatz.
Napoleon Geburtstag sein Allen wohlbekannt; daß er aber erst am 21. Juli 1771, also fast zwei voll Jahr nach seine Geburt und zusammen mit seine bald versterben Schwester Maria Anna taufen werden, die erfahren gewiß viel hier zum erst Mal.
man erzählen, daß er sich gehörig sträuben, als d Priester er mit d Wasser begießen wollen.
vielleicht wollen er sich selbst taufen, wie er sich spät selbst krönen, indem er d Papst d Krone aus d Hand nehmen, die er diese aufs Haupt setzen wollen.
d groß Erdepechsee befinden sich auf d Insel Trinidad südlich von Tabago unfern d Festland von Südamerika.
er bilden eine Maß von Asphalt= oder Erdpech, die sich zu eine See von eine Viertelstunde Länge ansammeln haben.
auf d Oberfläche machen sich zahlreich Wassertümpel bemerkbar, in die Fisch und Frosch sich tummeln.
d Wasser sein frisch und trinkbar.
nach d Risa und Spalte zu urteilen, reichen d Erdpech in ansehnlich Tiefe hinab und sein so hart, daß es eine Mensch tragen; in d Sonne erweichen, gestatten es keine gefahrlos Pfad.
am Rand d See sein d Vegetation sehr reich und kräftig und d Ananas gedeihen trefflich auf d Asphaltboden.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
