d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 71.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 4. Mai 1854.
ecce homo!
Lebenswendung.
( Fortsetzung.)
als Jutta beide Sohn von ihr fern sein, werden es sie doch in d Schloßchen etwas einsam.
in ihr Herz prägen sich endlich d still Wunsch aus, auch in d Stadt wohnen zu können, um nicht d Einsamkeit zu sehr überweisen, vielmehr öfter bei ihr Sohn zu sein.
sie wollen aber, da ihr Pension ihr keine groß Aufwand gestatten, nicht auch noch Geld für eine Wohnung in d Stadt ausgeben und ihr Landhaus leer stehen lassen, daher unterdrücken sie ihr still Wunsch, so oft er auch in sie aufsteigen.
Herr Wenzel haben diese lange merken.
einst treten er bei d heftig Regenwetter in ihr still Haus ein, grüßen Jutta sehr eilig und sprechen:
"heute, lieb Freundin, führen ich eine Geschäftssache zu sie, d Eile haben, deshalb kommen ich bei Regen und Sturm.
ich wollen auch kurz sein und gleich mit d Sache herausrücken.
zuerst aber eine Frage:
sein ihr denn ihr Schloßchen, die sie jetzt mit ihr Magd allein bewohnen, nicht zu einsam?"
Jutta erwidern:
"sollen ich es offen bekennen, geehrt Herr Wenzel, so müssen ich sie gestehen, daß ich mich in die ich sonst so lieb Haus doch recht abschließen fühlen, seit meine Sohn dasselbe verlassen Aben."
nun, meinen Herr Wenzel, ich hoffen für sie eine Ausweg finden zu haben.
schon seit lang Zeit sein ich gerade ihr Schloßchen so angenehm erscheinen, daß ich mich oft danach sehnen haben, auch eine solch einfach Landhaus zu besitzen.
da erfahren ich, daß eine Kaufmann in unsere Stadt beabsichtigen, sie ihr Wohnung feil zu machen und darum greifen ich gleich nach Stock und Hut, um zu ihr Besitztum d erst Liebhaber abgeben.
sein sie also Willen, ihr Schloßchen zu verkaufen, dann bitten ich sie, ich d Vorzug als Käufer zu lassen.
d Unterhändler d kauflustig Handelsgenosse in d Stadt sprechen jedenfalls in kurz Zeit bei sie ein; er haben ich versichern, daß er Auftrag haben, bis auf 2000 Taler hinaufgehen, ich aber zahlen sie gern 500 Taler mehr, und sie verpflichten mich zu danke, wenn sie mich ihr Besitzung abtreten.
diese alle kommen d Jutta so schnell über d Hals, daß sie nicht wissen, was sie sagen sollen.
man bieten sie für d Schloßchen viel mehr, als d Hauptmann früh geben haben; man kommen ihr Wunsch, in d Stadt sein zu können, zuvor; sie selbst wissen recht gut, daß ihr Landhaus eine bedeutend Reparatur bedürfen, die sie aus ihr Mittel nicht bestreiten können.
sinnend sitzen Jutta eine Weilechen an d Seite Herr Wenzel, dann sprechen sie: "verehrt Freund!
d Raum, in welchen man Lust und Weh d Leben tragen haben, werden wir lieb und teuer, daher sein es recht schwer, sich von dieselbe losreissen; ich sehen aber auch, daß ihr Antrag für ich nur vorteilhaft sein können, und sie selbst scheinen an d Landhaus wohlgefallen zu haben, darum wollen ich mich nicht lange bedenken.
nehmen sie mein Schloßchen für 2000 Taler und erlauben sie ich und meine Sohn nur, zuweilen in dasselbe mit eintreten zu dürfen!"
Herr Wenzel antworten: "ich werden für d Landhaus jede Fremde 2500 Taler geben haben und diese Summe müssen auch sie von ich annehmen, sonst können aus d Handel nichts werden!
sein ich sie ja doch schon zu herzlich danke verpflichten, daß sie mich meine Lieblingswunsch erfüllen.
übrigens sehen ich recht gut ein, daß jede klein Scholle, jede Plätzchen, jede schattig Baum wir lieb werden, wenn Erinnerung damit in Verbindung stehen; darum gestatten ich sie und ihr Sohn am Schloßchen gern und zu jede Zeit d Wiederkaufsrecht."
Jutta mögen noch Bedenklichkeit aufstellen, so viel sie wollen, sie müssen sich endlich zu Abschließung d Handel, wie Wenzel es wünschen, bequem, haben aber keine Ahnung davon, daß er diese alle um ihretwillen tun.
nach wenige Monat sein d Kaufkontrakt vor Gericht bestätigen und Jutta wohnen in d Stadt in eine freundlich Logis, die nur eine klein Strecke von d wenzel'schen Handlung entfernt liegen.
da Wenzel Geschäft in so hoch Schwung kommen, so können d Chef dieselbe auch noch eine leidlich Summechen an d Schloß wenden.
dieselbe werden reparieren und mit jede Jahr verschönern.
d Buchenwaldung, welche d Haus umziehen, lassen Wenzel mit Sandgang durchziehen und d frei Platz verzieren er mit Blumenanlage.
nach wenig Jahr sein d Schloßchen in eine lieblich Lustsitz umwandeln und in demselben Grad, wie diese Landhaus sich verschönern, nehmen auch d Wohlstand Wenzel zu.
Jutta und ihr Sohn sein dabei ebenso glücklich als d sie so innig befreundet Wenzel'sche Ehepaar; d Jahr fliehen schnell hin, als sie selbst es wünschen.
Kurt haben nach vier Jahr seine Lehrzeit vollenden; er sein eine recht wacker jung Kaufmann werden.
seine Plan, zur See zu gehen, haben er nicht aufgeben, dieselbe sein vielmehr in er ganz zur Reife kommen.
so sehr Jutta davor erbeben, ihr Sohn auf d stürmisch Welle d Meer sich zu denken, so wenig vermögen sie er auf ander Gedanke zu bringen.
Herr Wenzel versuchen es gar nicht, Kurt auf etwas andere zu leiten; denn er meinen, daß man jede Mensch Gelegenheit lassen müssen, in d Welt etwas zu versuchen und daß schon Million auf d See ihr Glück finden haben.
eine Jahr lang können Jutta ihr Kurt noch zurückhalten, dann aber führen er seine Plan aus.
da in Bezug auf denselben Herr Wenzel mehr auf d Seite Kurtes stehen, so suchen sich Jutta zu fassen und geben endlich zur Abreise Kurtes ihr Einwilligung.
während d sorgend Mutter alle darauf vorbereitet, tun Herr Wenzel auch d Seine. Kurt wollen nach Amerika hinübersegeln.
er sprechen geläufig Englisch und er sein nicht bange, in d neu Welt jenseits d Ozean durchkommen, da er sein Lehrherr versprechen haben, er mit alle nur möglich Empfehlung an verschieden Handelshaus Neuyork zu versehen.
d Tag d Abreise sein festsetzen; es sein im Sommer.
Kurt gehen noch einmal hinaus nach d Schloßchen, um von jede einzeln lieb Punkt Abschied zu nehmen; er sagen Freund und Bekannte Lebewohl, dann kehren er zurück, ordnen sein Reisegepäck sowie d Briefschaften und empfangen von Herr Wenzel noch verschieden Anweisung an amerikanisch Haus, um im Fall möglich Geldmangel gleich eine Ausweg zu haben.
indem er sein Lehrherr d wichtig Papiere übergeben, sprechen er väterlich:
"ich wissen, lieber Kurt, daß du nur in groß Not von diese Anweisung Gebrauch machen und du bei redlich, klug Tätigkeit d Nötige schon selbst erwerben werden.
du sein zwar noch jung, aber ich glauben in du schon d Festigkeit und d Vorsicht zu erblicken, welche in eine neu Welt unter allerlei Nation notwendig sein."
alle sein ordnen.
am Abend vor d Abreise sitzen Jutta und ihr Sohn noch einmal miteinander an wenzel Tisch, um d Abendbrot einnehmen.
d sonstig Heiterkeit d Gemüt wollen diesmal in d still Kreis nicht aufkommen; es perlen wohl auch eine Träne aus d Auge.
als man vom Abendtisch aufstehen sein, gehen Wenzel zu seine Frau und zu Jutta, nehmen dieselbe an d Hand und führen sie zu Kurt hin, worauf er d Hand d Frau wie seine eigen Hand auf d Kopf d Scheidende legen und im feierlich Ton sprechen:
"lassen, lieber Sohn, du segnen!
du gehen hinaus, weit hinaus in d fremd, leid= und freudenvoll Welt!
d Herr gehen mit du!
Habe deine Gott vor Auge und im Herz!
Hut dich vor Sünde!
unsere Wunsch begleiten du!
werden eine Feommer, bieder, brav Mann und kehren gesund zurück!
Gott mit du, mein Jüngling; sein Engel geleiten du!"
Herr Wenzel sein so bewegen, daß er zwischen jede Satz eine lang Pause machen müssen; seine Segenswort werden vom Wein und Schluchzen d Übrige begleiten.
als Jutta sich fassen haben, trocknen sie ihr Auge und sprechen mit eine unbeschreiblich Ton sanft Mutterliebe:
"ich verlangen noch, mein Kurt, mit du eine wichtig Weg zu gehen, d dürfen du nicht unterlassen, und du, mein Albert, auch sie, befreunden teuer Wenzel, mögen wir begleiten!"
Jutta erheben sich und alle folgen sie hinaus ins Freie.
d Mond scheinen hell vom Himmel herab und beleuchten d Pfad d still Wanderer.
nur wenig Wort werden zwischen sie wechseln.
d Mutter schreiten mit Kurt eine Kirchelein zu, welche auf d Friedhof stehen, und Wenzel merken bald, daß für Kurt d letzte Minute in d Heimat d Andenken seine Vater weihen sein sollen.
er haben richtig schließen.
Jutta leiten Kurt bis an d Grab seine Vater und d Übrige umstehen dasselbe mit.
d bewegt Mutter blicken himmelwärts mit eine bewundernswürdig Fassuug, erheben betend d Hand und sprechen: "Vater d Liebe!
du haben meine Bitte bisher erhören und meine Sohn wohl geraten lassen; ich danken du dafür!
eine wollen nun hinaus aufs Meer, in unbekannt Land, wohin mein schwach Mutterauge nicht reichen!
sein du nun um er, mein Gott, mit deine Schutz, wenn er Gefahr umlagern; stärken du er seine fromm Willen, wenn er straucheln wollen; erheben du er, wenn er sich entmutigen fühlen; leiten du er, wie du bisher tun und führen er gut und rein ins Vaterland zurück, zurück ans Mutterherz, daß ich er einmal, einmal noch im Leben, wiedersehen!
Amen!
Amen!"
Jutta können nicht weiter sprechen; d wehmütig Bewegung ihr Herz überwältigen sie.
da ergreifen Herr Wenzel d Hand Kurts, die an d ander Seite d Grab neben seine Mutter stehen und sprechen:
"du reichen ich deine Hand über diese klein Hügel.
viel, sehr viel liegen jetzt zwischen wir beide!
da unten ruhen eine Hülle, welche eine Geist umschließen, die jetzt bitten, mahnend, warnen aus unbekannt Höhe auf dich niederblicken und sein Gebet mit d unsere vereinigen.
mein Kurt, mein Sohn, am Grab deine Vater versprechen ich, daß du nichts tun wollen, was du schänden, daß du leben wollen, wie wir es du lehren haben, daß du nur nach deine eigen Veredlung, nach d Wahren und Gute streben wollen, um einst fromm und glücklich zu wir zurückkehren!"
Kurt drücken seine väterlich Freund mit innig Rührung d Hand und rufen: "ja, ja, ich wollen es und hoffen, daß d Vater d Leben stets bei ich sein und mich führen und leiten werden!"
dann erheben er d Blick zum mondhell Himmel und beten: "Herr Gott, schützen gnädig alle d teuer, die mit ich hier an diese Grab stehen und führen ich einst glücklich zu sie zurück!
amen, amen!"
als er diese sagen haben, fallen er seine lieb um d Hals und weinen sich aus.
als Jutta endlich eine Bewegung zur Rückkehr machen, da bücken sich Herr Wenzel auf d Grab nieder, pflücken eine Rautenzweig ab, überreichen er Kurt und sprechen:
"bewahren er zum Andenken an diese Stunde; er sagen du: Zeit und Raum trennen d Herz nicht!"
Frau Wenzel wollen d lieb Pflegling auch eine Andenken mitgeben und brechen von d klein, am Grab aufwachsend Esche eine frisch, jung Trieb ab, die sie Kurt mit d Wort überreichen:
"sein standhaft, wenn d Leben Sturm wüten!"
indessen haben sich auch schon Jutta nach d Grab niederbücken.
sie überreichen Kurt zuerst eine Federnelke und sprechen:
"bewahren deine Unschuld!
dann geben sie er eine Lebensblume mit d Wort: "bedenken d Ende!" und endlich fügen sie eine Immortelle hinzu, sprechen:
"sein treu bis zum Tod!"
Albert sein bei seine weich Herz in d stumm Schmerz d Trennung versinken; da aber alle d teuer Bruder eine sinnig Andenken überreichen, so wollen er auch nicht zurückbleiben, daher greifen er nach eine klein Monatsrose und nach eine Vergißmeinnicht, drücken sie Kurt in d Hand und rufen schluchzen:
"denken an wir!
Erhalt du d Reinheit d Herz und du bewahren du ewig Jugend!"
Ernst und bewegt verlassen alle d still Friedhof und sein bald wieder in Herr wenzel Haus ankommen.
ehe noch d Tag anbrechen, nämlich früh 2 Uhr, gehen d Post ab, mit welche Kurt reisen sollen.
Allen sein, als haben sie in d letzte drei Stunde noch einander unendlich viel zu sagen, aber d Wehmut lassen es nicht dazu kommen.
Schlag 2 Uhr blasen d Postillon.
noch einmal drücken Kurt alle d seine stürmisch an d Herz, noch einmal hangen er lange an d Lippe seine teuer Mutter, dann steigen er in d Postwagen und diese rollen in wenige Minute zur Stadt hinaus.
Jutta empfangen von Kurt aus Hamburg noch eine Brief, dann aber müssen sie sehr lange warten, ehe sie wieder eine Nachricht zugehen; d Woche schienen sie zu Jahr werden zu sein.
endlich kommen eine Brief aus Neuyork an.
welche Freude empfinden Kurts Angehörige, als sie erfahren, daß es d jung Kaufmann in d neu Welt sogleich gelingen sein, eine ganz erwünscht Unterkommen zu finden, wozu vorzüglich wenzel Empfehlung beitragen haben.
im Verlauf d Jahr kommen von Kurt nur günstig Mitteilung, welche durch Brief von d Chef seine Handelshaus glänzend bestätigen werden.
d Kurt vertrauen sein Herr in Amerika bald sehr viel an, wodurch er sich in immer groß Selbständigkeit versetzen sehen.
nachdem er sich in d Handelswesen Amerika einleben und tüchtig Erfahrung sammeln haben, versuchen er Geschäft auf eigen Hand, bei welchen er ausgezeichnet Glück haben.
zuletzt treten er mit Herr Wenzel in Handelsverbindung und senden diese überseeisch Artikel zu billig Preis, wofür er durch Herr Wenzel deutsch Produkt und Fabrikat nach Amerika kommen lassen.
Fortuna sein beide Handelsmann auf eine selten Weise günstig.
mit jede Jahr mehren sich ihr Reichtum und Kurts Geschäft kommen in eine so hoch Aufschwung, daß er im Stand sein, nach fünf Jahr auf eigen Kosten eine Handelsschiff, zwei Jahr darauf aber noch eine zweit ausrüsten.
sein hoch Ziel sein dadurch erreichen und zugleich sein Lieblingswunsch erfüllen.
so manche Fahrt unternehmen er mit seine Schiff und Tausend fließen als Gewinn in seine Kasse.
( Beschluß folgen.)
Staffa mit d Fingalshöhle.
Läng d Westenküste Schottland ziehen sich mehrere Inselgruppe hin, welche d gemeinschaftlich Name Hebriden führen.
d merkwürdig von alle sein d klein, felsig Staffa, nicht lang als eine englisch Meile und nur eine Viertelmeile breit.
d Insel sein kahl und unbewohnt, denn sie bestehen ganz aus Basalt, die besonders an d Südseite prächtig Säulenreihe und d berühmt alle Höhle, die Fingalshöhle, bilden.
entdecken und zuerst beschreiben haben letztere d Ritter Bank, eine berühmt englisch Naturforscher, die im Jahr 1772 auf eine Reise nach Schottland auch Staffa besuchen.
seitdem strömen jährlich Tausend nach jen Eiland und staunen diese Wunderwerk d Natur an, die an Größe und Erhabenheit alle, was Menschenhand je schaffen, weit hinter sich zurücklassen.
man denken sich eine Felsenhalle, von d schöpferisch Hand d Natur aus eine unzählbar Menge regelmäßig, sechseckeig Basaltsäule in eine Höhe von 70--120 Fuß, eine Breite von 53 und eine Tiefe von nahezu 300 Fuß erbauen, so haben man eine, wenn auch nur schwach und oberflächlich Begriff von d gigantisch Grotte.
ihr Inner werden durch d von außen einfallend Tageslicht vollkommen erhellen, was nicht wenig zur Enthüllung alle ihr Schönheit beitragen.
zudem wissen man bei d Fingalshöhle auch nichts von böse Dunst, die bei so viel ander Höhle d Besuchende belästigen, vielmehr stehen d Luft innerhalb d Grotte in beständig Verbindung mit d äußer Atmosphäre und werden auch durch d Ebbe und Flut fortwähren in Bewegung erhalten.
denn man müssen wissen, daß d Meereswelle d Boden d Höhle vollständig bedecken und schäumen und tosen an d Wand dieselbe sich brechen.
dadurch entstehen eine wunderbar, bald lieblich, bald brausend Getöne, und diese Umstand verdanken d Höhle ihr ursprünglich Name: an Ua Vine, d. h. d melodisch Höhle.
nur in äußerst selten Fall sein d Meer so ruhig, daß man mit eine Boot d Höhle befahren können.
zur recht Seite befinden sich eine Fußpfad, ungefähr 15 Fuß hoch über d Wasser, bilden durch abgebrechen Basaltpfeiler, über die man mit viel Vorsicht und Geschicklichkeit hinwegklettern müssen.
oft sein gerade nur soviel Raum vorhanden, um eine Fuß darauf zu setzen, und da diese Fußsteig gerade im dunkel Teil d Höhle am gefährlich werden und man häufig mit d halb Leib über d Wasser hängen, so geben es auch nur wenige, d Lust haben, ihr Leben demselben anvertrauen.
d hinterst Wand bilden eine Reihe Säule von ungleich Größe, die d Prospecte eine Orgel nicht unähnlich sein sollen.
was endlich d Name Fingalshöhle anlangen, so tragen d Grotte, d gewöhnlich Sage nach, dieselbe zu Ehre d edel und tapfer Fürst von Morven, Fingal, die im 3. Jahrhundert nach Christi Geburt leben und die ruhmvoll Kriegstat durch seine Sohn Ossian in herrlich Gesang d Nachwelt überliefern sein.
d königlich Schauspielhaus in Berlin.
d Sumpfwald bei Neuorlean.
manche zum Teil groß und bekannt Stadt haben in ihr Lage d Eigentümliche, daß sie, auf die eine Seite d Meer oder eine ander groß Gewässer zuwenden und auf d ander von Wald oder Wüstenei umgeben, so zu sagen, keine Umgegend haben.
d von d Wasserseite her Eingewanderte haben oft jahrelang darin sein Geschäft treiben, haben zahlreich Bekanntschaft machen oder sein seine Vergnügung nachgehen, ohne zu wissen, wie es jenseits d letzte Haus aussehen.
so haben d Bevölkerung von Alexandria in Ägypten ihr Blick lediglich nach d Meer und nach d Kanal, die d Stadt mit d Nil verbinden, und höchstens eine Ausflug nach d Nadel d Kleopatra oder nach d Salpetersee locken d Reisende eine Stück in d benachbart Sandwüste hinaus.
auch von d zahlreich Fremde, die d Handel in Rußland groß Seestadt am schwarz Meer, Odessa, zusammenführen, dürfen d meiste d Landseite, eine unabsehbar, einförmig Grassteppe, nur flüchtig betrachten haben.
daß bei d alt Lagunenstadt Venedig von eine Umgegend keine Rede sein können, leuchten jede ein, welche wissen, daß dieselbe eine tüchtig deutsch Meile vom Festland auf seicht Meeresgrund oder ganz niedrig Insel erbauen und durch eine gewaltig Brücke erst seit wenig Jahr in eng und schnell Verbindung als sonst mit d Festland setzen sein.
häufig noch kommen in Amerika dergleichen Fall vor, da hier d voll von Europa mitgebringt Kultur fortwähren d Wildnis Land abringen und daher an groß Fluß oft rasch Stadt von Bedeutung entstehen, die ihr Bedürfnis zum Teil aus d Ferne beziehen, in d Nähe aber von eine nur durch wenige schmal Straße durchschneiden und durch vereinzelt Ansiedelung unterbrechen Wald umgeben sein.
in Neuorlean, d groß Hafenstadt am Mississippi und d Ausgangspunkt für d großartig Verkehr d gewaltig Stromgebiet rechnen man bei eine Bevölkerung von 100,000 Einwohner nicht darauf, eine fröhlich Gesellschaft eine Ausflug aufs Land machen oder Ältere ihr Kind vor d Stadt spazieren führen zu sehen.
sein auch nicht d Hauptmasse d Bevölkerung bei ihr fortwährend Treiben und Sinnen auf Erwerb und bei eine für viel nur vorübergehend Aufenthalt ziemlich tot dafür, so entstehen doch d Frage:
wohin sollen wir gehen?
auf d eine Seite breiten sich d Strom mit seine wenigstens eine Meile lang daliegend, zum Teil doppelt und dreifach Reihe von Schiff aus; d jenseitig Ufer zeigen zwei Ortschaft, die aber nur aus eine einfach Hauserreihe bestehen, und dahinter Wald; von d Stadt an auf= und abwärts treffen d Blick neben d fortlaufend Damm, die d Überschwemmung d Strom Einhalt tun sollen, Garten und weiterhin Mais= und Zuckerfeld.
wie aber sehen es aus, wenn man vom Strom hinweg landeinwärts gehen oder wenn man diejenige Straße d Stadt, die mit ihr eine Ende d Fluß zulaufen, dahinwandeln, um zum ander Ende hinauskommen?
da sein von eine hinauslaufend Landstraße und, mit Ausnahme eine einzig Strecke, von Feld oder Garten keine Spur zu finden; vielmehr beginnen meist schon hinter d letztere Haus eine sumpfig Wald, in die man an manche Stelle knietief waten können, während man an andere eine zum Teil durch Graben entwässert Verhau erblicken.
warum aber geben man eine Stadt, welche d dritt, mindestens d viert d vereinigt Staat, d Hauptstadt d Süden und, namentlich durch d ungeheuer Baumwollenausfuhr, eine d wichtig Handelsstadt d Erde sein, nicht eine gut Umgegend?
warum fällen man nicht d Wald, sammeln d Wasser in zahlreich Graben und verwandeln d dazwischenliegend und durch d ausgewerfen Erde erhöht Land in fruchtbar Garten und Feld?
die werden in Europa geschehen, wo d Bevölkerung nicht allein in einzeln groß Stadt, sondern im Ganze stark sein; so haben es namentlich d Holländer und Friese mit ausdauernd Fleiß machen.
anders d Amerikaner, die so viel Land offen stehen und die bei seine fortwährend Weiterziehen sich auf eine besondere Stück Grund und Boden so wenig einheimisch fühlen, daß eine unfruchtbar oder, wie hier, eine sehr schwer zu bearbeitend Landstrich in seine Auge unmöglich eine Mühe wert sein können, die wenige Tagereise davon zehnfach lohnen werden.
dazu kommen, daß eine beträchtlich Teil d Bevölkerung, absehen von d Sklave und d zwar frei, aber zu Grundbesitz nicht berechtigt Farbige, erst aus d Norden oder Osten oder aus Europa einwandern sein und sich oft nur vorübergehend aufhalten, dabei sich eine Existenz mühsam zu gründen oder eine gegründet rasch ausbeuten suchen, Stadt und Gegend aber nicht als seine Heimat betrachten und für gut Benutzung d Land keine Sinn haben.
eine Trockenlegung d Sumpf sein aber hier auch deshalb außerordentlich schwer, weil d Andrang von Wasser, durch die sie entstehen sein, von zwei verschieden Seite her geschehen.
eine deutsch Meile von d link Ufer d Strom entfernen, die hier von West nach Ost fließen, somit nördlich davon, dehnen sich d Pontchartrainsee aus, eine eirund, von West nach Ost etwa 20 deutsch Meile lang und etwa halb so breit Wasserbecken, welche von Süden her durch d erwähnt aus d Wasser d Mississippi entstehen Sumpf, von Westen her seit einige Jahr durch eine Arm, die d Strom bei eine gewaltig Überschwemmung durch d weich Land gebrechen, von Norden her durch einige Bach und klein Fluß speisen werden, im Osten aber, zugleich mit d Mündung d Pearl= ( Perl ) Fluß in d Borgnesee, eine Winkel d mexikanisch Golf, seine Abfluß haben.
d Fluß und d See zusammen nun üben auf d dazwischenliegend flach und aus weich, angeschwemmt Boden bestehend Land eine solch Druck aus, daß dasselbe dadurch notwendig zum Sumpf werden, die, wenn er einmal nicht wohl austrocknen sein, durch d Wurzel d darin stehend Baum wenigstens Festigkeit erhalten und vor Hinwegreißung seine Boden schützen sein.
welche Wildheit aber auch d Wald durch d er erfüllend Sumpf und d hier und da dazwischen wachsend Schilf erhalten und wie leicht er die, die er durchwandern oder vielmehr durchwaten, als eine fern, einsam Urwald gelten können, wenn nicht d Geräusch d nah Stadt er oft vernehmbar sein oder ander Spur d Kultur er begegnen, so sein doch d Baumwuchs darin eben nicht mannigfaltig.
d Sumpfzypresse ( cupressus disticha ) mit ihr hoch Stamm und ihr hellgrün, platt Nadel, die paarweise einander gegenüberstehen, können als d Königin darin gelten.
freilich sein sie hier auch nicht d zart Baumchen, welche seit einige Jahr unsere Parkanlage zieren, sondern eine über 100 Fuß hoch Waldriese, die rötlich Holz wegen seine Festigkeit und Zähigkeit besonders zu Brett suchen werden und die im Verhältnis zur Höhe nicht sehr dick Stamm doch nach unten zu sich plötzlich erweitern und durch seine gleich Strebepfeiler vorspringend hoch, aber nicht sehr dick Wurzel im Querdurchschnitt eine sternförmig Aussehen bekommen.
besonders auffällig aber für D, die d Baum noch nicht kennen, sein d etwa zwei Elle hoch, unten eine Fuß dick und oben abgerundet pyramidenförmig Auswuchs, die aus jede Wurzel 7--8 Elle vom Stamm hervorspringen und so d Baum in eine weit Kreis, die an Druidenstein erinnern, umgeben.
da in eine solch holzig Pyramide, welche nur eine groß Wurzelknollen sein, d Wuchs auf d eine Seite aufwärts, auf die andere abwärts gehen, so erhalten d ober Ende, in welche alle Faser sich zusammendrängen und krümmen, eine solch Härte, daß es noch wohl erhalten sein, wenn d Übrige in Folge d Fällung d Baum schon morsch werden sein.
überhaupt aber haben d Baum, wie man schon aus d jährlich Wechsel seine Nadel sehen, eine Lebenskraft, wie sie bei wir keine Nadelbaum und selbst unter d Laubholz höchstens d weichholzig Pappel und Weide innewohnen.
wir selbst haben Scheit davon, die am Damm d Mississippi eingerammelt sein, zu unsere Erstaunen Zweiglein treiben sehen, die durch ihr zart Nadel d Ursprung d Holz verraten.
eine ander in jen Wald vorkommend Baum sein d an ihr dunkelgrün, lederartig, sehr verschieden gestaltet Blatt kenntlich immergrün Eiche, die man, da sie selbst im Winter eine schön dunkelgrün Wipfel darbieten, selbst vor Pflanzung in Baumgang anbauen.
neben sie geben es hier noch eine schon mehrere Breitengrad weiter nördlich vorkommend Eichenart mit klein weidenartig Blatt, die aber im Winter, hier freilich nur auf kurz Zeit, abfallen.
von d auf d nordamerikanisch Kontinent so mannigfaltig Ahornart, unter die im Norden besonders d Zuckerahorn so bekennen und schätzen sein, treffen man hier nur eine mit klein, eckig, d Efeu ähnlich Blatt.
als eine immergrün Baum stehen noch hier und da d schlank Lorberbaum, die Blatt wie d d südeuropäisch als Würze an Speise gebrauchen werden.
sonst wachsen, wo d Sumpf am tief sein, nur dichtbuschig Weide.
neben Baum bieten d Morast Schilf, gelb Schwertlilie und verschieden Hochstenglige Kraut.
auch d Tierwelt sein hier nicht sehr mannigfaltig und gehören meist d Klasse d Amphibie an.
unter d meist giftig Schlange treffen man eine etwa zwei Elle lange grau, hellbraun gefleckt, die sich oft auf schwimmend Holzstück sonnen, am häufig; ferner d schwarz Mokassinschlange; sodann eine langsam schleichend, auf schwarz Grund gelb und grün getüpfelt, eine d Länge nach gelb und schwarz gestreift und eine klein kupferfarbig Art.
d grün Laubfrosch erkennen d Europäer als alt Bekannte, finden aber auch eine an Größe und Gestalt ganz gleich, doch an Farbe graubraun Art dazu.
Stadt d gewöhnlich hellbraun Frosch d Heimat hüpfen hier an d Graben eine ziemlich groß Art mit fast fußlang Hinterbein in zwei bis drei Elle weit Sprung an er vorüber; doch überzeugen er sich schwer, daß eine Gebrüll, welche von eine entfernt Kuh herkommen scheinen, d Stimme diese Tier sein, die daher d Name Brüllfrosch führen.
Weniger im eigentlich Sumpfwald als an Zaun und ander trocken Stelle sehen man sehr langgeschwänzt Eidechse, wo möglich noch flink als d unsrige, dahinschlüpfen; am meiste aber werden man durch ihr groß und furchtbar Verwandte, d Hechtskopfin und Katzenäugigen Alligator, die sich durch seine länglich Zacken auf d Rücken von d ägyptisch Krokodil mit seine glatt Rückenschildchen unterscheiden, an d Nähe d heiß Zone erinnern.
doch sein d Tier in d Nähe von Neuorlean, wo es doch zu sehr stören werden, nicht häufig.
wer dagegen d Ort im Wald gut wissen, können hier und da, wenn er seine Beute nicht rasch in eine nah Wasser entschlüpfen und sich tief in d weich Schlamm wühlen, klein grau, unten dunkelgelb oder braun Landschildkröte, auch wohl eine fußlang und mit eine lang, oben mit Hornzacken besetzt Schwanz versehen schnappend Schildkröte ( Snapping turteln ) finden.
vor eine allerdings grauenhaft klingend Gebrüll, die mit einbrechend Abenddämmerung durch d sonst so still Wald tönen, sein wohl manche eben erst von Europa angekommen Fremde erschrecken; d Einheimische wissen, daß d Ton aus d Kehle eine klein, d Mensch höchst ungefährlich Eulenart kommen.
eine fröhlich Gesang klein Vogel dürfen man hier freilich, wie in Nordamerika Wald überhaupt, wo man höchstens zwitschernd Ton vernehmen, nicht erwarten.
d hochrot, dickschnäblige Kanarienvogel entzücken nur d Auge; Papagei wagen sich nicht in d Nähe d Stadt.
in d Sumpf wie am See finden wild Ente ihr Beute und an d hoch Baum sehen man mitunter eine Specht hinauflaufen; im Ganze aber sein d Zahl d Vogel nicht bedeutend.
( Beschluß folgen.)
" eine Bild."
unter diese Aufschrift stehen in d jüngst erscheinen "Soldatenlied" ( von Neumann und Reder ) eine Gedicht, die eine Mann zum Gegenstand haben, die unlängst erst ausführlich in diese Blatt gedenken werden.
bei Meister Albrecht Dürer in Nürnberg erscheinen eine Ritter, um sich malen zu lassen, und als d Künstler rasch ans Werk schreiten, sagen d Ritter:
" gemach, mein lieber Dürer, und halten etwas ein!
wollen nicht in Samt und Seide hier abbilden sein.
mein Leben sein eine wild, eine ewig Kampf und Streit, darum sein ich in d Rüstung auch gerne konterfeien.
eine nimmer müde Kämpfer für Freiheit und für Recht -- so zeigen ich auf d Bild d künftig Geschlecht."
und als d Maler fertig sein, wen zeigen die d gemalt überlebend Bild?
" d Bildnis jen Mann leben noch in manche Brust.
er nennen mit edel stolz d deutsch Vaterland.
d Ritter Ulrich Hutten sein er gar wohl bekannt."
Fischerboot.
mannigfaltig.
Dien Teich werden meistens als Anführer d jetzt in China rebellierend Partei nennen.
eine Landsmann von wir, die sich lange als Missionsprediger im indisch Archipel aufhalten und in gleich Eigenschaft mehrere Jahr in China zubringen haben, belehren wir, diese sein nicht d Fall, sondern Thien Ti Heu sein d Name d aufständisch Gesellschaft selbst.
d Name heißen übersetzen: Himmel, Erde, Meer; d geheim Sinn dieselbe sein, d Erde sollen durch d Verein zum Himmel werden; alle Schlechte sollen auf Erde ausrotten, vor alle jede Ungleichheit d Vermögen aufheben und alle, was d widerstreben, wie Unkraut ausjäten und vertilgen werden, damit d kommunistisch Verbrüderung allein übrig bleiben, um bei voll Gleichheit und Einheit als eine Familie d Erde Gut zu genießen.
d Kennzeichen d Partei sein eine groß fünfeckeig Siegel mit Ineinandergeworfenen Charakter, die man ohne eine be- sondern Schlüssel nicht verstehen können.
in d darauf gestechen Charakter sein zwei Ode, d Grundsatz d Gesellschaft, d hoch Charge dieselbe u. s. W. verzeichnen, aber so verschränkt, daß d Profane nichts herauslesen können.
merkwürdig bleiben es immer, daß d neu chinesisch Gesellschaft vor etwa eine Decennium entstehen, um dieselbe Zeit, wo auch in Europa d kommunistisch, deutschkatholisch und freikirchelich Bewegung beginnen.
d Petersberg bei Halle heißen in d alt schriftlich Aufzeichnung d laut= oder Lutterberg, im Lateinische Mons Serenus, weil sein Gipfel gewöhnlich wolkenfrei erscheinen und dann heiter Wetter verkünden.
aber nicht bloß als Wetterprophet, auch als Wolkenscheide bezeichnen er d Volksglaube; wirklich ziehen nur äußerst selten Gewitterwolke über d Berg hin, sondern gewöhnlich teilen sie sich rechts oder links vor demselben.
nur im Spatherbst hüllen er sich zuweilen Tag= und wochenlang in dicht Nebel.
d Frühlingsnebel sein weder so dicht noch so anhaltend.
in einzeln, klein Wolke teilen. jagen sich dieselbe vielmehr um d Kuppe d Berg herum und verursachen durch ihr Gehen und Wiederkommen bald Hellung bald Finsternis auf d Höhe.
von d Ferne aus sehen, scheinen es alsdann, als ob d Berg rauchen und dann heißen es gewöhnlich: d Herr Pastor auf d Betersberg ( d Hohepriester ) rauchen Tabak, es werden ander Wetter.
Ursprung d Name: Kapelle, Kaplan.
zu d heilig Reliquie, welche d König d Franken besitzen, gehören d Cappa ( d rauh Obermantel ) d bei sie so hochverehrt heilig Martinus von Tours.
da er nur klein sein, werden er im Diminutiv auch Kapelle nennen und d eigens zur Aufbewahrung diese Reliquie bestellt Geistliche heißen Kaplan.
d König und sein Hof sein von d gewöhnlich bischöflich und Pfarrgewalt eximieren.
so werden es auch d königlich Capella, die d König stets im Krieg wie im Frieden begleiten und d Geistlichkeit dieselbe erlangt eine bedeutend Einfluß im Reiche.
Kuhfänger.
Eisenbahn -- so erzählen d Graf von Görtz in seine Reise um d Welt -- sein in Nordamerika oft d einzig Weg durch eine Wildnis und daher werden sie, trotz alle Gefahr, häufig als Fußpfad benutzen.
" dieselbe Vorliebe" -- sagen er -- "scheinen auch d Vieh eigen zu sein und d Lokomotive pflegen mit eine Vorrichtung, Cow-Catcher ( Kuhfänger ) nennen, versehen zu sein, bestehend aus eine vor d Vorderrad befestigt Abdachung aus stark Bohle, die bis fast zu d Schiene hinabreichen und d Tier säuberlich ( ?
) aufschaufeln und bei Seite werfen."
ob d Tier dann auch wieder aufstehen?
eine Corsofahrt bei Helgoland.
Barke und Boot -- so beschreiben wir eine Helgolander Badegast d durch d Badecomite daselbst arrangiert Nachtfahrt -- sein mit glänzend Papierlaterne umstecken; mit Eintritt d Nacht gehen d Fahrt vom Strand weg zu d vom Winde frei Ostseite d Insel; Musik voran; mit Blumenstrauß und Konfekt in Tüte zu gegenseitig Begrüßung und Bewerfung bewaffnen, in Boot groß und klein ziehen d heiter Gesellschaft dahin auf d glatt Spiegel; in lang Feuerstreifen spiegeln sich d hell Licht von d Boot im dunkel Wasser, schweben hin und her, wie von Geisterhand ziehen und erfüllen d ruhig rauschend Meer in langgestreckt Linie mit Schein und Widerschein, mit fröhlich Sang und Klang.
d Meer selbst spenden sein nächtlich schön zum Fest; d Boot und Ruder entströmen bei jede Berührung mit d Wasser leuchtend Feuerstreife aus seine lebendig Tiefe.
d Stern d dunkelblau Firmament, d Licht d fröhlich Mensch, d Leuchte d Meer und am Ziel d Fahrt d bengalisch wissen=grün=rot Flammenschein d auf d Reede liegend Dampfschiff stimmen in d Spruch zusammen, die d Farbe d Helgolander Flagge also zusammenfassen:
grün is das land rohd is de kand witt is de sand -- das is das wappen von helgoland.
Vorstellung von Wilde.
d Kaffer begreifen nicht, wie man herausbrausend, schäumend Bier haben in d Flasche bringen können.
sie halten ausgeziehen Handschuh für doppelt Hand.
eine Tahitier meinen von eine Taschenuhr, sie sprechen und nennen sie, als er ihr Gebrauch kennenlernen, klein Sonne.
eine Eskimo halten eine Spieldose für d Junge eine Drehorgel.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt Pates Pektorale, eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Bolbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
