d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 28.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 15. Juli 1843.
Agrippa von Nettesheim.
Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim gehören zu d Mann, in welchen sich ihr Jahrhundert am umfaßend aussprechen haben.
seine Lebensgeschichte sein eine Gewebe von Abenteuer, wie d Leben viel ander Mann seine Jahrhundert, die, nachdem sie d Fessel d scholastisch Schulweisheit abwerfen haben, sich auch in d Fessel d bürgerlich Leben nicht fügen wollen.
er werden zu Köln im J. 1486 gebären und sein eine d denkend und genial Gelehrte d 16. Jahrhundert.
mit gleich Eifer und Erfolg studieren er d Rechte, Theologie, Medizin und Philosophie.
nach mancherlei Umhertreibung werden er Professor d Theologie zu Dole in Burgund und machen mit seine Vorlesung groß Aufsehen, weil er mit d Gediegenheit d Gelehrsamkeit eine fesselnd Vortrag verbinden und durch derb Satire auf d Mönch d Stimmung d Zeit entsprechen.
durch d Haß d Mönch, die er sich durch seine satirisch Ausfall auf sie sehr bald in hoch Grad zuziehen haben, werden er nötigen, seine Lehrkanzel aufgeben und nach London zu gehen, wo er eine Selbstverteidigung gegen d er verketzernd Mönch herausgeben.
von London gehen er nach Köln zurück und lehren daselbst Theologie, beschäftigen sich aber auch zugleich mit Alchemie im hoch Sinn d Wort, welche, insofern sie sich mit d Geisterwelt in Verbindung setzen und durch diese d Körperwelt umformen wollen, mit d Theologie nicht unvereinbar sein.
d Opposition, welche er auch hier an d unwißend Mönch und Geistliche finden, bewegen er, seine Stelle aufgeben und nach Italien zu gehen.
hier nehmen er in Maximilian i. Heer an d Krieg d heilig Ligue gegen Frankreich Teil und zeichnen sich so aus, daß er zum Ritter schlagen werden.
durch diese Krieg kommen er mit Papst Leo X. in Berührung, die er wegen seine Anhänglichkeit an d päpstlich Stuhl öffentlich beloben.
nachdem d Krieg mit Frankreich auf einige Zeit enden haben, lassen sich Agrippa 1515 in Pavia nieder, wo er als Doktor d Rechte und d Medizin promovieren und über d d Hermes Trismegistus beigelegt alchemistisch Schrift Vorlesung halten.
wahrscheinlich machen er hier auch praktisch Versuch, d Stein d Weise auffinden, denn er geraten bald so in Schuld, daß er Pavia verlassen müssen.
er ziehen sich nun nach Casale zurück und schreiben hier eine Buch über d dreifach Art d Gotteserkenntnis, durch die er sich vom Markgraf von Montferrat eine Unterstützung und von eine Kardinal eine Jahrgehalt erwerben.
bald darauf werden er d Syndikat von Metz übertragen und jetzt scheinen er eine fest Punkt für seine fern Wirksamkeit gewinnen zu haben, als er eine Hexe, die Verteidigung er als eine Vorläufer d eine paar hundert Jahr spät auftretend Thomasius mit groß Freimütigkeit und ebenso groß Erfolg führen haben, wieder zu seine früh herumirrend Leben nötigen.
d Inquisitor und Mönch können es er nicht verzeihen, daß er sie durch d Satanskunst seine Beredsamkeit d Hexe entreissen haben.
er müssen Metz verlassen und wenden sich wieder nach seine Vaterstadt Köln, aber hier laufen er d Mönch erst recht in d Hand, denn Köln sein damals d Hauptsitz dieselbe in Deutschland.
Agrippa sein nicht d Mann, sich lange turbieren zu lassen.
er schütteln d Staub von seine Fuß und wandern nach Freiburg in d Schweiz, wo er einige Zeit d Arzneikunst ausüben; doch auch hier lassen man er keine Ruhe und er gehen 1524 nach Lyon, wo er seine Kenntnis in d Medizin in kurz Zeit eine solch Ruf erwerben, daß er d Mutter König Franz I., Luise von Savoyen, zu ihr Leibarzt wählen.
bei diese Fürstin sein es er nun sehr gut gehen, wenn er sich zu eine Betrüger haben herabwürdigen können, d. h. wenn er zugleich ihr Astrolog und Dolmetscher d Zukunft haben sein wollen, wie sie er wünschen und wie es damals Hundert von gebildet Mann sein.
aber die vermögen d Ehrenmann nicht.
d König Franz haben im J. 1524, nachdem d Connetable Karl von Bourbone in Folge eine am französisch Hof empfangen Beleidigung zu Karl V. übergehen und mit kaiserlich Truppe bereits mehrmals in Frankreich einfallen sein, gegen d Rat viel verständig Mann eine Heereszug über d Mont Ceni nach Italien unternehmen.
d Königin Mutter sein über d Ausgang diese Unternehmen in Besorgnis und wollen von ihr Leibarzt wissen, was er darüber in d Stern lesen.
Agrippa weigern sich, sie darüber seine Ansicht zu sagen, prophezeien aber d Connetable d glänzend Erfolg.
d Königin sein darüber so aufbringen, daß sie er augenblicklich aus ihr Dienst entlassen.
er müssen zu gleich Zeit unverzüglich Frankreich verlassen.
wir finden er bald darauf in Mecheln, wo er sein berühmt Werk "über d Eitelkeit d menschlich Wissenschaft" anfangen, in welche er nicht nur d Unzuverlässigkeit, sondern sogar d Schädlichkeit alle menschlich Wissenschaft nachweisen suchen, während er auf d Bibel als auf d einzig Quelle wahr Beruhigung und Aufklärung hinweisen.
er liefern in diese Buche eine treffend, wiewohl nicht eben schmeichelnd Gemälde d Zeitgeist, wie er sich zu jen Zeit in d mancherlei Stand d Mensch, besonders in wissenschaftlich und künstlerisch Hinsicht, aussprechen.
daß durch diese Werk viel seine Zeitgenosse empfindlich berühren werden müssen, gehen schon aus d Vorsatz d Verfasser hervor, "wie eine Hund zu beissen, wie eine Schlange zu stechen, wie eine Drache zu verletzen".
in d Tat sein d Werk kaum im Druck erscheinen, als d gebeißen, gestechen und verletzt Schulgelehrte, Mönch und Geistliche mit neu Ingrimm über er herfallen.
er sein unterdessen Archivar und Historiograph d Regentin Margaretha werden und erfreuen sich als solch ihr besondere Gnade, aber seine viel Feind wissen es doch durchsetzen, daß er Karl V. in Brüssel gefangen setzen lassen.
glücklicherweise haben er an d Kardinal Campegius und Le Mark zwei mächtig Freund, die Fürsprache er wieder d Freiheit verschaffen.
er unterstützen nun Luther in seine Kampf gegen d Mönch und erwerben sich durch seine fortwährend Bestreitung d Hexenglauben unsterblich Verdienst um d Menschheit, denn in diese Richtung wirken er auch nach seine Tod durch seine Schüler fort, unter die sich in diese Hinsicht Johann wir ganz besonders auszeichnen.
er leben jetzt abwechseln bald hier bald da, besonders in Köln und Bonn, und gehen endlich wieder nach Lyon, wo er einst so glücklich sein sein.
aber hier sein d Erbitterung d Hof gegen er, wie er sich schmeicheln haben, noch lange nicht vergessen.
er werden auf Befehl Franz I. als Ketzer einkerkern und nur d Bemühung einige einflußreich Freund haben er es zu verdanken, daß er wieder in Freiheit setzen werden.
er gehen nun nach Grenoble, wo er 1535 in eine Alter von 49 Jahr in eine Hospital sterben.
diese sein d Ende diese merkwürdig Mann, die wohl eine gut Schicksal verdienen und bei wenige Ungestüm wohl auch haben haben.
d Natur haben er mit d trefflich Talent, mit eine lebhaft Einbildungskraft, treffend Witz, leicht faßend Verstand und reif Urteilskraft ausrüsten; er haben sich auf d Universität zu Köln und Paris wie durch Buch und Reise in alle Fächer d Wissen, in d Theologie, Jurisprudenz, Medizin und Philosophie d tüchtig Kenntnis Erworden; er haben d lateinisch Sprache dermaßen in seine Gewalt, daß sich sein Ausdruck durch Reinheit, Leichtigkeit, Annehmlichkeit und Kraft auszeichnen, kurz, es fehlen er nichts als eine groß Selbständigkeit d Geist und eine fest Charakter, um auch im bürgerlich Leben eine groß Mann zu werden.
bei eine fest Charakter haben er seine ritterlich Geist, die er zur Aufsuchung von Abenteuer drängen, gut im Zaum halten, bei mehr Selbständigkeit d Geist aber werden er nicht so oft d Ziel seine Bestrebung ändern haben und d Ziel seine Wunsch, Ehre und Reichtum, sein er sicher zu Teil werden als auf d Weg, die er wirklich einschlagen, um zu er zu gelangen, auf d Weg d Aufsuchung d Stein d Weise, d groß Elixier, die er von seine Weg nur um so weiter abführen, je nah er er zu sein glauben.
d Idyll.
d Wort Idyll, d Griechische entstammen, bedeuten eine klein Schilderung, eine klein Gedicht, die Gegenstand d Verhältnis d Leben einfach und unverderben Naturmensch bilden.
d Idyll besingen vorzugsweise d Leben d Hirte, Schäfer, Fischer und Jäger, und d Orient liefern wir hier d erst Spur.
unter d Grieche treten sie unleugbar am schön auf mit Theokrit, nach er Bion und Moschus.
unter d Römer sein Virgil allein von Bedeutung.
d Italiener zählen Tasso und Guarini, Sannazar und Alamanni, d Engländer Spencer, d deutsch Geßner, Maler Müller, Voß, Goethe u. s. W. dazu.
d Idyll stellen sich in gebinden und ungebinden Rede dar, von welcher letztere Gattung wir aus eine zum Druck vorbereitet Sammelung folgend Bruchstück mitheilen.
d Morgen im Tal.
Sieh, wie fernher vom Osten zuckend Strahl durch d Dämmerung fahren!
sie mehren sich rasch und rasch, rotglühend erscheinen d Saum zwischen Erde und Himmel, und jetzt erheben sich, feurig, d leuchtend Kugel, und erschrecken zerstreuen sich d feucht Nebel über d Flur.
Heil, Segenspenderin du!
du nahen, und sehen, ringsum sprießen Leben empor.
Höher heben sich d Baum und seine tauig Glied baden sich in d wärmend Glut.
d Vogel Ruf schallen weithin, und fernher antworten rege und rege.
d Wasser d Bach, die durch blumig Aue sich sanft hinschlängeln, erglänzen hell im Silbergewand.
dort aus d Hain dunkel treten d Schäfer hervor, es folgen er d Herde und aus munter Kehle tönen fröhlich Laute, und Zicklein hüpfen im tauig Gras, und Phylax, d bellend Hund, springen hinauf und hinab und ordnen d flüchtig Lamm.
wo sanft anschwellen eine felsig Hügel sich erheben, bewachsen mit Moos und weich Gras, dorthin, unter d Baum weitschattig Laubdach, setzen sich Damon, d Hirte, neben er Phylax, mit behend Auge d duftig Ebene bewachen, daß keine d Lamm entwischen oder sonst eine Ungemach d Tier gefährden.
Damon aber ergreifen d Pfeife aus Rohr, die mit künstlich Hand er fertigen d greis Vater, die daheim in traulich Hütte sich pflegen im Alter.
denn längst schon ergrauen er d Haar und d Bart, die silberweiß lang er herabwallen, bis wo d Gürtel halten d leicht Gewand.
früher sein er d mutig Hirte, und d schön, und keine kommen er gleich, seines im Wettlauf, oder im Ringkampf, oder im Spiel d Flöte, oder sonst im männlich Taugen.
jetzt ruhen er aus von d Arbeit d lang Leben, oft noch im Geist sich labend an froh Erinnerung.
Damon blasen eine Lied von d Freude d Hirte, und dabei spähen sein Auge in d Weite, als ob es mit Sehnsucht erwarten etwas geliebt.
drüben aber im Wald, wo riesig Eichen ragen gen Himmel, werden eine Jägerhorn laut und bellend Rüde, und mit Geprassel donnern eine Hirsch heraus, er nach d Wütende.
kaum daß d Huf d Spitze d Halm streifen, also scheinen d gehetzt Tier über d Ebene zu fliegen, tief auf d Nacken liegen er d mächtig Geweih.
da nahen seitwärts aus bergend Dickicht eine Mann, toben in Jugendlust und mächtig Kraft voll; hoch schwingen d glänzend Speer, dringen er vor und ehe d Hirsch d neu Gefahr durch eilig Wendung sich entziehen, fahren aus d Hand kraftvoll schleudern d Speer und bohren sich ins Rückgrat.
hochauf springen d Hirsch, dann brechen er zusammen, tief ächzen; d brechend Auge sehen nicht mehr d leuchtend Flur, die er so oft stolz Lauf durchfliegen.
heulend umstehen er d Koppel, und sie stürzen auf d Tier mit scharf Zahn.
doch schon nahen d Jäger, und vor d Auge zornig Blitz fahren sie scheu zurück.
mit stark Hand heben d Jäger d Hirsch und werfen er sich auf d Schulter.
darauf eilend Fuß schreiten er durch d Tal, und durchwaten d Bach, oft scheuchen d Rüde, die lüstern haschen, denn es locken sie d tröpfelnd Blut.
jetzt nahen er sich Damon, d scharf Auge alle erblicken und glückwünschend d Freund d Hand beuten.
Sieh, was ich erbeuten, rufen er im jubelnd Übermut d siegblickend Jäger zu.
hier sitzen du müßig und schalmeien sehnsüchtig wie d girrend Tauber, während ich rüstig d Flur durcheilen und d Hain und herrlich Beute Rückbringe ins Haus.
leise erröten ob d Tadel d geliebt Freund, erheben sich Damon und indem sein Auge ringsum d Flur Schönheit erschauen, erwidern er Nimrod, d Jäger:
wenn früh d leuchtend Kugel sich aufschwingen aus nächtlich Lager, treffen ich ihr erst Strahl und strömen Leben ich in d Glied.
alsdann rufen ich d Herde, d weiß Lamm und d spielend Zicklein, die fröhlich sich tummeln mit neckisch Sprung.
Nahrung und Kleidung pflegen ich in sie.
und d brüllend Stier mit drohend Horn, ich beugen er sich, denn ich ziehen er herauf mit sorglich Pflege.
Sieh d stattlich Kuh, d stolz Euter entlocken ich d Milch süßschmeckend Labsal.
d Biene fleißig Volk haben ich versammeln ich in d Nähe d Haus, und in Korb, die ich selber flechten aus biegsam Rohr, bauen sie Honig, d Gaumen Erquickung.
einfach sein mein Gewand, doch ich Web es mich selbst aus d Wolle d Lamm.
nicht lieben ich d Jagd, denn sie stören d Ruhe und Freude d Haus.
er antworten d Jäger:
O gehen, Damon, hinaus in d Wald, die kräftig Duften du fröhlich d Brust heben und d Glied stärken.
auf weich Moos durchs schwellend Dickicht heran schleichen du d Lager d Wild, die, jäh aufschrecken, donnernd Lauf durch d Gehölz brechen.
aber d Spieß, von schwellend Kraft d Arm schleudern, eilen er nach und es stürzen zusammen.
oder d Keuler wetzen d Zahn, d verderblich, an d Rinde d Baum, und dräuend nahen er sich.
aber fest Blick erwarten du er; niederwerfen aufs Knie stemmen du d Speer er entgegen und sicher Stoß treiben du d eisern Spitze er ins Herz.
auf jauchzen d Rüde und bellend umspringen sie d erlegt Feind, die feindselig Zahn sie oft schon zerfleischen.
Sieh, dort kommen Doris, deine lieblich Schwester, rufen Damon.
sie mögen entscheiden, wer mehr d Glück genießen, d Jäger oder d Hirte.
Elienden Schritt nahen d lieblich Mädchen.
im Korbchen, die sie tragen, liegen süßduftend Erdbeere in grün Blatt; Damones Vater bringen sie d süß Frucht, denn sie erquicken sein Alter, und im schattig Hain haben sie Doris pflücken und d Korbchen füllen bis zum Rand.
stehen, rufen d Bruder sie zu, meine freundlich Doris.
Richterin sein zwischen ich und Damon, d Freund.
Schön dünken er d Leben als Hirte, ich dünken d Jäger Freude viel schön; du sollen nun entscheiden, welche d Vorzug du geben.
doch was fragen ich, d Jäger, die mit männlich Kraft d Wald beherrschen.
Hold errötend nahen sich d Mädchen und sprechen:
weil sie ich rufen zur Richterin, wollen ich entscheiden.
schön sein_es, d friedlich Lamm zu weiden auf blumig Flur.
keine wild Getöse scheuchen d Nachtigall, die heimlich singen im benachbart Busch.
und was haben du, o Bruder, voraus vor d Freund?
sein er nicht kühn wie du? erschlagen er d Wolf nicht, die mit verheerend Zahn er d Herde zerfleischen?
ich flehen zur waltend Gottheit, daß sie einst binden mein Los an d Hirte friedlich Walten.
also sprechen sie, eine flüchtig Blick ereilen d Auge von Damon, die mit entzückend Lust d rasch enteilend nachsehen.
jetzt erreichen sie d Hain und d Pfad zur Hütte d Vater und in d schattig Laubdach verlieren d hehr Gestalt sich.
Nimrod aber, d Jäger, nehmen freundlich Abschied von Damon, heben d Hirsch sich auf und mit rasch Schritt enteilen er, um d Beute d Jagd zu bergen in heimisch Hütte.
Kannibale in Indien.
in d östlich Teil d Provinz Bengalen sein man, während man auf wild Elefant Jagd machen, auf wild Mensch stoßen, die sich von d in Wald lebend Affe wenig oder gar nicht unterscheiden, übrigens aber durch d scheußlich Gewohnheit, Mensch zu verzehren, sich auszeichnen.
sie heißen Kukis, haben, wie wir neu Reisende, welche jen Gegend besuchen, mitteilen, vorstehend Bauch, muskulös Glied, scharf Zug, und sein untersetzt und stämmig.
eine bestimmt Wohnort scheinen sie nicht zu haben, sondern sie wandern scharenweise aus eine Wildnis in d ander und bauen sich ihr Wohnung auf d Baum d Wald.
haben sie eine paßend Platz ausfindig machen, so lassen sie sich nichts angeliegen sein, als Bambusrohr und Baumzweig zu sammeln, ineinander zu flechten und dann in d Buschwerk hoch Baum aufstellen.
auf diese Flechtwerk, die d Grundlage bilden, legen sie Hütte von roh Gras an, und zwar so viel, als Familie sein; hierauf werden d Kind und Weib in diese Behausung bringen, auch alle Zweig, welche man vom Boden aus erreichen können, von d Mann abreissen; nachdem diese geschehen, machen sie sich aus Bambusstab eine Leiter und ziehen dieselbe, wenn sie hinaufsteigen sein, nach sich, um vor jede lästig Besuch sicher zu sein.
so lassen sie sich auf d Ast d Baum hin und her schaukeln und wiegen, und leben in d Tat mehr wie wild Tier, als wie Mensch.
daß eine ganz Stamm Eingeborene seine beständig Wohnsitz auf d Baum aufschlagen, haben, nach d Aussage diejenige, welche sich lang Zeit in Indien aufhalten haben, nicht eben viel Auffallende, indem auch d gewöhnlich Wächter, die Mangowald oder ander bedeutend Baumpflanzung zur Bewachung übergeben werden, nicht selten sich eine Art Nest auf eine Baum machen in welche sie vor d schlecht Wetter schützen sein.
wie sehr diese Mensch alle menschlich Bildung entbehren, gehen daraus hervor, daß sie sich offen und ohne Scheu ihr Menschenfresserei rühmen und mit d deutlich Ausdruck von Vergnügen d Überrest Derer zeigen, die d Unglück haben, in ihr Hand zu fallen und von sie verzehren zu werden.
ihr Gelüste nach Menschenfleisch sein so stark, daß sie zur Befriedigung dieselbe alle wagen, weshalb d Elefantenjäger nötigen sein, stets mit Flinte bewaffnen und in Abteilung von je zehn Mann ausgehen.
denn weh d Einzelne, die in d Gewalt diese Kannibale geraten!
er werden, noch ehe sein Blut in d Ader kalt werden sein, von sie mit d groß Appetit aufzehren.
d Versuch, welche man bis jetzt machen haben, diese Unmensch zu zivilisieren, sein leider ohne Erfolg bleiben, und es sein auch wenig Hoffnung vorhanden, sie d Zustand ihr Roheit zu entreissen.
auffallend sein es, daß sie nicht über 150 englisch ( ungefähr 30 deutsch ) Meile von Kalkutta, d Hauptstadt d britisch Indian, leben, und daß fast nur d Behörde ihr Dasein bekennen sein.
jedoch lassen sich daraus vielleicht d erfreulich Schluß ziehen, daß teils ihr Anzahl nur gering sein müssen, teils, daß sie nur wenig Gelegenheit finden, ihr gräßlich Neigung zu befriedigen.
man haben früh an ihr Existenz zweifeln; allein in neu Zeit haben authentisch Nachricht, welche aus Indien kommen sein, ihr Vorhandensein so bestimmt dartuen, daß mit Grund nicht ferner daran zweifeln werden können.
Alge.
unter Alge verstehen man Wassergewächs von sehr verschieden äußer Bau, die d Moos und Flechte nahe verwenden sein, denn sie bringen keine Blüte oder blütenartig Teil hervor, sondern nur eine Art Samen, d sogenannt Keimkorn, und zwar entweder an be- sondern Stelle, d Keim oder Fruchtlager, wo sie in besondere Schlauch einschließen liegen, oder in ihr ganz Innere.
manche diese Alge, namentlich in d süß Gewässer, bestehen nur aus Faden und heißen davon Wasserfaden oder Conferven; andere dagegen haben eine zusammengesetzt Bau, gleich klein ästig Baum oder Fächer, Kamm, Blatt und heißen, weil sie vorzugsweise im Meer vorkommen, Meergras oder Tang.
d Conferven oder Süßwasseralge sein meist mit ungleichförmig Knotenchen besetzen, welche von manche Naturforscher für Befruchtungswerkzeug halten werden.
einige haben einfach und gleichförmig, ander aber ästig, noch andere netzförmig ineinander geschlingen Faden; außerdem sein d Faden bei einige knotig, wie eine Perl oder Paternosterschnur, bei andere gliedern und mit gelenkförmig Absatz versehen.
deshalb teilen man d sämtliche Art d Conferven in fünf Hauptabteilung: 1 ) in solch mit einfach, gleichartig Faden ohne Knoten, wie d Bachwasserfaden, die oft ganz Wasserfläche überziehen, bisweilen eine Länge von fünf Elle erreichen und sich zu Papier, Flachs, Lampendocht u. s. W. verwenden lassen; 2 ) in solch mit ästig gleichartig Faden, wie d blasig Wasserfaden, die auch unter d Name Wiesenpelz oder Wiesenmatte vorkommen, weil er nach Überschwemmung bisweilen ganz Wiese überziehen; 3 ) in solch mit ineinanderlaufend Faden, wie d netzförmig Wasserfaden, die sich in Fluß, Wassergraben und Wiese finden und in d Zartheit und Feinheit seine Faden d fein Kopfhaar übertreffen; 4 ) in solch mit knotig Faden, wie d gallertartig Wasserfaden, die nur in rein, hell Wasser wächst,1 1 / 2 --3 Zoll groß werden und schlüpfrig sein wie Froschlaich; 5 ) in solch mit Faden, welche Knieförmige Gelenk haben, wie d haarförmig Wasserfaden, die in alle Wassergraben und Fischteich vorkommen und eine haarförmig Gewächs mit viel ineinandergeschlingen Faden bilden.
d Conferven machen durch ihr Verfaulen d Wasser stinken und umfassen auch d sogenannt Priestley'sche Materie.
d Meerwasseralge oder Tang sein Seepflanze von eine lederartig, biegsam Wesen, die bei einige gallertartig, bei andere aber häutig und dünn sein.
sie sitzen ohne Wurzel mit ihr Stiel auf Stein, Schaltier und ander Körper fest und haben eine Höhe von eine Zoll bis zu zehn Elle.
einige scheinen eine einzig Blatt mit eine Stiel zu sein, andere sein eine Trichter oder eine Trompete ähnlich, noch andere stellen eine breit Band oder eine schmal Riemen oder eine baumartig Gewächs u. s. W. dar.
d meiste unter sie enthalten eine purpurrot Saft, mit die sich Frau, die am Seestrand wohnen, zu schminken pflegen.
daher rühren d lateinisch Name Fucus ( Schminkgras ) .
von d viel.
Art d Tang mögen hier nur einige anführen werden:
1 ) d schwimmend Tang, auch Sargazzo oder Sargasso nennen, wachsen ursprünglich am Land festsitzen, werden aber von Sturm losreissen und schwimmen oft im hoch Meer, besonders zwischen Europa und Amerika in solch Menge, daß man auf meilengroß Wiese zu schiffen glauben.
d grün Vorgebirge sollen von diese Umstand seine Name haben, denn in d Nähe diese Vorgebirge kommen er immer in sehr groß Menge vor.
mit Essig einmachen sollen er wie Meerfenchel schmecken.
2 ) d Blasentang bestehen in eine flach zweiteilig, glattrandig Blatt, die an d Ende warzig Blüte haben, heißen von seine eine Eichenblatt ähnlich Gestalt auch Seeeiche ( quercus marina ) . d ganz Pflanze und ihr Asche ( Aethiops vegetabil ) sein sonst und sein in England noch offizinell.
in Westgothland heißen diese Tang auch Schweinetang, weil er kochen zur Schweinefütterung benutzen werden können.
3 ) d eßbar Tang haben eine einfach, ungeteilt schwertförmig Blatt, durch welche d dick, viereckeig breit Stiel seine ganz Länge nach hindurchlaufen.
er dienen Mensch und Tier zur Nahrung.
4 ) d Zuckertang unterscheiden sich von d vorig durch seine äußerst kurz, rund Stiel.
er sein oft drei Elle lang und in d Mitte über eine Elle breit.
er haben Wurzel, mit die er sich an d Stein festhalten wie mit Finger.
aus d Saft d Pflanze können Zucker bereiten werden.
an d englisch Küste genießen man diese Tang als Gemüse und d Isländer essen er auch getrocknet.
d Farbe alle Tangart sein dunkelgrün oder bräunlich, im trocken Zustand schwarz.
an d französisch und englisch Küste werden er zum Düngen benutzen; seine Asche geben Pottasche.
d Riementang ( Laminaria ) bilden eine eigen Gattung und sein lederartig, häutig und meist rippenlos.
er haben eine faserig Wurzel und eine rund oder zusammengedrückt Stiel.
eine Art diese Riementang sein d Neptunsgürtel oder Zuckerriementang, welche auf unsere Abbildung durch d unter Figur links darstellen sein.
ebenso bilden d Hautalge ( Halymenia ) eine eigen Gattung, welche in punktförmig eingesenkt Höcker sehr klein Keimkorn enthalten, welche zusammen rot Kugel bilden.
es geben eine eßbar Art.
d handförmig sein auf unsere Abbildung oben rechts darstellen; sie sein frisch tief blutrot, getrocknet aber schwarzpurpurrot.
d Wassergallerte ( Ulvae ) , auch Yllen nennen, bilden d niedrig Gattung d Alge.
sie bestehen in eine durchsichtig Haut, die entweder flach ausbreiten, dabei aber verschiedenartig falten und einschneiden, oder zu Röhre und Blase formen sein, in welchen d Befruchtungswerkzeug liegen.
unter d Art d Ulven sein d Seesalat und d Seepflaume am merkwürdig.
d erstere wachsen an d Küste d Meer unter d Wasser auf Stein, besonders in Loch und Höhle, und sehen aus wie auf unsere Abbildung d unter Figur rechts.
d Seepflaume sein kugelrund, wachsen einzeln und sein inwendig saftig.
sie haben eine braun oder dunkelgrün Farbe und werden in d Brandenburger See mit Netz herausfischen.
ihr Größe sein d von eine Erbse bis zu eine beträchtlich Walnuß.
Davidson Verfahren, Wachs zu bleichen.
d Wachs werden mit Chlorkalk vermischen und hierauf durch Schwefelsäure zersetzen.
zum Schmelze d Wachs oder Talg dienen eine eisern, mit Blei ausgefüttert oder ander paßend Gefäß, welche unmittelbar durch Feuer oder Dampf erhitzen werden.
112 Pfund geschmelzen Wachs werden mit ungefähr d gleich Gewicht eine bis auf d Temperatur d siedend Wasser erwärmt Auflösung von Chlorkalk versetzen, und nachdem d Vereinigung erfolgen sein, rühren man 50--100 Unze Schwefelsäure darunter, welche vorher mit d zwanzig= oder dreißigfach Gewicht Wasser verdünnen werden sein, und setzen d Kochen und Umrühren so lange fort, bis d Schwefelsäure alle Kalk in Gips verwandeln und ausscheiden haben.
d Chlorkalkauflösung bestehen aus 14--28 Pfund Chlorkalk und 112 Pfund Wasser.
um Talg zu bleichen, genügen 2--5 Pfund Chlorkalk auf 112 Pfund Talg.
Luftschiffahrt.
diese Frage werden jetzt überall lebhaft erörtern, und ohne Zweifel sein es d ringend Menschengeist, früh oder spät, gönnen, sie zu lösen.
zu unsere neulich Mitteilung über d großartig Versuch Henson ( Nr. 20 ) bringen wir unsere Leser d Neueste über d aeronautisch Bestrebung.
d bekannt Luftschiffer Green sollen es endlich gelingen sein, mit Hilfe eine sehr einfach und sinnreich Vorrichtung sein Luftschiff willkürlich aufsteigen oder niederfallen zu lassen.
diese Schiff gleichen eine langgestreckt Vogel mit sehr hoch Rücken, die Flügel durch zwei auf beide Seite ausgespannt Segel ersetzen werden, die nach Belieben vergrößern, verkleinern, oder ganz einziehen werden können.
diese Segel leisten zufolge ihr Einrichtung d Luftschiff genau d Dienst, welche d Flügel d Vogel leisten, und können mit groß Leichtigkeit bewegen werden.
d Mechanismus, welche d Schiff auf= oder niedersteigen machen, bestehen aus eine um eine Hauptzapfen sich bewegend Räderwerk, d Ähnlichkeit mit d eine Uhr haben.
von diese Zapfen gehen d beide Segelflügel aus.
eine dritt Segel vertreten d Stelle d Vogelschwanz und dienen als Steuer.
mit Hilfe diese Segel steigen Green in alle Richtung und in alle Höhe empor, ohne Ballast auswerfen, wenn er steigen, ohne Gas auslassen, wenn er sich niederlassen wollen.
d verändert Richtung d Flügel bringen allein d von er beabsichtigt Bewegung hervor.
auch Italien wollen seine Beitrag liefern.
d Physiker Muzzi sollen in d bis jetzt noch unentdeckt gewesen Anwendung eine Grundsatz d Physik eine Verfahren entdecken haben, mittels die man, ohne Arme oder Ruder, ohne Segel oder Rad, ohne Gas oder Dampf, eine Luftschiff in Bewegung setzen können, bei stürmisch wie bei gut Wetter.
mehrere Versuch, die er während d Versammlung d gelehrt italienisch Kongreß in Pisa dort anstellen, sein vollkommen gelingen.
es fehlen nur noch d Anwendung im Große.
Nordamerika stellen ebenfalls eine Repräsentant in diese Versuch.
eine gewiß Porter haben d Regierung d Vorschlag machen, auf Kosten d Staat eine Luftschiff zu erbauen, die von d Gestalt d bisherig ganz verschieden sein und durch Dampf in Bewegung setzen werden sollen.
er sagen in seine Vorschlag an d Regierung:
"mein Luftschiff sollen d Gestalt eine auf beide Endepunkt scharf zugespitzt Ei und in d Mitte d zweier Spitzhügel haben, die Basis sich berühren.
d Luftschiff sollen eine Länge von 500 Fuß, eine Durchmesser von 50 Fuß haben.
unter d breit Teil dieselbe werden sich eine fliegend Brücke von 50 Fuß Länge und 20 Fuß Breite befinden, auf die Mitte eine Haus für d Reisende zum Schutz gegen Sturm und Regen stehen sollen; nächstdem auch noch eine Dampfmaschine von 10 Pferdekraft, die eine Rad in Bewegung setzen, die d ander Hälfte d Brücke einnehmen und mit mehr oder wenige Schnelligkeit sich umdrehen je nach d Widerstand d Luft.
eine Steuerruder lenken d Schiff; diese Ruder haben Ähnlichkeit mit eine Fischschwanz und können im Innere d Luftschiff leicht in Bewegung setzen werden."
so scheinen denn wirklich d Zeit zu nah, wo d Vogel nicht mehr allein d Herrscher d Luftreich sein, und d biblisch Spruch in seine ganz Ausdehnung sich erfüllen werden:
d Mensch sollen herrschen über alle Tier.
d Schlacht bei Waterloo.
unter d tausend blutig Schlacht, welche in Europa schlagen werden sein, sein keine merkwürdig als d Schlacht bei Waterloo; deshalb sein jede neu Bericht über diese Schlacht dankenswert und wir glauben unsere Leser nicht vorenthalten zu dürfen, was in d neu Zeit eine Landmann aus d Gegend von Waterloo berichten, welche in diese Schlacht Napoleon zum Führer dienen und d ganz verhängnisvoll Tag bei er sein, um er über jede Örtlichkeit Aufschluß zu geben, die im Lauf d Schlacht eine besondere Wichtigkeit erlangen können.
Waterloo liegen drei Stunde von Brüssel; man gelangen von eine Ort zum ander durch d Wald von Soignes.
vor Waterloo befinden sich d Höhe von Mont St.=jean und längs dieselbe ziehen sich von Osten nach Westen eine Fanft abfallend Tal von 450 Schritt Breite und 40 Fuß Tiefe.
die sein d Schlachtfeld.
Napoleon stehen südlich, Wellington nördlich davon.
d enalische Fußvolk bilden zwei gedrängt Treffen auf d Höhe von St.=jean; d Reiterei stehen als dritt hinter denselben, und noch weiter zurück in Waterloo d Hauptquartier.
Recht, in d Richtung von Brainela=leude, befehligt Lord Hill; im Zentrum, zwischen d Straße von Nivelles und Charleroi, decken durch d Vorwerk Hougomont und d Meierhof La=haye- Sainte, d Prinz von Oranien; links, von d Dorf Papelotte und La Haye bis Frichemont, Picton.
in d vorhergehend Nacht haben unerhört Regenguß d Bach so Angeschwellt, daß Geschütz und Wagen kaum fortbringen sein, daher können d Kampf nicht vor 12 Uhr Mittag eröffnen werden.
d von Regen durchnässen Soldat haben mit Sehnsucht d Anbruch d Tag erwarten, die für so viel Tausend von sie d letzte sein sollen.
d beide Armee stehen einander so nahe, daß sie bequem miteinander haben sprechen können.
ich finden Napoleon -- erzählen d eben erwähnt Landmann --, als ich zu er bringen werden, bei eine von Holz erbaut, in d Ebene weithin sichtbar Beobachtungsturm.
nicht weit davon in gleich Entfernung von beide Armee liegen d von 3000 Engländer besetzt Schloß Geomond, gegen welche von Seite d Franzose soeben eine lebhaft Feuer richten werden, um d Engländer daraus zu vertreiben.
d Kaiser nehmen unterdes seine Stellung auf d klein Anhöhe bei d Meierhof belle alliance, so nennen von d Heirat zweier schön Brautleute, die sich daselbst niederlassen haben.
nachdem d Schloß Geomond reinigen sein, nehmen d Kaiser seine alt Stellung wieder ein.
mit hundert Kanonenschlund schießen jetzt d recht französisch Flügel auf d englisch link, weil auf diese Seite sowohl Blücher als Grouchy ankommen können.
Kanonendonner, Kleingewehrfeuer, Angriff mit blank Waffe folgen sich in rasch hitzig Abwechselung.
d Kaiser scheinen sehr gut gelaunt und d Sieg gewiß zu sein.
er sprechen viel mit d vornehm Gefangene, die zu er bringen werden, und nehmen oft Prise.
d Kanonade dauern bis 4 Uhr und d Kampf werden immer mörderisch, da sehen man d englisch Armee eine Wendung nach d brüsseler Chaussee machen, als wollen sie sich d Rückzug sicher.
Napoleon aber erhalten jetzt geheim Bericht von seine recht Flügel, die er besorgt machen.
um 6 Uhr zeigen sich d Preuße und marschieren gegen Frichemont und Plancenois vor, d recht Franzosenflügel in d Flanke und in d Rücken.
nun entspinnen sich dort d heftig Kampf, in Folge die d Preuße wieder zurückweichen müssen.
ihr Kugel schlagen bereits in d Mauer von belle alliance, wo sich Napoleon eben befinden.
er verändern daher seine Stellung.
um 7 Uhr müssen d Preuße, welche aufs neu vorrücken sein, abermals zurückweichen.
auf alle Seite schlagen sich d französisch Infanterie und Kavallerie gegen sie und d Engländer mit eine unbeschreiblich Erbitterung.
man hören vorherrschend eine Lärm, als wenn hundert Kupferschmiede auf eine Stelle zusammen arbeiten, und diese Lärm rühren von d Säbelhieb her, welche auf d Helm und Küraß d schwer Reiterei fallen.
d in eine klein Vertiefung liegend Meierhof von La=haye=Sainte werden unter d Auge Napoleon zu wiederholt Mal mit groß Mut von beide Seite nehmen und wiedernehmen, bis er nach eine dreistundeig Kampf d Franzose bleiben, weil d Verteidiger desselben keine Munition mehr haben.
d Innere diese Meierhof sein mit Leichnam bedecken und alle Mauer sein rot von Blut.
d Kaiser glauben jetzt, d Schlacht sein gewinnen, aber bald weichen eine Korps französisch Kürassier zurück, ohne daß man wissen, warum.
d Kaiser lassen es durch 1500 Mann seine alt Garde ersetzen.
er sprechen zu sie, aber begleiten sie nicht.
ihr Angriff sein furchtbar, aber bald weichen sie in Unordnung zurück.
d ganz feindlich Linie scheinen sich zu gleich Zeit in Bewegung zu setzen und vorwärts zu rücken.
in diese Augenblick gehen d Sonne unter, mit ihr d Glückssonne Napoleon.
er sagen zum General Bertrand:
"wir müssen fort."
in d Tat brechen er sogleich auf und ungefähr 50 Person folgen er.
ich reiten voran, um sie d Weg zu zeigen; es gehen im Galopp querfeldein, da d Straße durch Wagen versperren sein.
gegen 11 Uhr erreichen man Jemappes, wo d Unordnung ihr hoch Grad erreichen haben.
da man ich nun nicht mehr brauchen, entlassen man mich.
auf d Weg nach Haus nehmen man ich mein Pferd und ich sein mehrmals nahe daran, töten zu werden.
endlich erreichen ich mein Haus, von die nichts als d leer Mauer übrig sein.
meine Ernte sein vernichten; eine Nachbar sagen ich, daß sich meine Familie im Wald von Soignes verbergen haben, wo ich sie sogleich aufsuchen.
d folgend Tag gehen ich über d Schlachtfeld und besichtigen d Schloß von Geomond.
es sein von Kartätschenschuß durchlöchern und mit Tote anfüllen.
auf d Trümmer d Garten und Hofmauer sehen man an verschieden Stelle Abdruck blutig Hand; sie rühren von Verwundete her, welche, bevor sie ihr Geist aufgeben, an diese Mauer eine Stützpunkt suchen haben.
man begraben in d Garten von Geomond über 6000 Leichnam.
in d Eichenwaldchen, in die Schatten d Schloß liegen, sehen ich eine Baum, die Stamm, obgleich er kaum eine Fuß im Durchmesser haben, dennoch 80 Kugel enthalten.
d ganz Schlachtfeld, auf welche d Saat mit d von Regen und Blut aufgeweicht Erde durch d Hufe d Pferd tausendfach zusammenkneten sein, gleichen eine Art Teig; 25,000 Tote und Verwundete und eine noch groß Anzahl Pferd in d nämlich Zustand zeugen von d Hitze d Kampf.
überall sein d Boden mit Waffe, Sattel, Zaum, Tornister, Kleidungsstück, Patrontasche u. s. W. bedecken.
d folgend Tag begraben man in eine Art von Laufgraben, welche quer über d Schlachtfeld laufen, alle, was nicht mehr zu atmen scheinen, ohne genau zu untersuchen, ob nicht d und jen noch zum Leben zurückbringen werden können.
was noch Atem haben, werden in d Lazarett bringen und so gut als möglich verpflegen.
d Schildkrötenöl.
eine d beträchtlich Einnahme, welche d brasilisch Regierung aus d Provinz Rio Negro beziehen, bestehen in d zehnt d aus Schildkrötenei gewinnen Öl.
d Einsammeln diese Ei und d Bereitung d Öl geschehen auf folgend Weise.
in d Fluß Solimoes ( Marannon ) und Madeira befinden sich groß Sandbank, wohin d Schildkröte alljährlich kommen, um ihr Ei ablegen.
in d Monat Oktober und November verlassen sie d See, wo sie sich gewöhnlich aufhalten, ziehen nach d beide genennt Fluß und nähern sich d Sandbank.
einige gehen voraus, wählen eine paßend Stelle und untersuchen d Boden; d groß Haufen folgen in geschließen Zug, d Weibchen in d Mitte, d Männchen auf beide Seite.
mit einbrechend Nacht verlassen sie d Wasser, bedecken in eine Augenblick d Sandbank und rücken mit eine solch Schnelligkeit vor, daß ihr Schale eine weithin hörbar Geräusch verursachen.
jede Schildkröte graben mit ihr Hinterfuß eine ungefähr drei Fuß tief Loch in d Sand, legen 60--140 Ei hinein, verscharren sie und kehren dann ins Wasser zurück.
sie brauchen dazu ungefähr 3--4 Stunde.
während diese Zeit können man dreist unter sie herum gehen, ohne von sie beissen zu werden; d Lege beginnen mit Sonnenuntergang und endigen mit d Morgendämmerung.
wenn alle vorüber sein, kehren sie wieder nach ihr See und Sumpf zurück.
um diese Zeit senden d Regierung Wächter hin, damit d Schildkröte nicht stören werden.
eine Oberaufseher haben d Verteilung d Boden unter d Arbeiter zu besorgen, sowie d d Regierung zukommend zehnt in Empfang zu nehmen.
wenn man d Ei aus d Sand graben haben, werden sie in gehörig kalfatern Barken werfen, mit Holzgabel aufbrechen und mit d Fuß zu eine gelb Brei zerstampfen, auf die man dann Wasser gießen und er d Sonnenstrahl aussetzen.
d Wärme treiben d ölig Bestandteil d Ei auf d Oberfläche; man nehmen er nun mittels aus Muschel verfertigt Löffel ab und bringen er in eine Kessel, die man eine gelind Feuer aussetzen.
nach und nach werden diese fettig Maß hell und bekommen d Festigkeit und Farbe geschmelzen Butter.
sein sie abkühlen, so gießen man sie in groß irden Topf, die jede etwa 60 Pfund enthalten, und verschließen diese mit Palmeblatt.
je frisch d Ei sein und je schnell d Kochen von Statten gehen, desto rein und gut sein d Öl.
indessen behalten es stets eine tranartig Geschmack, an die sich Fremde schwer gewöhnen.
d gering werden als Brennöl benutzen.
d Quantität d Schildkrötenöl -- auch Manteigaöl nennen -- welches man jährlich auf d Insel d Solimoes gewinnen, werden auf 15,000 Topf schätzen, wozu, nach eine ungefähr Berechnung, 24 Million Ei erforderlich sein.
da diese Einsammeln seit beinahe eine Jahrhundert stattfinden, so müssen man sich wundern, daß bei eine solch ungeheuer Zerstörung jen nützlich Tier noch immer so zahlreich sein, besonders wenn man wissen, daß außerdem d Geier, d Bär, d Iguana, d Schlange, d Schwan, d Kaiman nicht nur eine groß Menge Ei, sondern auch viel jung Schildkröte in d Augenblick verzehren, wo sie auskriechen und bevor sie d Wasser erreichen.
mögen übrigens ihr Fruchtbarkeit noch so groß sein, so sein doch zu befürchten, daß sie, wenn man d jetzig Verfolgungssystem gegen sie hartnäckig fortsetzen, endlich vollständig vernichten werden.
naturgeschichtlich.
d Fuchs zeichnen sich vor alle ander Tier durch seine List aus.
er sein, wie er leiben und leben, Symbol d List und werden durch d Nähe d Mensch und die stet Nachstellung noch klug und listig.
für er sein d Leben eine eigentlich Schule, nur lernen er darin nichts Gut, denn er lernen nur Bubenstreiche.
von seine Bubenstreiche wissen besonders alt Jäger viel zu erzählen.
sie mögen wohl d Sache hier und da übertreiben, aber Folgende rühren aus d Mund d glaubwürdig Leute:
man sein eine Tag eine Fuchs auf d Spur.
d Fährte führen im Schnee zu eine hohl Baum.
es werden an d hohl Baum klopfen und schlagen, aber keine Fuchs erscheinen.
"er wollen wir Irre führen", denken man und schlagen d Baum um, aber d Fuchs sein nicht zu sehen.
da finden es sich bei genau Untersuchung, daß er in dieselbe Fährte zurückgehen, in die er kommen sein.
eine Jäger befinden sich eine Abend im Halbdunkel auf d Anstand.
in einige Entfernung von seine Standort befinden sich eine abgehauen Baumstamm und nicht weit von diese stehen eine hoch Fichte mit eine Nest, in welchem jung Geier sein.
er haben nicht lange gestehen, so kommen aus d Wald eine Fuchs daher, umkreisen d alt Baumstrunk und springen hinauf und springen wieder herunter.
hierauf vergraben er sich in eine daran befindlich Haufen dürr Laub.
es dauern nicht lange, so springen er mit eine Satz aus d Laube auf d Baumstrunk, begeben sich dann wieder herunter, vergraben sich wieder in d Laub und machen bald darauf d Sprung unter denselben Umstand zum zweit, dritt, viert Mal, bis er endlich, im Laube verbergen, liegen bleiben.
mit eine Mal kommen d alt Geier fliegen und setzen sich auf d abgehauen Baumstamm, um von hier aus bequem zu seine Junge im Nest auffliegen zu können.
kaum aber haben seine Fuß d Stamm berühren, als auch d schlau Fuchs d früh eingeübt und sicher berechnen Sprung machen und sich seine bemächtigen, ehe d Geier d gering von seine Gefahr ahnen haben.
Miszellen.
Reinigung d Flasche mit Schrotkorn haben vor kurz abermals eine Mann fast d Leben kosten.
dieselbe bekommen nach d Genuß einige Glas Liqueur d heftig Leibschmerz mit alle Zeichen d Vergiftung, und nur durch d schleunig Anwendung d geeignet Gegenmittel werden er retten.
bei genau Untersuchung finden sich in d Flasche sechs Schrotkorn, die bereits sehr vergehen sein und sich zu Bleisalz bilden haben.
wie man schwimmen lernen ohne Wasser.
d Schwimmlehrer Lutz in Berlin, eine Hallore aus Halle, haben eine Maschine erfinden, durch welche man in d Luft für d Wasser schwimmen lernen.
in Flaschenzug hängend Gewicht, welche zusammen d spezifisch Gewicht d Wasser haben, nehmen d Körper so viel von seine Gewicht, als er d Wasser nehmen; d übrig Schwere müssen er durch Hand und Fuß zu überwinden suchen.
Lutz zeigen er nun, wie man d Hand und Fuß zu bewegen haben, um d Körper d Rest diese Schwere zu nehmen.
können er diese, so können er auch schwimmen, sobald er ins Wasser kommen.
d Einführer d Kartoffel in Frankreich, Parmentier, werden in Montdidier im Departement d Somme eine ehern Bildsäule errichten.
Ludwig Xvi. haben er damals sagen:
"Frankreich werden es sie einst danken, daß sie d Brot d Arme erfinden haben."
edel Handlung.
mehrere adelig Gutsbesitzer in Preußen, d Graf Eggloffstein, Finkenstein, v. d. Gröben, Dönhoff u. s. W. ( wir bedauern, daß d übrig Name wir nicht bekannt werden ) haben mit bedeutend Opfer d Brennerei auf ihr Gut aufheben, "weil sie durch d Fabrikation und d Verkaufe d Branntwein nicht zum Verderben d Volk beitragen wollen."
in eine Haus d Stadt Zürich fallen bei eine baulich Veränderung zwischen d Balken eine klein Büchelchen mit sechs Minnelied heraus.
durch Anwendung chemisch Mittel lassen sich d verbleicht Wort wieder lesbar machen.
sie scheinen im 13. Jahrhundert schreiben zu sein und haben poetisch Gehalt.
in d Garnison zu Torgau brechen eine kontagiös Krankheit aus, welche mit d im Jahr 1813 hier grassierend Typhus groß Ähnlichkeit haben und vorzüglich jung Militär hinraffen.
literarisch Anzeige.
bei Friedr. Schultheß in Zürich sein soeben erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
Adamah oder d Weib im Lichte d Bibel.
christlich Betrachtung und Unterhaltung über Erzählung und Ausspruch d heilig Schrift zur Beleuchtung ihr Lehre von d Natur und Wirksamkeit d weiblich Geschlecht von L. Zwingli, Pfarrer und Dekan.
8. eleg. geb. 2 fl. 6 kr., oder 1 tlr. 10 ngr. ( 1 tlr.
8 ggr.)
früh erscheinen von demselben Verfasser in gleich Verlag:
Siona.
Freundesgabe auf d Altar d häuslich Glückseligkeit.
zweit durchgesehen Auflage.
8. eleg. geb. 2 fl. 6 kr., oder 1 tlr. 10 ngr. ( 1 tlr.
8 Ggr.
) theophania.
neu Freundesgabe auf d Altar d häuslich Glückseligkeit, enthalten: christlich Betrachtung über d Offenbarung d lieb Gott in d Mittel zur Beförderung d häuslich Glück.
8. eleg. geb. 2 fl. 6 kr., oder 1 tlr. 10 ngr. ( 1 tlr.
8 ggr.)
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
