d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 117.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 29. März 1855.
Rudolf Töpfer.
Rudolf Töpfer, gebären zu Genf am 17. Februar 1799, wo sein Vater, Valentin Töpfer, als Maler, besonders in Darstellung von Landschaft und Volksscene, sehr schätzen sein.
unter Anleitung d Vater widmen er sich d Kunst, ziehen aber spät d Studium d Wissenschaft vor, treten in d Schulfach ein und werden zuletzt Professor d Ästhetik an d Akademie zu Genf, wo er bereits am 8. Juni 1846 sterben.
er sein aber d Kunst nicht untreu werden und zieren eine Anzahl trefflich Novelle, die er schreiben, mit meisterhaft Zeichnung, versehen auch viel ander Schrift mit viel und gut Illustration.
mehrere d in d letztere Zeit und auch früh in diese Blatt mitgeteilt Ansicht schweizerisch und italienisch Gegend rühren von er her.
Paris und Kaiser Napeleon iii.
Paris wollen am 15. August 1853 mit d Wiegenfest seine erst Kaiser zum erst Mal d Namenstag seine zweit Kaiser feiern, diese Tag vorher über d Armee und d Nationalgarde von Paris Heerschau halten.
von d Tuilerien entlang d elysäisch Feld über d Triumphbogen de l'etoile hinaus stehen d Truppe; d Konkordienplatz sein eine Teil d Nationalgarde anweisen.
gegen 1 Uhr erscheinen d Kaiserin von Saint=cloud kommend in offen, sechsspanneig Wagen mit zwei Dame und klein Gefolge.
" vive l'imperatrice!" laufen es d Reihe d Truppe hinab; doch erschallen d Ruf weder herzlich noch hoch und verstummen, als d Wagen d Nationalgarde erreichen.
d Kaiserin in weiß, einfach Gewand, eine lieblich Lächeln auf d hold Zug, umfahren d Konkordienplatz.
d Trommel wirbeln, d Horn klingen, d Musik en spielen, d Fahne grüßen; keine Ehrenbezeignng fehlen, nur d Zuruf; d Legion bleiben stumm.
nicht lange so zeigen sich d Kaiser hoch zu Roß, auf eine prächtig Braune, in Generallieutenantsuniform, d breit Band d Ehrenlegion über d Schulter, in Federhut und Reiterstulpe.
" vive l' empereur!" rollen es laut und lauter von jenseits d Triumphbogen durch d elysäisch Feld zum Konkordienplatz heran, und während d Kaiser mit geziehen Hut, im Schritt, er allein, seine Gefolge weit voraus, d Kreis zwei Mal umreiten, lassen d männlich Stimme d Nationalgarde eine kräftig wiederholt " vive!" erschallen.
nachdem d Kaiser sich im Tuileriengart am Pavillon De L'Horloge aufstellen und hinter er auf d Schloßaltan d Kaiserin Platz nehmen, rücken d Truppe vorüber, an ihr Spitze d Nationalgarde.
jetzt zwar rufen diese d Kaiserin eine hörbar Hoch; aber voll und freudig klingen sie " vive l'empereur!"
seit Monat sein für d Feier d 15. August alle vorbereiten werden, was menschlich Scharfsinn zu erdenken, französisch Geschmack ausklügeln vermögen.
d letzte Gelingen liegen in d Wetterfügung d Himmel.
fromm Wunsch, daß er d Fest günstig sein, und böse Wunsch, daß er Sturm und Regen senden mögen, d öffentlich Begehung zu vereiteln, sein, wenn auch letztere in klein Zahl, gewiß hegen werden.
d Fest gelten ja d Kaiser; es sein er zu Ehre d erst Volksfest seit seine Thronbesteigung, und ob d Himmel dazu lächeln oder nicht, die können d Volk -- vielleicht nicht d Volk allein -- eine Zeichen sein, ob d Himmel d Kaiser lächeln, denn so sehr haben d Aufklärung d 19. Jahrhundert noch nirgends d Aberglaube lichten, daß er aufhören haben, bei solch Veranlaßung d Wetter zum Kündiger d "Gesinnung dort oben zu machen.
d fromm Wunsch finden Erhörung.
Regen bis 8 Uhr morgens, d wild Staub zu binden gen.
dann bei mild Luft leicht Gewölk zum Schutz gegen d heiß Sonne.
d Abend still und wolkenlos.
auch bleiben d Himmel Gunst nicht unbemerkt, nicht unbesprechen.
d Himmel wollen d Kaiser wohl, heißen es hier, heißen es dort.
und geben es keine Zufall, so dürfen diejenige nicht schelten werden, die solch sagen, wahrscheinlich glauben.
d Fest sein eins d reich, glänzend und glücklich, die Paris sehen -- reich in seine Wechsel, alle Theater frei, Wettfahrt von segel- und Ruderboot, auf d Marsfeld Reiter= und Tanzkunst im großartig Stil -- glänzend und feenhaft, bei einbrechend Abend mit 100,000 Lampe behängen, dekorieren Gerüst von d Tuilerien aus um d Konkordienplatz längs d elysäisch Feld bis zum Triumphbogen, 354 Arkade und 26 Säulenhalle voll farbig Glas, zwischen sie auf d eine, und bunt mit Arabeske geziert maurerisch Wand auf d ander Seite Kronleuchter von Silberdraht mit rot und grün, blau und gelb Laterne, aus stattlich geschmückt Orchester rauschend Musik, über d Fontäne d Ronde Point eine mit Blitz unter d ausgebreitet Fittich auf Sternbesäeter Weltkugel ruhend Adler, in d Wölbung d Triumphbogen d brillantenfunkelnd Stern d Ehrenlegion, zum Schluß drei prächtig Feuerwerk, wo eine gekrönt Adler d Namenszug d Kaiser in d Luft tragen, Funken um Funken fallen lassen, und zum Stern verwandeln über Paris schweben, bis d Himmel Stern er aufnehmen -- und eins d glücklich Fest, denn keine Unfall trüben d allgemein Heiterkeit und eine Einschreiten d bewaffnet oder polizeilich Gewalt machen sich nirgends notwendig.
d von d Vorsicht getreffen Maßregel haben Vertrauen erwecken; d Volk handhaben d Ordnung.
da alle Raum d Fußgänger gehören, schweigen jede Besorgnis vor Wagen und Reiter, und weil alle sich frei fühlen und froh sein wollen, helfen eine d ander und alle sein vergnügen.
zwingen, diese anerkennen, suchen an d folgend Tag böse Wille in d sparsam Beleuchtung d Privathaus, zu welche d Bewohner " einladen " werden sein, eine Maßstab d Teilnahme an d Bedeutung d Fest, gleich als ob danach d Freund und Gegner d Kaiser sich abzählen lassen, oder vor d Farbenmeer, welche d Bevölkerung anstaunen, einzeln Lampe und Licht nicht haben erbleichen müssen.
wer wirklich sehen wollen, wie d Teilnahme an d Bedeutung d Fest sich gestalten, die müssen in d fünft Nachmittagsstunde auf d Marsfeld sein, als inmitten die, was man "d Volk" zu nennen pflegen, inmitten von Zwanzigtausend aus d nieder Schichte d Kaiser und d Kaiserin in offen Wagen erscheinen, wenige reitend Munizipalgarde voran.
nie können, was so häufig behaupten werden sein, daß d Kaiser sich nicht ins Volk wagen, eine schlagend Widerlegung erfahren.
sobald d kaiserlich Wagen sich in d Ferne zeigen, ziehen d rasch verbreitet Ruf: "d Kaiser!"
Aller Blick von d 75-jahrig Frau ab, welche eben noch Aller Auge anziehen, wie sie eine 115 Fuß hoch gespannt Seil hinansteigen, jetzt knieen und d Hand falten, jetzt sich erheben und d schwindelnd Pfad verfolgen.
madame saqui mit d von Napoleon I. sie erteilen Titel:
première acrobate de france.
eine schwellend, wogend Menge umringen d Wagen; Hut und Mütze fliegen empor; aus kräftig Kehle erschallen d volltönend Ruf: es leben d Kaiser!
daran sein nichts bestellt, nichts bezahlt.
eine Freude, wie sie sich nicht bestellen, nicht bezahlen lassen, leuchten von d braun Gesicht d Mann in blau Bluse.
und so nahe sein d Kaiser d Volk, daß jede Hand er berühren können.
d Feier d 15. August 1854, obschon ebenfalls glänzend und glücklich, doch minder reich als d d vorhergegehen Jahr, entbehren d Gegenwart d Kaiser, welchen d damalig Ereignis in Spanien zu eine Reise in d angrenzend Provinz bewegen haben.
er fehlen d Fest, aber d Erinnerung an er fehlen nicht, und je lauter d Bedauern seine Abwesenheit sich äußern, desto wenige können eine Zweifel bleiben, daß eine in d Herz d Pariser fest gewurzelt Liebe er mit gesteigert Huldigung begrüßen haben werden.
zwei Monat vorher haben auf d Marsfeld eine Ausstellung landwirtschaftlich Gegenstand stattfinden.
am letzte Tag unmittelbar nach Verteilung d Preis fahren d Kaiser und d Kaiserin vor.
keine Empfangsvorbereitung haben ihr Kommen erwarten lassen und d Anwesende gehören meist ander Stand an als diejenige sein, welche hier am 15. August 1853 d Herrscher mit Jubel begrüßen haben.
doch üben d Erscheinen d Majestät gleich Wirkung, nur daß häufig als damals d " vive l'empereur!" eine " vive l'imperatrice! sich anschließen.
begleiten vom Minister für Ackerbau, welche d Preis verteilen haben, und von d Geschworene, welche sie zuerkennen, gehen Kaiser und Kaiserin d Verschlag hinab, in die erst d Geflügel, dann d Schaf, dann d Borste=, dann d Klauenvieh einpferchen sein, und kehren längs d Reihe zurück, welche Agrikulturgerät und landwirtschaftlich Erzeugnis bilden.
alle Departement Frankreich sein durch Landwirt vertreten und jede haben sich eiligst an d seine Produkt angeweisen Platz begeben.
welcher Ausdruck innig Befriedigung auf diese ehrlich Gesicht, daß Kaiser und Kaiserin zu sie kommen!
wie hell und glücklich strahlen d Auge, wenn Kaiser und Kaiserin ihr Gruß erwidern, und mit welch verdoppelt stolz blicken d eine auf sein blütenweiß Schäfchen, die d Kaiserin streicheln, eine Andere auf seine Stier, die d Kaiser d sehnig Hals klopfen haben!
sie alle kennen wohl schon d Kaiser, mögen er im Bild oder bereits von Person sehen haben.
doch jetzt stehen er vor sie, neben sie, zu seine Seite d Kaiserin, und jede scheinen d Zug sich einprägen, sie für Weib und Kind mit nach Haus nehmen zu wollen.
eine Bretagneer, die d Kaiser zu d erhalten Preis Glück wünschen und d Hand drücken haben, heben seine Knabe, die sich an er schmiegen, hoch empor, zeigen er d Kaiser und sagen: "Schau d Mann, die wir und Frankreich retten!"
eine Opfer falsch Verdacht.
vor etwa zehn Jahr treffen eine Viehhändler aus Prag in eine bekannt Gasthaus zu chl-- gerade zu eine Zeit ein, als daselbst d Hochzeit d Wirtstochter feiern werden.
auffordern, eine Ehrentanzchen mitmachen, übergeben er seine mit 4000 Fl. C.
=M. gefüllt Leibledergurt eine neben er stehend Fleischer d Ort zur Aufbewahrung.
nach einige Stunde übernehmen er d Gurt, begeben sich in sein Schlafgemach, legen d Gurt, ohne d Inhalt weiter zu prüfen, neben sich auf eine Stuhl, sperren d Tür ab und schlafen bald fest ein.
zeitig morgens schnallen er d Gurt um und reisten nach P. auf d Markt.
nach gemacht Einkauf wollen er zahlen, doch wer malen seine Schrecken, als er in d Gurt statt 4000 Fl. C.
=M. -- eine Paket Zigarre senden!
er fahren sogleich nach Chl-- zurück, stellen d Fleischer zur Rede, welche trotz alle Leugnen, d Gurt öffnen und auch nur seine Inhalt kennen zu haben, d Gericht übergeben werden.
nach 18monatlicher Haft müssen man er wegen Mangel an Beweis wieder entlassen; er sterben aber bald darauf, eine arm Witwe mit unversorgt Kind hinterlaßend.
vor einige Woche werden d Viehhändler zum Gericht in Chl-- vorladen und demselben eröffnen, daß d Dieb jen 4000 Fl. ermitteln sein und er diese Betrag ausfolgen werden können.
Voll Erstaunen vernehmen er, daß d Hausknecht in d Gasthof zu chl-- damals d Diebstahl verüben haben, indem von diese d Gemach d fest Schlafende mit eine Nachschlüssel öffnen, d Inhalt d Gurt herausnehmen und an die Stelle d Zigarre hineinstecken werden sein.
erst nach eine so lang Zeitraum werden diese Tat gelegentlich eine neu Diebstahl in Märe entdecken, wo d Täter eine ansehnlich Wirtshaus besitzen.
d Viehhändler, die seine Verlust längst verschmerzen haben, übergeben d ganz Betrag d Witwe jen unglücklich Fleischer.
Naturanschauung australisch Eingeborene.
auch d schwarz Mensch Australien betrachten d Stern vermenschlichen.
d Sonne sein er eine Frau, die, wenn sie untergehen, d Wohnplatz d Tote passieren; so sein d Nacht durch d dunkel Grab erklären.
nähern sich aber d Sonne wieder, so versammeln sich d Mann bei d Tote und teilen sich in zwei Masse -- Morgen und Abend --, um durch sie hindurchgehen.
von d Mann einladen, bei sie zu bleiben, nehmen es d Sonne nur auf kurz Zeit an, da sie sich sofort zu ihr Weiterreise zu rüsten haben.
d Mann sein nicht undankbar; d Sonne erhalten von sie eine rot Känguruhfell ( morgen- und Abendröte ) .
auch d Mond sein eine Frau.
von d Mann aufhalten, werden sie immer mager, zuletzt wie eine Skelett.
sie verbergen sich für einige Zeit, um in d Einsamkeit durch d Genuß von Wurzel wieder zunehmen; so sein d Mondwechsel erklären.
d Stern sein früh Mensch; sie verlassen ihr Hütte nur d Abend, nehmen aber in ihr Wohnung dieselbe Verrichtung wieder vor, die sie auf Erde haben.
so lassen sie d Milchstraße aus eine Reihe von Hütte bestehen, die Rauch d nebelhaft diese Straße bilden.
Verreze, im Tal von Aosta in Piemont.
d Femgericht.
eine Geschichte aus d Mittelalter.
d erst Zwecke nach, die wir bereits früh einmal ( vergleichen PfennigMagazin, Jahrgang 1846, Nr. 194 ) ausführlich erörtern, sein es mit d Einrichtung d Femgericht gar gut meinen.
d mächtig Bösewicht dürfen nicht hoffen, ungestraft zu sündigen; es helfen er zu nichts, d gewöhnlich Richter zu bestechen oder durch falsch Zeuge und auf ander Art zu hintergehen.
er entgehen, wenn sein Verbrechen ruchbar werden, nimmer d weitreichend Arme d furchtbar Feme!
somit sein denn, besonders in eine Zeitalter, wo so oft Gewalt für Recht gelten, d Femgericht von d wohltätig Wirkung und d kühn Frevler müssen davor zittern.
allein nicht alle Schöffe sein redlich, gerechtigkeitsliebend Mensch.
viel unter sie missbrauchen ihr Gewalt zum Verderben freisinnig, edel Mann, und anstatt d Unschuld vor Gewalttätigkeit zu schützen, morden sie dieselbe nur allzu oft, von Eigennutz oder Bosheit geleiten.
selbst d stark Burg und d unsträflich Wandel können am Ende d Edle und Fürst nicht vor d Untergang retten, wenn einige Bösewicht, welche mit d Wißende in Verbindung stehen, sich zu ihr Verderben verschwören haben.
welche kühn und schändlich Anschlag bisweilen von d Schöffe d heilig Feme anzetteln werden, beweisen folgend Geschichte.
d Kurfürst von d Pfalz, Ludwig d fromm, auch d Bärtige nennen, von eine groß Barte, die er von seine Zug in d heilig Land mitbringen haben, sein d Vater zweier hoffnungsvoll Sohn, Ludwig und Friedrich.
beide Prinz werden in alle, was jung Fürst schmücken, von ihr treu Lehrer, Matthias von Kement, auf d gut unterrichten; auf beide Bruder ruhen aber eine ganz verschieden Geist, denn Ludwig zeigen eine mild, still Charakter und viel religiös Sinn; in Friedrich hingegen brausen eine heftig Feuer und eine Kraftgefühl, die er zu groß Tat entflammt.
Femgericht.
sobald d Vater d Auge schließen haben, besteigen Ludwig, als d Erstgeborene, d Thron seine Vorfahr, nehmen aber, wohl fühlen, daß er d Regenseigenschaft fehlen, die Friedrich in eine so vorzüglich Grad besitzen, seine Bruder zum Mitregent an.
er haben es nicht zu bereuen, denn d kraftvoll Friedrich führen mit fest Hand d Zügel d Regierung, sein eine mächtig Beschirmer d Recht, bändigen d mächtig Vasall, die auf Kosten d Volk in Prunk und Üppigkeit zu leben suchen, und werden bald ebenso sehr fürchten als lieben.
je mehr er sich nämlich d Achtung und d Vertrauen d Bürger und d gemein Mann erwerben, desto unversöhnlich entbrennen gegen er d Haß d Adel, die keine ander Gesetz als d Recht d Stärkeren anerkennen wollen.
unter seine grimmig Feind gehören d Graf Wilhelm und Jakob von Lüzelstein.
ihr Schwester Leonore sein Gesellschaftsdame am kurfürstlich Hof, sie selbst aber sein Lehnsleute d Fürst; gleichwohl erfrechen sie sich, ihr Herr zu befehden.
Pfalzgraf Friedrich aber verlassen seine Burg zu Heidelberg, ziehen gegen sie aus mit seine Riesige, schlagen ihr Söldner und demütigen d Anführer.
darauf schwören diese er fürchterlich Rache, und da sie Mitglied d heilig Feme sein, so klagen sie er bei d heimlich Gericht d Unzucht und mancherlei Unbilden gegen d Edle d Land an.
sie beschuldigen er sogar d Zauberei und geben vor, er stehen im Bund mit böse Geist, die seine Waffe vergiftet und er seine Sieg erkämpft.
ihr Lüge finden Eingang, denn d Ritter stehen als tapfer Mann in groß Ansehen bei d heilig Feme, die sogleich d Beschluß fassen, d Pfalzgraf nach ihr Gebrauch zu richten.
so etwas zu beschließen, sein zwar leicht, desto schwierig aber scheinen d Ausführung, denn Friedrich sein beständig von eine getreu Ritterschaft umgeben.
es werden daher d teuflisch Plan entwerfen, die eine Bruder durch d ander zu verderben.
man wollen nämlich durch allerlei Drohung und schreckend Blendwerk Ludwigs sanft und schwach Geist zu erschüttern und auf solch Art Friedrichs Auslieferung zu bewirken suchen.
einst finden sich an d Hof zu Heidelberg zwei fremd Ritter in kostbar Schmuck und selten Glanz ein.
Ludwig nehmen sie gastlich auf, gebieten, sie auf alle Weise zu ehren und laden sie ein, lang bei er zu verweilen.
d Aufforderung werden annehmen; d Ritter bleiben und wissen sich d Fürst Wohlwollen in eine solch Grad zu erwerben, daß sie zu Ehre Fest und allerlei Lustbarkeit anstellen werden.
Friedrich aber nehmen wenig Anteil an diese festlich Gelage, denn er widmen seine Zeit lieber d Erfüllung seine Regenspflicht oder d Wissenschaft.
überhaupt kümmern er sich wenig um diese Fremde, begegnen sie zwar höflich, aber lieben und fürchten sie nicht.
viel genau dagegen werden ihr Schritt von seine treu Freund und Ratgeber Matthias beobachten, die sie von Anfang an als Unbekannte wenig trauen.
er bewacht mit spähend Auge ihr Benehmen und bemerken bald eine auffallend Vertraulichkeit zwischen sie und d Gräfin von Lüzelstein, mit welche sie viel Geheim zu reden haben.
noch mehr, er entdecken, daß Ludwigs Beichtvater, d böse Rank wegen in d Kloster am Fuß d Burgberg einsperren sein, in d Nacht sein Gefängnis verlassen, sich mit d beide Ritter unterreden und im Freie mit sie herumwandeln.
diese alle verheißen nichts Gut; er warnen daher seine arglos Gebieter und bereden er, zwei Mann von erprobt Treue, d tapfer Ritter von Gemmingen und von Geisigheim zu stet Begleiter zu wählen, um durch sie vor Überraschung und Hinterlist sichern zu sein.
d Plan d Feme sein inzwischen zur Reife gedeihen; man sein über alle einig, alle Anstalten sein treffen.
eine finster Nacht sein zur Ausführung festsetzen.
man warten, bis sämtliche Bewohner d Schloß in fest Schlaf liegen.
niemand ahnen Böse; auch Ludwig liegen, sanft Ruhe hingeben, einsam in seine Schlafzimmer, die von d matt Schein nur eine Kerze schwach erhellen werden.
als aber d zwölft Stunde schlagen, da lassen sich eine Rauschen und Polter im Vorsaal hören.
d Tür d Schlafzimmer fliegen auf und Gräfin Eleonore, als Jungfrau Maria verkleiden, mit eine Heiligenschein um d Haupt, nähern sich d Lager d Schlafende, er bei seine Name rufen.
Ludwig, die d Stimme seine Gemahlin zu hören glauben, fahren auf, sinken aber in demselben Augenblick mit eine Schrei d Entsetzen zurück.
fürchten du nicht, sprechen d Betrügerin.
ich sein kommen, du zu warnen und zu retten; d Mutter d ewig bringen Segen deine Haus und Heil deine Seele!
hierauf fangen sie an, er seine Bruder als Verräter, eine Abtrünnige d Kirche, eine Bösewicht, die er nach d Leben trachten und im geheim Bund mit Geist stehen, darstellen.
allein nichts von alle die, was d Gräfin vorbringen, können selbst aus solch Mund Ludwigs Glauben an Bruderliebe und Brudertreue erschüttern.
es müssen neu Erscheinung zu Hilfe nehmen werden, um seine Geist vollends zu zerrütten.
mit scharf Wort strafen sie seine Unglauben und gebieten d Fürst d Hölle, die sie selbst bei seine Bruder antreffen zu haben versichern, zu Ludwigs Überzeugung vor seine Auge zu erscheinen.
in demselben Augenblick lassen sich eine fürchterlich Kettengerassel im Vorzimmer hören; d Türflügel fliegen weit auseinander wie vom Sturmwind aufreissen, und mit entsetzlich Gebrüll stürzen sich d Beichtvater, als Satan verkleiden, herein und wälzen sich heulend zu d Fuß d Betrügerin.
diese fordern jetzt von d an alle Glied zitternd Fürst, daß er seine sündenvoll Bruder d Rache d Himmel überlassen sollen; Ludwig gelobt es und sinken bewußtlos nieder.
diese Augenblick benutzt d Gaukler, sich unbemerkt zu entfernen.
Stadt ihr treten zwei Ritter in schwarz Rüstung, mit blinkend Dolch in d Hand, herein, schrecken d ohnmächtig Ludwig auf, geben sich als Abgeordnete d heilig Feme zu erkennen und fodern von er d Auslieferung seine Bruder.
mittlerweile haben sich d Beichtvater in seine Teufelslarve lauschen an d Schlafgemach d Pfalzgraf Friedrich schleichen und, da er d darin herrschend Stille bemerken, d Tür öffnen.
er finden d Arglose in süß Schlaf auf seine Lager und überlassen sich schon d Freude, er wehrlos, wie er sein, nach wenige Augenblick in d Gewalt d schwarz Ritter zu sehen.
da rauschen es plötzlich in eine Ecke d Zimmer, wo Gemmingen schlafen.
d Tapfere lassen sich nicht schrecken durch d satanisch Gestalt, greifen nach seine Schwert und stürmen auf d Beichtvater los.
vergeblich suchen diese durch d offen Tür zu entwischen, er haben vollauf zu tun, sich, so gut er können, seine Leben zu wehren.
schnell zücken er eine verbergen Dolch und suchen damit seine Gegner beikommen.
allein solch Waffe in solch Hand sein eine Krieger, wie von Gemmingen, nicht fürchterlich.
er schwingen sein Schwert, hauen d Teufelsgestalt nieder, reissen sie d Dolch aus d Hand und trennen mit eine gewaltig Hieb d Kopf vom Rumpf.
da liegen nun d Elende in seine Blut.
jetzt erst reissen von Gemmingen er d Larve ab -- und erkennen d schändlich Verräter.
eben wanken Kurfürst Ludwig, noch ganz betäuben von d Schreckbild, die er sehen haben, in Begleitung d beide schwarz Ritter Friedrichs Gemach zu, trostlos sich in d hart Notwendigkeit ergeben, sie d geliebt Bruder ausliefern zu müssen.
als diese aber d Getöse in d Schlafkammer d Mitregent und d Schrei d Ritter und d Mönch hören, halten sie sich für verraten und rennen fliehend d Treppe hinab.
mechanisch, mehr tot als lebendig bewegen sich Ludwig d Tür zu.
sein Körper aber sein zu schwach, d neu Schreckensscene, die seine hier warten, zu ertragen; seine Knie wanken und eine Tote gleich stürzen er zu Boden.
Friedrich, die längst schon aufspringen sein, und sein tapfer Freund tragen er zurück nach seine Zimmer.
am Morgen haben er sich indes wieder so weit erholen, daß er sich d nächtlich Vorfall genau erinnern und er erzählen können.
d ganz Bubenstück werden jetzt klar und d Zusammenhäng sein um so leicht zu erraten, da noch in dieselbe Stunde d beide fremd Ritter sowohl als auch d Gräfin von Lüzelstein verschwinden sein.
d Ohr d Dionysius.
in d Steinbruch unweit Syrakus auf Sizilien zeigen man d Reisende noch jetzt unter d zahlreich dort befindlich Höhle d Eingang d großartig Stollengang, die im Mund d geschichtlich Sage d Ohr d Dionysius heißen; d syrakusanische Volk nennen er wegen d darin bemerkbar interessant Echo " La Grotte Della Favela ".
in ellipsenförmig Krümmung sein eine geräumig, nach oben mit spitzig Wölbung abgeschließen Gang bis auf ungefähr 50 Fuß Länge in d Tiefe d Felsen hauen; eine kanalartig Rinne laufen oben, wo sich d beide Seitenwand zusammenneigen, d ganz Ausdehnung nach bis in d Hintergrund und bewirken, indem sie d an d gerundet Wand hinaufgeleitend Schallwelle vereinigen und nach d glatt Rückwand führen, an dieselbe jen merkwürdig Echo, welches Veranlaßung geben haben zu d bekannt Sage vom Tyrann Dionysius, die dort in verbergen Kammer d Klage und Befreiungsplan seine unglücklich Opfer belauschen haben.
d Schallverstärkung am Ende d Raum sein wirklich bemerkenswert.
Wort, die vorn am Eingang flüstern werden, können man ganz laut und deutlich vernehmen; d Zerreißen eine Papierblatt nehmen sich aus wie Brause d wildbewegt Meer, und wenn eine klein Böller abfeuern werden, glauben man d furchtbar Donnerschlag oder d Zusammenstürzen eine Vulkan zu hören.
eine italienisch Musiklehrer, Antonio Falcone, haben eine Kanon setzen, worin nur zwei Stimme von Mensch, d übrig aber so künstlich durch d Echo diese Grotte ausführen werden, daß sich d vollständig Harmonie eine Ensemblestück von selbst ergeben.
diese Falcone sein also in gewiß Sinn eine Vorgänger von Daguerre; wie diese d Natur malen, so lehren sie jene singen.
d Glättpresse.
d in d zweit Hälfte d vorig Jahrhundert weltberühmt Erzeugnis d bodoni'schen Druckerei in Parma verdanken eine Teil ihr Ruhm d angenehm ins Auge fallend, elegant Aussehen, die durch eine Glättpresse erreichen werden, die teilweise Konstruktion Bodoni als eine Geheimnis hüten.
viel Fachgenosse suchen es zu erforschen; aber er halten damit zurück und pflegen dann oft zu sagen, d Papst haben er schwer Geld für eine Zeichnung seine Presse gebieten, er aber haben es ausschlagen.
da kommen auch d bekannt Buchdrucker Wilhelm Hase aus Basel zu Bodoni nach Parma und werden, wie andere, in d Pressenpunkt kurz mit d Äußerung: e un misterio ( es sein eine Geheimnis ) abfertigen.
aber Bodoni ehren d er ebenbürtig Kunstgenosse dadurch, daß er er selbst in seine fürstlich Typographenpalast herumführen.
Hase, die auch als Artillerieoffizier berühmt sein, sehen durch eine halb offenstehend Tür d mysteriös Presse samt Zubehör.
er wissen d Zufall zu benutzen und verfertigt in seine Logis eine Riß von dieselbe aus d Gedächtnis.
am folgend Morgen bei Bodoni zum Frühstück einladen, ziehen er seine sauber Zeichnung hervor als eigen Erfindung.
Ehe, corpo di bacco! rufen d Italiener im lebhaft Erstaunen, e il mio!
( die sein meine!
) und nun führen er seine Gast zu d Glättmaschine und zeigen er alle Detail.
in d Folge erhalten Hase viel Werk von Bodoni, die für d Norden bestimmen sein, um sie in seine Presse zu glätten, da d d Italiener nur für halb Bogen einrichten sein, die Haas'sche hingegen für ganz.
Balltheater in London zur Zeit d Königin Elisabeth.
mannigfaltig.
wie d Eskimo d Eisbär fangen, die Pelz sie in gar zu verführerisch Lichte erscheinen, haben man oft schon lesen und über d seltsam Prozedur dabei ungläubig d Kopf schütteln; manche weisen sie als eine Art Münchhausischen Märchen geradezu ab.
doch stehen hier noch einmal aus Seemann "Reise um d Welt in d wiederholt Fahrt d britisch Fregatte Herald d vollständig Rezept:
"eine dick stark Stück Fischbein, etwa vier Zoll breit und zwei Fuß lang, werden mit d Ende aneinander biegen und in diese Zustand mit einige Stück Seehundsfett umwickeln; d Maß werden an d offen kalt Luft bringen, in welche sie hart und fest werden; dann sein sie zum Gebrauch eignen.
d Eingeborene bewaffnen sich mit Bogen und Pfeil, nehmen d gefrieren Maß und begeben sich auf d Jagd ihr Beute.
sobald d Tier erblicken werden, schießen jemand vorsätzlich Weise seine Pfeil auf dasselbe ab.
d Bär verdrießen d Beleidigung, er verfolgen d Leute, die sich eilig zurückziehen, und wenn er an d gefrieren Seehundsfett kommen, welche zu diese Ende fallen lassen sein, so verschlingen er dasselbe.
d Jagd, d heftig Laufen und d natürlich Hitze d Magen zersetzen d Fett sehr bald; d Fischbein werden auf diese Weise von seine Fessel befreien, schnellen in seine gerade Lage zurück und richten in d Eingeweide d Bär solch Verwüstung an, daß dieselbe d Verfolgung einstellen müssen und bald darauf verenden."
klingen so ganz annehmbar und doch noch immer etwas nach d Weise:
weres glauben u. s. W.
türkisch Beamtentreue.
d Führer d Barke, welche mit Korn beladen aus OberÄgypten nach Kairo zurückkehren, pflegen einige Station vor Kairo d Getreidevorrat am Ufer zu wässern, um die Gewicht zu vermehren und d Schiffseigentümer Gewinn zu schaffen.
d türkisch Beamte, welche von Abbas Pascha zur Steuerung diese Unwesen anstellen sein und in eine klein Boot d Nil auf und ab fahren -- so erzählen eine Reisende -- kommen an, klettern auf d Schiff und bekommen seine Bakschisch.
er scheiden dann mit d Wort:
"verrichten euer Arbeit gut!"
Geest bedeuten im ganz nordwestlich Deutschland hoch gelegen, meist sandig, mehr oder wenige mager und trocken Land.
überall treten diese Ausdruck im Gegensatz zu d Niederung jen Gegend, zu Marsch und Moor auf.
Heidefläche gehören sowohl d Geest als d Moorgegend an; viel Strich bilden auch Zwischenstufe von Geest zu Moor und von Moor zu Marsch.
Marsch aber, die sprachlich und sachlich an d lateinisch Mare und d französisch Marais erinnern, bezeichnen d fett Niederung an Flußmündung und Meeresküste.
eine eigentümlich, durch Anschwemmung gebildet schwer Tonboden heißen Klei; er enthalten neben Ton, Lehm und Sand auch Torf und ander Pflanzenteil, Muschel, Infusorium und sonst verschieden tierisch Überrest und verleihen eben d Marsch d außerordentlich Fruchtbarkeit, von welcher Weide und Fruchtfeld eine so glänzend Zeugnis ablegen.
d Vorzeichen.
nach d siegreich Schlacht bei Denain in d Niederlanden, durch welche d Marschall Villars Frankreich retten, zeigen sich, bevor d Nachricht davon in Paris angelangen sein können, mehrere Storch auf d Kuppel d Invalidendom; ihr Erscheinen werden von d Invalide als eine Zeichen d Sieg ansehen.
d alt Kriegsknabe haben mit gespannt Aufmerksamkeit d Marsch d Truppe verfolgen, die an d Grenze d Vaterland ihr früh Platz einnehmen.
in Flandern, durchlaufen es Paris, sein eine groß Schlacht vorfallen und d Lärm haben d Storch von ihr Nest vertreiben, die sie sonst in diese Jahreszeit nie verlassen.
"sehen nur -- sagen d Invalide -- wie betrüben sie aussehen!
es sein Flamänder; sie haben d Niederlage ihr Landsleute sehen, daher sein sie so traurig."
von diese froh Botschaft lassen d alt Soldat d Halle d Invalidenhaus laut werden, d Sieg gewiß, bevor d Nachricht davon dort ankommen sein.
woher d Kreuz auf d Rücken d Esel?
als d Heiland in Jerusalem reiten einziehen wollen, wenden er sich an d Pferd und fragen es, ob es er auf sich nehmen und nach d Stadt tragen wollen?
d Pferd aber, eben mit Fressen beschäftigen, antworten er, es wollen nur erst fertig fressen.
zur Strafe dafür müssen es seitdem immer fressen, ohne jedoch jemals satt zu werden, und werden nur müde.
darauf wenden sich d Heiland an d Esel und fragen er, ob er er tragen wollen?
diese sein auch sogleich dazu bereit und tragen er nach Jerusalem.
als Zeichen d bereitwillig Gehorsam haben d Heiland d Esel d Kreuz auf d Rücken geben, welche immer dunkel färben sein als d übrig Rücken.
Ankündigung.
Konfirmationsgeschenk.
hierzu empfehlen sich und sein durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Wort d Herz von J. C. Lavater.
für Freund d Liebe und d Glauben.
herausgeben von C. W. Hufeland ( Königl. Preuß. Staatsrat, Leibarzt Ec.
) . acht und neunt Auflage.
Miniaturausgabe. geheftet 12 Sgr., binden mit Goldschnitt 20 Sgr. -- Oktavausgabe binden mit Goldschnitt, Lavater Porträt in Stahlstich und radiert Widmungsblatt; Prachtausgabe in reich vergoldet Einband 1 tlr. 10 Sgr.
diese Sammelung, lang Zeit teuer Eigentum eine edel Fürstin, enthalten eine reich Fülle von schön Gedanke, wie sie Lavater edel Herz so leicht entströmen.
mit Vers wechseln Sentenz, Auszug aus Brief und ander Fragment, an die d Leser sich wahrhaft erquicken können.
Ferd.
Dümmler Verlagsbuchhandlung in Berlin.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
