d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 31.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 5. August 1843.
Schottland.
Schloß d Herzog von Argyle bei Jnverary.
d Schotte sein von Haus aus eine von d Engländer durch Sprache und Sitte verschieden Volk.
seit eine Reihe von Jahrhundert aber haben englisch Sprache und Bildung diese Unterschied wenigstens im südlich Teil gänzlich verwischen und man erkennen jetzt d Schotte in England nur noch an d etwas breit Aussprache.
anders verhalten es sich mit d nördlich und westlich Gegend; hier haben d Volk noch größtenteils d Lebensweise d längst vergangen Jahrhundert beibehalten; hier sprechen man noch eine Sprache, die mit d Englische durchaus nichts gemein haben, mit d Sprache d Volk in Irland jedoch sehr verwenden sein; hier sein d schottisch Hochland mit d kühn Volk d Bergschotte zu suchen.
sie selbst nennen sich Gael oder Cael und ihr Land Caeldoch ( Caledonia ) . bis zum Jahr 1746, wo d letzte Unruhen zu Gunst d Stuart unterdrücken werden, gehen jede Bergschotte bewaffnen, aber in d genennt Jahr werden d Volk entwaffnen und zu manche Änderung in seine Sitte und in seine Verfassung zwingen.
nichtsdestoweniger haben sie ihr alt, von d europäisch ganz abweichend Kleidung bis in d neu Zeit beibehalten.
Griechische und römisch Schriftsteller sein Schottland ebenso wenig bekannt als Skandinavien.
Agricola dringen zuerst in d Teil Britannien vor, welche jetzt Schottland heißen.
in d Niederlande finden er gering Hindernis, desto groß aber, als er sich d Caledoniern nähern, welche damals alle nördlich Districte inne haben.
eine hartnäckig Schlacht werden am Fuß d Grampiangebirges liefern, welche sich durch d Hochland, namentlich d Grafschaft Perth und Argyle, hinziehen.
d wild Mut d Caledonier müssen darin zuletzt d römisch Kriegskunst weichen.
d Römer errichten nun eine Menge befestigt Lager, von welchen sich d bei Ardoch,2 1 / 2 Meile nördlich von Stirling, am gut erhalten haben, und suchen von da aus d Land zu beherrschen.
indessen machen sie d d Bergbewohner schwer genug, und um sich vor ihr räuberisch Überfall zu bewahren, führen d Römer zu verschieden Zeit zwei Wall auf, die eine zwischen d Forth und Clyde, also ungefähr zwischen Edinburg und Glasgow, die andere in d Gegend von Newcastle.
zu d piken, von die d räuberisch Einfall immer ausgehen, gesellen sich spät d Scoten aus Irland, welche seit d Abzug d Römer aus Britannien im 5. Jahrhundert immer mit d piken nennen werden.
vor ihr Landung in Schottland haben sich im Westen d Land d Königreich Strathcluyd bilden, welche durch König Arthur und seine Ritter von d Tafelrunde in d Jahr 508--542 berühmt werden.
d Hauptstadt und d Bollwerk diese Königreich sein Alcluyd, spät Dun Briton und Dumbarton nennen und auf eine steil Felsen an d Clydemündung liegen.
im J. 757 werden d Königreich durch Einnahme von Alcluyd von Seite d Sachsen stürzen.
d Land sein übrigens schon größtenteils im Besitz d Scoten, die 836 unter Kenneth d Pictenkönig Wred völlig überwinden und nun Herr über ganz Schottland werden.
sie vertragen sich nach und nach mit d sächsisch Ansiedler und schmelzen mit sie in eine Volk zusammen.
d Haus Kenneth bestehen bis zum J. 1289, wo es mit Alexander Iii. aussterben.
nun streiten d mächtig Haus Baliol und Bruce um d Krone.
letztere siegen durch französisch Hilfe und erhalten sich bis 1371 auf d Thron, die nun auf König David Bruce Schwestersohn, Robert Stuart, übergehen.
durch Maria Stuart Sohn, Jakob Vi., werden d Land 1603 mit England vereinigen und haben fortan keine eigen König mehr.
Schottland sein ungefähr 1500 □M. groß und haben 2 1 / 2 mill. Einwohner.
d nach Osten fließend Tweed und d nach Westen fließend Esk, sowie d dazwischen liegend Cheviotgebirge trennen d Land von England.
nach allgemein Umriß zerfallen d Land in zwei groß und deutlich gescheiden Hauptteil: in d südlich Niederlande und in d nördlich Hochland.
eine Linie zwischen Edinburg und Glasgow bilden d Grenze zwischen beide, über die sich jedoch auf d Ostseite d Niederlande bis nach Aberdeen erstrecken.
d Niederlande haben ungefähr d Beschaffenheit und Fruchtbarkeit von England, nur sein d Klima etwas rauh, dabei aber auch heiter als dort; sie sein reich an Steinkohle und Eisen und d Sitz eine lebhaft Gewerbefleiß und Handel, vorzüglich seit etwa 20 -- 30 Jahr.
d Boden sein jede Kultur fähig und vortrefflich anbauen.
d Hochland oder d nördlich Schottland sein dagegen eine fast baumlos, öde, wenig bevölkert Land, auf die viel Gebirge fast nichts als Heidekraut wachsen.
d Ackerbau sein hier unbedeutend, an Obst sein nicht zu denken; Viehzucht und Fischfang sein d einzig Erwerbsquelle d Einwohner; übrigens sein d Klima mehr feucht, neblig und stürmisch als kalt, sodaß d Schnee selten einige Tag liegen bleiben.
in d Hochlanden liegen d hoch Berg Schottland; sie führen d allgemein Name d grampiangebirge und haben im Ben Nevis, Ben Lomond, Ben Ledi, Ben More u. s. W. Bergspitze, die sich über 4000 Fuß erheben, während d Cheviotgebirge nirgend 2000 Fuß übersteigen.
an Fluß, See und Meerbusen, die sich tief ins Land hinein erstrecken, sein Schottland sehr reich.
unter d Fluß sein d Tay, die sich in d Nordsee ergießen, am groß; d Clyde und Forth durch ihr romantisch Ufer und d lang Meerbusen auszeichnen, in welche sie münden.
d Clyde= und d Fortbusen sein durch d Glasgow=kanal verbinden, welche 1790 vollenden werden.
eine zweit Wasserstraße bilden d kaledonisch Kanal, welche sich in eine Länge von zehn Meile von Norden nach Osten durch d Hochland ziehen.
d Binnensee führen d Name Loch.
viel sein nichts andere als Meeresarme, die sich tief ins Gebirge hinein erstrecken und dort von d Berg gleich Landsee einschließen werden.
unter sie zeichnen sich d 5 Meile lang Und1 1 / 2 Meile breit, mit reizend Insel übersäen Loch Lomond, sowie d von d hoch Grampianbergen umgeben Loch Tay ganz besonders aus.
d Insel können als eine dritt Hauptteil Schottland ansehen werden, zumal einige d Hebriden, die, wie z. B. Skye, Mull und Jura, durch so schmal Meerenge vom fest Land trennen sein, daß man sie fast als damit zusammenhängen ansehen können.
d Orkneys= und d Shetland= oder hetlandsinseln bilden eine abgesondert Verlängerung d Nordspitze.
es sein kahl Felseninsel, stark Nebel und d ewig Sturm d atlantisch Meer aussetzen.
d Zahl d sämtliche Hebriden betragen gegen 300, von die über 200 bewohnen sein; alle Mann sein Fischer, die ihr klein Boot auf d stürmisch See gut zu regieren wissen.
d Sommermonat werden zum Ackerbau anwenden, die viel Mühe erfordern, aber wenig eintragen.
d Frau helfen d Mann bei diese Arbeit oder spinnen d Wolle, die sie kleiden sollen, und sorgen für d Innere d Haus.
sonntags kommen d fromm Einwohner regelmäßig zur Kirche, oft viel Meile weit her durch steil Gebirge, eng Tal und über brückenlos Fluß.
diese Gewohnheit wirken sehr heilsam auf d Charakter diese Insulaner, welche sich durch Sanftmut, Sittlichkeit und gegenseitig Anhänglichkeit auszeichnen.
sie sein lustig und groß Freund von Tanz und Musik.
d Reisende sein nicht wenig verwundern, unter eine so neblig Himmel und in eine so traurig Klima eine so munter Volk zu finden, die in seine Freude d ganz Lebhaftigkeit und Gewendtheit italienisch Spaßmacher zeigen.
d Musik dieselbe fehlen in d Tonleiter zwei Ton, d Quarte und d Septime, wie diese auch bei d Chinese d Fall sein, und zwar nicht zufällig, sondern absichtlich in Folge d uralt musikalisch System d Gällen.
auf d Insel Mull zeigen sich Trümmer alt Burg.
auf d daneben befindlich Insel Staffa sein d berühmt Fingalshöhle, welche d Innere eine ungeheuer Münster gleichen, aber an Größe und Erhabenheit jede menschlich Kunstwerk weit hinter sich lassen.
d Meer stürzen sich aus d ober Höhle in eine tief unterirdisch mit mehr oder minder groß Gewalt und veranlassen durch d Luftdruck oft eine melodisch sanft Klang, wovon d Höhle auch Melodiehöhle heißen.
d Insel haben in d Wasserrabenhöhle noch eine zweit, d Fingalshöhle ganz ähnlich Höhle, die jedoch nicht so erhaben sein.
südenwestlich von Mull liegen d im Altertum hochberühmt Insel Jona, jetzt Jkolmkill nennen, d Sitz wissenschaftlich Erleuchtung, als Europa noch in tief Finsternis liegen.
hier stiften d heilig Columban im 6. Jahrhundert d alt schottisch Bischofssitz und eine Kloster, die bis zur Reformation d Hauptsitz schottisch Kultur sein und d Grabstätte von 60 schottisch König enthalten.
nordwestlich von Mull kommen man auf d Insel Canna mit d berühmt Kompaßfelsen, die auf d Magnetnadel eine stark Wirkung zeigen.
d Insel Eisdale sein durch eine Brücke mit d Festland verbinden, auf welche d eisdale=Compagnie jährlich gegen fünf Million Schieferquader auf d Festland schaffen.
diese sein in 32 Shires oder Grafschaft teilen, welche in d Süd, Mittel= und Nordschottland und d von SüdSchottland wieder in d östlich, mittel und westlich, die von Mittel= und Nordschottland aber in d östlich und westlich zerfallen.
unter alle diese Grafschaft sein d Grafschaft Argyle am bevölkert, obgleich nicht d groß.
sie umfassen d ganz westlich Hochland mit d Halbinsel cantyre und dem5 1 / 2 M. lang Loch Awe, südlich vom Vorgebirge Mull, nördlich vom Vorgebirge Ardnamurchan begrenzen; sieben Seearme zacken diese Landstrich aus und dringen tief ins Land ein.
d Grampian erreichen darin eine Höhe von 4000 Fuß.
d Crinankanal durchschneiden d Halbinsel Cantyre und verbinden d Ozean mit d Clydebusen.
d Landschaft sein eine bunt Gemisch von See, Felsen, Wassersturz, Abgrund, Höhle u. s. W. d bekannt Ort darin sein Jnverary am Busen Feine; nördlich davon parallel mit d Loch Feine ziehen sich d Loch Awe hin mit d malerisch Schloße Kilchurn, welche auf eine Insel d See liegen.
noch nördlich dringen d Loch Etive tief ins Land ein, in die Hintergrund im Flußchen Coe d Cona Ossian zu suchen sein.
d Tal dieselbe erhalten durch d Blutbad von 1691 eine neu Berühmtheit.
hier sollen d Hauptstadt d piken, Beregonium, im 3. Jahrhundert blühen haben; auch finden sich hier d Trümmer von Dunstaffnage, einst d Schauplatz schottisch Königsprunk.
Jnverary sein durch d auf unsere Abbildung dargestellt Schloß d Herzog von Argyle berühmt.
es sein mit eine Graben umgeben, von Serpentinstein erbauen und bilden zwei regelmäßig Quadrat in gotisch Stil mit mächtig rund Eckturm.
eine von oben erleuchtet Waffenhalle, schön und reich Bibliotheksaal, eine Speisesaal mit wohlerhalten Malerei aus d Bad d Titus, eine Prachtsaal mit herrlich Tapete zieren d Innere d Schloß.
d angrenzend Park sein schön und ausdehnen und enthalten viel Hochwild.
Mäßigkeitsverein.
d Branntweintrinken nehmen auch in Gegend ab, wo keine Mäßigkeitsverein dagegen wirken.
so auf d nordfriesisch Küste.
eine Betrunkene gehören dort jetzt zu d selten Erscheinung.
mehrere Brennerei haben nur eine noch unbedeutend Absatz, andere haben ganz zu arbeiten aufhören.
man schreiben diese erfreulich Erscheinung teils d ehrenwert Wirken mehrere Hofbesitzer und Fabrikherr zu, die ihr Arbeiter statt d Branntwein gut Bier geben, und auch auf ander Weise d Branntweintrinken entgegenarbeiten, teils d gesund Verstand d Friesenvolk.
die sein nun freilich d Hauptsache, und wenn es d Leute eine recht Ernst sein, diese Laster und mit er noch andere ausrotten, so mögen sie nur nicht verhindern, daß d Volk verständig werden.
Eisenbahn.
im J. 1835, wo nur d Bahn von Budweis nach Linz und von Prag nach Lana neben einige klein Anhang in Schlesien und Sachsen existieren, beginnen in Deutschland d Bau d Eisenbahn.
von diese Zeit an bis zu Ende d Jahr 1842 werden 22 Bahn erbaut mit eine Länge von211 1 / 6 Meile und mit eine Kostenaufwand von 45,000,000 Thlrn.
zu Anfang d laufend Jahr sein im Bau begreifen 14 Bahn, die eine Länge von 209 Meile ausmachen und 40,000,000 Thlr. kosten werden.
projektieren und zum Teil bereits konzessionieren dürfen im Ganze etwa noch 550--600 Meile sein, welche 150,000,000 Thlr. kosten werden.
Deutschland werden sonach von eine Eisenbahnnetz von fast 1000 Meile Länge durchziehen sein, die Kosten sich auf 250,000,000 Thlr. belaufen mögen.
d verschieden Land d Erde haben fertig Bahn nach Meile:
großbritannien 550, projectirt ( ?
); Deutschland 409, projektieren 550; Frankreich 160, projektieren 412; Belgien 86, projektieren 20; Italien 56, projektieren 21; Rußland 49, projektieren ( ?
); Polen 43, projektieren --; Holland 28, projektieren 15; Ungarn 6, projektieren 97; Spanien 32, projektieren --; Nordamerika 750, projektieren 1400, in Summa fertig 2140 1 / 2, projektieren 2515 Meile.
d St.-Ferdinandskapelle in Paris.
es sein bekannt, daß d Haus, in welche d Herzog von Orléans nach seine unglücklich Fall d letzte Atemzug aushauchen, auf königlich Kosten d Jnha. Ber abkaufen und abtragen werden, um durch eine d Andenken an d Prinz würdig Gedächtnisstätte ersetzen zu werden.
d auf diese Platz erbaut Kapelle, nach d Vorname d Herzog von Orléans benennen und d Heilige diese Name weihen, sein jetzt vollenden.
zur Grundlage d Bauplan haben man d Form d griechisch Kreuz wählen.
d ober Teil dieselbe nehmen d Hauptaltar ein, welche d Jungfrau Maria widmen sein.
hinter diese Altar gelangen man in d außerhalb d Kreuz sich befindend Sakristei hinab.
d recht Seite d Kreuz bilden eine d heilig Ferdinand gewidmet Kapelle, und im link Flügel befinden sich eine Statue d Prinz in seine Generalsuniform und in d Lage, in welche er sterben.
zu Häupten d Statue sein eine kniend betend Engel anbringen, aus Marmor arbeiten, eine Werk d auch so früh versterben Prinzessin Marie.
d schlafend Gestalt d Prinz sein von Triqueti nach Arie Scheffers ( eine Freund d Prinz ) Zeichnung anfertigen.
an d Vorderseite d Sarkophag haben d Künstler eine Genius in schmerzvoll Haltung darstellen, als Bild d über d erleiden Verlust klagend Frankreich.
d Genius halten eine Urne, und zu seine Fuß sein d französisch Fahne ausbreiten.
d unter Teil und d Mitte d Kreuz sein für d Leidtragende bestimmen.
an d inner Wand d Kapelle erblicken man d Namenschiffer desjenig, zu die Gedächtnis d Gebäude errichten sein.
hinter d Hauptaltar, in eine außerhalb an d Kapelle angebracht Nische, befinden sich eine Statue d Jungfrau, d Christuskind halten.
d Kapelle haben zehn mit Glasmalerei geschmückt Fenster, auf die vierzehn heilig, sieben zur Rechte und sieben zur Linken d Jungfrau, darstellen sein.
auf d drei rund Fenster d Kapelle sein d drei christlich Kardinaltugend darstellen: d Glaube über d Eingangstür, d Liebe über d Ferdinandskapelle, d Hoffnung in d Teil d Kreuz, wo d Monument d Prinz sich befinden.
auf diese im byzantinisch Stil gebaut Kapelle sein eine steinern Kreuz errichten.
d Bau werden von d königlich Architekt Fontäne und von d Bauinspektor Lefranc unternehmen und mit fast beispiellos Schnelligkeit ausführen.
es sein kaum eine halb Jahr her, daß d Förmlichkeit in Betreff d Erwerbung d Grundstück beendigen sein, und schon stehen d Kapelle fertig da.
d Komposition für d Glasmalerei rühren von Ingreß her.
d Anfertigung geschehen in d königlich Manufaktur zu sevres.
d eingeschließen Raum um d Kapelle sein mit Baum bepflanzen und in d Mitte eine Weg für d Anfahrt d Wagen vorbehalten.
vor d Kapelle befinden sich eine Wohnung für d diensttuend Geistliche.
Kinderraub.
es finden häufig statt, daß Zigeuner und Bettler Kind stehlen, um diese zu Erwerbsmittel zu benutzen.
d Zigeuner und Seiltänzer lehren d Kind ihr gefährlich Kunst, d Bettler verstümmeln entweder d Kind, um d Mitleid zu erregen, oder suchen sonst eine Vorteil mit ihr unglücklich Beute zu erreichen.
eine solch Fall kommen ganz neuerlich in Berlin vor, wo d zweijahrig Tochterchen eine dortig Bürger stehlen werden.
vergebens suchen d betrübt Ältere d Kind, und schon haben sie sich entschließen, d Polizei von ihr Verlust zu benachrichtigen, als zwei Mädchen sie d Kind zuführen.
nur d Zusammentreffen d glücklich Zufall aber sein es, was d Ältere d Träne eine lang, vielleicht gänzlich Trennung von ihr Kind ersparen.
durch d Rosenstraße am neu Markt gehen nämlich an diese Abend eine zerlumpt Weib mit eine Kind auf d Arme, um sich nach ihr Behausung im Voigtland, d verrufen Stadtteil Berlin, zu begeben.
glücklicherweise fallen diese eine Dienstmädchen auf, die d Kind vor einige Tag, wo es in d Rosenstraße zum Besuch sein und vor d Tür spielen, sehen, und sie haben d Mut, d Weib anhalten und zu fragen, wie es zu d Kind kommen.
d Weib behaupten, es sein d ihr und sie wollen damit nach Haus gehen.
d mutig Mädchen sein hierdurch jedoch nicht zu beschwichtigen, sondern lassen d Weib nicht von d Stelle, sodaß sich bald viel Mensch um sie sammeln.
obgleich d Dienstmädchen nicht angeben wissen, wer Kind es sein, so behaupten sie doch bestimmen und entscheiden, dasselbe vor einige Tag in diese Straße spielen sehen zu haben, und bleiben dabei, d Kind sein von d Weib stehlen werden.
zum Glück erinnern sie sich d Herrschaft, wo d Kind zum Besuch sein sein; man gehen zu dieselbe und diese geben denn nun d Ältere d Kind an.
sofort entreissen man d Weib d Kind und bringen es zu d seinigen.
trotzdem laufen d Weib d ganz Schwarm, die d Mädchen begleiten, bis zu d neu Markt nach und schreien, daß man sie d Kind nehmen wollen.
hier aber verschwinden sie plötzlich und entziehen sich so d wohlverdient Strafe.
Maiszucker.
um d Maiszucker zu gewinnen, pflanzen man d Mais zwei Fuß voneinander in lang Reihe an und zwar so, daß d Pflanze dieselbe Reihe drei Zoll voneinander abstehen.
im Anfang August brechen man d jung Samenkolben, noch ehe sie blühen, sorgfältig ab, eine Operation, die unerläßlich sein, und im September werden d Stängel an d Erde abschneiden, d Blatt abstreifen und d abgeschneiden Stängel unter eine eisern Walze bringen.
d gewinnen Saft werden mit etwas Kalkwasser ( eine Eßlöffel voll auf jede Gallone ) vermischen nach eine Stunde in d Kessel füllen und darin bis zur Sirupsdicke einkochen, wobei d obenauf kommend Schaum sorgfältig wegnehmen werden müssen.
sein d Flüßigkeit bis auf d Sechstel ihr Maß einkochen, so werden sie in Abkühlgefäß tun und d Kristallisation überlassen.
sein diese vollenden, so trennen man d Zucker vom Sirup und raffiniert er weiter.
eine Acker mit Mais, auf d angegeben Weise bepflanzen, sollen 1000 Pf. Rohzucker geben.
d Armenier.
eine armenisch Krieger.
d heutig Armenier sein eine still, ernst und mäßig Volk.
man finden sie über ganz Asien und eine groß Teil Europa und zwar in solch Menge ausbreiten, daß man fast glauben mögen, sie haben wie d Jude keine Vaterland mehr und wohnen überall, nur nicht in Armenien; aber die sein nicht so:
es geben Armenier genug, die in Armenien ansässig sein, aber diese treiben nur Ackerbau und Viehzucht, während d in ander Land wohnend nur Handel treiben und als Kaufmann zwar eine jüdisch Geist zeigen, im Übrige aber durch Fleiß, Sparsamkeit und streng Sitte sich auszeichnen.
sie nennen sich übrigens nicht Armenier, sondern Haikan von ihr Stammvater Haik, und ihr Vaterland Haikia, und halten sich für Abkömmling Noah.
sie treten sehr frühzeitig zum Christentum über, trennen sich jedoch schon um d Mitte d 5. Jahrhundert in katholisch und schismatisch; d letztere nehmen in Christus bloß eine Natur an, d göttlich, während jen zwei Natur, d menschlich und d göttlich, verteidigen.
diese Trennung haben für sie d traurig Folge, denn sie führen zu d bitter Feindschaft.
d katholisch Armenier sein an Zahl d schwach und müssen Jahrhundert lang ihr Glauben verheimlichen.
vielleicht entstehen durch d lang Unterdrückung auch d Schattenseite d armenisch Charakter.
besonders haben sie unter d Herrschaft d Türke viel Verfolgung zu erdulden, die meist durch d schismatisch Armenier herbeiführen werden.
sie haben jetzt eine eigen Patriarch, die in Konstantinopel leben.
d groß Teil d Armenier aber sein schismatisch.
d schismatisch Armenier stimmen in kirchlich Verfassung, in religiös Gebrauch und selbst in d Lehre mit d Grieche größtenteils überein.
sie glauben an d sieben Sakrament d Katholik, geben aber beim Abendmahl beide Gestalt und zwar, weil Christus unvermischt sein, unvermischt Wein, verwerfen d Lehre vom Fegefeuer für d Fromme wie d Primat d Papst, feiern alle auf Christi Erscheinung bezüglich Fest am 6. Januar und haben noch einige jüdisch Reinigungsgebrauch, Heiligenverehrung, Fasten, keine Bibelverbot.
man wallfahrten nach d Kloster Etschmiazim bei Eriwan unweit d Ararat.
hier wohnen ihr geistlich Oberhaupt, d Katholikus.
Erzbischof, Bischof, Wartabeks ( Mönch und Gelehrte ) und Weltgeistliche bilden d Hierarchie, die Glied alle drei Jahr vom Patriarch und d Regierung bestätigen werden.
d Mönch folgen teils d Regel St.=Antons, teils d d St.=basilius.
d sämtliche Geistliche sein sehr unwißend und verderben.
sie scheuen sich nicht, eine Geistliche, die durch d Lesen d heilig Schrift zu überlegen Erkenntnis und streng Wandel kommen sein, durch Gift hinwegräumen.
d Armenier sein schlank wachsen ( besonders reizend d Frau ); d blaß Olivenfarbe bei regelmäßig Gesichtszug, d lebhaft dunkel Auge, d schwarz Haar, d Adlernase u. s. W. bezeichnen er schon leiblich als eine d edel Sohn Asien.
klug und berechnend, bieder im Umgang, wo es nicht d Handel betreffen, nicht zu ermüden im Strebe nach Gewinn, mehr vorsichtig als mutig, sparsam bis zum Geiz, doch gastfrei und gefällig, haben er eine bedeutend Überlegenheit über seine feurig Nachbar im Osten, d Perser.
in d Kleidung behalten d Armenier nur d unterscheidend Mütze bei, sonst tragen er zu Haus halbtürkisch Tracht, im Ausland d herrschend.
nicht leicht verlassen er sein Land, ehe er verheiraten sein.
seine Sprache tragen d Charakter d Land, d. h. sein rauh, aber formenreich.
d Neuarmenische sein mit griechisch Wort vermischen und teilen sich in vier Dialekt; d Altarmenische haben zur Zeit, wo d Bibel von Mesrob ins Armenische übersetzen werden, im 5. Jahrhundert, seine Blütezeit.
d rund Schrift ähneln d griechisch, nach die sie bilden sein sollen.
d Literatur beschränken sich auf Theologie und Geschichte.
obgleich d Armenier nie eine erobernd Volk sein, so sein sie als Krieger doch tapfer, kühn und ausdauernd in Gefahr.
d Nationaltracht d Krieger sein sehr reich und kostbar, wie d vorstehend Abbildung zeigen.
d d Morgenland überhaupt eigentümlich hoch Achtung vor d Ältere sein auch bei d Armenier zu Haus.
Erwachsene Sohn dürfen in Gegenwart ihr Alter nie sitzen.
Rußland, die in Vergleich mit d Türkei nur eine klein Teil von Armenien gehören, besitzen doch vorzugsweise d Liebe d Armenier, die in d Kaiser diese Land ihr rechtmäßig Beherrscher sehen, weil er im Besitz d heilig Kloster von Etschmiazim am Ararat sein.
Demoiselle Lenormand.
d Franzose, welche uns deutsch alle möglich Schwäche zeihen, die wir aber glücklicherweise mit gut Gewissen als Erdichtung zurückweisen können, haben sich nun schon seit mehr als eine halb Jahrhundert von eine pfiffig Wahrsagerin an d Nase herumführen lassen.
diese Wahrsagerin sein Demoiselle Lenormand, gebären zu Alencon im Departement Orne, sterben am 25. Juni d. J. in Paris.
schon im früh Alter machen sie reißend Fortschritt in d tot und lebend Sprache, im Zeichnen, Mal, in d Musik u. s. W. seit d siebent Jahr geben sie Probe von ihr Sehergabe.
im Kloster d Benediktinerin von Alencon erziehen, werden einst d Äbtissin entfernen.
alle kommen in Bewegung.
wer werden wir leiten? sein d Frage.
d jung Lenormand verkünden, daß d Wahl d König auf eine Frau von Livardin fallen werden, und d Verkündigung erfüllen sich wirklich einige Zeit nachher.
im 17. Jahr, bei Beginn d Jahr 1789, sagen sie d Sturz d Thron, d Veränderung in d Institution d Klerus und d Aufhebung d Kloster vorher.
im J. 1790 kommen sie nach Paris als Vorleserin d Herr d'amerval de la saussotte, die Haus eine Sammelplatz d Royalist sein.
hier führen sie sich gleich als Wahrsagerin ein und bald sein sie im Schwung bei d hoch Pariser Gesellschaft.
als Marie Antoinette im Gefängnis sein, beschließen d Lenormand, eine glühend Royalistin, sie zu retten.
aber d Verzweiflung d Königin machen sie taub gegen alle Rettungsvorschlag, und d Absetzung d Gefängnisvorsteher, die sie haben behilflich sein wollen, alle weit Versuch eine Ende.
hierauf errichten sie eine Wahrsagerbureau.
d erst Kunde, welche sie haben, sein Leute, die, in d Revolution verwickeln, d Ausgang ihr Plan wissen wollen.
im Mai 1794 empfangen sie d Besuch von Robespier, Saint=just und De La Force.
"sie werden", sagen sie sie, "binnen Jahresfrist verurteilen und hinrichten sein."
kurz Zeit darauf werden sie gefänglich einziehen, beschuldigen, d Ruhe d Bürger durch ihr Wahrsagung zu stören und d Bürgerkrieg zu entzünden.
im Gefängnis Petitforce kündigen sie mehren vornehm Dame ihr nah Befreiung an.
Mademoiselle Montansier sollen nach d Conciergerie bringen werden, als sie d Wahrsagerin raten, sich krank zu stellen und ins Bett zu legen.
"eine Wechsel d Gefängnis werden d Tod sein, aber so werden sie er entgehen und sehr alt werden."
und wirklich, d ander Person, welche aus d Gefängnis bringen werden, sterben auf d Schafott, während Demoiselle Montansier durch d 9. Thermidor retten werden.
in Petitforce prophezeien d Lenormand auch Josephinen von Beauharnais, d nachmalig Gemahlin Napoleon Bonaparte, sie und ihr Mann Schicksal.
"ihr Mann", sagen sie, "werden eine Opfer d Revolution werden, sie aber d Gattein eine jung Offizier, die Stern er zu hoch Glück führen werden."
als Marie Lenormand wieder frei werden, eröffnen sie von neu ihr Büro.
im J. 1795 befragen sie Napoleon, die beschließen haben, beim Sultan Dienst zu suchen.
ihr Antwort lauten:
"sie werden keine Paß für d Reise erhalten.
sie sein bestimmen, eine groß Rolle in Frankreich zu spielen; eine Witwe werden ihr Glück machen und durch ihr Einfluß werden sie zu eine sehr hoch Rang steigen; aber hüten sie sich, undankbar gegen sie zu werden:
ihr Glück und d ihrige werden enden."
am 2. Mai 1801, unter d Konsulat, werden sie von Josephine nach Malmaison rufen und sie sagen diese wichtig Begebenheit voraus.
zur Zeit d Lagerbildung von Boulogne, wo sie vorhersagen, daß d Einfall d erst Konsul in England misslingen werden, sein sie zu d Madelonetten bringen werden, wo man sie vom 16. Dezember 1803 bis zum 1. Januar 1804 bewacht.
im J. 1808 werden sie aufs neu verhaften, da sie verkünden, daß d Kaiser sich zum Herr d römisch Staat machen wollen und daß d Krieg in Spanien traurig enden werden.
diese letzte Einsperrung haben eine Buch zur Folge, die sie unter d Titel:
"d prophetisch Erinnerung eine Sibylle über d geheim Ursache ihr Verhaftung", herausgeben.
verspotten von d Pariser Blatt, lassen sie mehrere Werk und Kritik kurz nacheinander folgen, die Stil durchgängig ebenso emphatisch als verwirrt sein.
sie sprechen von ihr Beziehung zu Ariel, eine überhimmlisch, allmächtig Geist; von Cagliostro, d Besitzer d zehn Sephiroths; von Phaldarus, d Erfinder verbergen Ding, die sie in Gestalt eine Greis, bekleiden mit eine lang, grün Tunica, erscheinen.
als sie einmal in Brüssel sein, um ihr Kunst zu verwerten, verurteilen sie d Magistrat zu eine Jahr Gefängnis.
sie gehen darauf nach Paris zurück, wo sie mehr Glück haben.
sie beobachten bei d Empfang ihr leichtgläubig hoch und nieder Kunde eine gleich Zeremoniell.
eine alt Bediente in schwarz Kleid führen d Fragende in d Vorzimmer, indem er er sagen:
" Mademoiselle sein beschäftigen, warten sie."
nach Verlauf von zehn Minute bringen d Bediente d Kunde in eine oval Cabinet, an die Ende d Wahrsagerin sitzen, d Stirn mit eine Turban beschatten.
Läng d Mauer, zur Linken d Tür, stehen eine Bibliothek mit d Werken d Johann de la Taille, Jean Belot, Nostradamus, Albert von Schwabe, Loyer, Gaspard Peucer, Apomazar, Leonard fair u. s. W. hierauf stellen d Wahrsagerin acht Frage:
welches sein d Monat und d Tag, an die sie gebären sein?
wie alt sein sie?
welches sein d erst Buchstabe ihr Vorname und ihr Geburtsstadt?
welche Farbe ziehen sie vor?
welches Tier lieben sie am meiste?
welches Tier stoßen sie am meiste zurück?
welche Blume ziehen sie vor?
Wollen sie d groß oder d klein Spiel?"
dann beginnen sie ihr Kunst, für die man, je nach Belieben, 10 -- 200 und noch mehr Franc bezahlen; unter 10 Franc dürfen jedoch niemand geben.
Fouché, Barras, David, Denon, Moro, madame de Staël, Talma, Talleyrand und d meiste ausgezeichnet Person d Konsulat und d Kaiserzeit sein ihr Kunde.
Demoiselle Lenormand hinterlassen außer d 300,000 Franc, die sie eine ihr Nichte zur Mitgift geben, noch eine Vermögen von eine halb Million Franc.
d Flucht.
während d in Folge d Abtretung Spanien an Napoleon ausgebrechen pyrenäisch Krieg eröffnen sich begabt Individuellalität eine weit Spielraum zu glänzend Tat originell Gepräge.
keine Krieg d Neuzeit bieten daher in seine Geschichte so viel interessant Zug als d spanisch Unabhängigkeitskrieg gegen Napoleon.
wir geben hier unsere Leser eine solch Zug aus d Leben d Parteiführer Marquinez, d lang Zeit d Schrecken d Franzose sein.
bei eine Zusammentreffen mit 300 westfälisch Reiter in französisch Dienst, welche bei eine Rekognoszierung verschieden Gefangene machen haben, nehmen er sie alle Gefangene wieder ab.
unter diese Gefangene befinden sich eine jung Dame von gut Familie, welche in eine Fräuleinstift zu Valladolid erziehen werden sein und für ihr tapfer Befreier eine zärtlich Neigung fassen.
von Natur kühn Temperament und ich eine bei Frau selten Körperkraft ausrüsten, beschließen sie, Husar zu werden und an d Seite d feurig Guerrillero für ihr Vaterland zu kämpfen.
was d Liebe beschließen, bleiben selten unausgeführt.
bald sprechen alle Welt von d Stiftsfräulein in Husarenuniform und ihr kühn Unerschrockenheit.
es sein im Monat Mai 1809; beständig Regen haben in d Ebene von Valladolid jede militärisch Operation unterbrechen; d Husar d Marquinez kantonieren in einige klein Dorf auf d recht Seite d königlich Straße von Burgos nach Valladolid und erwarten mit Sehnsucht d Rückkehr d schön Wetter, um d Feindseligkeit wieder vornehmen.
d Tätigkeit und Unerschrockenheit ihr Anführer haben d voll Aufmerksamkeit d Franzose erregen und d feindlich General wünschen nichts so sehr, als er auf irgend eine Weise los zu werden; denn er sein d einzig, die es mit seine leicht Reiterei wagen, d Franzose im offen Feld Stand zu halten.
sie haben daher eine Plan entwerfen, die Ausführung seine Person in ihr Gewalt bringen müssen.
d Dorf, in welchen d Husar stehen, sein auf eine ziemlich ausgedehnt Terrain zerstreuen; an eine einzig Ort werden es ihr Pferd an Futter fehlen haben.
da d Weg durch d lang Regen grundlos und d ganz Land von Bergstrom zerreissen sein, fürchten man keine Unternehmung von Seite d Franzose, welche ihr Vorposten in d Nähe von Valladolid haben.
zwei von d durch d Guerrilla besetzt Dorf liegen ungefähr eine Stunde voneinander an d Saum eine ungeheuer Eichenwald.
d Weg, die sie miteinander verbinden, krümmen sich um eine Teil d Wald und werden in gleich Entfernung von beide Ort von eine Fußsteig durchschneiden, welche aus d Mitte d Wald auf d Straße von Valladolid führen.
an diese Stelle legen man d Schlinge, in die sich Marquinez fangen sollen.
mit Einbruch d Nacht begeben sich eine Tag Marquinez, begleiten von seine Adjutant, unter Sturm und Regen in sein Standquartier, nachdem er mehrere von seine Truppe besetzt Posten untersuchen haben.
an d Kreuzweg ankommen, finden er d Weg durch eine entwurzelt Baum, die mit Efeu durchziehen Zweig eine Art Hecke bilden, dermaßen verbauen, daß er für Pferd ungangbar sein.
d beide Reiter steigen daher von ihr Pferd und beginnen mit Säbelhieb eine Durchgang zu erzwingen.
da fühlen sie sich auf einmal von hinten mit Arme umfassen und, als sie sich umsehen, von eine Dutzend Dragoner umgeben.
sie werden niederwerfen und müssen sich knebeln lassen, denn jede Widerstand sein vergeblich.
eine Abteilung französisch Reiterei zeigen sich in diese Augenblick vor d Wald; d Soldat, welche d glücklich Fang machen haben, schwingen sich auf ihr Pferd und stellen Marquinez und seine Adjutant, jede an d Sattel seine Pferd binden, zwischen vier Dragoner mit gespannt Karabiner.
hierauf nehmen d ganz Zug im schnell Trab seine Weg nach d Hauptstraße.
d Ausführung diese Handstreich haben außer eine Bauer aus d Dorf, wo Marquinez sein Standquartier haben, keine Zeuge haben.
d Bauer haben sich, so bald er d Franzose erblicken, auf d Bauch niederwerfen und hinter eine Strauch alle mit ansehen, ohne selbst bemerken zu werden.
er sein es, die nun d Guerrilla d traurig Botschaft von d Gefangennehmung ihr Führer bringen.
mit d Abteilung Dragoner, welche d Gefangennehmung d Marquinez bewerkstelligen haben, sein zwei Bataillon Infanterie und eine Eskadron Kavallerie ausrücken und haben sich einige Meile von d Standquartier d Marquinez aufstellen.
diese Korps erreichen d Dragoner mit ihr Gefangene gegen 11 Uhr.
ihr Pferd sein außer Stand, weiter zu gehen und müssen durchaus einige Stunde ausruhen.
eine Stunde vor Sonnenaufgang sollen es wieder weiter gehen.
in d Zwischenzeit werden d beide Gefangene in eine Parterrezimmer d Haus einschließen, wo d kommandierend Oberst wohnen.
d Tür d Zimmer gehen auf eine weit Gang, welche d Wache zum Aufenthalt dienen; d klein scheibenlos Fenster sein mit drei parallel laufend Eisenstab verwahren, welche fest in d Steinmauer einkitten sein.
vor d Fenster schreiten eine Wache auf und ab und machen jede Versuch zur Flucht unmöglich.
d jung Adjutant d Marquinez schlafen auf eine d drei Stuhl, welche in d Zimmer sein, aus übergroß Müdeigkeit bald ein.
Marquinez aber durchschreiten in alle Richtung d Zimmer und denken an sein traurig Schicksal.
eine Stunde mögen er so einherschreiten sein, als er eine bekannt Stimme vernehmen.
er horchen auf, um sich zu überzeugen, ob er sich täuschen haben, aber er vernehmen nichts als d Geräusch d vor seine Fenster auf= und abschreitend Schildwache und d Ton eine alt Trinklied, welche eine d Wache habend Soldat mit eine wahr Stentorstimme in d Luft heulen.
als er sich überzeugen haben, daß er sich von seine durch d Ereignis d Tag überreizt Phantasie haben irreführen lassen, werfen er sich auf eine Stuhl und wollen, wie sein Adjutant, bei d Schlaf Vergeßenheit seine Unglück suchen.
seine Auge fangen schon an sich zu schließen, als sein Name abermals nennen werden, zu gleich Zeit lassen sich eine Geräusch vernehmen, wie wenn jemand mit eine Stück Eisen auf eine andere schlagen.
diesmal können es keine Täuschung sein.
Marquinez eilen zum Fenster und sehen hinaus, so weit es er d Eisenstab erlauben.
überall herrschen eine tief Stille.
d Nacht sein kalt und feucht und nur selten dringen d Strahl durch d dicht Wolkenmantel, die über d Himmel weghängen.
da schlagen d Schildwache mit d Bajonett leise an d Fensterstab und fragen auf spanisch:
"sein du allein?"
-- Villaverde sein bei ich, aber er schlafen.
-- "Nimm mein Bajonett, es sein nicht fest, und entfernen d Eisenstab."
Marquinez ergreifen d Bajonett, welche sich ohne Mühe von d Lauf abziehen lassen.
er machen sich sogleich ans Werk, d Eisenstab wegbringen, aber sie sein zu fest einkitten und einkeilen, doch es gelten d Leben, und d Kraft verzehnfachen sich bei d Gedanke, es zu retten.
in wenige als eine halb Stunde haben er zwei von d drei Stab bewältigen und arbeiten schon an d dritt, da nahen eine Patrouille, welche d Runde um d Haus machen.
Marquinez fühlen kalt Schweißtropfen über seine Stirn rinnen; wenn eine nach d Fenster sehen, so sein er verlieren, aber d Patrouille gehen vorüber, ohne daß jemand hinaufsehen.
jetzt arbeiten er mit neu Zuversicht und erhöht Kraft, aber mit wenige Vorsicht; denn als er d letzte Eisenstange mit alle Gewalt heben wollen, zerbrechen er d Bajonett mit solch Geräusch, daß d jung Adjutant erwachen und mit eine Satz auf d Fuß sein.
glücklicherweise haben d Soldat d Wache nichts gehören, weil sie durch d schon genennt Gesang eine Kamerad betäuben sein.
Villaverde helfen nun seine Chef, aber auch d vereinigt Kraft wollen es nicht gelingen, d letzte Schranke zu entfernen.
schon hören sie wieder d Schritt d d Runde machend Patrouille, da nehmen sie ihr letzte Kraft zusammen und d Eisenstange gehen aus ihr Fuge und zwar so plötzlich, daß sie mitten in ihr Zimmer fliegen.
einige Sekunde spät sein sie im Freie an d Seite ihr Befreier, die jetzt seine Flinte weit von sich werfen.
es sein d mutig Stiftsfräulein.
sie sein leichenblaß, haben aber nichts von ihr Geistesgegenwart verlieren.
während d Patrouille um d Ecke d Haus biegen, schwingen sich d drei Flüchtling über eine niedrig Mauer und verschwinden in d Finsternis.
d Franzose wundern sich, daß d Soldat vor d Gefängnis d Marquinez nicht d Ruf hören lassen wie d übrig Schildwache, und nähern sich d Fenster mit d Erwartung, er eingeschlafen zu finden; doch sie irren sich.
von eine Schildwache sein keine Spur zu finden, aber in einige Entfernung liegen eine tot Grenadier ohne Mantel und Czako, mit d Gesicht gegen d Erde kehren.
unter er sein d Gras mit Blut bedecken und man bemerken bald, daß er eine Säbelstoß in d Rücken erhalten haben, die er bis ins Herz dringen sein.
d Sache verhalten sich folgendermaßen:
d Stiftsfräulein haben sich gleich nach d Gefangennehmung ihr Held an d Spitze eine Reiterschar aufmachen, um seine Rettung zu versuchen.
nach d Aussage d Bauers, d Zeuge seine Aufhebung sein, sein d Feind nicht zahlreich und haben d Weg nach Valladolid einschlagen.
nach Verlauf von fünf Stunde sein d Spanier in d Tat d Franzose bereits sehr nahe, da hören sie von Maultiertreiber, daß d Verfolgte d Hauptcorps erreichen haben müssen, die Vorposten nicht mehr weit entfernen sein.
diese Nachricht geben d Hoffnung d Fräulein eine furchtbar Stoß, doch werden sie darum nicht mutlos, eine Augenblick d Überlegung reichen hin, sie zu eine neu Entschluß zu bestimmen.
sie entfernen sich mit ihr Reiter von d Hauptstraße und lassen mitten in d Feld Halt machen.
hier legen sie ihr Husarenpelz und Czako ab und legen dafür eine grob Wollenkittel und schlecht Filzhut an, welchen ihr eine d Maultiertreiber ablassen haben.
vermögen d Dunkelheit d Nacht kommen sie trotz d allenthalben vorgerückt Schildwache in d Standquartier d französisch ober und schleichen sich hier in d Garten d von er bewohnt Haus, in welchen d Fenster d Kerker gehen, wo Marquinez fangen sein.
eine gewiß unerklärlich Gefühl und d Anblick d Eisenstab vor d Fenster sagen sie, daß ihr Geliebte darin sein.
aber wie er retten?
die wissen sie noch nicht, aber sie hoffen auf d Umstand, die so manche möglich machen, was auf d erst Anblick unmöglich erscheinen.
in diese Erwartung kauern sie sich in eine dicht Gesträuch nieder und hören hier d Parole, die man eine Soldat geben, die als Schildwache vor d Fenster stellen werden.
jetzt sein sie ihr Sache gewiß und d Befreiung d geliebt Führer scheinen sie nicht mehr unmöglich.
sie töten d Schildwache und nehmen ihr Stelle ein, indem sie sich mit d Mantel und Czako dieselbe bekleidet.
d Flüchtige sein indes kaum 200 Schritt von d Dorf, als sich alle Trommel darin in Bewegung setzen.
in eine Augenblick sein d sämtliche Truppe vereinigen und marschfertig.
eine Kavalleriecorps erhalten Befehl, d Hauptstraße zu untersuchen, während Infanterieabteilung in alle ander Richtung d Umgegend durchforschen sollen, um d Entrinnene jede weit Flucht abschneiden.
mitten unter d allgemein Verwirrung hören sie d Stimme d ober, welche die groß Belohnung versprechen, die er d berühmt Parteiführer zurückbringen werden.
unterdessen eilen Marquinez und Villaverde mit d Stiftsfräulein über Acker und Zaun hinweg, bald in Graben stürzen, bald sich an Baumklotz und ander Gegenstand stoßen, die sie in d Dunkelheit und Eile nicht bemerkt.
zum Glück für sie sein d Nachricht von ihr Flucht noch nicht bis zu d Vorposten kommen.
d diensthabend Offizier lassen, als sie d Generalmarsch schlagen hören, mit d Natur d Gefahr, die sie bedrohen, unbekannt, d Vorposten zusammenrücken, statt sie über eine groß Raum zu zerstreuen.
durch diese Umstand begünstigen, kommen d drei Flüchtige, halbtot von d gehabt Anstrengung, zu d Reiterschar, mit welche d Stiftsfräulein ausrücken sein.
d Trupp ziehen sich nun auf d ungebahnt Weg so schnell und vorsichtig als möglich in d Standquartier d Marquinez zurück und erreichen dieselbe glücklich mit Anbruch d Tag.
Miszellen.
für manche kommen d Eisenbahn sehr erwünscht, weil sie glauben, durch d Unaufhaltsamkeit und Schnelligkeit d Wagen vor Räuber sichern zu sein.
auch diese Hoffnung sein jetzt zur Illusion werden, denn in d Havanna werden d Wagenzug, kaum 60 Mile von d Stadt entfernen, von eine 150 Mann stark Räuberbande anfallen und d Passagier plündern.
groß Steinblock, welche d Räuber auf d Bahn werfen haben, stürzen d Lokomotive und d Wagen um und d betäubt und verletzt Reisende sein zum Widerstand unfähig.
merkwürdig Kampf.
auf eine Bauernhof haben eine Henne mehrere ihr untergelegt Entenei ausbrüten und sie leiten d jung Ente mit mütterlich Sorgfalt.
plötzlich kommen eine Tag eine groß Ratte über d Hof, ergreifen eins d jung Tier und wollen es fortschleppen.
kaum haben d Henne d frevelhaft Raub erblicken, als sie blitzschnell herbeieilen und d Ratte mit Ungestüm angreifen.
diese lassen ihr Raub los und werfen sich auf d Henne.
aber d Recht siegen.
Stoß auf Stoß von d Schnabel d mutig Henne treffen d Ratte, bald sein sie d Auge auspicken und so, ganz kampfunfähig machen, suchen sie sich durch d Flucht zu retten.
aber vergebens; d Henne verfolgen sie unablässig, bis d Ratte d wiederholt Streiche erliegen.
d Henne verlassen d Platz als Siegerin mit ihr klein Pflegling.
gebenes wohl eine groß Verbrechen?
eine Reisende, so erzählen eine englisch Blatt, werden in d Nähe von Colnbrook auf d herzzerreißend Geschrei eine Kind aufmerksam, die neben eine Bettlerin stehen, welche noch zwei blind Kind bei sich haben.
d schreiend Kind haben eine Binde um d Auge.
d Fremde fragen d Frau nach d Ursache d Schreien und da ihr Antwort er sehr ungenügend erscheinen, so reissen er d Kind d Verband von d Auge.
d Auge d Kind sein mit durchlöchert Schale bedecken, und als d Reisende auch diese abnehmen haben, bemerken er mit Entsetzen in jede dieselbe eine schwarz Roßkäfer, unzweifelhaft dazu bestimmen, um d unglücklich Kind d Augenlicht zu zerstören.
in d Dorf Straußfurt, fünf Stunde von Erfurt, ereignen sich am 10. Juli d. J. eine rührend Vorfall.
eine jung Brautpaar, welche mit d Vater d Braut auf d Feld sein, eilen bei d Herannahen eine Gewitter nach Haus; d Vater, von seine Kind führen, gehen in d Mitte zwischen beide.
plötzlich fahren eine Blitzstrahl herab, töten d Kind und werfen d Vater, betäuben zwar, aber sonst unverletzt, zu Boden.
Riesenhafter Vogel in Neuseeland.
nachdem d englisch Gelehrte Owen bereits aus eine zufällig erhalten Hüfteknochen d früh oder noch gegenwärtig Dasein eine riesenhaft Vogel in Neuseeland nachweisen, haben jetzt auch eine Hr. Williams eine Kiste mit zahlreich Knochen aus Neuseeland senden und äußern sich in seine Begleitschreiben dahin, daß sich diese ungeheuer Knochen ( d Oberschenkel sollen 2 Fuß 10 Zoll halten ) an mehren Ort Neuseeland in groß Anzahl finden und daß d Vogel noch vor gar nicht lang Zeit leben, ja eine freilich unverbürgt Nachricht zufolge noch jetzt leben sollen, indem eine Engländer und eine Eingeborene in d Nähe d Cloudy=Bai eine Vogel von 14--16 Fuß Höhe sehen haben wollen.
urweltlich Königseidechse.
d Skelett diese Tier sein in Nordamerika finden werden; es sein, bis auf d Rippe und einige Knochen in d Nähe d Genick, ganz vollständig; diese Wirbelknochen sowie d Kopfknochen liegen auf eine klein Raum beisammen.
d Gesamtlänge d Skelett sein fast 70 Fuß.
in Valencia haben man wenige Fuß unter d Boden, auf welche d Stadt bauen sein, eine Lager finden, in welche sich Quecksilber in groß Tropfen gediegen vorfinden.
durch eine ganz roh Wäsche werden gleich bei d erst Entdeckung 25 Pfund diese Metall gewinnen.
d Sammelung d Kupferstich d königlich Bibliothek zu Paris enthalten bei d letzte Zählung 900,516 Kupferstich.
unter d 90,563 Porträt sein 300 von Heinrich Iv., 433 von Napoleon und 531 von Ludwig xiv.
eine Plantagenbesitzer in d Nähe von Neuorlean haben neulich 80 Sklave in Freiheit setzen, nachdem er sie zuvor in alle, was zur Kultur d Zuckerrohr und d Gewinnung d Zucker gehören, Unterweisung geben haben.
sie haben sich sämtlich an d amerikanisch Kolonisationsgesellschaft wenden und werden nächstens nach Liberia in Afrika auswandern.
d Franzose bauen seit Anfang diese Jahr eine Kriegsdampfschiff in Rochefort, welche durch eine Maschine von 450 Pferdekraft in Bewegung setzen werden sollen.
seine Länge werden 271 Fuß betragen; d Spitze d Bramstange auf d Fockmast erheben sich gegen 200 Fuß über d Kiel, haben also d Höhe eine gewöhnlich Kircheturm.
literarisch Anzeige.
bei Joh. Ph. Dill in Darmstadt erscheinen: theoretisch-praktisch Anleitung zum Orgelspiel von C. H. Ring.
zweit vermehrt und verbessert Auflage.
3 Thlr. Preuss. oder 5 fl. 24 Kr. Partiepreis bei Abnahme von 10 Exemplar 2 tlr. od. 3 fl. 36 Kr. erscheinen in 6 Heft à 1 / 2 Thlr. oder 54 Kr.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
