d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 98.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 16. November 1854.
Jean Sylvain Bailli.
Jean Sylvain Bailli, gebären zu Paris am 15. September 1736, sein zum Maler bestimmen; er folgen aber lieber seine Neigung zu literarisch Beschäftigung und infolge d Bekanntschaft mit d Astronom Lacaille ergeben er sich ganz d Studium d Mathematik und Astronomie.
bald tun er sich in diese Fach als Schriftsteller hervor und werden Mitglied d französisch Akademie d Wissenschaft.
d Revolution reissen er aus seine friedlich Laufbahn.
erst nur Deputierte d Stadt Paris, werden er schon im Jahr 1789 Präsident d Nationalversammlung und nach d Einnahme d Bastille Maire von Paris.
auch in d Verwaltung diese Stelle zeichnen er sich durch Geschick und Rechtschaffenheit aus.
als seine Stellung immer schwierig werden, lassen er sich durch Petion ersetzen und ziehen sich von alle Geschäft zurück, werden aber in d Schreckenszeit anklagen und verhaften und enden mit d Fassung eine Philosoph am 12. September 1793 auf d Guillotine.
d Waise.
( Fortsetzung.
)
weißen du wer, Bube, beginnen d Schleifer nach einige Besinnen, ich wollen dich als eigen annehmen, wenn du brav sein, und du mein Gewerbe lehren.
Schau, ich haben weder Kind noch Kegel, und du können einmal meine Stütze und auch mein Erbe sein, wenn du wacker bleiben!
Albert nicken freundlich und beide gehen vergnügt und zufrieden miteinander nach d Dorf Gießhübel, wo d Schleifer Jgnaz Schickedanz wohnen.
eine alt Magd müssen d Geschäft übernehmen, Albert vom Kopf bis zum Fuß zu reinigen, dann bekommen er ander Kleid und werden fortan als eine Glied d Haus ansehen.
anfangs können sich d Knabe durchaus nicht an d warm Speise, an d Stubenluft und Bett gewöhnen; eine Stück trocken Brot und Käse ziehen er alle Suppe und dergleichen vor, und zu seine Schlafstelle wählen er am lieb d Stall, wo er vergnügen bei d Karrenhund schlafen, die auch bald sein Liebling werden und d gut Brocken von er erhalten.
in kurz Zeit lernen er auch d Haupthandgriff d Schleiferkunst und ziehen nun mit seine Pflegevater, die d anstellig und gutmütig Knabe täglich lieber gewinnen, von Ort zu Ort, d Gewerbe zu treiben.
darüber vergehen d Sommer, und als nun d Winter kommen, wo d Geschäft ruhen, machen er sein Pflegevater als gut Christ ernst Vorstellung, auch Gott Wort zu lernen.
so wenig Verlangen aber Albert auch hiernach bezeigen, so müssen er sich endlich doch bequem, d Religionsunterricht d Pfarrer zu besuchen.
mit d Lernen d Spruch und Gebet wollen es aber anfangs gar nicht gehen; dazu kommen auch noch, daß er in d dunstig Schulstube nie lange ausdauern vermögen und oft halb ohnmächtig sie verlassen müssen.
daher schütteln d eifrig Pfarrer oftmals d Kopf über er und prophezeien nichts Gut; inzwischen prägen sich Albert doch mit d Zeit d nötig ein und können endlich mit seine Pflegevater, die sehr gottesfürchtig sein, zusammen beten, worüber diese eine innig Freude empfinden.
acht Jahr bringen Albert auf diese Weise bei d gut Scherenschleifer zu, ohne daß besondere Ereignis aufs neu störend in d Leben d Knabe eingreifen.
während d Sommer betreiben er d Schleiferkunst, in die er es bald zu eine nicht gewöhnlich Fertigkeit bringen, im Winter aber werden er zu häuslich Geschäft anhalten.
bald gelten er in d ganz Umgegend für d schmuck und flink Bursche und alle rühmen er nach, wie treu er seine Pflegevater lieben, die Stütze er denn auch, bei d zunehmend Hinfälligkeit d bejahrt Mann, mehr und mehr werden.
eine besondere Neigung zeigen er stets zur Jagd, und gar manche wild erlegen er an arbeitsfrei Tag heimlich im Wald, worüber er d alt Schickedanz oftmals derb ausschalen.
jede Elster, die im Winter auf d Zaun sitzen, werden seine Beute und d Bube im Dorf laufen er darum nach, wenn sie er mit d Flinte nach d Wald schleichen sehen.
unter d Ortschaft, welche d beide Schleifer alljährlich mit ihr Karren aufsuchen pflegen, befinden sich auch d Dorfchen Lobenhain, woselbst eine alt Base d Meister Schickedanz, eine Witwe, mit eine sehr hübsch Tochter wohnen.
d Rosenwangige Käthchen sehen d schmuck, bescheiden Albert jede Mal für ihr Leben gern kommen und stets haben sie vollauf Arbeit für er.
bald sein ihr Nähschere, bald diese oder jen Messer stumpf, dann wieder sollen er ihr Blume pflanzen oder Leinwand auf d Bleiche ausspannen helfen, genug, sie suchen er auf alle Weise für sich zu beschäftigen.
Albert sein sie nun zwar auch in alle gefällig, zeigen aber, eine natürlich Folge seine früh Entwickelungsgang, immer eine gewiß Blödigkeit und Scheu gegen d Mädchen und werden rot und verlegen, wenn seine und Käthchen Hand sich bei d klein Arbeit zufällig einmal berühren.
d Bleiche sein indes sein Lieblingsplatz.
manche Nacht schlafen er daselbst unter d Laubdach eine majestätisch Eiche, in die Nähe ehemals eine Kapelle gestehen haben sollen, und mit rührend Innigkeit bitten er um Schonung d herrlich Baum, als eine Tag d Rede davon sein, dieselbe zu fällen, weil er zu viel Schatten geben.
in Folge diese Vorgang heißen d Baum zuletzt allgemein "d Albertseiche" und d Mädchen d Dorf, welche mit Käthchen dort d Leinwand begießen, suchen fortan um so lieber Schutz gegen d Schwüle d Tag unter ihr, singen Lied und ziehen Käthchen mit Albert auf.
Errötete erstere nun zwar auch darüber, so fragen sie selbst sich doch oft zweifelnd und seufzend, ob Albert sie wohl auch gern haben!
d Jüngling sein aber viel zu scheu; er haben keine Roman lesen und sein bewegt Jugendleben haben er weder Zeit noch Gelegenheit gebieten, Bekanntschaft mit Frau anknüpfen.
alle Versuch Käthchen, er für sich zu gewinnen, mißglückt und in d Verzweiflung wenden sie endlich ihr Liebe Joseph, d Sohn d Messner, zu, die sie schon lange auf Schritt und Tritt nachschleichen.
als daher Albert im Sommer 1812 mit seine Pflegevater wieder nach Lobenhain kommen, sein Joseph Hahn im Korb, und nun erst fühlen d bescheiden Jüngling, wie sehr lieb er Käthchen sein und manche Träne über d schmerzlich Verlust stehlen sich heimlich über seine Wange.
Käthchen belauschen er oft, allein es sein zu spät!
Joseph wollen und können sein Recht behaupten und fangen schon im Geheime an, recht eifersüchtig auf Albert zu werden.
diese bemerken kaum d verhalten Widerwille seine alt Bekannte gegen er, als er beschließen, d Mädchen sorgfältig zu meiden, um ja keine Anlaß zu Zwistigkeit unter d Brautleute zu geben.
Käthchen hingegen schreiben sein nunmehrig Benehmen d wiedererwacht, ihr unbegreiflich Kälte seine Herz zu, die sie so oft bei er verwünschen haben.
auf diese Weise entfernen sich d beide, die doch füreinander bestimmen sein zu sein schienen, immer weiter voneinander, und so oft Albert es nicht vermeiden können, in Käthchen und ihr Verlobte Nähe zu sein, fühlen er sich durch ihr gegenseitig ungezwingen Umgang schmerzlich berühren; es geben er immer eine Stich ins Herz.
zuletzt werden er immer schwermütig, wozu er von jeher groß Neigung haben haben und sprechen oft von seine baldig Tod, die er von klug Frau wiederholen schon aus d erzählt Gesicht mit d Taufengel weissagen werden sein.
d mutwillig Käthchen lächeln dann wohl spöttisch zu seine Rede und sagen mit groß Bereitwilligkeit zu, er d Totenkranz zu winden, die er sich von ihr Hand erbitten, wenn jen Vorherrverkündigung eintreffen werden.
d eifersüchtig Joseph aber denken in seine Herz:
"lieber heute als morgen!"
d ander Dirne blicken verstohlen nach Albert hin und viel wünschen sich seine Besitz, besonders da es bekannt sein, daß er dermaleinst seine wohlhabend Pflegevater beerben werden.
er aber beachten d Treiben um er her ganz und gar nicht und bald beteuern d Mädchen bei alle Zusammenkunft, sein Herz müssen so hart und so kalt wie sein Schleifstein sein.
Iv.
so stehen d Sache Alberts und Käthchen, als d Winter eintreten und d alt Schleifer eine Krankheit befallen, die er sich durch Erkältung auf seine letzte Reise zuziehen haben.
Albert weichen nicht von seine Lager.
d Kranke werden indes immer schwach, fühlen d Tod herannahen und machen sein Testament, in welche er Albert zum alleinig Erbe seine Vermögen einsetzen.
mit d wiederkehrend Frühling verscheiden d Greis in d Arme seine Pflegesohn, die er unter heiß Träne dankbar Liebe d Auge zudrücken.
nun im Besitz eine nicht unbedeutend Vermögen sein Alberts erst Gedanke, es mit d alt Base d Entschlafene redlich zu teilen, da er sich eine Gewissen daraus machen, sie als d nächst Verwandte dieselbe d Erbschaft entziehen zu haben.
groß sein d Überraschung Käthchen und ihr Mutter, als Albert, die d Botschaft von d Ableben seine Pflegevater schon vorauseilen sein, eine Abend in Lobenhain eintreffen und d beide Freundin eröffnen, weshalb er kommen sein.
sie wollen anfangs d mit so selten Uneigennützigkeit Dargebietene schlechterdings nicht annehmen und es bedürfen d ganz Überredungskunst d Jüngling, d Widerstreben beide zu besiegen.
Joseph aber erfahren vor d Hand nicht d gering von diese Angelegenheit.
er hangen d Himmel voll Geige und schon zählen er in Gedanke oftmals d Tag, die noch vergehen müssen, bis er Käthchen zum Traualtar führen.
d Mai sein eben herankommen, als eine Abend d Bursche und Mädchen von Lobenhain unter d groß Linde d Dorf beisammensitzen, Liedchen singen und vom Krieg plaudern, die Schlachtendonner selbst bis in d still Tal Böhmen dröhnen, als d Schulze d Ort in ihr Mitte treten und d jung Bursche, welche d zum Eintritt in d Militär erforderlich Maß und Alter haben, auf morgen zum Aufschreiben in seine Wohnung bescheiden, weil binnen kurz d Losung zur Komplettierung d Armee vor sich gehen sollen.
( Beschluß folgen.
)
Michael Stiefel.
im Jahr 1487, am 18. Januar, werden in Eßlingen eine Mann gebären, die sonderbar Schwärmerei auf d Boden d Wissenschaft er zu allerhand Irrtum führen.
er heißen Michael Stiefel.
seine Bildung erlangen er im Augustinerkloster seine Geburtsstadt, wo er sich d Theologie zu widmen beschließen.
diese Ziel verfolgen, suchen er auf d wissenschaftlich Feld nach Möglichkeit heimisch zu werden und so werfen er sich auch auf Mathematik, welche zuletzt sein lieb Studium werden, denn seine Neigung zu Grübelei führen er nun bald auf Gedanke über d Ursprung d Welt und d Erscheinung am Sternenhimmel.
so werden aus er eine Astrolog, als welche er sich berufen glauben, d Zukunft zu erforschen, indem er in d Stern lesen und es wagen, d Weltuntergang zu verkünden, die er am nächtlich Himmel und am Kreuz Christi erkennen wollen.
Stiefel gefallen seine Ordensbruder in Eßlingen durchaus nicht, da seine Ansicht mit d ihrige nicht übereinstimmen; er werden deshalb im Jahr 1525 nötigen, seine Vaterstadt zu verlassen und wenden sich nun nach Österreich, wo er als Prediger eine Anstellung finden.
hier sein man mit seine Ansicht aber auch nicht einverstanden, daher verjagen man er nach zweijahrig Amtstätigkeit ebenfalls.
zuletzt wenden sich Stiefel nach Sachsen.
besondere Empfehlung verschaffen er d Pfarrstelle zu Lochau, jetzt Annaburg.
auch in seine neu Stellung können er von seine eingesaugen Wahn nicht lassen.
er sitzen Tag und Nacht über seine astrologisch Studie und rechnen und rechnen, bis er endlich soviel herausrechnen haben, daß d 3. Oktober, nämlich d 292. Tag d Jahr 1533 d Tag sein müssen, an welche d Welt Ende und d jung Gericht erscheinen werden.
von d Resultat seine Nachdenken machen er gegen andere gar keine Geheimnis, denn er selbst glauben steif und fest daran.
in seine Predigt feuern er d Glied d Kirchengemeinde zur Buße an; er bezeichnen d acht Morgenstunde als d Beginn d groß Entscheidung und legen Allen dringend ans Herz, für d Heil ihr Seele zu sorgen.
so manche dummgläubig Zuhörer nehmen Stifel Versicherung für Wahtheit an.
d eine bestellt sein Haus, um d letzte Ding bußfertig entgegengehen, die andere jagen und tanzen vor d ernst Stunde und d Dritte gehen jede Woche zum Beichtstuhl, um d Himmel Gnade zu erringen; aber es geben auch viel, welche d Leben d Erde noch im Vollgenuß schmecken wollen, daher sie ihr Hab und Gut verkaufen, d üppig Leben sich hingeben und in Lust und Schwelgerei ihr Erdenpilgerfahrt zu beschließen gedenken.
je nah d 3. Oktober rücken, desto öfter weisen Stiefel in seine Vortrag auf d Entscheidungsstunde hin.
er ergehen sich dabei in Schilderung, die er d Volk als Resultat seine Forschung und als Deutung prophetisch Schrift geben.
sein Gotteshaus sein stets von Zuhörer überfüllt, denn Hundert kommen von nah und fern, um sich von d Mann erbauen zu lassen und Nähere über d letzte Ding zu erfahren.
d gefürchtet Tag brechen endlich an.
viel glauben ihr Haus auf recht Weise bestellen und durch Bußfertigkeit ihr Seelenseligkeit gewahren zu haben; manche haben aber auch in ihr Hang zur Erdenlust alle vergeuden.
mit früh Morgen versammeln Stiefel seine Gemeinde in d Kirche zu Gebet und Gesang.
d Andächtige liegen auf ihr Knie und harren mit Bangigkeit d acht Stundenschlag.
d Augenblick rücken heran; Befreundete und Verwandte nehmen Abschied voneinander -- es schlagen 8 Uhr.
alle sein im tief Schweigen d Kommende gewärtig --
doch es kommen nichts.
man warten noch lang Zeit, denn d Prediger meinen sich in d Stunde verrechnen zu haben; man lassen d Mittag heraufkommen, aber d Ordnung d Welt bleiben ungestört.
jetzt verlieren einige d Geduld, andere bekommen Hunger und bald lösen sich d Versammlung in d Kirche bis auf einige Gläubige auf.
am schlimm ergehen es nun d arm Prophet.
nicht nur, daß Spott und Hohn er treffen, nein, auch unzählig Vorwurf müssen er von solch Leute anhören, welche ihr Hab und Gut hingeben haben und nun verarmt dastehen.
er aber bleiben noch immer auf d Kanzel stehen, denn er glauben seine Sache ganz gewiß zu sein, doch d Erbitterung d Gemeindeglied wachsen.
sie stürmen endlich auf d Prediger ein, ziehen er von d Kanzel herab, binden er und schleppen er nach Wittenberg, um er als eine falsch Prophet d Strafe d hoch Behörde zu überliefern.
d Gericht sein nicht so streng, als es d Ankläger begehrt.
Stiefel werden zwar auf lang Zeit seine Amt entsetzen, damit er seine Irrwahn vergessen lernen sollen; aber spät machen man er zum Prediger in Holzdorf bei Schweinitz.
hier beginnen er seine astrologisch Studie aufs neu, prophezeien wiederholt allerlei und werden abermals verjagen.
doch finden er wieder eine Anstellung als Pfarrer in Habestrom bei Königsberg und endlich wenden er sich, als sein Lebensabend kommen, nach Jena, wo er, 81 Jahr alt, im Jahr 1567 sterben.
Mandrill.
d Mandrill bieten eine höchst widerwärtig Vermengung von tierisch und menschlich Form dar und erreichen d bedeutend Höhe von3 1 / 2 -- 5 Fuß.
in seine massenhaft Körper wohnen eine entsprechend Kraft, aber auch eine höchst gefahrdrohend Wildheit.
d Eingeborene von Guinea und d Westenküste Afrika überhaupt fürchten er in hoch Grad.
in seine Wald leben er in Truppe vereinigen, die jede ander wild Tier d Spitze zu bieten vermögen und, häufig in Feld und Garten einbrechen, Plünderung und Verwüstung ungestraft vornehmen.
er bewegen sich auf eben Erde mit mehr Sicherheit und Leichtigkeit als d übrig Affe, indessen springen und klettern er auch mit viel Gewendtheit.
seine Stimme klingen hohl und tief in Kehlton, jedoch infolge eine d Ton schwächend Kehlsack niemals sehr laut; sie drücken groß Zorn und Bosheit aus, wenn sie in abgebrechen Laute übergehen.
daß d Mandrill im westlich Afrika häufig sein müssen, folgern man aus d groß Zahl von jung, von Zeit zu Zeit nach Europa gebringt Individuum, die jedoch selten alt werden, indem d Zahnwechsel, die mit d erwähnt bedeutend körperlich Entwicklung verbinden sein, sie gewöhnlich tödlich werden.
in d Gefangenschaft sein sie sehr bösartig und pflegen alle Tier d Menagerie zu töten, die in ihr Bereich kommen.
in d berühmt Menagerie von Croß in London befinden sich vor einige Jahr eine Mandrill, die, in eine Armstuhl sitzend, mit groß Ernst aus eine Krug Porterbier trinken und Tabak rauchen, indessen von ungemein heftig Temperament sein und durch d klein Beleidigung in solch Wut versetzen werden, daß sein Anblick dann d kühn Furcht einflößen und d stark Mann, wenn er unbewaffnet sich mit er einlassen haben, besiegen werden sein werden.
Baddeley Feuerspritze.
d hier eingedruckt Holzschnitt Fig. 1, 2 und 3 stellen eine von W. Baddeley, eine d geschickt Civilingenieur zu London, welche in d " Mechanik ' Magazin " viel neu Erfindung mitteilen haben, nach d Grundsatz von De La Hires doppelt wirkend Pumpe eingerichtet Feuerspritze dar, von welche er glauben, daß sie eine d fest, immer gleich kräftigen sein.
Feuerspritze, die Stempel waagerecht arbeiten, sein 1654 zu Nürnberg im Gebrauch sein, aber von ihr inner Bau sein bis auf diese Zeit nichts weiter bekannt werden.
d Form, welche Baddeley für d Maschine annehmen haben, kommen d von Braithwaith's Feuerspritze am nächst; es sein jedoch eine beträchtlich Unterschied zwischen beide.
Baddeley Maschine besitzen mehrere Eigentümlichkeit d Anordnung, welche durch Hinweisung auf d Zeichnung verstehen werden können.
Fig. 1 sein eine Ansicht von hinten.
Fig. 2 sein eine Seitenansicht von d arbeitend Teil d Maschine und Fig. 3 sein eine Seitendurchschnitt.
es sein bei alle dieselbe Buchstabe zur Bezeichnung ähnlich Teil wählen.
A sein d Stiefel mit eine Deckel an jede Ende und vier Ventildeckklappe bbbb.
d Register oder Zapfenlager c für d Hauptachse sein an d Stiefel angießen. DD sein d durch Lederbüchse in d end- oder Deckelplatte d Stiefel gehend Stempel= oder kolbenstange. E sein d Stempel oder Kolben. Ff sein d zwei Einlaß= und gg d Ausgangsventil.
d Saugröhre sein bei h. anschrauben. KK sein zwei Sektor, auf jede Seite eine; sie drehen sich mit d Hauptachse bei c und bewegen sich durch d Hebel bb.
d Sektor teilen durch Kette, die wie d in d Uhr zusammensetzen sein, d daran befestigt Rahmengestell Mm Bewegung mit und bewegen so d Stempel= oder Kolbenstange.
NN sein d Handhaben, die abwechselnd auf= und Niederbewegung d Stempel= oder Kolbenstange in d Stiefel rückwärts und vorwärts ziehen; jede wechselseitig Bewegung dieselbe leern beinahe d ganz Inhalt d Stiefel aus, indem er aufwärts durch d Ventil geigen und durch d Ausgangsröhre I austreiben werden.
d Luftgefäß o machen d Strom vollkommen gleich und regelmäßig.
in obig Skizze d Maschine sein sie mit eine von Borton dehnbar metallen Stempel oder Kolben darstellen.
d Ventil sein von Kupfer, mit Garnieren an ihr Stelle befestigen und es sein keine einzig Stückchen Leder an d ganz Maschine.
daher können eine so gebaut Maschine noch so lange bei Seite stellen und vernachlässigen werden, ohne daß sie auf irgend eine Weise mangelhaft werden.
fig. 1.
fig. 2.
eine aus Leder zusammengesetzt Stempel können, wenn er vorziehen werden, leicht annehmen werden, und er sein vielleicht für eine beständig im Gebrauch seiend Maschine vorteilhaft, weil eine metallen Stempel weit mehr d Einschmieren erfordern, als bequem und wirksam gewähren werden können.
durch eine Öffnung am Oberteil d Stiefel, die außerdem durch eine klein Handschraube verschließen sein, können gelegentlich Öl eingießen werden.
außer d fest und dicht Beschaffenheit diese Feuerspritze sein sie auch leicht und aus wenige Teil zusammensetzen als jede andere von gleich Wirksamkeit.
d eine= und Auslaßwassergang werden von gewalzt Kupferblech machen und zusammenlöten, wodurch Stärke und Leichtigkeit mit d frei Wasserlauf verbinden werden.
d letztere Umstand sein eine Punkt von groß Wichtigkeit, die man aber dennoch bei d Bau d hydraulisch Maschine nicht hinreichend beachten haben.
bloß d arbeitend Teil d Maschine sein in d Holzschnitt darstellen; er können in eine Wasserbehälter von gewöhnlich Form und Größe setzen werden, in welche er eine gering Raum einnehmen werden.
d Stiefel haben 7 Zoll im Durchmesser und d Zug d Stempel in demselben sein 6 Zoll.
Fig. 3.
d Zeitung von ehedem und heute.
in d kaiserlich Bibliothek zu Wien, berichten d "weimarisch Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst" ( Hannover 1854 ) , befinden sich unter d während d Dreißigjahrige Krieg von d Fugger zu Augsburg für 15,000 Fl. erkauft Bucherschatz auch 28 Band eine handschriftlich, politisch Zeitung, d erst, welche überhaupt in Deutschland schreiben sein und d Jahr 1568--1604 umfassen.
bekanntlich gelangen d Haus d reich Fugger schon im 15. Jahrhundert zu groß Bedeutung und zu seine über d ganz Welt verbreitet Ruf, um d Mitte d 16. Jahrhundert aber wehen d Fugger' - Sche Flagge auf alle Meer, in Ost= und WestIndien blühen ihr Faktorei und in alle wichtig See= und Handelsstadt besitzen sie Agentur.
inzwischen haben sich schon damals d Familie in mehrere Linie teilen, nichtsdestoweniger aber umschlingen eine gewiß Band d Gemeinsamkeit alle einzeln Glied und Augsburg bleiben fort und fort wie Haub Si d Familie, so auch Mittelpunkt d gemeinsam Geschäft.
dort müssen also d Überblick gewahren werden, dort laufen alle Faden zusammen, dorthin fließen aus alle Land d Nachricht, welche auf d Handelsunternehmung Einfluß haben können, und dort entstehen auf diese Weise unter d Auge d Haus Fugger d erst deutsch Zeitung.
doch, was sagen wir: d erst deutsch Zeitung!
treffen doch diese Bezeichnung hier nur insofern zu, als allerdings deutsch Interesse zumeist d Gegenstand ihr Inhalt bilden; da aber d hier zusammengestellt Nachricht größtenteils von Handelshaus ausgehen, so sein sie auch in d damals üblich Handelssprache italienisch abfassen.
selten schon sein d französisch und spanisch Korrespondenz, wohingegen wiederum d Zahl d lateinisch, meist von Geistliche und Gelehrte herrührend Brief nicht unbedeutend vorwiegen.
d übrig deutsch geschreiben Bericht endlich erfahren seitens unsere Gewährsmann eine wenig günstig Kritik, nach welche sie im allgemein d Stempel groß Unbeholfenheit und unerquicklich Breite ohne Leben und Frische tragen.
etwas hoch stellen Berselbe in sprachlich Hinsicht d in d Zeitung mitgeteilt deutsch Reim, meist satirisch Inhalt.
d Umstand nun, daß d Zeitung, wie eben nachweisen, in mehren Sprache schreiben werden, weisen schon auf eine beschränkt Leserkreis hin, und dazu kommen fernerweit, daß d Interesse an d Welthandel ja auch noch wenig verbreiten sein, ebenso wenig wie die, um sie zu verfolgen, erforderlich Verständnis.
hierin und in d Langsamkeit, mit welche d Nachricht eingehen, liegen d wichtig Unterschied d Zeitungswesen von damals und von heute.
was auf d gewöhnlich Verkehrsweg und an d regelmäßig Posttag eingehen, werden als " ordinari- Zeitung" zusammenstellen, neben die dann Beilage mit d "extraordinär" ausgeben werden.
aus eine Rechnung, welche Jeremias Kraße, Mitbürger und Zeitungsschreiber in Augsburg, d Herr Philipp Eduard Fugger im Jahr 1588 vorlegen, ergeben sich, daß d Schreiber pro Bogen vier Kreuzer erhalten.
diese Preis scheinen indes d reich Kaufherr zu hoch ansetzen sein zu sein, denn Kraße halten er vor, daß viel ander Herr, die er anführen ( Name aus Augsburg und d Umgegend ) er dieselbe zahlen, selbst wenn nicht d ganz Blatt beschreiben sein.
übrigens erbieten er sich d Ordinari-Zeitungen für 14 Gulden jährlich zu liefern und d Extra-Ordinari für je vier Kreuzer oder wollen auch alle Zeitung für 25 -- 30 Gulden jährlich schreiben und ins Haus schicken.
rücksichtlich ihr Hauptanlage, d Ausführlichkeit und Wahrheitstreue d Nachricht und d Mannigfaltigkeit d Stoff jedoch entsprechen jen uralt Zeitung d Bedürfnis d nach Neuigkeit lüstern Leser beinahe gut, als diese gegenwärtig mit d unsrige d Fall sein.
einige Probe d Inhalt jen interessant Zeitungssammelung dürfen wohl von unsere Leser willkommen heißen werden, indem sich aus denselben am gut d Vergleich mit unsere heutig Tagespresse ergeben.
d Hintergrund d politisch Begebenheit bilden gegen Ende d 16. Jahrhundert d religiös Bewegung in Deutschland, gleichzeitig aber sein Aller Auge auf d unglücklich Niederlande richten, die blutig Kampf gegen spanisch Tyrannei in nah Berührung zur Handelswelt stehen.
so füllen d tragisch Ereignis jen Zeit, welche uns Goethe und Schiller Drama vorführen, viel Blatt aus; mehrere Berichterstatter erzählen d Hinrichtung von Egmont und Hoorn und was sie gereden haben; ebenso d Tod d Maria Stuart, d Ermordung Posas, d Vorgang bei und nach d Tod d Don Carlos u. s. W.
eine ganz besondere Interesse gewinnen gerade jetzt eine in d Jahrgang 1585 enthalten Notiz über eine russisch Gesandte am kaiserlich Hof zu Wien, die um jen Zeit in ähnlich Weise wie jüngsthin sein Kollege Menschikoff bei d hoch Pforte von sich reden machen.
d Zeitung erzählen nämlich:
"d Gesandte d Moskowiter stellen sich gestern Sr. Majestät vor.
er haben drei rot Kappe auf und nehmen von dieselbe, als er sprechen, nur zwei ab.
darüber zur Rede stellen, daß er d dritt vor d Kaiser aufbehalten, erklären er, diese nur vor seine Herr abnehmen zu wollen."
aus d Türkei sein in einige Jahrgang d Zeitung gegen 100 Brief aufnehmen, die von Konstantinopel bis Wien in d Regel 40 -- 50 Tag unterwegs sein; von d außereuropäisch Korrespondenz aber erwähnen wir insbesondere d Bericht aus Amerika, OstIndien, Persien, China und Japan.
soviel von d politisch Teil d Zeitung jen Tag, neben welche man auch literarisch Notiz alle Art eine ziemlich Ausdehnung vergönnen, indem unter ander "Tractätlein an d Fürst gegen böse Weib und Hexe", ferner "fliegend Blatt" und dergleichen mehr d Zeitung als Beilage mitgeben werden.
ebenso bringen d Zeitung auch damals schon eine Art Feuilleton, als: landschaftlich Schilderung, Beschreibung von Fest, Aufzug und Volkssitte, Prozeß= und ander sogenannt vermischt Nachricht, welche nicht selten eine schlagend Licht auf d sozial Zustand d 16. und 17. Jahrhundert zu werfen geeignet sein.
d üppig, prahlerisch Leben d Fürst und adelig Herr, die traurig gegen d Finanznot im Staatswesen abstechen, werden besonders häufig schildern.
so werden von eine zu Prag gefeiert Hochzeit eine Herr von Rosenberg mitteilen, was alle dabei aufgehen sein, nämlich: 38 Hirsch, 1300 Hasen, 15,000 Krammetsvogel, 20,000 Ei, 500 Kapaun, 5000 Hennen, 1300 Gans, 800 Schöps, 50 westfälisch Schinken, 17 Zentner Schmalz, 7000 Fisch, 5 Tonne Auster, 318 Faß Wein, 170 Faß Bier u. s. W.
schließlich wollen wir noch eine Korrespondenz aus Komorn vom Jahr 1595 gedenken, in welcher nachstehend ( politisch ) Lied an "Kaiser Rudolfus enthalten sein:
O römisch Kaiser Rudolph d ander, wie sehr lassen du so gar deine Erbelander, regieren sie nicht nach deine Pflicht....
ich Rat du, tun recht zur Sache schauen, tun nicht deine nächst Rat alle vertrauen!
wollen du behalten Land und Leut, machen du bald auf Wien, es sein groß Zeit....
halt justitia im regiment!
werden_du solch nicht tun und ausbleiben, werden du nicht lang König in Ungarn schreiben, so wohl von Österreich desgleichen, es werden wahrlich von du müssen weichen.
was werden d Behaim dazu sagen?
Tuen zuvor nicht viel nach du fragen u. s. W.
Böhmen.
mannigfaltig.
Cochenillezucht in Europa werden viel etwas ganz Neu sein.
Roßmäßler lernen sie auf seine Reise in Spanien kennen und besuchen in d Umgegend von Malaga sogenannt Nopalgärten.
Nopal sein aber bekanntlich d indisch Benennung d Opuntie Coccinellisera, auf welche d Cochenillewürmer ziehen werden.
unsere Landsmann erzählen:
"ich besuchen eine groß Nopalgarten, in welche d Pflanze ungefähr vier Fuß hoch sein; sie stehen in Reihe auf geziehen Dammchen, zwischen die sie bewässern werden können, etwa wie unsere Kartoffel, aber statt die groß Kaktuspflanze -- eine wahrhaft fremdartig Anblick.
d Cochenille gehören in eine Insektenfamilie, aus die auch bei wir sehr viel Art auf d Pflanze schmarotzen, nur daß sie nicht d prächtig rot Saft in ihr Leib tragen und höchstens d Ansehen unsere Zier und Zuchtpflanze verderben."
es sein d Insektenfamilie, die wir Blatt oder Pflanzenlaus zu nennen pflegen.
d Cochenilleblattlaus, welche d herrlich Färbestoff liefern, sein etwa so groß wie eine Wickenkorn, fast ebenso rund und dick.
mit seine sechs klein Fußchen und seine Saugrüssel heften sich d Tierchen an eine Punkt d Nopalblattes fest und bringen in diese Stellung eine zahlreich Nachkommenschaft zur Welt.
nach und nach wimmeln es auf d Blatt, d Tierchen sehen Granatrot aus, hängen etwa drei Woche fest, lassen dann los und fallen zu Boden.
man müssen diese Zeitpunkt genau beobachten und dann d ausgewachsen Tierchen zur Gewinnung d kostbar Färbestoff sammeln.
Australien Boden.
Läng seine groß, oft auf lang Strecke schiffbar Fluß besitzen d Land eine hinlänglich fruchtbar Boden, für alle Produkt d Erde eignen.
gegen Nord wachsen Banane, Ananas, Feige, Apfelsine, Zuckerrohr und alle d ausgezeichnet Fruchtart d tropisch Gegend.
dort haben man in d spät Zeit auch anfangen, Baumwolle zu erbauen, die an Güte fast alle bisher bekannt Art übertreffen und eins von Neuholland wichtig Produkt zu werden versprechen.
d mittel und südlich Strich sein zum Kornbau besonders passen, sodaß man schon jetzt fast soviel Korn produzieren, als d Land gebrauchen.
wenn d Arbeitskraft, welche jetzt beinahe ausschließend auf d Goldgraben richten sein, in d natürlich Strom zurückkehren, werden d unendlich Fruchtbarkeit gewiß zu noch groß Segen für d Mensch sich benutzen lassen und Australien dann eine Kornkammer für d übrig Welt werden.
d Elementarschule in Rußland sein nicht sehr zahlreich.
in rund Zahl betragen sie kaum 3000 und die geben d Verhältnis zur Bevölkerung, die im ganz Reiche etwa 65 Million betragen.
in d Elementarschule werden nichts als Schreiben und Lesen lehren; sie bestehen nur in d Stadt, in d Dorf hängen sie rein von d Willkür d Adelige ab.
gut sein schon d sogenannt Kreisschule; sie erhalten meist ihr Lehrkraft von d Universität.
freilich sein d Lehrer meist zur Strafe da; es sein nämlich solch Kronestudent, welche, zu Dienst verpflichten, diese in ihr eigentlich Fach nicht leisten können und dann im Lehrfach zur Strafe verbrauchen werden, damit d Krone ihr Auslage für d gewährt Erziehung nicht ganz verlieren.
d australisch Urwald zeigen nicht d tropisch, schwellend, saftig Natur, nicht d breit Blatt und riesig Baum, aber doch auch eine merkwürdig Größe und Pracht -- Gummibaum von 200 Fuß Höhe und oft drei Elle im Durchmesser, ungeheuer Feigenbaum mit groß Luftwurzel, die sich aus d von Liane durchflechten Zweig herabsenken und bis zur Mitte d Stamm mit Schwammgewächs, welche Ameisenhügel oder übermäßig Vogelnest gleich, bedeckt sein, dicht Hain von 100 Fuß hoch Palme und 20--30 Fuß hoch palmenähnlich Farre mit ihr reizend geformt Blattkrone, bis zum Gipfel von eine Schar schönblühend Schlingpflanze umwinden.
Spruchwort d Odschi=neger.
d Arme Elfenbein sein eine Eberzahn.
-- eine Fehltritt d Mund sein schlimm als d Fuß.
-- eine Dummkopf, die Schaf zwei Mal ausreissen.
-- niemand lassen ab, eine Elefant zu verfolgen und setzen eine Sperling nach. --
Lege drauf!
Lege drauf!
machen endlich eine Last. --
im Ohr sein keine Kreuzweg.
-- wenn du nicht tanzen können, sagen du:
ich mögen d Trommel nicht. --
eine allein sein keine Held.
-- d Tod Hippe mähen nicht in eine Gegend bloß. --
wenn eine Sklave frei werden, nennen er sich selbst eine Edelmann.
-- wenn jemand du hassen, schlagen er dein Vieh.
-- wenn eine Vogel in d Schlinge sein, tönen sein Geschrei anders als sonst. --
wenn dein Verwandte sterben, sterben du darum nicht; aber wenn er Schande auf sich laden, treffen dich d Schande mit.
vor d Monte Rosa.
Otto Roquette, die seine Besteigung d Monte Rosa sehr ansprechend erzählen haben, beschreiben wir d Anblick dieselbe vom sogenannt Moropaß aus also:
"welch eine Anblick warten hier unsere!
ich haben d Schneegebilde d Jungfrau, d Kette d Berner Alpe vom Faulhorn aus und d Montblanc sehen und keine diese Bild kommen d d Monte Rosa vom Moropaß gleich.
sollen man aufjauchzen vor Entzücken oder in d Knie sinken vor diese ergreifend Gebilde d Schöpfung?
eine Gemisch von Freude und Andacht erfüllen d Brust, und je lang d Blick umherschweifen, desto bedeutsam und ernsthaft werden d Eindruck.
hier in d Region d Schnee grünen auf Stunde weit keine Blatt, keine Halm.
keine Felsen zeigen sich mehr in seine dunkel Farbe, d ewig Winter starren um uns her und tiefblau liegen d Himmel darüber.
vom Kopf bis zu Fuß im weiß Gewand stehen d Monte Rosa da, vier seine Spitze heben sich in d kalt Äther und seine Gletscher greifen, vielfach gewunden, wie riesenhaft Eichenwurzel in d Grundfeste d Alpenberg.
klar stehen d Sonne am Himmel, aber eisig wehen d Luft über d unabsehbar Gefilde d Schnee; keine lebend Wesen außer wir sein zu erblicken.
wir atmen im Reiche d tot Erstarrung, d ewig Ruhe und Unveränderlichkeit."
nov=antik.
als d Mathematiker Jacobi aus Königsberg von London zu Schiff nach Edinburg reisten, zünden er sich ganz ruhig seine Pfeife an, indem er Stahl, Stein und Schwamm hervorholen.
neugierig sammeln sich um er einige Yankee aus Neuyork und Boston, folgen gespannt seine Manipulation und bewundern d ingeniös Methode als eine neu Erfindung.
dringend.
"kommen doch ja recht bald wieder!" sagen Julchen zu Minechen.
-- "ich kommen, sobald ich können." -- können du denn nicht noch etwas früh kommen?"
d Verwechseluug.
von eine Dame, die als gut Hausfrau und erfahren Wirtschafterin in Ruf stehen, erbitten sich eine Bekannte, die Kind von d Masern zu genesen anfangen, eine Verhaltungsrecept.
es werden sie versprechen.
d schriftstellerisch Martha haben nach mehren Seite hin Depesche ausfertigen und schicken d Mutter d klein Patient eine Rezept, von die diese mit ziemlich verblüfft Gesicht Kenntnis nehmen; denn es heißen darin:
"sie werden brühen, schälen, mit Salz bestreuen und dann in kochend Weinessig werfen."
d Ratgeberin haben sich vergreifen und eine Rezept, Zwiebel einmachen, schicken.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
