Kriegs-Staats Particularitt/ von unterschiedlich Ort in Europa.
Köln/ vom 27. April.
kölnisch Brief bringen mit sich eine weitläufig Bericht d französisch Kriegs-Expedition; selbig Offizier führen fast täglich frisch Volk nach Wesel/ und kaufen im Kölnische fast alle Zugpferd/ soviel sie nur habhaft werden können/ zusammen/ also/ daß sie vor eine 50. 60. bis 70. Reichstaler bezahlen/ aus welchem genügsam erscheinen/ daß noch schlecht Apparentz zum Frieden abhanden.
so werden aus Paris berichten/ daß d französisch Plenipotentiarii erst mit d König von dar abreisen werden/ indessen machen man französisch Seite Projecta, d 4. Hauptort Mostrich und Herzogbusch nachher Braband/ und nachher Holland Rouen/ nachher Friesland Coeverden Conjunctirn zu forcieren.
letztverwichen Montag haben d Herr Marquis De Grana d sämtlich Bürgermeister diese Stadt zum Mittagmahl stattlich traktieren/ d laut nach/ sollen er innerhalb 8. oder 10. Tag von hier aufbrechen wollen.
d Herr Bischof von Straßburg haben d dreitagig Fieber/ wovon er sich gestern ziemlich Übelauf befinden.
d Herr Guberneur Comte De Montery haben von d Spanische Niederlanden eine Expreß an d Herr Staat schicken/ und versichern/ daß sein König nunmehr d Resolution fassen und beschließen haben/ mit Holland eine nah Bündnis off- und defensiv zu machen/ und mit Frankreich zu brechen/ derohalben sie sich mit selbig König in keine Friedenstraktat einlassen/ sondern d Krieg mit alle Kraft kontinuieren sollen/ bis alle d jenige beiderseits restituieren werden.
gestern/ als d 26. April/ sein abermals 1400.
Franzose zu Fuß hier vorbei auf d Wasser hinunter fahren; eine Schiff aber/ darin eitel Zeug zu Wagen und Karchpferden sein/ sein an Land fahren/ und haben d französisch Commissarii solch alle in diese Stadt bringen lassen/ vermutlich zu die allhier verfertigen viel Kargen oder die Pferd daran zu gebrauchen.
Cleve/ vom 26. dito.
aus Cleve kommen Bericht ein/ daß d Frieden zwischen Frankreich und Kür Brandenburg ganz richtig und schließen sein/ und daß d französisch Volk nächstens aus d Clevischen und Churfürstl. Land führen/ und hingegen Holland an unterschiedlich Ort angreifen werden sollen/ wovon bei nächst Post d Gewißheit und mehrere Particularien erfolgen.
Lippestatt/ vom 25. dito.
aus Lippestatt haben man diese/ daß daselbst alle Franzose sich jetzt gar eng halten/ und aus ihr Geoarnisone nicht gehen dürfen:
jüngsthin haben eine brandenburgisch Partei einige schön Pferd/ köstlich Kleid/ neben eine Maul-Esel einbringen/ und etliche gefangen bekommen/ die sie Caputiret haben/ es sollen sehr gut Kontante dabei sein sein.
d Münsterrisechen haben d Stift Minden und d Grafschaft Ravensberg nun wieder gänzlich verlassen/ ihr Geoarnisone heraus nehmen/ und sich nach Friesland ziehen/ was sie daselbst werden vornehmen/ werden d Zeit geben; d Krankheit nehmen zu Lippestatt sehr überhand/ und sterben sehr viel wacker jung Leute dahin.
d Stadt Straßburg Klag-Schreiben an ihr Kayserl. Mayest. wegen d König in Frankreich Befehl/ ihr Brücke abbrechen/ verhalten sich also:
Durchlauchtigster/ etc. euer Kays. May. können wir wehmütig alleruntertänigst zu klagen nicht vorbei/ wie daß mit letzt-eingeloffner Fratz.
Post wir von unsere Agent an selbig Hof d unvermutet Nachricht erhalten/ was Gestalt er von Mons.
Pompone erfordern/ und er anbefehlen werden/ wir zu bedeuten/ S. Königl. May. wollen haben/ daß wir d repariert Brücke wieder abwerfen/ und in eine solch Stand setzen sollen/ damit d feindlich Armee sich die nicht bedienen können/ oder aber Ihr. May. werden es gegen wir Ressentiren.
diese bedrohlich Antwort sein wir sehr zu Gemüt steigen/ wann wir eine teils erwägen/ daß gleichwohl solch gestalten alle vor dringend Grund/ welche wir in unsere hauen vor alleruntertänigst kommuniziert Schreiben an Höchstged.
I. Kön. May. anziehen/ allerdings beiseite setzen/ Undwider eine zwar gering/ aber doch getreu Stand d Reich/ d gewaltsam Tätlichkeit auf d Reichs Grund und Boden androhen werden/ und andere teils wir erinnern/ daß es seine Kön. May. an Mittel und Gelegenheit nicht ermangeln/ ihr Bedrohung mit Nachtruck in d Werk zu setzen; zwar haben wir gleich alsobald/ durch Ablaßung eine anderwärtig Schreiben trachten/ S. Königl. May. zu ander Gedanke/ und dahin zu bewegen/ daß sie uns wegen Reparation d Brücke/ als welche zu Folge/ E. Kays. May. allergnädig Befehl/ und d zu Regensburg gemacht Schluß geschehen/ in Ungnade nicht verdenken/ sondern dabei ruhig verbleiben lassen wollen.
Weilen wir aber gleichwohl nicht wissen können/ wie solch Schreiben aufnehmen werden/ und was für Effekt es haben mögen.
so haben wir auch d an d Kön. Frantzös.
Hof sich befindend Kön.
Schwedische extraordinär Ambassadeur ersuchen/ unsere Intention bestmöglich zu sekundieren; und gelangen auch an E. Kays. May. unsere alleruntertänigst Bitte/ sie geruhen gnädig/ sich unsere hierinnen durch solch Mittel und Weg/ welche sie d Sache am vortraglich zu sein ermessen werden/ kräftig annehmen/ und absonderlich diese gnädig zu vermitteln/ daß doch d bei d Reich zu Regensburg schon vorlang geschließen Remonstration an d Königl. französisch Herr Plenipotentiarium dermal ohne fern Zeit Verlust Werckstellig mögen machen werden.
welche hoch Kayserl. Gnade werden wir mit alleruntertänigst Devotion zu Demeriren wir beständig anliegen sein lassen/ und bei alle Begebenheit wir erweisen/ als E. Kayserl. May. alleruntertänigst Philipp Jacob Wormser/ d Meister und d Rat d Stadt Straßburg.
ihr Majestät Antwort sein folgend;
Leopold/ etc.
ehrsam Liebe Getreue.
wir sein aus euer gehorsam Bericht-Schreiben samt d dazu gehörig Beilage in Untertänigkeit referieren werden/ aus was Ursache sie verlangen/ daß wir uns euer großgünstig annehmen/ insonderheit aber d Verfügung tun wollen/ damit d schon längst zu Regensburg geschließen Remonstration an d Königl. französisch Plenipotentiarium Gravell dermaleinst Werckstellig machen werden mögen.
allermaßen nun solch bereits d 8. März durch d kurmainzisch Reichs-Direktorium im Name d Reich gegen gedenkt Gravell vornehmen werden/ und dieselbe sich erklären/ daß er d er geschehen Anzeige seine Herr d König ins Frankreich lieben. treulich hinterbringen wollen/ man auch (laut die Kontestation) annoch Erbietig sein/ d diesfalls erleiden Schaden zu ergänzen/ als werden sie nicht Unrecht tun/ wann sie vorernennen kurmainzisch Reichs-Direktorium noch ferner dahin zu vermögen ihr bearbeiten/ daß dasselbe ferner mit kooperieren wollen/ damit d Königl. Resolution Fürdersamst wirklich erfolgen mögen.
dieweil sie auch in Vorangeregte euer Schreiben d Erwähnung tun/ daß sie an Hochged. Königl. lieben. eine und anderwärts Schreiben abgehen lassen/ wir aber davon keine Abschrift mit einschicken haben/ so wollen wir die soviel/ als was darauf etwa für eine Antwort erfolgen mögen/ zu unsere Nachricht mit d ehest gewärtig sein/ und haben unterdessen nicht ermangeln/ unsere Gevollmächtigten Kayserl. Commissariis beim Reichstag gnädig mitgeben/ euer Intentiones auch ihr Ort nachdrücklich zu sekundieren.
wollen wir euch in Wiederantwort gnädig nicht verhalten/ und verbleiben ihr mit Kayderl.
Gnade wohlgewogen.
Gegeben in unsere Stadt Neustadt/ d 8. Apr. 1673.
Berlin/ vom 22. April.
aus Berlin schreiben man/ daß seine Churfl. Durchl. von Brandenburg wieder nach Postsdam gehen/ woselbst sie sich noch aufhalten/ aber von dannen nachher Leipzig gehen/ mit ihr.
Churfl. Durchl. von Sachsen zu sprechen; d Kayserl. spanisch wir schwedisch Gesandte halten sich noch zu Berlin auf: d Stillstand zwischen Frankreich und Kür Brandenburg sein richtig.
d Stadt Bielefeld haben d Herr Bischof von Münster 4000.
Rthl. geben müssen/ d Kür Brandenb. Armee/ welche in d Mark Brandenburg und Magdeburg verteilen/ haben Ordre haben/ sich gar nach Pommer zurucken zu ziehen/ wann d Bischoffiche Actiones nicht Contra-Ordre verursachen:
d Herzog von Hannover pressen zusammen was er können/ geben auf eine Mann/ was nur begehren werden/ damit er eine Armee zusammen bringen.
zu d Friedens-Traktat/ vernehmen man/ werden d Herr Schwerin von Brandenburg deputieren werden.
Wien/ vom 25. dito.
d 3. Tag her nach ihr Kayserl. May. Anherokunft/ die d 19. diese Mittag geschehen/ sein bei die p. p. augustinis d Exequien unsere versterben Kaiserin Höchstseele.
Gedächtnis in Gegenwart ihr Kayserl. May. auch d verwitwet Kaiserin/ und d Ertz-Hertzogl.
Prinzessin/ und zwar d 1. Tag vom Papstl.
Nuncio, die 2. von Ihr. Fürstl. Gnade d allhiesigen Bischof/ und d 3. vom ungarisch Herr Kanzler/ jedesmal mit Assistenz 12. insulirter Prälat täglich vormittags mit eine Seele.
Amt/ und nachmittag mit d Toten-Vigil halten/ und auf d Castro Doloris allemal in d 2500.
Licht aufstecken werden.
d neugewerben 8. Kaiserl Regiment sein nun völlig komplett, auch diese Woche teils dieselbe hiesig Ort/ teils aber in Schloße und Märe zur Musterung gehen.
als diese Tag d Allhiesige französisch Resident Mons.
Grmonville bei ihr Kayserl. May. zur Neustadt in d 3. Stunde Audienz haben/ haben er gleich darauf eine Expreß an seine König abschicken.
Holland/ vom 26. dito.
holländisch Brief berichten/ daß Frankreich und England d eingewilligt Armisticium nicht lang halten wollen/ Schweden sein darüber ganz unwillig/ und haben eine von ihr Gesandte/ die sie im Haag haben/ alsobald nach London Ge-Sand/ um zu sehen/ wie d Sache allda stehen/ und was vom Frieden allda zu halten und zu hoffen sein/ sie fangen auch an gut nachdenken in alle Sache zu haben; alle Hoffnung so Holland vom Parlament in England haben/ sein verschwinden/ Maß d Parlament sich nicht allein von einander scheiden/ sondern d König alle wider Holland willigen/ d Geld/ die d Parlament d König geben/ damit mögen er machen was er wollen.
d König haben die evangelisch eine Kirche in London auferbauen bewilligen.
künftig von mehrere Particularitt eine mehrere.
