d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 99.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 23. November 1854.
d Templerhaus oder d neu Bibliothek in London.
d Waise.
( Beschluß.
)
diese Nachricht sein eine Donnerschlag für d jung Volk, insbesondere auch für Joseph, die gleichfalls zu d militärpflichtig gehören und vor d Augenblick zittern, wo d Los, Soldat zu werden, er treffen und von d Seite d geliebt Braut reissen können.
da kommen unvermutet Albert, von eine Besuch beim Pfarrer heimkehren an d Linde vorüber und sehen d Bestürzung, welche sich über d Angesicht d beide Liebeende verbreiten haben.
er forschen teilnehmend nach d Ursache und tief erröten gestehen er Käthchen, welche Befürchtung sie beunruhigen.
wenn es weiter nichts sein, erwidern Albert hierauf gutmütig, da können ich helfen!
ich haben ja, wie ihr bekannt, neulich bei d Losung eine Freilos erwischen; da gehen ich mit Joseph zur Stadt und treten für er ein, wenn es Not tun, weil es bei diese unruhig Zeit mit d Gewerbe doch nicht recht fortwollen und ich mein Heil als Schütze versuchen können.
Joseph fallen d Brave rühren um d Hals und auch Käthchen küssen er stürmisch in d Aufwallung ihr Gefühl, ohne daß Joseph scheel dazu sehen.
diese begeistert Albert nur umsomehr für sein Vorhaben.
er können d Zeit d Losung kaum erwarten und als d Tag dieselbe endlich anbrechen, eilen er mit Joseph zur Stadt.
während letztere sich auf d Stadtamtei begeben und d entscheidend Akt vor sich gehen sollen, harren Albert draußen ungeduldig auf d Augenblick d Rückkehr d Freund.
es dauern lange, ehe dieselbe erfolgen, kaum aber werden er Joseph endlich gewahr, so lesen er schon auf d kreidebleich Gesicht dieselbe d Ausgang d Losung.
eiligst suchen er nun d Vorsitzende auf und haben d Freude, seine Bitte, an Stelle d soeben ausgelost Freund eintreten zu dürfen, von d freundlich Mann gewähren zu sehen.
Joseph werden rufen, empfangen seine Freischein und Alberts Name werden in d Rekrutenliste eintragen.
Innig bewegen scheiden d beide voneinander, nachdem Joseph sich vergeblich bemühen haben, d wacker Albert noch in d letzte Augenblick von seine hochherzig Entschluß abbringen.
auf Käthchen Herz machen d Botschaft d heimkehrend Joseph, daß Albert für er eintreten sein, eine unerwartet Eindruck.
sie weinen viel und mit täglich mehr und mehr wachsend Kälte behandeln sie fortan ihr Bräutigam.
diese, ohnehin leicht zur Eifersucht neigen, müssen natürlich glauben, daß Käthchen sich im Stillen noch immer Hoffnung auf d Besitz Alberts machen haben und überschüttet daher d Mädchen eine Tag mit d bitter Vorwurf über ihr Benehmen.
dadurch aber werden d Sache nur noch schlimm, denn nunmehr halten Käthchen nicht lang mit d Äußerung ihr Wunsch zurück, d bräutlich Verhältnis zwischen sie beide lösen zu sehen, und nach mehren fruchtlos gebleiben Versuch, d Hocherzürnte wieder zu versöhnen, geben Joseph endlich d Hoffnung auf ihr Besitz auf und melden sich, schnell entschließen, zum freiwillig Eintritt in d Armee.
Albert haben sich inzwischen sowohl durch seine staunenswert Fertigkeit im Schießen als auch durch seine Gewendtheit in alle körperlich Übung, im Exerzieren, Klettern und Spring d Zufriedenheit seine Vorgesetzte in hoch Grad erwerben und sollen binnen kurz, vollkommen dienstfähig, zu d groß Heer mit abgehen, welches Kaiser Franz in Böhmen zusammenziehen.
da erbitten er sich zuvor noch eine Tag Urlaub und treten als stattlich Jäger vor Käthchen, die ganz in Entzücken über er geraten.
Joseph sein nicht mehr anwesend in Lobenhain und er haben um so leicht Spiel haben, da Käthchen mit jen doch förmlich gebrechen haben.
bei seine edel Denkungsart sein er aber nur um so zurückhaltend gegen d Mädchen, ja er lassen es sich aufs eifrig anliegen sein, sie mit d entfernt Freund wieder zu versöhnen.
es währen lange, ehe Käthchen Verzeihung zusagen; er aber versprechen sie dagegen, wenn Gott nicht anders über er beschließen haben sollen, einst wiederkehren und sie als Brautführer zum Altar zu geleiten.
dann nehmen er Abschied von d Freundin und treten am nächst Morgen seine Marsch zum Bataillon an, die nur wenige Stunde entfernt stehen.
als eine d tüchtig und zuverlässig Soldat bekannt, werden Albert sogleich auf eine wichtig Vorposten schicken, und in d lebhaft Tirailleurgefecht, welche noch an demselben Tag zwischen d österreichisch und d feindlich Vorpostenkette entstehen, zeichnen er sich unter d Auge d Feldmarschall Fürst von Schwarzenberg so ehrenvoll aus, daß diese er gleich auf d Schlachtfeld d Theresienkreuz umhängen und er in seine Rapport dringend zum Avancement empfehlen.
diese selten Auszeichnung steigern d Mut d Brave bis zur Begeisterung und sein sehnlichst Wunsch sein eine Schlacht, zu die es denn auch nicht lange nachher wirklich kommen sollen.
d Morgen d 30. August, d unvergeßlich Tag d Schlacht bei Kulm, brechen an und zum erst Mal nach lang Regenzeit, die alle Operation bisher erschwern haben, lächeln d Sonne freundlich auf d verbündet Heer nieder, die Kriegsglück mit ihr zugleich wieder erwachen zu wollen scheinen.
schon künden dumpf Kanonendonner d siegreich Angriff d v. kleist'schen Korps jenseits Nollendorf an, als d gesamt Armee im Sturmschritt gegen d französisch Linie vorrücken.
Graf Colloredo, zu die Truppe auch d leicht Brigade "Graf Erbach" gehören, bei welche Albert stehen, erhalten d Befehl, d link Flügel d Feind zu umgehen, und unter d heftig Tirailleurfeuer entledigen sich d bewährt General auf d ruhmvoll diese schwierig Auftrag.
nun aber gelten es, eine feindlich Redoute wegnehmen, die von d steil Höhe bei Neudorf herab d weit Schlachtfeld beherrschen.
schon sein d Tapfere glücklich bis zum Fuß d Anhöhe vordringen, allein sie selbst zu erklimmen erscheinen bei d wirksam Feuer d Feind auf diese Punkt im erst Augenblick als eine Ding d Unmöglichkeit.
da heißen es, wie immer bei solch Gelegenheit im österreichisch Heer:
"Freiwillige vor!" und -- unsere Albert sein d erst, welche heraustreten.
bald sammeln sich eine Haufenlein kühn Wagehals um er, welche alle d gewiß Tod entgegengehen schienen.
vorwärts! tönen d Ruf d Führer, und gleich d Gämse klettern d Verwegene empor.
Albert sein immer voran und feuern d ander zur Nacheiferung an, von die gar manche, d tödlich Kugel d Feind erliegen, wieder hinabstürzen in d grausig Tiefe.
von Felsenwand zu Felsenwand emporklimmen, erreichen d Überlebende, d geziehen Hirschfänger in d Hand und mit übergehängt Büchse endlich ihr Ziel und treiben d überrascht Feind, die solch Kühnheit gegenüber nicht Stand zu halten vermögen und eiligst seine Verschanzung verlassen, vor sich her.
da erhalten d Fliehende plötzlich von d ander Seite her unerwartet Succurs, indem eine Abteilung französisch Reiter sie entgegensprengen und d Feigling zum Stehen bringen.
dann aber stürzen sie mit verhängt Zügel auf Albert und seine Todesmutchen Kamerad zu und diese, im Eifer d Verfolgung d drohend Gefahr zu spät erkennen, erliegen nur zu bald d wütend Streiche d racheschnaubenden Dragoner.
auch Albert befinden sich, schwer verwunden, unter d Gefallene.
zwei Säbel blitzen über er, er empfinden eine dumpf Erschütterung im Kopf, sinken mit umdüstert Blick zu Boden und verlieren d Bewußtsein.
ziemlich spät am Nachmittag erwachen er erst wieder aus seine Todesschlummer und erblicken sich unter d Hand eine Wundearzt, die durch d Theresienorden an seine Brust auf er aufmerksam werden sein und sorgfältig seine Wunde untersuchen.
mit schwach Stimme bitten er um eine Trunk Wasser und halten dann standhaft d Verband aus, die äußerst schmerzhaft sein, da Haar und Blut sich in d Wunde miteinander verkleben haben und erst lösen werden müssen.
endlich sein d Operation vollbringen, d Kreuzverband anlegen und -- Albert abermals seine Schicksal überlassen.
da beginnen Fieberschauer d Unglücklichen zu durchschüttern und wunderbar Phantasie und Traum steigen vor seine Seele auf.
jetzt erinnern er sich auch wie im Traum, was er Käthchen beim Scheide versprechen und er empfinden eine heiß Sehnsucht nach ihr, d einzig Wesen, die auf Erde in Liebe seine gedenkt.
in immer steigend Fieberhitze raffen er sich auf und wie geleiten von eine Engel gelangen er von d steil Höhe wohlbehalten hinab in d Ebene.
dort in d Kühle eine Waldchen mildern sich seine Fieberhitze.
er bekommen d voll Besinnung wieder und stillen an eine Bache seine brennend Durst.
d Sehnsucht nach Käthchen bleiben aber in seine Seele gleich heiß und er beschließen, nach Lobenhain zu gehen, die am Ausgang d Wald liegen, in welche er sich befinden.
in hoch Grad erschöpfen kommen er dort an und sein Herz pochen ängstlich, als er Käthchen Wohnung erblicken.
diese haben d Tag über mit bebend Herz d Donner d nah Schlacht gehören, und zittern für d Leben Alberts allein, denken sie wenig an Joseph.
um Mittag sein französisch Marodeur in d Dorf kommen und durch Plündern und Raub eine Schrecken d friedlich Bewohner desselben werden.
auch bei Käthchen Mutter haben zwei diese böse Geist in schonungslos Weise aufräumen; keine d dadurch erleiden Verlust vermögen jedoch d Schmerz zu überwiegen, d Käthchen empfinden, als eine geheim Ahnung sie sagen, daß Albert bleiben sein.
bitterlich weinen sitzen sie am klein Kammerfenster und d Mond, d trüb durch d Scheibe sehen, nähren d Schmerz durch sein melancholisch Licht.
eine sanft Windeshauch regen d Blatt d dunkel Fliederbaum, die d Fenster beschatten und wie Engelflüstern um d Trauernde säuseln.
in diese Augenblick treten Albert, welche sich leise durch d Garten schleichen haben, mit seine blutig Verband, bleich und hohläugig, lauschen vor d Kammerfenster, wo Käthchen sitzen.
sie schlagen d Auge auf, weil sie eine Rascheln im Gras vernehmen zu haben glauben, starren hin auf d geisterhaft Erscheinung und sinken mit d Ausruf: "Jesus Maria!" zu Boden.
Albert erblicken d Mädchen, hören d Schrei und sehen es hinsinken.
er fühlen Fieberschauer durch alle Ader und seine Wunde brennen heiß.
wanken und d Tod im Herz spüren schleichen er zu seine Lieblingseiche und sinken zitternd nieder ins feucht Gras.
d Verband seine Wunde haben sich durch d Bewegung d Gehen nach und nach verschieben und dick Blut entquellen sie immer von neu wieder.
Albert sein d gänzlich Erschöpfung nahe und in seine furchtbar Qual heben er betend d Hand zum Allbarmherzigen empor, mit schwach Stimme um Auflösung flehen.
als ob himmlisch Balsam in d Wunde träufeln, so lindern sich plötzlich d Schmerz.
sein Auge werden hell und er sehen d Engel, wie er einst in jen Kirchelein über d Taufbecken schweben, selig lächelnd vor sich stehen.
noch eine leise Atemzug und -- er haben ausringen.
drinnen im Dorf aber wälzen sich Käthchen in d furchtbar Fieberphantasie auf ihr Lager; sie sprechen viel im Schlaf und als d erst Morgenrot matt durch d trüb Scheibe schimmern, schlagen sie verwundern d Auge auf und erzählen, sie haben alle im Traum sehen.
dabei bleiben sie nun auch beständig und vergeblich bemühen sich ihr Mutter, sie d Traumgesicht ausreden.
nach wochenlang schwer Krankenlager hauchen d Mädchen endlich ihr Geist aus, ihr letzte Seufzerruf sein "Albert!"
sie werden mit er zusammen in eine Gruft betten und zwei Rosenstock, d Sinnbild ihr unbefleckt Tugend, bezeichnen d Stelle, wo d Liebeende vereinen d Tag d Auferstehung entgegenschauen.
Anna von Bretagne.
Anna von Bretagne, gebären am 26. Februar 1476, sein d Tochter Franz Ii., Herzog von Bretagne.
früh schon entwickeln d jung Fürstentochter d vorzüglich Eigenschaft d Körper und Geist.
im Alter von 14 Jahr werden sie nach ihr Vater Tod Herzogin von Bretagne.
von diese Zeit an zeigen sie eine ihr Jahr weit vorschreitend Klugheit und Umsicht.
viel groß Herr streben nach ihr Hand.
d Herzog von Orleans, nachmals Ludwig Xii., kämpfen glorreich für d Fürstin und werden ohne Zweifel d Sieg über seine Nebenbuhler davontragen haben, wenn er nicht von sie in d Schlacht bei St.=aubin zum Gefangene machen werden sein.
um d Verderben ihr Land zu steuern, heiraten Anna durch Procuration d Erzherzog von Österreich, Maximilian, d nachmalig Kaiser.
Frankreich mögen nicht leiden, daß Maximilian, die schon Burgund besitzen, auch noch Beherrscher von Bretagne werden sollen.
Karl Viii., König von Frankreich, Bräutigam d Tochter Maximilian, beschließen, diese er zurückschicken und die Gemahlin er zu entreissen.
d Unternehmung sein schwer; Dunois unterziehen sich dieselbe, die Herzog von Orleans ziehen nach Bretagne und wirken so geschickt durch Schlacht und Unterhandlung, daß am 6. Dezember 1491 d Hochzeit d Herzogin mit Karl Viii. zu Langeais begehen werden.
bald nachher reisten d König nach Italien und während seine Abwesenheit regieren Anna d Reich musterhaft, und als er sterben, überlassen sie sich d tief Schmerz und ziehen sich in ihr Herzogtum Bretagne zurück.
Ludwig Xii., ihr früh Anbeter, lassen sich von Ludwigs Viii. Tochter, Johanna, die man er aufzwingen haben, scheiden und vermählen sich am 8. Januar 1499 mit Anna von Bretagne.
er überlassen sie alle Einkünfte ihr Herzogtum Bretagne, welche sie zur Unterstützung d Arme, zur Belohnung d Verdienst um d Staat und dazu anwenden, daß sie ihr und ihr Gemahl Dienerschaft mit Guttat überhäufen.
sie bringen zuerst Frau an d Hof und führen bei demselben eine Menge Fräulein unter d Titel "Ehrenfräulein d Königin" ein.
Ludwig Xii. ermangeln nie, d Königin von d fremd Gesandte aufwarten zu lassen, und sie gewähren es ungemein Vergnügen, sich in d Unterhaltung mit sie von d Sitte und Gebrauch fremd Nation zu unterrichten.
sie wenden zuvor Fleiß darauf, von ihr Hofkavalier De Grignols einige Wort jen Sprache zu erlernen, die sie hernach im Gespräch mit sie sehr anmutig anbringen.
Ludwig zeigen bei d Tod d Königin eine Schmerz, die er, solange er leben, nicht verlassen.
politisch Ursache veranlassen er in d Folge, sich wieder zu vermählen; aber nie vergessen er sa Chere Bretone und wollen auch neben sie begraben sein.
sie sterben auf d Schloße von Blois, nur 37 Jahr alt, am 21. Januar 1513.
d umstehend Bild sein aus eine auf Pergament geschreiben und mit Musterstück aus Rafael Schule geschmückt, höchst merkwürdig Gebetbuche d Königin ( " Heure D'Anne De Bretagne " ) , welche sich auf d königlich Bibliothek zu Paris befinden, nach eine koloriert Zeichnung treu kopieren.
wir sehen hier d tugendhaft, schön Anna knieen beten; hinter sie stehen ihr beide Tochter, die eine, Claudia, d Gemahlin Franz I., König von Frankreich, werden, und sie zur Linken d heilig Anna, ihr Schutzpatronin.
Tableau von Jean von Brügge auf eine Altarblatt in d St.=Guddulakirche daselbst.
SannFrancisco.
SannFrancisco, d Hauptstadt von Kalifornien, breiten sich amphitheatralisch innerhalb zweier mit hoch Buschwerk bewachsen Höhe, welche in d Hafen als Erdezunge hinausschießen, auf eine sandig, abschüssig Erdestreifen aus, welche weiterhin sich wiederum in ansehnlich Flugsandfeld erweitern.
zwischen diese dehnen sich d Stadt beinahe in eine Viereck d ziemlich nackt Höhe, auf welchen d ober Teil liegen, hinauf, während d ander auf Pfahl oder Schiffswracken in d See, die noch in alle leer Raum zwischen d niedrig Straße hineinspülen, selbst erbauen sein.
diese ganz niedrig Teil d Stadt ruhen bloß auf Schutt, die man in groß Eile zwischen d Pfahl niederstürzen und auf welchem man häufig ansehnlich Steingebäude aufrichten haben, die deshalb auch nicht selten unausfüllbar Riß haben oder gar einstürzen.
hier sein keine Straße, sondern bloß Brücke, welche, weil sie von die bauen sein, die zuerst d Grundstück einnehmen und jetzt besitzen, sich in d verfallen Zustand befinden, voll von Loch und Lücke, ebenso gefährlich für Mensch und Tier, wie häßlich ansehen.
vier oder fünf von diese Brücke laufen sehr weit in d Hafen hinaus und werden " Wharfs " nennen.
um diese liegen d aus mehren tausend Schiff und aus eine Menge Dampffahrzeug bestehend Handelsflotte, welche in alle möglich Form, von d stattlich Clipperschiff bis zur klein Schaluppe, bald scharf bauen und schnellsegelnd, bald plump und schwerfällig, bald neu anstreichen und aufputzen, bald deutlich Spur d Wut d Meer und d Sturm tragen, sich hier aus alle Weltmeer sammeln und ihr vielfarbig Flagge ausbreiten.
man finden ziemlich häufig zwischen d Haus auf diese Brückenstraße hier und da eine alt mit Tau befestigt Schiffswrack, die, jetzt müde von Jahr und Beschwerde und nicht mehr tauglich, herstellen zu werden, da alle so teuer sein, aufhören haben, d falsch Woge zu pflügen und nun d Ruhe pflegen als " Store-Ship ( Vorratsschiff ) , und Magazin für Ware alle Art.
eine groß Teil diese Schiff dienen zur Aufbewahrung allerlei Gerätschaft d angekommen Fremde, welche während ihr Wanderung sich nicht mit alle ihr mitgebringt Sache belästigen können, sondern gegen eine hoch Abgabe sie hier niederlegen, um sie gegen Feuer sichern zu wissen, die hier sehr gewöhnlich sein.
wenn diese Sache späterhin nicht zurückfodern werden -- Ost weil d unbekannt Besitzer oben in d Bergwerk sterben sein --, so verkaufen man sie in öffentlich Versteigerung ohne Besichtigung d Inhalt zum Vorteil d Aufbewahrer, die oft sehr bedeutend sein.
d eigentlich Straße, welche durch d Stadt gehen, sein sehr geräumig und durchschneiden einander in recht Winkel; sie sein entweder größtenteils mit Brett quer belegen, wie Brücke, oder auch sandig wie Landstraße, aber nie mit Stein pflastern.
d Haus diese Straße zeigen d groß und sonderbar Mannigfaltigkeit, die man sich denken können.
bald sein es eine klein Bretterhütte auf Rolle oder Walze, rot oder weiß anstreichen, bald sein es geräumig hölzern Wohnung von eine oder zwei Stockwerk, bald wieder elegant Steingebäude aus rot Mauerstein, wie d englisch, die meiste mit flach Dach oder mit eine viereckeig geformt Frontespike, wodurch sie eine eigen Aussehen bekommen; bald heben sich dort eine groß Haus von Eisen wie eine gigantisch Bienenkorb.
aber alle diese Gebäude von Holz, Stein, Segeltuch oder Eisen, welche dort in unordentlich Mischung durcheinander stehen, stimmen in eine Punkt überein, sie sein sämtlich Laden oder Vorratshaus.
wandern man durch eine diese Straße, besonders eine d Hauptstraße, so haben man eine Anblick vor sich, welche vermutlich nirgends, nicht einmal in d nordamerikanisch Stadt, wo sonst d schilder- und Feilbietungswesen herrschen sein, sich in gleich Grad wiederfinden mögen.
überall auf d Hauserwand, Schornstein, Vordergiebel, Grundmauer, mit eine Wort, überall, wo es möglich sein sein, sie anbringen, sehen man kolossal Schild hervorragen wie groß Kulisse, mit gigantisch Buchstabe oder bizarr Malerei, mit Flagge, Wimpel, Pfeiler, Obelisk, Pfanne, Hammer, Axt oder ander Werkzeug, alle von ungeheuer Größe, darüber d Inschrift, welche d Nahrungszweig und Name d Inhaber in alle europäisch Sprache angeben.
man scheinen gleichsam in eine ungeheuer Wald zu wandern, wo d Schild sich wie drohend Ast hervorstrecken und wo man unwillkürlich d Kopf niederbeugen, beinahe kriechen oder, so gut man können, lavieren, durch alle diese gefährlich Auswuchs.
und welche Ware innerhalb!
hier blitzen Juwel in ihr kostbar Einfassung, dort ruhen d Gold in d ausgezeichnet und kostbar Arbeit, oft in gediegen Klumpen.
und gleichwohl werden d Reichtum und d Glanz in diese Laden von d aufgestapelt Goldhaufen überstrahlen, welche aus d Geschäftslokal d Bankier hervorleuchten.
hier duften d herrlich Wohlgeruch, dort blink Metallware, aufs fein arbeiten und aufs gut glätten, in erstaunlich Masse von alle möglich Art.
hier liegen ausbreiten maßlos Vorrat d elegant Kleid von alle Fasson und Mode, von d Wäsche bis zum Oberrock, von d Pantoffel bis zum Hut.
in eine Land, wo Wäsche so teuer sein und wo man ganz Schiffsladung mit schmutzig Leinwand nach China oder d Sandwichsinsel schicken, um sie rein zurückerhalten, lohnen es sich nicht, etwas Altes zu flicken; reissen eine Schuh, zeigen sich eine Loch in eine Rock oder in eine Paar Beinkleid, eine Fleck auf eine Hemd und wollen man nicht -- was man doch ungestraft können -- mit etwas von diese gehen, so werden d Kleidungsstück ohne Bedenken wegwerfen, so richten man seine Schritt nach eine Kleiderladen diese Art und gehen daraus verwandeln und verschönen wieder hervor, ohne mehr ausgeben zu haben, als man sonst tun haben werden, um d Zerreißene herstellen, d schmutzig zu reinigen.
auf eine ander Stelle sein d Straße von eine übermäßig Vorrat teils von Eßware, teils von Frucht, Eisenarbeit, chinesisch Ware alle Art oder europäisch Gegenstand in alle Form, die sich weit vor d Haus ausdehnen, fast verrammeln.
Speisewirtschaft und Erfrischungsort senden ihr d Gaumen anlockend Duft auf jede Schritt aus und beinahe an jede Straßenecke sein d Außenwand d Haus in Gestell verwandeln, beladen mit leckern Gericht alle Art, lockend Trinkgeschirr, dampfend Thee= und Kaffeekanne, wo man stehend Fuß unter eine ausgespannt Zelt d Magens Anspruch oder d Begierde d Auge befriedigen.
man hören d Klappe d Billardball, d Rolle d Kegelkugel und von alle Seite tönen d Ruf: " this way, gentlemen!" abwechseln mit d heiser Stimme d Versteigerer, welche von alle Ort sein an d Höchstbietende verkaufen.
rechnen man hierzu d Spielhaus, welche in unheimlich Menge auf alle Straße blühen, aus die unter Ton d Musik eine wohlbesetzt Orchester d Klappern d Würfel oder d Klinge d Gold und Silbermünze mit d Einladung d Spielwirt:
make your game, gentlemen! gehören werden und mit welchen sich d spielend Gelächter oder wild Ausruf, d Bewegung und d Gedränge überall, d Lichtmaß, d Geräusch und d Lärm mischen, so haben man eine Vorstellung von d gehrend Chaos, d Narrenwerk, d unruhig Spekulationsgeist, die nimmer ruhend Gewinnsucht, welche wir in tausend Gestalt auf jede Schritt begegnen, aus jede Geschäft angrinsen, aus jede Zuruf hervorschallen.
es sein eine Gewühl von Fahrende, Reitende, Springende und Gehende, von Kleidertracht und Physiognomie, welche man kaum sonst irgendwo finden werden.
in London und Paris haben doch im Ganze alle mehr eine Gepräge von Gleichheit, eine gewiß sich überall aussprechend national Zug annehmen.
aber hier sein Leute von alle Zunge und von Völkerschaft alle Art.
hier zeigen sich d Chinese in seine weit Kleidertracht mit seine Hut, die eine Sonnenschirm gleichen, mit seine Haarzopf und seine dicksohligen Schuh; d "Löwe" aus Europa in seine modern bunt Putz, mit seine stutzeresch Gang, mit seine spöttisch Miene; d Goldwäscher vom Oberland, ziemlich eine Straßenräuber gleichen, mit fliegend Haar, lang Bart, groß Stiefel und zerreißen Kleid; d feingebürstet und glattpoliert Krämer, gewöhnlich eine Deutsche, mit seine einschmeichelnd Wesen; endlich d Matrose, die ruhig seine Tabak im Mund umwenden, mit d Hut in d Nacken und d Halstuch nachlässig auf d Brust knüpfen, d ganz Gesicht flammen von eben zu sich genehmen kräftig Stärkungsmittel.
mit eine Wort: diese Gemälde von SannFrancisco sein d erstaunlich Mosaik; und ohne diese Wirrwarr sehen, und diese Lärm, diese Unordnung vernehmen zu haben, welche sich überall offenbaren, können man kaum durch irgend eine Beschreibung eine vollständig Begriff davon bekommen.
diese außerordentlich Mischung zufolge haben d Stadt keine eigentlich Charakter und können daher keine dauernd Interesse erwecken.
sie sein weder europäisch, noch etwas andere, sie tragen d Gepräge, alle nachäffen zu haben, sie erinnern an alle.
Wort alle Zunge schallen beständig um d Ohr, ohne daß man vermögen, irgend eine bestimmt Sprache auffassen, und d Auge sehen alle Welt Erzeugnis und Eigentümlichkeit bunt durcheinandermengen.
es sein deshalb schwierig, wenn nicht unmöglich, sich hier heimisch zu fühlen; es ergötzen eine Weile, sich von d Wirbel fortreissen zu lassen; man gehen umher und staunen, man horchen mit Begier, aber bald finden sich eine unbeschreiblich Ermattung ein, man haben nichts, sich daran festhalten und man verlassen diese Heimat d Getümmel mit eine Gefühl von Freude, eine Heimat d Frieden und d Zufriedenheit, wenn auch in d Ferne, zu besitzen.
von öffentlich Gebäude haben SannFrancisco keine groß Anzahl.
d Kirche sein weder viel noch ausgezeichnet; keine Turm zeigen gen Himmel in eine Stadt, die voll sein von alle, was irdisch sein.
in alt Schiffswracken im Hafen sein mehrere Gotteshaus einrichten, aber d Gottesfurcht scheinen hier nicht sehr in Aufnahme zu sein.
d Schauspielhaus haben auch keine besondere Äußer.
d sogenannt "Jenny=lind=Theater" sein jedoch eine ganz solide Gebäude von behauen Kalkstein und zeichnen sich durch rein Bauart und schön Verhältnis aus.
daß inzwischen d Kunst hier nicht hochschätzen werden, noch groß, veredelnd Triumph feiern, lassen sich von eine Stadt denken, wo Preiscourante und Auktionskatalog in so groß Menge fabrizieren und so gründlich studieren werden.
Taschenspieler, Betrüger alle Art, Scharlatan in alle Gestalt gedeihen hier mehr als irgendwo anders in Nordamerika, und d Zeitung sein täglich voll von d unverschämt Bekanntmachung und Großsprecherei, nebst Bericht d abenteuerlich Vorlesung -- alle, um Geld zu erlangen.
über d Unterrichtswesen wissen man nichts genau angeben; aber daß man d Literatur nicht leidenschaftlich huldigen und daß ihr Erzeugnis keine reißend Absatz finden, können man aus d sechsfach Preis d Buch schließen.
d Dach alle Haus sein voll von Wassergefäß, um sie beim Feuer zu gebrauchen, eine Unglück, die so oft ( und häufig durch Mordbrennerei ) über d s=adt ergehen sein, sodaß man nötigen sein, auf Mittel zu denken, um er zu steuern; deswegen haben man auch an d Straßeneck groß Brunnen graben, in welche Spritzenschlauch in vorkommend Fall gleich hineinlassen werden.
d groß Brand, die d Stadt heimsuchen haben, brechen im Mai vorig Jahr aus und verzehren beinahe d ganz unter Teil.
aber binnen drei Woche erstehen er aufs neu aus d noch rauchend Asche, d Handel kommen in Gang wie zuvor und alle haben d alt Aussehen wieder annehmen.
sonderbar Zumutung.
in OstIndien schicken Sterbende durch d Post Geld an d Priester, um ihr Asche und oft mehr als bloß Asche in d Gang zu werfen.
oft kommen mit d Post Arme, Schädel und ander Gliedmaße an, adressieren für d heilig Strom, die Wasser jede Sünde abwaschen vermögen.
Bogen im Templerhaus zu London.
mannigfaltig.
d Steingießerkunst, welche jetzt in Berlin durch d Herr Fehse und Czarnikow betreiben werden, d. h. d Kunst, Naturstein ähnlich Körper von hart Beschaffenheit auf d Gußweg zu gewinnen, versprechen für d praktisch Leben sehr wichtig zu werden.
Sand bilden d Grundstoff; d Bindung erfolgen durch eine Ingredienz, welche d Künstler noch geheimhalten.
d breiartig Maß werden dann, ohne hinzutreten d Feuer, in jede beliebig Form gießen und in kurz Zeit stehen unzerbrechlich versteinern Gegenstand da vom riesenhaft Felsen bis zum zierlich Bildchen d Nipptisch herab.
für d Bauwesen, d Landwirtschaft, Ausschmückung d Zimmer, Garten und Platz haben sich diese Kunststein schon trefflich bewähren.
namentlich werden Treppe, Bottich, Badewanne, Drainröhre, Grabstein, Vase, Gartenbank, Krippe u. s. W. bestellen und viel Artikel haben schon in mehren Staatsgebäude Anwendung finden.
vielleicht lassen auch d Kriegswissenschaft d neu Erscheinung nicht unversucht an sich vorübergehen; man haben schon interessant Versuch mit Voll und Hohlkugel machen.
eine Erinnerung an d Dreißigjahrige Krieg.
wenn zwei Harzer gemeinschaftlich aus eine Glas Schnaps trinken, so beobachten sie dabei d Brauch, daß diejenige, welche eben trinken haben, indem er d Glas d ander zuschieben, neben d Glas mit d Finger auf d Tisch klopfen.
d andere antworten auf d nämlich Weise.
davon erzählen man sich Folgende:
im Dreißigjahrige Krieg haben es auf d Harz viel Bergleute geben, die haben auf ihr eigen Faust mit d Kaiser Krieg führen, weil d Herzog von Braunschweig es auch mit d Papist halten, auch gegen d braunschweigisch Behörde.
doch haben sie d Bürger nichts zu Leide tun.
aber kaiserlich Soldat haben sie erschießen auf d Marsch und auch in ganz Schar Gefecht liefern und kaiserlich Beamte aus d Ortschaft entführen, Kasse wegnehmen und Pferd und Munition rauben.
diese Leute haben man Schnapphahn nennen.
Graf Tilly haben Preis auf ihr Kopf setzen und sie wie Räuber behandeln.
sie haben sich aber bei Tag, oder wenn sie nichts im Schild führen haben, bald hier bald da ganz einzeln aufhalten, und weil ihr viel sein sein, so haben sie eine Zeichen verabreden.
wenn nämlich eine Schnapphahn in eine Wirtshaus oder sonstwo sein sein, wo er mit ander Branntwein trinken, so haben er bei jede Schluck mit d Finger auf d Tisch leise aufklopfen.
sein nun noch eine Schnapphahn dasein, so haben der_es gleich ebenso machen.
und daran haben sie sich erkennen.
so haben sie sich überall schnell zusammenfinden und ihr Anschlag sich mitteilen und verabreden können, ohne daß andere sie erkennen haben.
russisch Kommißbrot.
in d Haus von Giurgewo und in d benachbart Dorf, wo d Russe im jetzig Krieg lange liegen haben, finden man viel von sie zurückgelaßen Kommißbrot.
sie sein eine vielbegehrt Handelsartikel werden, da Reisende sie als Merkwürdigkeit mit in ihr Heimat nehmen.
sie sehen gerade so aus, als wenn sie aus Lava und Asche backen sein.
d Volksschuleunterricht in Frankreich sein Vielerwärts noch in seine Kindheit, fast überall in d Hand d Geistlichkeit.
d Kind lernen lesen und schreiben, einige Kirchenlied singen, auch etwas vaterländisch Geschichte und Geographie, haben aber im Ganze d konfus Begriff vom Bau d Erde, von d Verschiedenheit d Klima u. s. W. d in diese Beziehung zum Schulgebrauch bestimmt Buch stammen aus früh Zeit; es werden in er z. B. erzählen, am Aquator brauchen man d Wasser nur d Sonnenstrahl aussetzen, um es siedend zu machen; auch daß sich d Sonne um d Erde bewegen.
dazu geben eine Anmerkung d naiv Erklärung, d Verfasser sein allerdings d Gegenteil bekannt; aber d Sinn d Kind werden diese sowie manche ander Wahrheit zu schwer zugänglich sein.
Lebenslust und Todesfreudigkeit d Matrose.
mitten im entsetzlich Sturm unterhalten sich zwei Norweger Matrose von d Freude d Hamburger Berg; daneben messen sie mit d Senkblei aus, wie tief sie zu liegen kommen werden, wenn d Schiff scheitern.
" achtzehn Faden!" sagen d eine.
lachend erwidern d ander:
"da krähen keine Hahn nach wir!"
Dreifach Todesart.
eine vornehm Herr stellen sich krank und bitten d Zauberer Merlin, er mögen er doch sein Ende prophezeien.
Merlin sagen, er werden d Hals brechen.
diese lachen er aus, machen sich aber d Spaß, er noch einmal auf d gleich Art auf d Probe zu stellen.
da sagen Merlin, er werden henken werden.
zum dritt Mal versuchen d verstellt Kranke d Prophet in gleich Weise und erhalten diesmal zur Antwort, er werden ertrinken.
nach geraum Zeit reiten diese vornehm Mann in Begleitung viel ander auf eine hölzern Brücke über eine Fluß.
d Pferd, worauf er reiten, werden scheu, als er mitten auf d Brücke sein und springen über d Geländer; d Reiter stürzen, brechen auf d Geländer d Hals und fallen hinüber, bleiben aber mit seine Kleid an eine d Pfahl hängen, sodaß d Bein in d Höhe sein, d Kopf samt d Schulter aber unter d Wasser stecken.
unter d Begleiter sein zwei, die dabei sein, als Merlin ihr Herr seine dreifach Todesart prophezeien; diese geraten in eine solch Schrecken, da sie diese so pünktlich erfüllen sehen, daß sie eine entsetzlich Geschrei erheben.
eine Pampero.
so heißen d Sturm in d Pampa in Südamerika und d schwedisch Reisende Andersson schildern uns eine solch in folgend Weise:
"d Dauer eine Pampero stehen in umgekehrt Verhältnis zu seine Kraftentwickelung, denn streng Herr regieren nie lange; d, welchen ich erleben, dauern kaum eine Stunde.
vor seine Ankunft sinken d Fluß plötzlich, d Barometer fällen und steigen wieder, sobald d Sturm losbrechen.
d Himmel sein anfangs klar und sonnenbeleuchtet; d Wind, die gewöhnlich von Osten kommen, wenden sich nach Nord, springen plötzlich nach Nordnord=west und Nordwest, dann werden es eine Augenblick vor d Ausbruch windstill.
d Himmel bedeckt sich mit Wolke, welche vom Sturm gewaltsam jagen werden und verschwinden.
ander schwarz Wolke steigen im Osten auf und verbreiten sich, und plötzlich stehen d ganz Horizont in Flamme.
gelbgrün Lohe fahren in lang Streifen über d Himmelsgewölbe, d Donner erschallen Schlag auf Schlag, d Winde jagen rasend über d Ebene dahin, sodaß d Krone d Baum sich gegen d Boden niederbeugen, d Regen fällen buchstäblich in Strom -- d ganz Natur sein in Aufruhr.
alle Pampero sein indes nicht gleich heftig; einige werden von eine minder gewaltsam Sturm und minder heftig Regenguß begleiten; bei andere donnern es fast gar nicht; aber d, welchen ich schildern haben, gehören zu d gewöhnlich, und es sein eine Schauspiel, die in seine fürchterlich Majestät sich recht dazu eignen, eine Vorstellung von d Wut d Element zu geben."
d Wiege Heinrichs Iv. werden noch jetzt im Schloße zu Pau zeigen; es sein eine groß Schildkrötenschale, an blauweiß Atlasschnur aufhängen.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
