d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 33. erscheinen jede Sonnabend.
1834.
Catania in Sizilien.
diese sowohl durch Altertum als ihr reizend Lage am Meer höchst interessant Stadt, welche auf eine Volksmenge von 60,000 Mensch 40 Pfarre und mehr als 100 Kirche zählen, liegen zwar 4 Meile von ihr gefährlich Nachbar, die Ätna entfernt, und doch an die Fuß, da sich dieselbe bis zu ihr Weichbild sanft verflächen.
sie haben geräumig Platz und breit und gerade Straße, mit stattlich Gebäude besetzen.
eine vorzüglich schön Platz sein d:
" largo dell' elefante ", in die Mitte über eine steinern Röhrenbrunnen eine in alt Zeit aus Lava gearbeitet Elefant thronen, die auf seine Rücken eine aus ägyptisch Granit gehauen und mit Hieroglyphe bezeichnet Obelisk tragen.
durch d lang und völlig gerade Ätna = Straße von Catania sehen man d feuerspeiend Berg fortwähren vor sich, und längs d Meer umfangen sie in eine bedeutend Strecke eine aus groß Lavablock gebildet Damm, im Jahr 1669 durch jen heftig Ausbruch d Ätna entstehen, die ganz Catania zerstören.
es sein d erstarrt Rest d damals über diese Stadt Hereingebrocheuen glühend Strom, und wo zwischen diese Lava = Block eine wenig Dammerde sich sammeln oder aus d verwittert Lava bilden haben, wachsen verschieden Meerstrandpflanze.
d heilig Agatha sein d Schutzpatronin d Stadt, d Domkirche tragen ihr Name, und auch in d Kirche d auf hoch Berg thronend Benediktinerstift St. Nicolo, die, eine Pallast ähnlich, d Glanzpunkt d Ansicht von Catania bilden, finden sich als Seitenaltarblatt eine vortrefflich Gemälde d Martyrtodes diese Glaubensheldin, von Mariano Rossi malen.
unter d übrig Bild diese schön Kirche zeichnen sich noch d Enthauptung Johannis, von Tofanelli, und d heilig Benedikt, wie er d fromm Knabe Maurus und Placidus aufnehmen, von Antonio Cavalucci, aus.
d Glied diese Orden haben sich durch sorgsam Pflege d Wissenschaft bemerkbar machen, und man finden in d Mauer diese Stift eine Schatz von naturhistorisch Prachtwerken, die man in manche groß Bibliothek fruchtlos suchen werden.
d Universität, die Gebäude d einfach Inschrift tragen:
" siculorum Gymnasium " zählen mehrere sehr gelehrt und tätig Professor, doch sein ihr Einrichtung nicht so vielfältig und zweckmäßig, als jene d deutsch Hochschule, und d Professor d Pflanzenkunde haben z. B. keine ander botanisch Garten, in welche er seine Schüler praktisch unterrichten können, als d Ätna, eine Hausgartenchen abrechnen, die er sich selbst anlegen, Nm doch einige lebend Pflanze für seine Vortrag zu besitzen.
seit 1824 haben sich zu Catania eine naturhistorisch Akademie bilden, welche sich " academia gioenia di scienze naturali " nennen, zu Ehre d vormalig Professor d Naturgeschichte, Kavalier Giuseppe Gioeni, die sich durch seine " litologia vesuviana " allgemein bekannt machen, und um Catania insbesondere durch d Gründung eine naturhistorisch Museum groß Verdienst erwerben haben.
diese Akademie haben eine eigen öffentlich Lesezimmer errichten, und zu diese haben nicht nur jede Mitglied d Akademie, sondern auch jede Fremde Zutritt.
auf d groß rund Tisch diese geräumig Konversationszimmer liegen eine Auswahl von Zeitschrift, meistens aus d verschieden Fächer d Naturwissenschaft und Heilkunde, zur beliebig Unterhaltung; selbst aus d mit interessant Werken angefüllt Schrank können man d benötigt frei benützen.
weitläufig Kellergewölbe und Halle ziehen sich unter d Erde hin, darunter befinden sich altertümlich Bad mit ihr Wasserleitung, und von jene gelangen man endlich zu d kreisförmig Sitz eine Amphitheater, welche aber zum groß Teil unter seine Lava = Decke verbergen sein, und die beträchtlich Umfang sich aus d sichtbar Segment ( Bogenschnitt ) beurteilen lassen.
ähnlich Rest d alt Catania haben man unter d Kathedralenkirche und unter ander Gebäude entdecken.
d Lusthaus Kaiser Ferdinandi.
( Beschluß.)
unter d bekannt Gefangene, welche in d Turm Daliborka verwahren und hinrichten werden, sein Ritter Zabsky von Zab, welche im vertraut Umgang mit d Gattein d Rechtsgelehrte Kaper von Kaperstein leben, und um zu ihr vollkommen Besitz zu gelangen, sich mit sie vereinen, um d betrügen Gatte zu ermorden.
d Anschlag werden entdecken, Zabsky in d weiß Turm bringen, und d 3 Januar 1626 auf d Vorhof enthaupten.
an d Frau von Kaperstein werden dieselbe Strafe auf d altstät Ring vollziehen.
nach d Untersuchungsprozeß im Jahr 1619 werden viel d Aufstand wider Ferdinand Ii. beschuldigen adelig Person nach d Turm Daliborka bringen, und teils mit d Tod bestrafen oder d Land verweisen.
auch Otto von Wartemberg befinden sich daselbst einige Zeit in Haft, und im Jahr 1720 dienen dieselbe Turm d Franz Graf von Spork zur Verwahrung, welche anklagen werden, in seine Buchdruckerei einige verbieten Werk auflegen zu haben.
auch Ritter Zumsanda von Zumsand werden hier einkerkern, weil man er verklagen, daß er mit einige seine Untertan grausam verfahren, für dieselbe in seine Haus Kerker errichten, und sich eine Art eigen peinlich Gerichtsbarkeit zueignen haben.
d letzte in d Daliborka um d Jahr 1740 zum Tod verurteilt Person sein Frau Elsbeth Zahradka von Eulenfels.
ihr Gemahl, eine reich doch bejahrt und kränklich Mann entbrennen in Neigung für d blühend Jungfrau; aber als d Fräulein, durch sein Alter, mürrisch Laune und Geiz abschrecken, er wenig Hoffnung zur Erfüllung seine Wunsch geben, wenden er sich an d Eltern, die von d groß Vermögen d Bräutigam blenden, ihr Tochter endlich durch viel Vorstellung bewegt, d Greis ihr Hand zu reichen.
d Hoffnung, daß er etwa nicht lange leben, und sie zur Erbein seine Vermögen einsetzen werden, bewegen sie endlich, einwilligen, und nach d freudenlos Vermählung fügen sich d jung Gemahlin seine wunderlich Grille, und ertragen d Unannehmlichkeit seine Umgang geduldig; aber d Einsamkeit, zu die sie verurteilen sein, d Eifersucht und d Geiz, womit d Ritter seine Gemahlin oft nicht einmal d notwendig Lebensbedürfnis zukommen lassen, sein hart Prüfung, als d jung Frau zu ertragen vermögen, und sie beschließen sich um jede Preis zu befreien.
d Klage d Hausgesinde und d Untertan über d Härte d Ritter erhöhen ihr Haß noch, und als einst einige d Ersteren d arm Frau in Träne schwimmen finden, ermuntern sie solch, sich von ihr Drangsale zu befreien, und bieten sie an, ihr Leben für sie zu wagen.
Frau Elsbeth klagen, daß sie keine Weg zur Rettung kennen; da treten d Jäger auf, und versprechen d Sache mit eine Mal eine Ende zu machen, nur sollen d Burgfrau er versprechen, falls sie seine Antrag verwerfen, über dieselbe d tief Stillschweigen zu beobachten.
Elsbeth beteuern, seine Antrag als eine Geheimnis zu verwahren; nun schlagen d Jäger sie vor, d Ritter durch eine Mord aus d Weg zu räumen.
erschrecken verbieten Elsbeth diese Entwurf je wieder zu erwähnen, und wollen sich entfernen, als d Verschworene, welche von ihr verraten zu werden befürchten, sie zurück halten, und alle Kraft aufbieten, sie d Notwendigkeit sowohl, als leicht Ausführung d Tat vorstellen, um, wie sie beschließen haben, als Räuber einbrechen und d Mord so ausüben, als wenn er von Fremde sein begehen werden.
noch lange widerstehen d Burgfrau, als sie aber an d Miene d Verschworene wahrnehmen, daß sie auch ohne ihr Beistimmung d ruchlos Tat ausführen können, und sie zu verraten nicht wagen, geben sie endlich, von d Mißvergnügte überraschen, in eine unglücklich Augenblick gleichsam unwillkürlich, und von ihr Leidenschaft ergreifen, ihr Einwilligung zum Mord d Ritter.
da aber d Hausbediente noch immer befürchten, daß d Gemahlin d Ritter von ihr Gewissen besiegen werden, bestimmen sie schon d folgend Nacht zur Ausführung ihr Mordtat.
d Nacht sein hereinbrechen, d Ritter verschließen seine Gewohnheit nach d eisern Fensterladen, schieben d Riegel an d Türe seine Schlafzimmer vor, und legen eine Paar scharf geladen Pistole auf d nächst seine Bett stehend Tisch.
nach diese Vorsichtsmaßregel, die er immer vornehmen pflegen, begeben er sich zur Ruhe; aber wie seine Gemahlin bemerken, daß er in tief Schlaf liegen, erheben sie sich von seine Seite, öffnen d Fensterladen, schieben d Riegel zurück, und bringen d Pistole auf d Seite.
auf d gegeben Losung steigen d Bösewicht ein, und dringen in d Gemach.
von ihr Geräusch aufwecken fahren d Ritter erschrecken auf, und als er d Pistole nicht finden, ergreifen er d bei d Bett hängend Säbel, welchen Frau Elsbeth hinweg zu nehmen vergessen haben.
mit diese Waffe verteidigen er sich tapfer, verwundet einige von d Mörder, müssen aber endlich doch unterliegen.
er werden grausam erschlagen, und d Schloß ausplündern, damit keine Verdacht entstehen, als sein d Burgfrau im Einverständnis mit d Mörder sein, welche sie an Hand und Fuß binden, und sie eine leicht Wunde beibringen.
als d Morgen anbrechen, sehen man d Spur d nächtlich Überfall, und nachdem Frau Elsbeth losmachen werden, verstreuen sich d Dienerschaft zum Schein in d Nachbarschaft, um d Räuber zu erforschen; aber bald ziehen sich einige Mörder durch ihr Wunde und d Verkaufe geraubt Sache, die als Eigentum d Ritter erkennen werden, d Verdacht zu; sie werden einziehen, und auf ihr Aussage auch Frau Elsbeth Zahradka von Eulenfels nach d Turm Daliborka bringen.
nach d vollendet peinlich Prozeß werden d Mörder verurteilen mit d Rad, Frau Elsbeth aber durch d Schwert hinrichten zu werden.
an d zur Vollziehung d Strafe bestimmt Tag haben man in d inner Vorhof d Daliborka eine Blutgerüst aufrichten, auf welche d Verurteilte d Leben verlieren sollen.
eine Menge Zuschauer versammeln sich an d Richtstätte, um d traurig Schauspiel beiwohnen; aber als Frau Elsbeth aus ihr Kerker führen werden, äußern sie Merkmal d fürchterlich Wahnsinn, worauf man sie nach ihr Gefängnis zurück führen, und leider fruchtlos alle Mittel versuchen, ihr Wahnsinn zu heilen, in welche sie bis an ihr Lebensende verblieb.
Frau Elsbeth von Zahradka sein d letzte Gefangene in d Daliborka, und zum Andenken diese Begebenheit haben d damalig Aufseher d Gebäude an d Platz, wo d Blutgerüst gestehen, eine welsch Nußbaum pflanzen, welche bis auf d heutig Tag grünen und wachsen.
seit lang Zeit sein alle Zugang zu diese merkwürdig Denkmal d Mittelalter verschütten, zum Teil sogar vermauern, bis d Oberstburggraf von Chotek, die Umblick keine Gegenstand entgehen, die mit Böhmen Gegenwart oder Vorzeit in Berührung stehen, anordnen, daß d Turm d Zugang wieder eröffnen werden.
d Anschein nach enthalten d Daliborka in ihr früh Zustand eine groß Anzahl von Kerker, von welchen heute zu Tag noch drei sichtbar sein, und zwar eine im erst Stockwerk, eine im Erdegeschoß, und eine tief unter d Erde.
zu d ober gelangen man über eine so eben vorgerichtet Treppe durch eine doppelt Türe.
durch d erst Türe treten man in eine Vorgemach, und aus diese durch d zweit Türe in d Kerker selbst, die d übrig Raum einnehmen, welche mit eine Ofen, drei klein Fenster und vier Nische versehen sein.
zu d Kerker im Erdegeschoß führen 13 Stufe hinab durch eine sehr eng Gang.
d erst Eingang sein mit eine stark eisern Türe verwahren, nebst zwei Vorhangschloß und stark Riegel.
am Ende d Stiege stellen sich gleichfalls eine dick eichen Türe dar, die mit Schloß versehen und mit stark Eisenblech beschlagen sein.
nicht ohne Schauer können man d Innere dieselbe betreten, wenn man an d Grausamkeit denken, die hier einst verüben werden.
d Kerker selbst sein eine ruude Stube, die durch zwei klein, mit Eisenstab verwahren Fenster spärlich beleuchten werden.
diese sein d Kerker, in d Dalibor seufzen und geigen, und zwar bei d klein Fenster, welche d Aussicht in d von d Herr Dr. Professor klar angelegt, und d von er gestiftet Blindenversorgungsanstalt geschenkt Garten gewähren.
d Fußboden sein eine Wölbung, in die Mitte man eine rund Loch sehen, und diese sein zugleich d Eingang zu d furchtbar unterirdisch Kerker.
durch diese Öffnung werden d Verhaftete, welche man mit d Schwert hinrichten nicht begnadigen, mittels eine Radhebel in d verlassen versenken, und d gräßlich Hungerstod preisgeben.
d inner Steinwand d Turm Daliborka sein mit eine groß Zahl eingeritzt Name, verziehen Anfangsbuchstabe, Jahrszahl und ungestaltet Zeichen bedecken, und unter andere finden sich eine Paar sehr rührend Inschrift in böhmisch Sprache darunter, welche wir hier unsere Leser verdeutschen wollen.
I.
"Gott! vergeben die, die mich in d Hand meine Feind geben haben."
Ii.
"Gott! weil ich meine Unschuld hier nicht beweisen können, so rufen ich meine Feind vor dein Gericht, damit wenigstens dort meine Unschuld erweisen werden."
d Tal d weiß Roß in Berkshire.
d Themse schlängeln sich zwischen d Grafschaft von Oxford und Berk hin, und verschaffen d Bewohner eine groß Leichtigkeit, d Erzeugnis ihr Boden nach d Hauptstadt zu bringen.
Berkshire benutzen diese Umstand, um London mit Getreide, Malz und d köstlich Käse zu versehen, die man vorzüglich in d Themsethal, zum weiß Roß nennen, verfertigen.
aber diese Tal verdienen nicht bloß seine Weide wegen bemerken zu werden, auch Altertümer und Volkssage gewähren er eine bedeutend Interesse.
man sehen hier Steinblock, die durch Menschenhand zum Andenken irgend eine wichtig Begebenheit einsetzen zu sein scheinen.
einige glauben, daß d alt Druide diese roh Denkmal setzen haben, andere halten es für d Erinnerung eine Sieg d Angelsachse über d Däne.
Bor Zeit sagen d Volk, eine unsichtbar Schmied wohnen zwischen diese Felsen, welche d Pferd beschlagen, die man er hinführen, sobald man eine Stück Geld auf eine Stein legen; dann hören man d Schlag seine Hammer, ohne er jemals zu sehen.
d sonderbar an d Sache sein, daß diese Hufschmied, von d Engländer auch Wayland nennen, auch in d Sage d Norden als eine geschickt Schmied und Waffenarbeiter berühmt sein, und man im Mittelalter selbst in Frankreich mit Bewunderung von d kostbar Waffe seine Kunst sprechen.
Sir Walter Scott haben d Volkssage in seine Roman " Kenilworth " sehr glücklich benutzen, wo er zur Zeit d Königin Elisabeth eine Hufschmied annehmen, die seine Wohnung zwischen d Felsen d weiß Roß aufschlagen, und sich im Land für d berühmt Schmied Wayland halten lassen, die d Pferd, welche man er zuführen, unsichtbar beschlagen.
d Name d weiß Roß haben d Hügel und d Tal daher erhalten, weil man ehemals auf d Boden d Anhöhe eine ungeheuer Pferd abzeichnen haben, die Umriß eine Morgen Land bedecken.
man haben auf diese Raum d Pflanzenerde auf eine gewiß Tiefe ausstechen; aber seit diese Zeit haben d Vegetation sich wieder über diese Raum verbreiten, und d Zeichnung d Roß sein groß Teil verwischen.
d Sardelle ( clupea encrasilolus ) .
diese klein Fisch aus d Geschlecht d Hering, welche etwa 6 Zoll lang und 1 Zoll breit werden, haben in Bezug auf d Wohlgeschmack eine groß Vorzug vor seine Verwandte, welche er d groß Interesse d Feinschmecker alle Land erwerben haben.
er haben in seine Bau Ähnlichkeit mit d Hering, unterscheiden sich aber von er sowohl, wie von d übrig Gattung seine Geschlecht dadurch, daß d ober Kinnlade in eine stumpf Spitze über d unter hervorgehen.
d Mundöffnung sein sehr weit und inwendig glatt, d Auge haben eine schwarz Stern im silberfarben Ring.
d ganz Körper sein mit zart Schuppen bedecken, die leicht abfallen, d Rücken von gelbgrau d Seite und d Bauch von weiß Farbe, und d Kopf goldig.
d Sardelle bewohnen d Nordsee -- in d Ostsee sein sie nicht häufig -- d atlantisch Meer und d mittelländisch See.
ihr Name haben sie daher, weil sie bei Sardinien häufig fangen werden.
außer d Laichzeit halten sie sich fast immer in d Tiefe auf, wo sie sich von allerlei klein Seegeschöpf nähren.
wenn diese Fisch laichen wollen, so suchen er d flach Stelle an d Küste auf; daher fangen man er auch vom Dezember bis zum März an d französisch und spanisch Küste in Menge.
im Mai, Juni und Juli erscheinen er in d Meerenge von Gibraltar und an d Küste Jtaliens, Sardinien u. s. W., wo er gleichfalls in groß Anzahl fangen werden.
d Fang geschehen mehrenteils d nachts bei Lichte, wodurch diese Fisch, wie andere, anlocken werden.
bei Livorno und an einige Ort auf d mittägig französisch Küste -- an welcher Letzteren d Sardelle auch in d Wintermonat ankommen -- tun man Zug von mehrere hunderttausend Stück.
d Gefangene schneiden man sogleich d Kopf ab, nehmen d Eingeweide heraus, und salzen sie ein, um sie in klein Faßchen packen durch ganz Europa zu versenden.
man brauchen d eingepökelt Sardelle zur Zubereitung von mancherlei Speise, essen sie, vom Salz durch Waschen befreien, zum Butterbrot oder mit Öl und Essig als Salat u. s. W. d alt Grieche und Römer sollen auch aus diese Fisch ihr garum, eine Art Gallert, bereiten haben.
d fettig Öl, welche man vor d Einpökeln aus d Sardelle pressen, und welches d Geschmack nachteilig sein werden, brauchen d Gerber. wie im Norden d Walfischtran.
( SardelleBereitung.)
Domo D'Ossola.
unter d merkwürdig Denkmal d Zeit Napoleon gehören d von er errichtet Alpenstraße, vorzüglich jene über d 10,327 Fuß hoch Simplon ( Sempione ) aus Wallis nach Piemont, von d Flecken Glüs nach Domo D' Ossola.
diese Kunststraße, welche Napoleon von 1801 -- 6 anlegen lassen, d einzig, auf welche man aus d Schweiz über d Alpe fahren können, sein 14 Stunde lang, überall 25 Fuß breit, nirgends stark aufsteigend, und daher selbst für d schwer Lastwagen fahrbar.
dennoch gehen sie über jäh Abgrund, in die Tiefe herabstürzend Wasser brausen, und durch 6 durch Felsen gehauen Gang ( Galerie ) , die mehrere hundert Schritt lang durchbrechen sein, und wo durch Öffnung d Weg beleuchten werden.
aus dieselbe treten man in lieblich Talgrund mit Sennhütte, und sehen über schwarz Tannenwald, Gletscher und hoch Schneeberg ins Blau d Himmel.
kühn Brücke führen über gräßlich Abgrund von eine Berg zum ander.
d italienisch Seite bieten eine schön Schauspiel als d helvetisch dar, weil dort d Felsen schroff sein.
an dieselbe sein d Grande Galerie, 683 Fuß lang, ganz in Granit aushöhlen, von d Bache, welche dabei eine prächtig Fall bilden, d Galerie von Frissinone nennen.
d Straße beginnen eine Viertelstunde westlich von Brieg und gehen über d Saltinabrücke; oberhalb d Dorfchen Ried gelangen man durch eine schön Lerchenwald zur erst Galerie und dann über d 80 Schritt lang Kanterbrücke nach Persal.
hier beginnen Abgrund und, d Lawine wegen, gefährlich Stelle, weswegen d Straße viel Krümmung machen.
bei d Galerie d Glacier hören d Baumwuchs auf, und d Straße erheben sich bis zu 1033 Toise über d Lago Maggiore, oder beinahe 6000 Fuß über d Meer.
auf d Höhe stehen eine Hospitium für Reisende, welche unter Napoleon Regierung nur bis zum erst Stock aufbauen werden.
d Regierung d Kanton Wallis haben es 1824 d Vater d groß Bernhardsberges für 15,000 Franken überlassen, die dasselbe ausbauen haben.
wenn man vom Simplon hernieder steigen, breiten sich d herrlich Tal von Ossola mit alle seine mannigfaltig Reiz Vorden Blick aus, von d Schmelz d üppig Pflanzenwachstum bedecken, auf welchem malerisch Dorf und einzeln Gebäude verstreuen sein.
eine d interessant Ort diese Gegend sein d Stadt Domo D'Ossola ( die Ansicht wir unsere Leser heute vorlegen ) , also nennen, weil sie d wichtig Kirche ( Duomo ) d ganz Tal umschließen.
es sein eine klein aber wohlhabend und sehr bevölkert Handelstadt, häufig besuchen von d gering Kaufmann von Mailand und d Schweiz.
d Umgebung von Domo D'Ossola bestehen aus Wiesengrund und Weingarten, d groß Teil auf klein Granitmasse ruhen.
eine selten Fall von Scheintod.
Kaspar Kreide, eine auf d Krankenhaus zu Paderborn plötzlich versterben jung Mann, können erst 3 Woche nach d scheinbar Hinscheiden begraben werden, weil sich erst gegen d 20. Tag sicher Todeszeichen einstellen.
d scheinbar Leiche haben am 1. nach d letzte Atemzug plötzlich d Auge aufschlagen, und einige Minute eine unregelmäßig Puls fühlen lassen.
beigebringt Brandwunde haben am 2., 3. und 4ten Tag eitern.
am 5. Tag haben d Tote d Hand verdrehen, am 6. und 9. Tag stellen sich eine halbseitig, durchaus nicht riechend Schweiß ein.
nach d 9. Tag haben sich in eine groß Umfang d Rücken mehrere Blase bilden.
d Glied sein beständig, d Lippe 18 Tag rot bleiben.
d Stirn sein 9 Tag in senkrecht Falte legen, und d Antlitz nichts wenige als leichenhaft.
19 Tag lang haben sich in eine warm Zimmer weder Leichengeruch noch eine Spur von Totenflecken einstellen, ohne daß eine besondere Grad von Abmagerung als Erklärungsgrund diese Zeichen vorhanden sein sein.
überhaupt haben d Tod diese Kranke jede im Spitale überraschen.
eine klein, bereits geheilt Wechselfieber und noch vorhanden Brustbeschwerde, welche in Schwindsucht übergehen drohen, ohne schon wirklich Schwindsucht zu sein, sein d Ursache seine Aufnahme sein.
offenbar haben diese Unglückliche eine groß Teil diese 3 Woche im Scheintod zubringen, bis diese in wirklich übergehen.
wann letztere geschehen, ob mit d Eintritt d Schweiß am 9. Tag oder noch spät, zur Zeit d Bläschenbildung, lassen sich nicht bestimmen; so viel aber sein gewiß, daß d jung Mann lebendig begraben werden sein, wenn d Bestattung nach Ablauf d 72. Stunde Stadt finden haben.
E.
Karlsbad.
d heiß alkalisch Glaubersalzquelle d klein Stadt Karlsbad im Elbogner Kreis Böhmen, 1170 Fuß über d Meeresfläche liegen, gehören nicht allein zu d alt und berühmt d in Deutschland benützt Heilwasser, sondern zugleich zu d wirksam, und wenn andere sehr kräftig Mineralquelle durch ähnlich ersetzen werden können, so sein diese keineswegs mit jen von Karlsbad d Fall, welche von alle Arzt und Naturforscher als einzig in ihr Art betrachten, und unter d erst und wichtig Quelle d Erde zählen werden.
auch haben sie durch d wohltätig Wirkung, die seit beinahe 5 Jahrhundert von sie ausgehen, sich nicht mehr allein eine europäisch, sondern eine wahr Weltruhm erwerben, und versammeln alljährlich selbst viel Bewohner d westlich Halbkugel an ihr Ursprung.
d Stadt Karlsbad mit ungefähr 500 Haus und 2700 Bewohner liegen in eine höchst romantisch Tal von waldbekränzt Berg umschließen, und so darin verbergen, daß sie gar nicht aus d Ferne sehen werden können, sondern mit ihr schmuck Hausreihe, die aus d Grün d Berg hervorschimmern, d Auge d Reisende erst begegnen, wenn er d Ziel schon ganz nahe sein.
freundlich Pfad, vom Laubgewirr und Nadelgezweig d dicht Baum beschatten, umschlingen d Stadt gleich labyrinthisch gewunden Band und führen sanft und ohne Anstrengung auf d Hirschansprung, Dreikreuzenberg, Hammerberg und d übrig Höhe d Nachbarschaft, zwischen welchen sich reizend Tal und Grund nach alle Seite hinziehen.
Granitmasse in kühn Gestaltung ragen mit ihr nackt Scheitel steil empor, und verleihen d Gegend eine eigen malerisch Reiz.
Kreuz und Gebäude in alle Form erheben sich auf d Gipfel, die jede bei jedwede Wendung eine neu reizend Bild d reich Land darbieten.
diejenige Teil d Stadt, welche sich am recht Ufer d Tepel hinziehen -- auf welchem auch d Sprudel hervorquellen -- scheinen d Bauart nach alt, als jene am link Ufer, wo d ander Heilquelle entspringen.
dort sein d Haus nur zwei Stockwerk hoch und bestehen meist aus Fachwerk; hier sein viel aus Stein, in eine gut Geschmack erbauen und 3 Stockwerk hoch.
diese Teil d Stadt bestehen: zu ober aus d Wiesengasse, oder d Wiese, eine Halbstraße von 30 Haus.
d Haus d Wiese gegenüber sein, d gemauert Ufer d Tepel entlang ( womit zwei Graf von Chotek, Onkel und Neffe, im Jahr 1756 d Stadt beschenken ) , eine Allee von niedrig, aber dicht belaubt Kastanie und Linden anpflanzen, und unter diese stellen eine lang Reihe von Kaufladen mannigfach Erzeugnis d Kunst und d Gewerbesfleiß d Blick d Vorüberwandelnde aus:
bei schön Witterung treiben sich hier und auf d frei Platz vor d Ballhaus d groß Teil d Kurgast herum.
an d Wiese schließen sich d Markt mit d Statue Karl Iv., d beide Apotheke, d Posthaus und einige d groß Wohnhaus an.
zwei Reihe Haus ziehen sich d Schloßberg und Herrschenstein hinan, während sich d Mühlebadgasse gegen d Brunnentrasse hinschlingen.
d Straße d recht Ufer sein eng und schmal, d Kirchenplatz und d neu Wiese ausnehmen, Letztere, auf welche sich d Schauspielhaus befinden, sein gleichfalls mit Kastanienbaum besetzen.
von d neu Wiese gegen d Bräuhaus und d Dorothee = Aue hin erstehen jährlich neu geräumig Haus.
mehrere Brücke und Steg über d Tepel verbinden d einzeln Teil d Stadt.
obschon Tradition behaupten, daß d Sprudel d Bewohner d Umgegend schon im 7ten Jahrhundert bekennen sein, und auch d Ruine früh Niederlassung in diese Gegend auffinden werden, so können wir doch d eigentlich Geschichte diese Brunnenort erst von Karl Iv. her datieren, welche nach eine alt Sage sein Hoflager zu Ellbogen halten, und in d Gegend d heutig Karlsbades sich mit d Jagd belustigen.
d Kaiser verfolgen eine Hirsch bis auf d äußerst Spitze eine Felsen.
hier wagen d Wild, welche d Wurfspieß d verfolgend Jäger auf keine ander Weise mehr entkommen können, d Sprung in d Tiefe und entkommen.
eine Jagdhund d Kaiser folgen er nach, stürzen in eine verbergen Quell, und als man auf sein erbärmlich Geschrei er zu Hilfe eilen, entdecken man d heiß Wasser, welche Karls Leibarzt, Peter Beier, sogleich für eine kräftig Heilmittel erkennen, eine Übel am Fuß seine Monarch zu heben.
d Kur glücken, und d Kaiser befehlen zum Besten d leidend Meuschheit d Errichtung eine Badeort, berufen d Einwohner d Bergdorf Wary hierher, und verleihen d künftig Bewohner Karlsbad alle Freiheit eine königlich Stadt, ja erlauben sogar, daß diese seine Name führen dürfen.
d Ruhm d wohltätig Wirkung d Wasser verbreiten sich von Jahr zu Jahr mehr, und in eben d Maß nehmen d Zahl d Kurgast zu.
eine ander Chronist, die gut unterrichten sein wollen, bezweifeln d Geschichte mit d Jagdhund ( welche freilich wohl eine Familienähnlichkeit mit d Entdeckung d meiste heiß Quelle haben, und vorzüglich an Aachen und Kaiser Karl d groß Hund erinnern ) und erzählen, d Kaiser haben schon bei eine früh Aufenthalt in Ellbogen d Dasein d nahegeliegen warm Brunnen erfahren, und sich die zur Heilung seine Gebrechen bedienen; er lassen in d romantisch Waldtal eine Jagdschloß ( spät d Rathaus ) erbauen, und rufen mehrere Ansiedler herbei, die er mancherlei städtisch Privilegium verleihen, und eine Teil d benachbart Länderei schenken, woraus mit d Zeit d jetzig Stadt Karlsbad entstehen.
von Kaiser Karl mit Vorrecht begabt, und durch Wladislaw kräftig gegen d Anspruch benachbart Edelleute beschützen, werden Karlsbad auch von mehrere spät Monarch Böhmen mit nahe liegend Besitzung, Geldsumme, Steuernachlaß u. s. W. beschenken.
unter diese Wohltäter werden vorzüglich Ferdinand Ii. und Iii., Rudolph, Leopold I., Joseph I., Karl Vi., Maria Theresia, und vor alle d jetzt herrschend Monarch, Kaiser Franz I. nennen, welche nicht nur alle Privilegium d Karlsbader, Befreiung von Militär - Einquatirung u. s. W. bestätigen, sie manche ander Last erlassen, und d Hospital d Posthof schenken, sondern sogar mitten in d verheerend Krieg gegen Frankreich, mit eine Aufwand von 160,000 Fl. d Kunststraße in d Karlsbader Tal erbaut:
sie sein eine d herrlich Denkmal d neu Straßenbaukunst, und bieten eine wahrhaft entzückend Aussicht in d blühend Talgrund dar.
eine nicht minder erfreulich Werk, welche Karlsbad d Gnade unsere allgeliebten Herrscher verdanken, sein d 1826 am Fuß d Kunststraße erbaut schön und solide Granitbrücke über d Tepel, aus eine einzig Bogen bestehend.
d ziemlich bedeutend Zahl von Mündung heiß, warm und lau Quelle ( hoffen geben ihr Zahl auf 17 an ) , welche sich auf d kurz Erweiterung d Tepelthales teils auf d tief Boden, teils in gering Erhöhung über demselben befinden, liegen auf eine von Süden nach Nord, mit Abweichung um wenige Grad gegen Nordwesten, gerichtet Linie.
genau in d Verlängerung dieselbe Linie gegen Süden, aber durch eine gegen 250 Fuß über d Bache erhaben Berg von d warm Quelle trennen, und selbst in etwas hoch Lage als diese, 310 Wiener Klafter vom Sprudel in gerade Linie entfernen, entquellen d Granit eine mit kohlensauer Gas geschwängert Wasser, d bekannt Säuerling.
d wichtig von diese Quelle, welche zum Trinken und Baden benützen werden, sein d Sprudel und d er verschwistert Hygiäens-Quelle, die durch d Sprudelausbruch von 1809 entstehen, mit 59 bis 60 Grad Wärme nach Réaumur.
d Mühle = und Neubrunnen ( von 47 und 50 Gr. Wärme ) liegen nachbarlich neben einander unter stattlich bedeckt Wandelbahn, und versammeln d groß Zahl von Brunnentrinlern in ihr Umgebung.
oberhalb d Neubrunnen liegen d Theresienbrunnen ( 45 Gr. ) und in d Tiefe unter jen d außerordentlich wasserreich Bernhardsbrunn ( 59 gr. ) .
d Spitalbrunn werden meist nur zu Bad in d Gebäude selbst verwenden.
d Eühlste d Quelle ( 40 Gr. ) sein d Schloßbrunnen, auf eine Hügel oberhalb alle ander Quelle liegen.
obschon diese Quelle im Jahr 1769 entdecken werden, benützen sie d Arzt doch erst feien 1795 als Heilmittel, und sie werden häufig trinken, als sie nach d Sprudelausbruch von 1809 plötzlich ausbleiben, und alle Nachgrabung und Versuch, d verloren Brunnen wieder auffinden, fruchtlos sein, bis er nach 14 Jahr, im Jahr 1823, wieder zum Vorschein kommen, und von Dr. Pöschmann aufs neu untersuchen und beschreiben werden.
d oben erwähnt kalt Quelle, d Säuerling, haben ihr Ursprung nächst d Dorothee=au und d Karlsbrücke; sie brechen aus d Granitberg durch eine Riß hervor, und haben eine ziemlich geräumig Becken.
d Zufluß d Wasser sein so unbedeutend, daß, wenn man diese Becken ausschöpfen haben, es sich erst nach mehrere Tag wieder füllen, und daß, ungeachtet es mit eine Ablaufsrinne versehen sein, d Wasser doch ganz von d Erde einsaugen werden, bevor es d nur wenige Schritt von ihr fließend Tepel erreichen.
durch d Spalte in d Boden d Becken steigen unaufhörlich kohlensauer Gas sprudeln herauf.
d Quelle schmecken wie eine Kohlensäure=haltiges Wasser, haben aber zugleich eine unangenehm Beigeschmack, d, wie man in Karlsbad meinen, nach d verschieden Stelle im Becken, wo man d Wasser schöpfen, ungleich stark sein sollen, welche indessen nur Einbildung sein.
Berzelius wagen selbst, nachdem er d Wasser chemisch zerlegen haben, nicht, d Grund dieselbe mit Bestimmtheit angeben, doch glauben er, die reich Gehalt an Kieselerde sein d Ursache diese Beigeschmack.
nach seine Analyse ( Zergliederung ) enthalten d Säuerling: schwefelsauer, kohlensauer und salzsauer Natron, kohlensauer Kalk, Magnesia, Mangan und Eisenoxydul, flußspathsauer Kalk, phosphorsauer Tonerde, Kieselerde und Humusextrakt.
von diese Säuerling sein bisher keine ander Anwendung machen werden, als daß er d eine oder d ander Kurgast nebenher trinken, und Bad von er, mit Sprudelwasser vermischen, gebrauchen haben.
( Fortsetzung f.)
( karlsbad.)
Stereotypie, Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
