d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 97.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 9. November 1854.
d Hirte.
nach eine antik Statue.
d Waise.
( Fortsetzung.
)
erst gegen Morgen verlassen Albert d Hund wieder, ziehen sich wieder in sein Waldtal zurück und verschlafen ruhig d Tag in seine warm Höhle.
jede Nacht wiederholen er von da an seine Besuch und beide, d Knabe und d Hund, gewöhnen sich so aneinander, daß diese regelmäßig jene entgegenkommen, sobald d Stunde d Zusammenkunft sich nahen.
von d beständig Nachtwanderung sein jedoch Albert mitunter so ermüden, daß er oft auf d Lager d Hund einschlafen und d klug Tier, als ob es ahnen, sein Umgang mit d Knabe sein eine von d Herrschaft keineswegs gutgeheißen, wecken er jedesmal durch Lecke im Gesicht, sobald d Hahn zu krähen beginnen.
d redlich Jakob Müller haben auch d Knabe noch keineswegs vergessen.
mit Wehmut sein er an jen Abend d Flucht d Knabe gewahr werden und noch immer tief betrüben darüber, klagen er oft gegen seine Frau über d traurig Geschick d arm Bube, die andere aber, seine Schwiegersohn, machen er nicht selten d bitter Vorwurf über seine Härte.
in eine mondhell Nacht, als er heftig Gichtschmerz, so häufig d Übel alt Fuhrleute, quälen und er im Bett nicht ausdauern vermögen, stehen er traurig an seine klein Kammerfenster, die nach d Hof gehen, und wieder weilen seine Gedanke bei d arm Knabe.
diese sein gerade in jen Nacht dicht unter Jakobs Fenster bei d Hund einschlafen und kaum haben Müller d Schläfer bemerken und erkennen, als er auch schon hinausgehen, d Knabe wecken und er sanft Vorwurf über seine Flucht machen.
Albert erschrecken anfangs, dann aber vergießen er Träne, lehnen es indes aufs bestimmt ab, seine Aufenthalt im Wald zu verlassen und in Jakobs Haus zu kommen.
d Furcht vor andere, die leuchten deutlich aus Alberts Weigerung hervor, sein es, welche er nicht dazu kommen lassen, auf Jakob es Wunsch und Bitte eingehen, und diese, aus gleich groß Widerwille gegen d hart Mann sowie nicht minder aus Mitleid mit d geängstet Knabe, die abermalig Entlaufen er zugleich befürchten müssen, lassen er denn auch nach Verlauf eine Stunde in sein Waldtal zurückkehren, wo er er zu besuchen versprechen.
außer manche Kleinigkeit, die d Knabe angenehm sein, bringen er er auch eine warm Decke mit, weil d Winter schon sein eisig Haupt über d Gegend mächtig zu schütteln beginnen, und versehen er mit Speise für einige Zeit, da d Waldbeere und wild Wurzel schon im tief Schnee vergraben sein.
Alberts Höhle sein indessen so trocken und warm, d Tal, worin sie sich befinden, durch eine Kranz von hoch Berg so schützen gegen Sturm und Wetter, daß eine ander Klima in demselben zu herrschen scheinen und Jakob, so oft er d Knabe besuchen, er auch beneiden, daß er, so ganz d Sohn d Natur, in friedlich Einsamkeit leben und d rein Luft d Himmel atmen.
da d Geschäft d Fuhrmann im Winter ruhen, so bringen d bieder Alte manche Stunde heimlich bei d Knabe zu, die er d Versprechen geben haben, seine Aufenthalt niemand zu verraten, und versorgen er von Zeit zu Zeit mit d nötig Bedürfnis.
Albert besuchen dagegen nach wie vor während d Nacht oftmals d Hofstelle und unterhalten d treu Freundschaft mit d Hund.
endlich erwachen d Frühling und Jakob schicken sich an, sein Gewerbe als Frachtfahrer wieder zu betreiben.
da er unterwegs eine flink Bursche bei d Gaul gut gebrauchen können, so machen er Albert d Vorschlag, mitgehen, wozu diese sich auch bereiterklären.
in d Nacht vor d Abreise finden sich Albert auf d Hof ein, verkriechen sich auf Jakob es Rat mit d Hund im dicht Stroh d Wagen und entschlafen sanft.
unglücklicherweise sein jedoch d alt Müller am Abend zuvor eine Krankheit plötzlich zustoßen, sodaß andere am Morgen d Abreise seine Stelle übernehmen müssen.
diese untersuchen noch einmal vorsorglich d ganz Geschirr und namentlich d Wagen und -- finden bei diese Gelegenheit d Knabe schlafen neben d Hund.
hämisch, wie er sein, langen er behend nach d Peitsche und wecken d arm Schläfer so unsanft damit auf, daß diese bis zum Tod erschrecken in d Höhe fahren, mit eine wild Satz vom Wagen springen und zum zweit Mal entfliehen.
d Hund folgen er instinktmäßig, weil auch auf er eine Portion Schlag von andere kommen und beide erreichen bald darauf d bekannt Waldhöhle.
Albert sein jedoch unschlüssig, ob er ferner darin bleiben sollen oder nicht.
da er kaum aus d Schlaf erwachen und im nächst Augenblick auch schon entspringen sein, so haben er durchaus nicht genau wahrnehmen können, wer er eigentlich schlagen.
zwar raten er richtig auf andere, doch wissen er von Jakob es plötzlich Erkrankung nichts und müssen daher glauben, daß beide im Einverständnis sein.
er fürchten mit Gewalt fortführen zu werden und suchen darum lieber von frei Stück d Weite mit seine Hund, die er auch getreulich folgen.
eine Übelstand erfüllen indes d Knabe täglich mit immer groß Sorge.
d Nahrung, welche Albert genießen, verschmähen nämlich d Hund, sodaß zuletzt d Knabe nichts andere übrigbleiben, als Brot für dieselbe zu betteln, was leider nicht immer glücken wollen.
einst sein d Abend schon hereinbrechen und d Hund haben noch keine Bissen Brot erhalten können, als Albert in eine Köhlerhütte eine letzte Versuch machen, Brot zu erhalten.
da er aber sehr verwildern und abreissen aussehen, drohen er eine alt Weib mit d Stock, wenn er nicht auf d Stelle seine Weg gehen werden, und heißen er eine Galgenvogel.
schon wollen er bekümmern d Hütte d Rücken wenden, als er in eine Winkel dieselbe eine Kind mit eine Butterbrot sitzen sehen.
wie eine Stoßvogel fahren er darauf hin, entreissen es d Kind und entspringen.
d Hund bekommen d ganz Raub und vergnügt wandern er weiter.
sein Bett sein überall machen, und so ruhig, wie er im Wald oder Feld entschlafen, so heiter und stärken erwachen er zu neu Beschwerde.
einmal betteln er auch auf eine einsam Bauernhof um Brot.
d Hausherr schlagen er scheltend seine Bitte ab, doch gefallen er d Hund und er fragen d Knabe, ob er er verkaufen wollen?
diese verneinen es trotzig und sein schon im Begriff, d Hof zu verlassen, als d Bauer seine in d Nähe arbeitend Knecht zurufen, d Tor zu sperren.
Albert werden gefangen, derb durchprügeln, d Hund er abnehmen und er darauf, seine Bitte und Träne ungeachtet, vom Hof jagen.
in Verzweiflung irren er mehrere Tag in d Gegend umher.
kaum daß er eine wenig Trank und Speise genießen, so sehr sein all sein Dichte und Tracht darauf richten, wie er d Hund wiederbekommen.
endlich entschließen er sich, bei Nacht d Versuch zu wagen, er zu stehlen, da er sich d Kammer merken haben, in welche d Tier einsperren werden sein.
um Mitternacht schleichen er sich auf d Hof, erspähen jen Kammerchen, nehmen behend eine Scheibe aus d niedrig Fenster, öffnen dann dasselbe vorsichtig und steigen ein.
unglücklicherweise aber schliefen zwei Knecht in d Zimmer, und da ihr Bett an d Fensterwand stehen, so ergreifen sie d Knabe bei d Fuß, als sie von d Geräusch erwachen, welche sein Einsteigen trotz alle Vorsicht verursachen.
eine zweit, noch hart Züchtigung von denselben roh Faust ergehen über d bedauernswürdig Albert.
dann aber werden er binden und am ander Morgen d Gericht in d nächst Ort als Dieb überliefern.
weder seine Träne noch d wiederholt Beteuerung, daß er nur sich seine Hund haben bemächtigen wollen, rühren d Beamte d Gericht.
sie schalten er eine verschmitzt Bube, die um Ausrede nicht verlegen sein, und sehen er als d Späher und Gelegenheitsmacher eine Räuberbande an, welche schon seit lang Zeit d Gegend unsicher machen.
eine traurig Loch in eine Turm werden sein Gefängnis und eine Behandlung wie d eine Verbrecher sein Teil.
d Turm sein sehr hoch und zugleich von außerordentlich Festigkeit, sodaß eine Entkommen aus demselben beinahe unmöglich scheinen.
eben deswegen haben man auch wohl d Fenster diese Bollwerk anstatt mit eisern nur mit hölzern Gitter versehen, die jedoch im Lauf d Jahrhundert vom Zahn d Zeit schon arg verwüsten werden sein.
um keine Reparatur an dieselbe vornehmen zu müssen, sollen d Fenster eben damals bis zu eine gewiß Höhe zumauern werden, und zu diese Zwecke haben man eine Gerüst außen vor denselben anbringen.
mit eine Blick bemerken Albert d hier gebieten Möglichkeit, zu entkommen, und beschließen, in d nächst Nacht eine Versuch für seine Freiheit zu wagen.
als sie anbrechen sein, rütteln er vorsichtig an d Gitter, bis es nachgeben und zerbrechen.
er steigen aus d Fenster auf d Gerüst und erblicken sich nun vor eine schwindelnd Tiefe.
noch scheinen er eine Sprung hinab zu gewagt und er beschließen daher, an d Gerüst niederklettern.
schon haben er d Hälfte d Höhe zurücklegen, als eine Schildwache d Flüchtling bemerken und Lärm machen.
jetzt, von d entsetzlich Angst foltern, bedacht er sich nicht lang, d Sprung auf Leben und Tod zu wagen und wunderbar! völlig unverletzt erreichen d Knabe d Boden und -- sein retten.
schon haben er auch d Stadt ziemlich weit hinter sich, als er bemerken, daß man er nachsetzen.
eilend Lauf stürzen er daher nach d offenstehend Kirche eine nah Dorf, und hier zeigen er d Schein eine Lampe, welche vor eine Heiligenbild brennen, eine sicher Zufluchtsort -- eine düster Grabgewölbe.
Furchtlos wie es von d naturwüchsig Bursche nicht anders zu erwarten sein, schlüpfen er hinter d morsch Sarg und bald schließen eine sanft Schlummer d Auge d von d übermächtig Anstrengung bis zum Tod Ermüdete.
Iii.
d Sonne stehen schon hoch am Himmel, als Albert erwachen und sich zugleich von eine wahr Heißhunger peinigen fühlen.
da aber eine Tischler in d Kirche an d Stuhl beschäftigen sein, so getrauen sich d arm nicht aus seine Versteck hervor, sondern warten lieber bis d Mittagsstunde d Arbeiter nach Haus rufen.
nun lugen er vorsichtig zwischen d Sarg hindurch und d Anblick d freundlich Kirchelein sein für er, die bis dahin wohl nie eine Gotteshaus betreten, eine überraschend.
d viel Bild und Kreuz, d bunt Totenkranz hingescheiden Gemeindeglied gefallen er, so wenig er auch ihr wahr Bedeutung kennen, gar sehr, sodaß er fast seine Hunger darüber vergessen.
jetzt nähern er sich d Taufstein, löschen seine brennend Durst mit d Wasser, die von d letzte Taufhandlung her im Becken zurückbleiben sein, und betrachtet mit kindlich Wohlgefallen d zierlich geschnitzt und reichlich vergoldet Engel, die über d Taufschüssel schweben, mild auf er Niederzulächeln und er zu winken scheinen.
immer tief versenkt er sich in d Anschauen d freundlich Bild, als plötzlich eine furchtbar Gewitter, verbinden mit heftig Regenguß, die vom Sturm treiben rauschen an d Fenster d Kirchelein anschlagen, er aufrütteln, und in demselben Augenblick sein es er, als flüstern eine Stimme er leise zu, d Aufruhr d Element zu seine Flucht zu benutzen.
da zögern er denn auch nicht lang, verlassen d Kirchelein und erreichen ungesehen d Freie, weil alle im Dorf bei diese Unwetter d schützend Obdach d Behausung aufsuchen haben.
nur kurz Zeit verfolgen er d Landstraße, dann wenden er sich feldeinwärts und gelangen bald nachher auf eine wenig betreten Fußpfad, die sich am Saum eine Wald hinziehen.
d Regen haben inzwischen nachlassen und sinnen, d Blick auf d Boden heften, verfolgen Albert seine Straße.
da sehen er etwas im Weg liegen.
er heben es auf und sehen, es sein eine schwer, voll Geldbeutel.
noch halten er d Fund in seine Hand, und nach alle Seite hin nach d Eigentümer dieselbe spähen, werden er weit hinter sich eine Mann gewahr, die in Begleitung eine Hund ziemlich eilig auf unsere Albert zukommen scheinen.
schnell springen er in d Wald, verbergen sich hinter eine Gebüsch und lassen nun d Fremde ganz nahe herankommen.
diese bleiben endlich auf d Stelle, wo Albert d Geldbeutel finden haben, stehen und aus d ängstlich am Boden umhersuchend Blick desselben sowie aus d laut Seufzer, welche von Zeit zu Zeit über seine Lippe dringen, erkennen d im Gebüsch Verbergene deutlich, daß er hier d Eigentümer d Geldbeutel vor sich haben.
gutmütig treten er daher mit seine finden hervor, und hochentzückt, sein Geld wieder zu erhalten, zugleich aber auch verwundert über d Ehrlichkeit d Knabe, herzen und küssen d Fremde dieselbe und bitten er, mitkommen in sein Dorf.
d Mann sein eine Scherenschleifer, haben d Geld zum Kauf eine Haus heben und es beim Ausruhen auf d Stelle, wo es Albert finden, in d Eile liegen lassen, als er, vor d herannahend Gewitter sich zu bergen, schleunigst seine Weg weiter ziehen sein.
d Ausdruck seine Gesicht flößen d Knabe Zutrauen ein, mehr aber noch d Umstand, daß er eine Hund bei sich haben, für welche Tier Albert nun einmal eine besondere Vorliebe besitzen.
schnell entschlossen sagen er daher zu und erzählen d Mann treuherzig d letzte Teil seine Geschichte, klagen er, wie hülfelos und verlassen er sein und nehmen dadurch d wacker Schleifer noch mehr für sich ein.
( Fortsetzung folgen.
)
Hirtentanz in d Alpe.
zwischen d Via Mala und d Montblanc liegen eine hoch Gebirgeskette, von keine Heerstraße durchziehen und selten von eine Reisende besuchen.
eine Menge Tal, durch natürlich Mauer von d Welt abschließen, bilden dort gleichsam eine selbständig Reich.
d Mehrzahl seine Bewohner kommen nie über d eng Grenze d Heimat hinaus, sprechen eine eigentümlich Dialekt, haben seine besondere Sitte, seine unschuldig Hirtengebrauch vor jede fremd Einfluß bewahren und ahnen nichts von alle d Sorge und Bedürfnis d Städter jenseits d Berg.
die sein froh, unverderbt Naturmensch!
zur Herbstzeit treiben sie ihr Herde herab von d Sennerei ins nieder Dorflein und leben sechs Monat friedlich und eng nebeneinander unter d romantisch Schrecken donnernd Schneelavinen.
diese sein ihr schlimm Tag, aber sie sein doch schön, denn d Lenz folgen sie.
sobald dann d mild Frühlingssonne d Gebirgesstrom mit Schneewasser füllen, so treiben sie d Herde wieder heraus aus d Winterstall und zerstreuen sich über d Höhe d grünend Alp.
die sein eine Freude, wenn alle wieder hinausziehen in d herrlich, frei Natur.
d Hirte spielen d ländlich Reigen, singen finden d früh Morgensonne d lustig Senne und d abendlich Westenwind tragen d harmonisch Geläut d munter Herde und d Reigen d Schalmei von Matte zu Matte.
unsere Abbildung stellen d Vorspiel eine solch Abzug in d Alphöhe dar.
lange haben d Hirte diesmal auf d Frühling gewarten.
d Heu in d Stall sein auf d Neige gehen und zum erst Mal drohen d geliebt Herde eine bedenklich Futtermangel.
da brechen plötzlich d wärmend Sonne durch d schwer Wolke, d Nebel schwinden, d Gebirgeswasser schwellen an und d Mai überziehen d Anhöhe rasch mit seine grün blühend Teppich.
jubelnd treten Waidmann, Hirte, Senne und Sennerin aus d nieder Talhütte.
es sein keine Täuschung, d Frühling entfalten seine Kraft und morgen ziehen sie hinauf auf d lieb Alp.
d Kerkerzeit im eng Tal sein wieder zu Ende.
d dick gemütlich Schulmeister, die im Sommer zugleich Senne sein, blasen auf seine Pfeife d Abschied, d hager Küster setzen sich mit d Geige in Positur und d phlegmatisch Knecht d Dorfpfarrer hämmern nach d Takt d Schulmeister träg auf seine Pauke.
so werden d Abend unter d sproßend Baum zu eine improvisiert Fest.
d reich Käsehändler mit seine Dreispitzhut, d alt Ortsvorsteher mit seine abgetragen Klaventiner beginnen d Nationaltanz; ihr Weib, fleißig waltend Hausfrau, folgen d Beispiel; Knecht und Magd im Hintergrund jodeln eine ländlich Gebirgeswalzer, die d idyllisch Freude d wiederkehrend Alpenleben ausdrücken sollen.
staunend sitzen d Kind links im Vordergrund, neben sie d treu Mops und d munter klein George, die kaum stehen können.
sie haben ihr Ältere lange nicht so fröhlich sehen und Mops, d alt Wächter d Vorsteher, folgen mit besondere Aufmerksamkeit d graziös Sprung seine Herr.
zwischen seine Enkelin und d Paukenschläger haben sich d alt Mann d Tal, eine 80-jahrig Greis, auf d Rasen niederlassen.
aber sein Gesicht strahlen heute von jugendlich Feuer.
seit 70 Jahr kennen er alle Weg und Steg d heimatlich Höhe und wollen auch d Alpfahrt heuer wieder mitmachen.
selbst d ehrewürdig Seelsorger sein nicht unter seine Dach bleiben.
in seine schön Anzug stehen er da, seine Gemeinde, die er wie eine Vater lieben, auch in ihr Freude zu segnen, ehe sich eine Teil dieselbe auf sechs lang Monat verabschieden, denn nicht alle steigen sonntags wieder herab zu d nieder Talkirche.
ihr Alpe sein zu hoch und zu weit entfernt von d Winterwohnung.
sie beten Gott an in seine herrlich Naturtempel, neben all d Wunder ihr romantisch Garten auf d ewig Säule und Turm d Alpe.
glücklich, einfach, bieder Naturvolk, die so d Frühling begrüßen und d Sommer erwarten!
Abtei Saint=clond.
Saint=cloud, eine Flecken etwa eine Meile von Paris, am Abhang eine Hügel am link Ufer d seine liegen und berühmt durch sein prachtvoll königlich, von eine Park umgeben Schloß, haben seine Name von d heilig Clodowald ( Franz. saint- Cloud ) , d einzig von d Sohn König Clodomir es von Orléans, die sein Oheim Childebert I. nicht umbringen lassen, weil er Mönch werden.
er stiften die nach seine Name bezeichnen Kloster in d Nähe von Paris, welche eins d prächtig und reich in Frankreich werden.
unsere Abbildung zeigen d Haupteingang zu diese Abtei, die mit Bildhauerarbeit alle Art aufs herrlich verzieren sein.
d meiste davon sein in d Sturm d Revolution, die besonders auch alle geistlich Stiftung umbrausen, zerstören werden.
Christoph von Schmied.
Vergleich über er auch PfennigMagazin, Jahrgang 1850, Nr. 389, wo auch sein Bildnis einrücken sein.
Christoph von Schmied, d allbekannt Verfasser d "Osterei" sein nicht mehr; er sterben in Augsburg am 3. September 1854 im 86. Jahr seine Leben.
seine Schrift, insbesondere seine Erzählung für Kind, bewahren er eine ewig Andenken.
er werden am 15. August 1768 in Dinkelsbühl in Bayern gebären, im Vaterhaus gut erziehen, darauf nach Dellingen bringen und hier besonders durch d Professor Weber und Sailer, von welchen letztere er selbst noch als Bischof zu Regensburg eine lebenslänglich Freund bleiben, in d Halle d Wissenschaft einführen.
schon 1791 empfangen Schmied d Priesterweihe, dann amtieren er als Pfarrgehilfe, spät als Districtsschulinspector zu Thanhausen, wo er seine hundert klein Erzählung schreiben; hernach nehmen er eine Pfarramt im württembergisch an und endlich folgen er, nachdem er eine Professur zu Tübingen ausschlagen haben, auf König Ludwigs Ruf 1826 als Domkapitular nach Augsburg wieder nach Bayern zurück.
in Augsburg stehen Schmied in hoch Achtung.
d König machen er zum Kreisscholarch und ernennen er zum Ritter d Verdienstorden d bairisch Krone.
soviel Schmied auch beschäftigen sein, so können er doch nicht von seine Lieblingsbeschäftigung, Kinderschrift zu bearbeiten, lassen.
an jede Morgen sitzen er schon zu jede Jahreszeit früh 4 Uhr am Tisch, um seine lehrreich Erzählung zu schaffen, da er nur d Zeit von früh 4--8 Uhr, wie er selbst versichern, zu derartig Arbeit übrigbleiben.
und doch haben d tätig Mann bei so beschränkt Stunde viel Gut und schön liefern.
seine Jugendschrift, wie "Heinrich von Eichenfels", "Genoveva", d Weihnachtsabend", "d Husarenkind", "d Lammchen" u. s. W. sein fast in alle Familie d gebildet Deutschland bekannt, ja sie sein sogar in fremd Sprache übersetzen werden und gelten heute noch in England, Frankreich, Italien und selbst in Nordamerika als trefflich Unterhaltungsschrift für d Jugend.
alle Werk von Schmied umfassen in eine Gesamtausgabe 24 Bandchen.
auch d Greisenalter d edel Mann bleiben nicht ohne selten Auszeichnung von außenher; 1841 fordern er d Bürgerschaft seine Heimatsortes Dinkelsbühl auf, in ihr Mauer sich einfinden und d Huldigung zu empfangen, die man er zu seine 50-jahrig Priesterjubelfest bringen wollen.
Schmied folgen d Einladung und empfangen d glänzend Beweis d Liebe und Verehrung seine Landsleute.
sechs Jahr spät feiern d Stadt Augsburg seine 80-jahrig Geburtstag in erhebend Weise und bald darauf machen er d Universität zu Prag zum Doktor d Theologie.
auch König Maximilian wollen nicht zurückbleiben in Bezeigung seine Achtung vor d bieder Greis, daher er er 1850 d Komturkreuz d Verdienstorden vom heilig Michael übersenden.
im Jahr 1853 beginnen Schmied noch eine neu Werk, die er aber nicht vollenden können:
" Erinnerung aus meine Leben", in welche er besonders seine teuer Lehrer, d Bischof Sailer zu Regensburg, d Zoll kindlich Liebe und Dankbarkeit, mit frisch, lebendig Farbe zeichnen, darbringen.
Schmied senden sein Werk, aus zwei Band bestehend, d König Ludwig und diese schreiben er unterm 15. Januar 1854 Folgende:
"soeben haben ich ihr Erinnerung an Sailer beendigen.
Träne stehen in meine Auge.
es sein eine neu Verdienst, die sie zu ihr viel Verdienst fügen -- diese er und sie ehrend Erinnerung!
Schmid Kinderschrift, wie trefflich sein solch!
haben sie, die sie so viel gut verfassen, auch nur diese aufsetzen, werden sie schon segenverbreitend sein....
daß sie aus Sailer und daß sie aus ihr Leben diese Erinnerung aufzeichnen, sein nutzreich und erfreulich.
mit diese Gefühl
sie sie wiederholt dankend Ludwig. "
Schmied bleiben bis zu d achtziger Jahr körperlich gesund und geistig frisch, daher d treu Kinderfreund unablässig bemühen sein, zum Besten d Jugend zu schaffen und zu wirken.
nur in d letztere Zeit seine tätig, menschenfreundlich Leben zeigen sich d Gebrechen d Alter, die er nicht mehr gestatten, aus seine Haus zu gehen.
dazu kommen, daß d Tod er unerwartet eine Bruder und zwei Schwester rauben und so werden sein liebend, gefühlvoll Herz in d gealtert Hütte d matt Leib aufs tief erschüttern.
kurz vor seine Tod werden er noch eine ganz besondere Freude zuteil.
d bairisch Bischof sein nämlich in Augsburg versammeln und beschließen, d ehrewürdig Greis Christoph von Schmied eine Besuch abstatten, was denn auch bald ausführen werden.
Schmied sein durch diese Ehre ebenso erfreut als rühren, daher er, als d Bischof er aufs herzlich Lebewohl sagen, sich an d Erzbischof von München wenden und sprechen:
"ich stehen nahe d Grab und es werden ich d hoch Glück in diese Leben nie mehr zuteil werden, meine Herr Kirchenfürst zu sehen; ich bitte Ew. Exzellenz, ich alt Mann d erzbischöflich Segen zu erteilen."
d Greis knieen nun nieder vor d bischöflich Versammlung und d Erzbischof von München legen segnend d Hand auf sein ehrewürdig Haupt, worauf er mit seine Amtsgenosse d teuer Mann verlassen, die bald seine Prophezeiung von d Nähe seine Grab in Erfüllung gehen sehen sollen.
jede Verehrer Schmid werden glauben haben, daß d greis Mann einst sanft hinüberschlummern werden zu eine gut Sein; aber Gott wollen es anders.
Christoph von Schmied sterben, eine 86-jahrig Greis, am 3. September 1854 an d -- Cholera, eine Tod, die er selbst wohl am allerwenig ahnen haben.
mögen er ausruhen, d edel Mann, von seine lang Tagewerk und droben d reich Lohn für seine aufopfernd Tätigkeit auf Erde finden!
Kalabrien und d Calabresen.
Neapel werden früh in d vier groß Provinz Abruzzo, Campania, Puglia und Calabria einteilen.
d letztere bilden d südlich Teil d Land auf d südlich Landzunge Jtaliens.
Kalabrien mögen man d gesegnet und zugleich d verwildert Provinz d Reich nennen.
d Apenninen ziehen sich mit ihr hoch, schön bewaldet Rücken unter d warm, tiefblau Himmel hin und senden Quelle und Bach in d üppig schwellend Tal hinab, während im Innere d Berg d unterirdisch Feuer lodern, die im Jahr 1783 d Wohlstand Tausende vernichten, weit Landerstrecken verwüsten und in verschieden Stadt d furchtbar Zerstörung anrichten.
d Calabresen haben aber d Tag d Schrecken von 1783 längst vergessen.
sie bauen ihr Südfrucht in eine Vollkommenheit und Schönheit, wie sie ganz Italien nicht aufweisen können; ihr Traube entpressen sie d allbekannt Feuerwein, über d vulkanisch Herde erzeugen; sie gewinnen prächtig Öl in groß Menge und in ihr Boden vermögen sie selbst Dattelpalme und Aloe im Freie zu ziehen.
sein d Calabresen nicht so unwißend und träge, so können sie d Innere d Erde außerordentlich Schatz abringen, da ihr Land Masse von Mineral besitzen.
d Wald in Kalabrien bieten nicht nur trefflich Holz zum Schiffsbau, sondern auch wild in Menge und am Gestade d Meer beschäftigen sich Hundert von Calabresen mit Fischfang, welcher reich Ausbeute geben.
welch glücklich Volk können d Calabresen sein, wenn sie Bildung und Wissenschaft in ihr Land pflegen haben und wenn sie sich mit rührig Fleiß bemühen wollen, d Schatz zu heben, die auf und in ihr Boden verbergen liegen!
d Volk sein von Natur so gutmütig und vertrauensvoll und haben sich vor alle Neapolitaner d Ruhm d Tapferkeit zu bewahren wissen; auch können man d Calabresen d Tücke d Italiener, die durch sein meuchlerisch Wesen so allgemein verhaßt sein, nicht vorwerfen.
wohl sein er als ungebildet Natursohn aufbrausen und heftig, aber von Meuchelmord hören man bei er selten etwas und Dolch und Gift verabscheuen sie wie wir.
wie tief d Calabrese noch in seine roh Naturzustand versinken liegen, die lehren eine einzig Blick in seine Haushaltung.
seine Kleidung bestehen häufig nur aus Lumpen, denn er sein keine Freund vom Wechsel dieselbe und tragen sie meist so lange auf d Leib, bis sie von selbst herabfallen.
d Hütte d Calabresen ähneln mehr eine Stall für d Vieh.
eine einzig Raum in dieselbe machen seine ganz Wohnung, seine Vorratskammer und sein Schlafzimmer aus und in diese Raum haben er sich noch mit seine Haustier teilen.
Schwein, Huhn, Hund und Katze laufen ungeniert in seine Wohnstube umher, um sich mit seine Kind täglich vertraut zu machen.
am widrig und auffällig sein d grenzenlos Unreinlichkeit d Calabresen am eigen Leib wie in d Hauswesen.
es fällen er nicht ein, sein Geschirr aufwaschen.
haben er seine Mahlzeit verzehren, so streichen er, wenn sich noch Überbleibsel auf d Teller befinden, ohne Umstand alle wieder von d Teller in d Topf ab, in welche d Speise bereiten werden und Brühe, Fleischstück Ec. bilden nun, von d Hand und Zahn d Kind zum Überfluß bearbeiten, eine Gemengsel, welche als Vorrat zur nächst Mahlzeit aufbewahren werden.
d entleert Teller werden hierauf d Hund und Katze überlassen.
haben diese d Geschirr gehörig auslecken, dann stellen man es, ohne an d Auswaschen dieselbe zu denken, bei Seite und benutzen es spät in d rein Zustand, in welchen d Junge d Haustier d Geschirr versetzen haben.
d Calabrese trinken meist aus Flasche, die eine jede reihum an d Mund setzen; sie werden zwar von neu füllen, aber an d Ausspülen denken niemand.
viel lassen sich noch hinzufügen, um d Calabresen in ihr roh Zustand zu schildern, doch sein es hiermit genug.
aber d Freund d Menschheit hängen mit betrübt Blick an d Bild, die d Betrachtung eine Volk bieten, welche bei bürgerlich und sittlich Vorwärtsschreiten zu d glücklich Mensch rechnen werden müssen.
Tausend von geschickt, fleißig und gebildet Mann suchen jenseits d fern Ozean ihr Heil und doch haben Europa noch weit ausgestreckt Land, welche sich nach ihr Erlöser sehnen, um mit ihr schlummernd Reichtum, die nur d Wecken bedürfen, Million zu erfreuen und zu beglücken.
Zähmung und Kultur wild Tier.
d Zähmung und Kultur wild Tier stehen bei d Römer sehr hoch.
sie haben es darin unglaublich weit bringen, leider aber nicht in Bezug auf alle d nützlich Tiergattung, die Vermehrung und Vervollkommnung wirksam für d Fortschritt in d Agrikultur oder überhaupt in d Industrie sein können.
alle ihr Bemühung haben, gegen Ende d Republik und unter d Kaiserherrschaft, sich nur auf diejenige Gattung beziehen, welche d Vergnügen bei d Spiel im Circus vermehrt oder d Luxus ihr Tafelfreude dienen können.
was sie in Beziehung auf d erst Punkt leisten, setzen nach alle, was d modern Zeit in d Art zum Vorschein bringen, immer noch in Erstaunen.
in d letzte Jahrhundert haben d Konsul und d Ädil d römisch Volk oft d abscheulich Vergnügen darbieten, zu sehen, wie groß Menge selten Thirre vor er niedermetzeln werden.
als man dahin gelangen sein, bei feierlich Gelegenheit, wie bei d Einweihung d pompejanisch Theater, im Jahr 55, Hundert von Panther und Löwe d Tod zu weihen, müssen man darauf bedachen sein, d Volk, um er zu gefallen, Schauspiel eine ander Art zu verschaffen:
man führen er abgerichtet Tier vor.
Marcus Antoninus sein d erst, die auf eine mit Löwe bespannt Wagen in Rom einfahren.
Heliogabalus tun dieselbe, als er d kübeln, d Mutter d Gott, vorstellen; auch mit Tiger fahren er, d Gott Bacchus nachahmen; bisweilen spannen er auch zwei Hirsch vor seine Wagen, eine ander Mal vier Hund.
d Kaiser Firmus lassen seine Wagen von ausnehmend groß Strauß ziehen, sodaß d Wagen mehr zu fliegen als zu rollen scheinen.
d Hibiskus.
er sein, wie d erst Anblick lehren, mit d Malve verwenden und gehören zu d Gewächs, die fast überall fortkommen und fast d ganz Jahr hindurch Blüte haben.
mehr über er und verwandt Art sehen PfennigMagazin, JahrGang 1835, Nr. 110.
mannigfaltig.
d schädlich Einfluß d Mondlicht.
bei alle Seeleute sein d Glaube verbreiten, daß d Mondschein giftig, wie sie sagen, einwirken.
im Mondenschein werden nie eine Seemann mit unbedeckt Haupt auf d Deck erscheinen.
aber selten werden irgend eine ähnlich Glaube allgemein unter irgend eine Stand verbreiten sein, ohne daß irgendwie eine Wahrheit, eine tatsächlich zugrunde liegen.
d Folge d Schlafen oder überhaupt nur d Liege mit unverhüllt Antlitz im Mondenschein sollen Geschwulst im Gesicht, Lähmung, Blindheit, in manche Fall Wahnsinn und mit d Tod endend Raserei herbeiführen.
in Europa sein ähnlich Erfahrung machen werden.
Soldat, welche d nachts auf d Wall eine Festung Schildwacht stehen, werden "mondblind".
Mondblindheit ( Nyctalopia ) sein d wissenschaftlich Ausdruck für d Leiden, und d vorzüglich Erscheinung, mit welche es, nach d Aussage eine deutsch Arzt in Valparaiso, auftreten, sein eine mehr oder wenige verbreitet Geschwulst in d Augengegend, und d Eigentümlichkeit, daß d nachts vollständig Blindheit eintreten, sein nun Mondlicht oder Feuerbeleuchtung. --
ob wirklich d keusch, unschuldig Mond d Schuld an d Übel tragen?
soviel stehen indessen fest, daß man d Liege im Mondschein viel Schuld aufbürden und daß eine leicht Verhüllung d Gesicht dagegen schützen sollen.
es verdienen noch bemerken zu werden, daß unter d Seeleute d Glaube herrschen, daß Fleisch geschlachtet Tier, besonders aber d von Fisch, d Schein d Vollmond aussetzen, leicht in Fäulnis übergehen als andere, ja daß solch Fleisch beim Genuß selbst schädlich Eigenschaft haben.
es liegen eine eigen Mystik in diese Glauben, die zusammenhängen scheinen mit mancherlei Erfahrung über d Einfluß d Mond, welche man von ander Seite her gewinnen haben wollen.
d Grün bilden, nach Schubert, d polarisch Gegensatz d rot; an d Pflanzenreiche deuten mithin schon d herrschend Farbe auf d Gegensatz hin, welche zwischen er und d Tierreich bestehen, an die vollkommen Form überall d Rot d Blut vorherrschen werden, wenn bei sie d inner Getriebe d Saft nicht durch d bergend Decke d Fell überkleiden, sondern ebenso offen darlegen sein wie bei d Kraut.
wie also d grün Farbe, bekanntlich d einfach Aufhebung d Gegensatz d Grundfarbe Blau und gelb, in wir eine Gefühl ruhig Befriedigung erwecken, so scheinen sie d affektvoll Farbe d Tierblut gegenüber zugleich aussprechen, daß im ganz Wesen d Pflanze noch keine Empfindung und Leidenschaft, nur still und stumm fortgärend Safteleben sein; da sein Erholung, Gefühl d Gesundheit; d Farbe selbst hauchen still, labend Kühle.
d wiederkehrend Grün d Wiese erfüllen wir, so oft es d Erwachen d Erde aus ihr Winterschlaf verkünden, mit d sicher und ruhig Zuversicht, daß in alle Wechsel d Erscheinung d Kern und Saft d Leben ausharren werden.
Ankündigung.
Karl Gutzkow Unterhaltung am häuslich Herd.
in eine groß Auflage erscheinen, sein diese vierteljahrlich nur 16 Ngr. kostend Unterhaltungsschrift ihr Ziel,
eine deutsch Haus und Familienbuch
zu werden, immer näherrücken.
zwei Jahrgang liegen vollenden vor.
es sein Sammelwerk d gediegen und geistreich Lektüre.
Ausgezeichnete Name, wie Auerbach, Cotta, Förster, Fortlage, Frankl, Frenzel, Hebbel, Hettner, Klemm, Kohl, Masius, Müller, Orges, Schedler, steub, Strauß und viel andere, besonders auch jung Kraft fördern durch d lebhaft Beistand d Unternehmen Gutzkow, die als Herausgeber auch für d neu dritt Jahrgang denselben rege Eifer in Aussicht stellen haben, welche d beide erst Jahrgang bereits zu eine Lieblingslektüre alle Gebildete machen.
jede d bisher erscheinen beide Band ( von d erst Bande sein bereits eine unverändert zweit Auflage nötig werden ) kosten geheftet 2 Thlr. 4 Ngr., elegant binden 2 Thlr. 16 Ngr.
Unterzeichnung auf d neu Quartal werden von alle Buchhandlung und Postamt annehmen.
wöchentlich erscheinen eine Nummer, es finden aber auch eine Ausgabe in Monatsheft statt.
alle Buchhandlung können Probenummer sowie von Ende d. M. an d erst Heft d Monatsausgabe zur Ansicht liefern.
Leipzig, im November 1854.
F. A. Brockhaus.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
