d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 38.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 23. September 1843.
Christoph Friedrich von Ammon.
Christoph Friedrich von Ammon, gegenwärtig Vizepräsident d Oberkonsistorium, Mitglied d Staatsrat und Oberhofprediger zu Dresden, eine d ausgezeichnet Theologe und geistreich Kanzelredner, werden am 16. Januar 1766 zu Baireuth gebären.
er studieren in Erlangen und werden daselbst bereits 1789 Professor d Philosophie und 1792 ordentlich Professor d Theologie.
vom Jahr 1794--1804 wirken er unter d Titel eine Konsistorialrat an d Universität zu Göttingen, in d zuletzt genennt Jahr aber kehren er wieder nach Erlangen zurück, wo er außer seine Professur auch d Pfarramt in d Neustadt versehen, spät Superintendent und endlich seine ausgezeichnet Leistung wegen bairisch Kirchenrat werden.
als durch d Tod Reinhard ( 1813 ) d Oberhofpredigerstelle zu Dresden erledigen werden sein, wissen man in d theologisch Welt Deutschland keine würdig Bekleider diese Stelle auffinden als d bereits durch ganz Deutschland berühmt Erlanger Theologe.
er erhalten daher d Antrag, Reinhard Nachfolger zu werden, und nehmen er an.
gewiß verbergen er sich d Schwierigkeit nicht, welche mit d Oberhofpredigeramt in Sachsen verbinden sein und welche damals durch d feindlich Besetzung d Land und d um sich greifend Mystizismus um eine Bedeutende groß werden; aber mit d Klarheit d Geist, welche d ungewöhnlich Mann noch heute auszeichnen, vergleichen er d Kraft, die er in sich tragen, mit d Kraft, die sein neu Amt fordern, und müssen sich sagen, daß er ganz dazu berufen sein, d schwierig Stellung ausfüllen, die man er anbieten.
in d Tat mögen unter d Hundert von Theologe, welche damals in d theologisch Welt eine Name haben, schwerlich eine sein sein, die auch nur annäherungsweise Ammon erreichen haben.
Mann wie Ammon, in die d menschlich in alle Richtung bis zu eine hienieden selten erreichbar Grad harmonisch entwickeln sein, die sich durch Gelehrsamkeit und Philosophie, durch inner und äußer Gewendtheit, durch Charakterfestigkeit und Unparteilichkeit gleich sehr auszeichnen, an die Leib und Seele, Geist und Gemüt, Verstand und Wille gleich kräftig und gesund sein, sein Phänomen, an die keine Zeit reich sein.
Ammon sein in jede Beziehung groß; man mögen er als Redner, Examinator, als Schriftsteller oder als Gesellschafter kennen lernen, man werden von Bewunderung ergreifen.
eine nie versiegend, stets sich gleichbleibend Heiterkeit, d Abschein d inner Harmonie seine Wesen, fesseln d Aufmerksamkeit seine Umgebung, noch ehe er sprechen haben; wenn aber d Wort erst über d Lippe strömen, müssen sich er auch d verschließen Herz öffnen.
er sein nun bereits über 77 Jahr alt, aber immer noch bewundern man er, er mögen sich auf d Kanzel, auf d Rednerbühne d Landtag, in eine Schrift oder im alltäglich Leben vernehmen lassen.
trotz seine ungeheuer Arbeit sein er so viel Zeit übrigbleiben, sich zu eine tüchtig Pianofortespieler zu bilden und für alle, was Kunst heißen, eine rege Sinn zu bewahren.
Mensch, die in ihr Mitmensch nichts als personifiziert Begriff sehen, die sie sich oft sonderbar genug zusammenreimen, können eine Persönlichkeit wie Ammon, in die nichts verschroben, sondern alle naturgemäß harmonisch ineinander greifen, nicht richtig würdigen und haben so manche, was nur d Resultat seine Universaletat sein können, als tadelhaft angreifen.
es sein hier d Ort nicht, d groß Mann zu verteidigen, und deshalb sollen auch von Angriff auf er schweigen werden; aber d Angriff bezeichnen zum Teil sehr charakteristisch d Standpunkt unsere Bildung, und darum mögen sie gedenken werden, in d Voraussetzung, daß sie jede in ihr Nichtigkeit erkennbar sein werden.
man finden es Unrecht, daß Ammon d seine Familie in Bayern zurückgegeben Adel auch in Sachsen zur Anerkenntnis bringen lassen; daß er d preußisch Agende d Wort reden; daß er sich d Vereinigung d Lutheraner und Reformierte widersetzen; daß er d berühmt Werk "d Fortbildung d Christentum zur Weltreligion " schreiben; daß er als eine geschickt Steuermann d Schiff seine Leben vor alle Klippe, Sandbank und Untiefe zu bewahren wissen; daß er gegen d katholisch Kirche nicht wacker zu Feld ziehen u. s. W.
von d geistig Selbständigkeit und Lebendigkeit Ammons geben vorzüglich d Umstand Kunde, daß er alle formell Konsequenzmacherei fremd sein und sich immer auf d Standpunkt eine Fortentwickelung befinden, von die freilich diejenige nichts wissen, welche da meinen, d Gelehrte gehen, wie weiland Palla Athene aus d Haupt Jupiter, fix und fertig für alle Zeit aus d Hörsaal d Universität in d öffentlich Leben über.
eine solch knöchern Gelehrte sein Ammon nie; in er schlagen alle Puls d Gegenwart und Vergangenheit zusammen und modifiziert fort und fort sein geistig Leben, sodaß es frisch und grün bleiben bis in sein Greisenalter.
in d Erklärung d heilig Schrift folgen er anfangs d Grundsatz Heyne, Eichhorn und Koppes, welche d Auslegungskunde in eine Philosophie d Auslegung verwandeln haben, die, einseitig bis ins Extrem treiben, vom Bibeltext nichts übrig lassen als d Ausleger.
Ammon schützen sich vor diese Abweg in seine Forschung als Lehrer und Kanzelredner durch d Kant' - Sche Philosophie, die mehr als irgend eine ander System d hoch Aufgabe d echt Theologie, d Vereinigung d Wissen und Glauben, befördern.
seine religiös Ansicht und Forschung beruhen auf d Grundsatz, daß d Wahrheit sich weder im Gefühl, noch in d Formel, noch in irgend eine Buchstabe finden, sondern in d d Gesetz d Gemüt angemessen Erkenntnis d lebendig Sein.
insofern d Supernaturalismus keine Wissenschaft, d Rationalismus keine Glauben bedürfen, können er d eine so wenig zusagen als d ander, und er entscheiden sich für eine rational Supernaturalismus, in welche d Glaube da beginnen, wo d Wissenschaft aufhören.
scharfsinnig Forschen und demütig Erkennen d menschlich Grenze, die zum Glauben führen, leuchten aus alle seine Rede und Schrift hervor.
mit selten Gewendtheit und Leichtigkeit wissen er auffassen, zu unterscheiden und darstellen und so auf gleich Weise d Verstand zu überzeugen und d Herz zu erwärmen.
sein Hauptwerk sein seine "Fortbildung d Christentum zur Weltreligion", in welche er d Theologie d stufenweise Fortentwickelung d christlich Glaubenslehre und d Vermittlung ihr immer neu Verbindung mit d fortschreitend Wissenschaft als ihr hoch Aufgabe nachweisen.
diese Werk bilden eine neu Epoche für d Geschichte d christlich Dogmatik; mit er haben Ammon es Geist seine irdisch Bestimmung erreichen, denn eine hoch Ziel können d Universalität dieselbe nicht haben.
wenn man diese Werk lesen, müssen man unwillkürlich d reich Ausstattung seine Geist für eine Werk d Vorsehung ansehen, um dadurch eine neu Zeit in d Entwicklung d christlich Glaubenslehre herbeiführen.
nur eine Gelehrte von d umfaßend Bildung Ammons, die mit d Besitz d klassisch und orientalisch Sprache und alle damit zusammenhängend geschichtlich und archäologisch Kenntnis d ganz unermeßlich Gebiet d modern Wissen vereinigen, sein im Stand, eine solch Buch zu schreiben.
es sein eine Buch, die für alle Zeit schreiben sein und hoffentlich alle kommend Zeitalter zum Antrieb und Muster dienen werden, Ähnlich zu leisten.
d Insel Hongkong.
bekanntlich haben sich d Engländer in d Frieden mit China d Insel Hongkong abtreten lassen.
diese Insel sein nach d neu Angabe ungefähr acht Mile lang und2 1 / 2 Mile breit.
d sie vom Festland scheidend Meerenge haben an einige Stelle eine Breite von nur eine, an ander Stelle von fünf bis sechs Mile.
d d Hafen bildend Bucht sein für d Schifffahrt unübertrefflich.
nicht genug, daß sie Raum für eine ungeheuer Menge Schiff haben, sein sie auch so tief, daß eine Linienschiff von 74 Kanone bis auf d Länge eine Kabeltau vom Ufer ankern können, und gewähren außerdem gegen Sturm eine gut Schutz als irgend eine ander Hafen China.
d Innere d Insel besitzen zwei wesentlich Ding: unerschöpflich, selbst im heiß Sommer aushaltend Überfluß an köstlich Trinkwasser und eine unermeßlich Reichtum an Granit, die zu Warenhaus und Werft d schön Material liefern.
d blind Musikus.
aus d Holländische.
auf eine Reise, die ich vor mehren Jahr durch Holland machen, treffen ich in eine Dorf Geldern, vor eine d schön Landhaus, die so zahlreich über diese Provinz zerstreuen sein, eine blind Musikus, die auf seine Geige eine Lied spielen, die er mit eine rein und wohltönend Stimme begleiten.
ich bleiben stehen, oder vielmehr, d melodisch Stimme d Künstler halten mich fesseln.
obgleich er elend kleiden sein, sein doch seine Haltung und sein Antlitz Ehrfurcht gebieten.
er spielen mit bewundernswürdig Talent.
ich nähern ich er und als ich d Knabe sehen, die d Blinde Führer sein, werfen er zu gleich Zeit mit ich eine Blick d Mitleid auf er, als wollen er mich sagen, daß er d Los seine Herr tief beklagen.
als ich d Mann genau betrachtet, sein ehrewürdig Haupt mit d Silberhaar, seine edel Zug, in die d Gram tief Spur furchen, zweifeln ich nicht, daß er eine d ausgezeichnet Klasse d Gesellschaft angehören.
sein sie aus Geld? fragen ich er.
nein, Herr, entgegnen d Greis, sichtlich bewegen, doch sein ich eine Holländer.
indem er diese sagen, erweitert sich seine Auge, gleich als wollen er d Mann sehen, die sich für er interessieren.
er scheinen eine geheim Bedürfnis zu haben, sein Unglück eine mitfühlend Seele mitteilen, denn im Augenblick, wo ich d Gespräch mit er beginnen, öffnen sich auch sein Herz ganz vertraulich Eröffnung.
"ich sein", erzählen er, "d jung d zwei Sohn d reich Bankier W... in Amsterdam.
nach d Tod unsere Vater fallen wir sein ganz Vermögen zu.
mein Bruder, welche als d alt für d Handel bilden werden sein, setzen d Geschäft unsere Vater fort; was ich betreffen, ich sein noch Student.
d frühzeitig Tod meine Vater bringen ich, ach! nur zu bald in d Besitz eine bedeutend Vermögen.
ich glauben meine Schatz unerschöpflich und sein töricht genug, meine Studie aufgeben.
bald darauf begehen ich alle Art von Ausschweifung; ich machen bedeutend Ausgabe mit alt Freund vom Kollegium, die ich freihalten, und die Zahl sich täglich vermehrt.
ich betrachtet diese Welt als eine Pfad mit Rosen bestreuen, ich glauben d Versicherung ewig Freundschaft meine Genosse; aber ach! wie grausam sein ich täuschen werden!"
eine tief Seufzer heben hier d Brust d Unglücklichen und er haben Mühe, zu atmen.
nachdem er sich erholen haben, fahren er fort:
"als mein Vater sterben, sein ich 20 Jahr alt, und fünf Jahr lang ziehen ich von Stadt zu Stadt, im Strudel wild Leben fortreissen.
Amsterdam sein am häufig Zeuge meine wissen Wandel und mein Bruder sein tief ergreifen von meine Erniedrigung.
er ermahnen, warnen ich; ich meiden er, und als er sich endlich vermählen, kommen ich nie mehr zu er.
aber fünf Jahr eine so ungeregelt Leben haben mein Vermögen gewaltig zersplittern und ich halten es fürs Beste, nach d Weise d jung holländisch Verschwender, nach Indien zu gehen.
mit d Rest meine Vermögen schiffen ich mich in Texel eine und wir kommen glücklich in Batavia an.
hier aber wenden ich d Glück ganz d Rücken.
nichts, was ich unternehmen, gelingen, sein es nun Folge meine Ungeschicklichkeit oder sein es d strafend Hand Gott.
ich sein nach Indien gehen, um mein Vermögen wieder zu gewinnen, aber ach! d Rest meine Geld schwinden von Tag zu Tag mehr und ich sehen mit Entsetzen d Augenblick nah, wo ich von alle entblößen sein.
da benutzen ich d Gelegenheit, in mein Vaterland zurückkehren, um hier mein Fortkommen zu suchen und ich wo möglich d Vorwurf meine Gewissen zu entreissen."
"wir schiffen uns ein und zum zweit Mal befinden ich mich auf d unendlich Ozean.
d Überfahrt sein stürmisch und in d Nähe d englisch Küste erheben sich eine Orkan, die unsere Schiff auf d Klippe treiben und zerschellen.
d Kapitän, zwei Passagier, d Steuermann und einige von d Mannschaft retten sich ins Boot, sechs Matrose und ich klammern wir an eine Trümmer d Schiff, d gewiß Tod vor wir.
achtzehn Stunde verbringen wir in diese schaudervoll Lage, von Hunger und Entkräftung quälen, als eine d Matrose plötzlich "Land!" rufen.
da werfen sich alle in d Woge, um schwimmend d Ufer zu erreichen.
ich sein d einzig, die nicht schwimmen können, aber eine von sie erbarmen sich meine und unter unendlich Anstrengung bringen er mich glücklich ans Land."
"so sein denn d Leben retten, aber sonst besitzen ich auch weiter nichts in d Welt.
wohl finden wir Menschenfreund, die sich unsere annehmen, und ich bringen acht Tag in eine gastfreundlich Haus zu.
da werden ich krank und man bringen ich in eine Hospital.
aber o Jammer! obwohl ich unter d sorgfältig Pflege bald meine Kraft wieder erhalten, werfen sich d Krankheit auf meine Auge und alle Mühe ungeachtet erblinden ihr Licht, ich werden blind!"
d arm!
als er diese sprechen, sein seine Bewegung so heftig, daß er nicht weiter sprechen können.
sein Haupt, d Sorge und Trübsal vor d Zeit bleichen haben, fallen auf seine Brust.
nach eine Weile fahren er fort:
"ich sein also genesen, aber was sollen aus ich werden?
d Not, d gebieterisch Not machen ich zum Bettler, denn anders vermögen ich nicht mein Leben zu fristen.
rühren von meine Elend, geben ich d Vorsteher d Hospital d Knabe zum Führer von d Erbettelte legen wir täglich etwas zurück, damit ich eine Geige kaufen können, um mein Brot auf eine wenige demütigend Weise zu verdienen, indem ich d gering Fertigkeit in Musik und Gesang benutzen, die ich in d glücklich Tag meine Jugend erwerben.
o was haben ich erdulden!
wie oft behandeln man mich als Landstreicher, als Spitzbube, nennen ich eine blind Schurke."
"so durchstreifen ich wieder fünf Jahr England, bis ich d Mittel finden, nach Holland zurückkehren.
aber sonderbar, es gelingen ich nicht, meine Bruder auffinden.
denn da ich nicht wagen, ich selbst an er zu wenden, da ich er durch so viel Verachtung so tief verletzen haben, so sein alle meine geheim Bemühung vergebens, er zu erfragen.
so verlassen ich d Innere von Holland und sein nach Geld kommen.
O wollen Gott, daß ich mein traurig Los nicht lange mehr tragen müssen!"
d Blinde enden seine Erzählung.
Träne drängen sich durch meine Augenlid über so viel Elend, und nachdem ich er einiges Geld geben, verlassen ich er.
als ich am ander Tag spazieren gehen, hören ich wieder d melodisch Ton, welche mich am Abend vorher so tief ergreifen.
es sein wirklich d Blinde, welche vor eine glänzend Landhaus stehen.
bald kommen eine Bediente, die d Arme etwas geben.
erfreuen, eine Musik zu hören, die in diese Gegend so selten sein, bleiben er bei er stehen und fragen d wandernd Künstler, wo er her sein?
"aus Amsterdam", antworten diese.
"sein sie immer blind?"
"nein, Herr; seit fünf Jahr."
"wie heißen sie denn?"
"ich heißen W..."
"sie heißen w... und sein aus Amsterdam? rufen d Bediente, erstaunt, d Name seine Herr zu hören.
er eilen ins Haus und erzählen es mehren Person.
Herr W..., davon unterrichten, wollen d Geheimnis aufklären und lassen d Blinde holen.
eine Mann in Lumpen erscheinen, aber Hr. W... erkennen sogleich d Zug seine Bruder.
"Himmel! er sein_es! rufen er.
"die sein du, mein Bruder", rufen in demselben Augenblick d Blinde, welche d Stimme d Bankier erkennen haben.
d beide Bruder fallen sich in d Arme und halten sich sprachelos umschlingen.
als Hr. W... seine Bruder in seine reich Wohnung führen, sagen er zu er:
"hier werden du wohnen, frei, ruhig, ohne Sorge, du werden d Reichtum teilen, die ich d Himmel verleihen."
mitten in eine Freude, die sein Herz trunken machen, denken d Blinde an seine klein treu Begleiter.
"beunruhigen du nicht", sagen sein Bruder, "sein Platz sein finden; du brauchen jemand, die du leiten, und wenn er bei du bleiben wollen, so sollen sie nicht trennen werden."
noch heute leben d beide Bruder in d Ruhe und alle d Freude, die eine ehrenhaft Stellung und glänzend Vermögen gewähren.
g. a. van d...
Nürnberg.
Vergl. Nr. 103 und 104 d alt Folge d PfennigMagazin, wo d Nassauische Hof und Albrecht Dürer Haus abbilden sein.
d Lorenzkirche.
es geben wenig Stadt in Deutschland, die sich in d Geschichte so hoch Ruhm erwerben haben wie Nürnberg, welche einst eine Mittelpunkt d europäisch Handel sein, sich durch Kunst und Gewerbefleiß auszeichnen und d wohlhabend und kräftig Bürger in seine Mauer einschließen.
d Stadt sein auch jetzt noch eine berühmt Stadt, die man in alle Weltteil kennen; sie nehmen unter d angesehen Stadt Bayern d erst Rang ein und sein die erst Fabrik= und Handelsplatz.
Nürnberg liegen in eine ziemlich eben, sandig, aber trefflich angebaut Gegend.
d Pegnitz teilen d Stadt in zwei fast ganz gleich Teil, von die d nördlich d Sebaldus=, d südlich d Lorenzseite heißen.
d Stadt erhalten ihr Trinkwasser durch eine Druckwerk und 2 groß und 133 klein Springbrunnen.
unter d viel Bauwerken und Denkmal d Mittelalter sein vor alle d Lorenzkirche zu erwähnen, welche d groß und schön Kirche d Stadt sein.
sie sein gegen Ende d 13. Jahrhundert gründen und nach und nach ausbauen werden.
d ursprünglich Gebäude zeigen d altdeutsch Bauart in ihr Einfachheit, d Portal und d Giebel aber schon d überladen Schmuck eine spät Zeit.
d Bau werden größtenteils durch mild Beitrag im 15. Jahrhundert vollenden.
d Kirche sein 312 Fuß lang und 105 Fuß breit.
d alt Turm werden 1498 mit vergoldet Blech, die noch immer seine alt Glanz haben, d jung 1680 mit zinnern Platte decken.
d Vorderbau d Kirche zeichnen sich besonders aus.
zwei schlank Turm schließen d Vorderseite ein, die unten eine prächtig Portal von 32 Fuß Höhe zieren, die aus acht, sich stets in abwechselnd Lage wiederholend spitzenartig Durchbrechung bestehen.
d zwei groß, mit schön Bildhauerarbeit verziert Türe werden 1824 nach Heideloff Zeichnung von d bald nachher versterben Bildhauer Rothermund verfertigen.
d Vorhalle d sogenannt Brauttüre sein mit vorzüglich gearbeitet Verzierung über ihr Loge, sowie mit steinern Bildsäule d Jungfrau Maria mit d Kind und d drei Weise aus d Morgenland schmücken.
d Innere d Kirche werden durch schön gemalt Fenster mit eine wunderbar Lichte erfüllen und haben eine Schatz altdeutsch Gemälde.
d Sebalduskirche stehen im Mittelpunkt d alt Stadtteil, mit die sie wahrscheinlich gleichzeitig entstehen sein.
sie sein vorzüglich dadurch merkwürdig, daß sich an ihr d Stufengang d altdeutsch Baukunst von ihr erst Anfang bis zu ihr hoch Vollendung im 14. Jahrhundert verfolgen lassen.
d Vorderteil zwischen d beide Turm sein d alt.
eine Meisterstück altdeutsch Baukunst sein d Brauttüre, über die Spitzbogen d Vermählung Adam und Evaes durch d segnend Gott d Vater abbilden sein.
an eine ander äußer Wand bemerken man d Grablegung d Heiland, eine trefflich erhalten Werk d Bildhauer Kraft.
im Innere sein d bedeutend d Grab d heilig Sebaldus, die Peter Vischer mit seine fünf Sohn von 1506--19 vollendet.
d mit gold- und Silberblech überziehen Sarg d Heilige bedeckt eine künstlich durchbrechen Baldachin von Bronze, mit d Bild d Apostel, d Kirchenvater und ander Figur verzieren.
d Stadt haben noch jetzt eine tief Wallgraben, von eine Meile im Umfang, und doppelt Mauer, die früh mit viel groß und klein Turmchen und Kanone versehen sein.
d Haus sein größtenteils hoch, in altertümlich oft großartig Stil bauen, mit Turmchen, Erker, Vorsprung, hin und wieder in d Fassade mit Malerei versehen.
d Stadt haben überhaupt noch ganz d Gepräge d Mittelalter, in die sie so ansehen sein.
sie zeigen, von fern sehen, d Beobachter nicht wenige als 119 groß und klein Turm.
Nürnberg sein durch eine Reihe glänzend Name auszeichnen, die Träger hier leben und wirken.
Albrecht Dürer fertigen hier seine Meisterwerk; Hans Sachs dichten hier seine Lied; Peter Hele erfinden hier d Taschenuhr, d sogenannt Nürnberger Ei; Erasmus Ebener d Messing, Troxdorf d Pedal, Denner d Klarinette.
auch d Kupferstecherkunst werden hier erfinden, ebenso d Schießgewehr.
d 126 Handwerk, die man gegen Ende d vorig Jahrhundert hier zählen, haben sich bis auf d neu Zeit bedeutend vervielfältigen, und man zählen in d hiesig Fabrik und Handwerk 4300 Meister.
d sogenannt Nürnberger kurz Ware, d Nürnberger Tand, wie sie früh nennen werden, kommen in d fern Land d Erde.
überhaupt werden mit eigen Fabrikat eine ausgebreitet Handel treiben.
im Süden, Osten und Norden werden Nürnberg von d Reichswald begrenzen, wo Wallenstein am 6. Juli 1632 mit seine Heer erscheinen, sich angesichts d schwedisch Lager verschanzen und d Angriff Gustav Adolfs am 4. September zurückschlagen.
in d Jahr 1522 und 1524 werden in Nürnberg Reichstag halten, wo vergeblich auf d Achtserklärung Lutheer dringen werden.
am 23. Juli 1532 werden hier eine Religionsfriede unterzeichnen und 1538 eine d Schmalkaldischen entgegengesetzt Bund mehrere katholisch Fürst stiften.
Nürnberg sein schon im 10. Jahrhundert reichsunmittelbar und seine Patrizier, unter die d Tucher, Welser, Holzschuh, Ebene u. s. W. besonders oft nennen werden, stammen zum Teil aus noch alt Zeit.
d Arbeit d Kind und jung Leute in d englisch bergwerken. i.
erst seit d Jahr 1840 werden in eine Schrift d ungeheuer, in d Bergwerk England bestehend Mißbrauch aufdecken.
freilich gehören in diese Land d Bergwerk d Eigentümer d Boden, er können damit machen, was er wollen, sie bearbeiten oder ruhen lassen, selbst oder durch andere in Pacht ausbeuten lassen, niemand dürfen sie beaufsichtigen oder auch nur besehen gegen seine Willen.
diese Schrift, d Parlament übergeben, sein Veranlaßung, daß diese eine Untersuchung veranstalten lassen und d Bericht darüber bilden eine Band von 270 Seite nebst zwei ungeheuer Folioband, in die auf 1800 Seite d Beweisstück enthalten sein.
d beigegeben Abbildung geben eine getreu Darstellung d traurig Lage d jung Arbeiter.
man sehen sie gebeugt unter ungeheuer Last Einherkeuchen, halb, auch völlig nackt gleich Zugtier an kohlenbeladen Wagen gespannt, die sie oft, wegen d Niedrigkeit d Grube, auf Hand und Fuß kriechend ziehen müssen.
vom acht bis neunt Jahr, ja sogar vom viert, fünft und sechst Lebensjahr an beginnen d Mühe diese Kleine, von die d meiste d Familie d Bergleute oder vielmehr d einheimisch Bevölkerung d Umgegend angehören.
in manche Bezirk werden sie von d erwachsen Arbeiter auswählen und bezahlen, in andere geschehen diese durch d Eigentümer oder Unternehmer; außerdem geben es auch noch Bezirk, wo d Kind als Lehrling annehmen werden, die dann bis zum 21. Jahr ihr ganz Zeit ihr Herr widmen müssen und dafür nichts erhalten als Nahrung und Kleidung.
es sein diese eine wahr Sklavenzustand, die 10--12 Jahr dauern, während die sie für eine Herr arbeiten müssen, die gewöhnlich selbst Bergwerksarbeiter sein und immer verabscheuen werden, weil er keine Barmherzigkeit kennen.
d grausam Behandlung, welche d Lehrling erfahren, beweisen d Roheit, d tief Egoismus, d stupid Barbarei viel diese Herr und erklären d Mutlosigkeit, d Schwäche, d Apathie und d Verdummung diese Opfer und ihr moralisch und intellektuell Herabwürdigung.
d Luftwechsel und d Entwässerung, zwei so wichtig Geschäft in d Bergwerk, werden d jung Kind übertragen und täglich, bei Beginn d Arbeit in d Grube, müssen sie sich dorthin begeben und bleiben, bis alle Übrige zu arbeiten aufhören haben.
d gefährlich Wetter ( böse Dunst ) in d Grube müssen Abzug haben, wenn nicht d furchtbar Unglücksfall entstehen sollen, und diese Kind haben nun d traurig Geschäft, an d Wettertüre zu stehen, mitten in undurchdringlich Finsternis, und zu warten, bis eine Arbeiter kommen mit beladen Wagen, die sie d Tür öffnen.
Wehe sie, wenn d Nacht um sie her und d Einsamkeit sie zum Schlafen zwingen; d furchtbar Schlag wecken sie auf.
von d Wettertüre, Traps, werden diese klein Hüter Trapper nennen.
d ewig Mangel an Licht machen diese Kind furchtsam und oft stumpfsinnig.
mit d Zeit werden d Trapper d Führer eine von Pferd geziehen Wagenzug in d Hauptstollen d Grube, Gehilfe d Putter, d. h. diejenige, die d Wagen oder Schlitten von d Punkt, wo d Kohle gewinnen werden, bis zu d Hauptstollen, wo d Transport mit Pferd beginnen, fortstoßen.
hierzu werden viel Kind verwenden; andere arbeiten als Hewer ( heuer ) oder eigentlich sogenannt Bergleute, welche d Kohle von d Grund d Grube hinwegschaffen.
in denjenig Grube, wo d Kohlenflöz nur eine sehr gering Mächtigkeit haben und folglich auch d Stollen sehr niedrig sein, müssen d Hewer natürlich Kind oder jung Leute sein, und dessenungeachtet sein sie häufig nötigen, um bis zu d abgelöst Kohle zu gelangen, in sehr unbequem Stellung zu arbeiten.
bei jede Beförderung d ehemalig Trapper steigen sein Lohn; d letzte Beförderung treten aber selten vor d zwanzigst Jahr und dann nur in d reich Grube ein.
d d Bericht beigegeben Abbildung geben eine treu Anschauung von d verschieden mühselig Arbeit d Kind.
vom sechst Jahr an ziehen sie d mit Kohle beladen Karren, eine ermüdend, anstrengend Arbeit; bald ziehen sie, bald müssen sie schieben; oft haben eine solch Kind eine breit Ledergürtel um d Leib, von die aus eine Kette zwischen d Bein durchgehen, die an d Wagen befestigen werden; völlig nackt, auf d Erde kriechen, weil d Grube zu niedrig zum Aufrechtstehen sein, ziehen es so d Wagen.
eine ander Bild zeigen, wie es d Wagen mit Kopf und Hand fortstoßen; eine ander wieder, wie drei Kind zugleich eine Wagen befördern; d erst mit Ledergürtel und Kette vor d Wagen, zwei hinter demselben, die er fortschieben helfen.
d hinter d Wagen befindlich Kind verlieren durch d Reibung und durch d Vorsprung d Gestein d Haar auf d Scheitel; sie sein fast kahlköpfig.
in d Bezirk, wo man d Kind beiderlei Geschlecht in d Mine arbeiten lassen, werden sie zusammen, bei denselben Arbeit und während dieselbe Anzahl Stunde beschäftigen.
gewöhnlich arbeiten sie, ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht, fast ganz nackt, und in mehren Grube sein d männlich Arbeiter völlig nackt.
alle Zeugenaussage stimmen darüber überein, daß durch d Verwendung d Frau zu Bergwerksarbeit d Unsittlichkeit befördern werden.
d Bericht und d Beweisstück enthalten in diese Beziehung Ding, die unglaublich erscheinen, eine so hoch Grad von Verwerfenheit bei eine Teil d Arbeiter, von Gleichgültigkeit und Egoismus bei ihr Herr und von Verachtung alle gut Sitte und alle Schicklichkeitsgefühl bei d eine wie bei d ander legen sie an d Tag.
wenn sehr viel Nachfrage nach Steinkohle sein, so betragen d gewöhnlich Arbeitszeit d Kind und jung Leute selten wenige als 11 Stunde, am häufig jedoch 12 Stunde, in einige Distrikt 13 und in eine sogar 14 Stunde.
es sein mithin keine Übertreibung, wenn man sagen, daß d Bergwerksarbeiter d Hälfte ihr Leben in d Eingeweide d Erde zubringen.
d schlecht Art d Bearbeitung finden sich in d Mine von Yorkshire.
eine d Unterkommissar sein durch d lang Stollen, die oft nur 20 englisch Zoll Höhe haben, hindurchkriechen.
in mehren Grube haben er sich, um diese Anstrengung zu vermeiden, auf eine Planke, die auf vier klein Rad ruhen, oder in eine Art Korb legen, über die seine Fuß und sein Kopf hinausragen, und während er auf diese Weise vorwärts schieben werden, fürchten er, d hervorragend Felsstück werden er skalpieren oder eine herabstürzend Felsblock er zerschmettern.
und diese so schwer zu passierend Stollen sein zahlreich und oft sehr lang; so müssen er bald gehen, bald kriechen, bald auf d Planke liegen, eine Strecke von 1800 Yard ( mehr als 5000 Preuß. Fuß ) zurücklegen, um eine d Förderungsschacht am nächst liegend Ablagerungsort d Steinkohle zu erreichen; von da aus sein noch 200 Yard ( etwa 580 Preuß. Fuß ) bis zu d entfernt Ablagerungsplatz.
man sehen ein, daß zum Fortschaffen d Kohle in so unbequem Grube nur Kind verwenden werden können.
in alle Kohlengrube ereignen sich sehr häufig d traurig Vorfall.
d Beantwortung d von d Kommissar gestellt Frage zeigen, daß unter d verunglückend Arbeiter d Zahl d Kind oder jung Leute selten gering als d d Erwachsene und zuweilen ebenso groß sein.
d Unglücksfall sein besonders häufig seit d Jahr 1816, von welchem Zeitpunkt an d Konsumtion d Steinkohle in Großbritannien durch d wunderbar Entwicklung d Industrie, wozu jen Konsumtion selbst beitragen, sowie durch d Erfindung d davy'schen Sicherheitslampe, welche d Bearbeitung viel bis dahin für gefährlich gehalten Mine möglich machen, von Jahr zu Jahr mit reißend Schnelligkeit zunehmen.
im Jahr 1838 kommen in diese Grube 351 Unglücksfall vor, die d Tod zur Folge haben; d Zahl d Verwundete sein noch viel groß, und bei diese Mühe und Gefahr erhalten d Arbeiter erbärmlich Lohn.
dabei herrschen noch d Trugsystem, eine Zahlungsweise, die leider nicht nur in England, sondern auch in Deutschland häufig vorkommen und darin bestehen, daß d Arbeiter statt d Geld eine Teil d Lebensmittel oder Ware, die sie bedürfen, liefern werden.
diese Gebrauch bestehen namentlich in d arm Distrikt und haben d beklagenswert Folge.
häufig machen d Bergwerksunternehmer selbst d Arbeiter Vorschuß auf ihr Arbeitslohn, um sie in Schuld zu bringen und sie zum Trinken und zur Schwelgerei zu veranlassen.
und um diese Resultat um so gut herbeiführen, finden d Auszahlung ihr Lohn in eine Art Schenke oder in eine Warenmagazin statt, indem man sie durch d darin aufgestellt Gegenstand zu verführen hoffen.
haben sie einmal Vorschuß empfangen, so sein sie verlieren; man betrügen sie, verkaufen sie alle zu eine übermäßig hoch Preis, man plündern sie ohne Schonung und Mitleid, man rauben sie jede Mittel, sich eine Tag aus diese Lage zu befreien, man bringen sie zur Verzweiflung und lassen sie alle Laster ausüben.
Stiftung Jllnau bei Achern in Baden.
( Beschluß aus Nr. 37.)
beide Haupthälfte d groß Gebäude sein völlig symmetrisch bauen und nur d inner Einteilung sein verschieden, aber gewiß höchst zweckmäßig.
ich werden mit Beschreibung d hinter Fassade oder d eigentlich Heilanstalt d Anfang machen.
zunächst d Kirche befinden sich ( dreistockig ) d Wohnraum für Pensionär, d. h. für Kranke, welche aus eigen Mittel d Kosten d Unterhaltung und Heilung bestreiten, und außerhalb nach d Feldseite liegen d Spaziergarten für diese Krankenklasse.
es verdienen bemerken zu werden, daß grundsätzlich nur d Zins d Vermögen d Pensionär in Anspruch nehmen werden, d Kapital aber unangetastet bleiben und d Genesene unverkürzt vorbehalten werden; reichen d Zins zur Bestreitung d Unkosten für d Unterhaltung nicht aus, so werden d Mehrbetrag aus d Fonds d Anstalt bestreiten.
diese sein eine lobenswert, höchst wohlwollend Einrichtung, die Segen in d Auge springen; denn was nützen am Ende eine Wohlhabende d Wiederkehr seine Gesundheit, wenn mittlerweile sein Vermögen über d Heilung draufgehen sein?
neben d Pensionairen wohnen ( zweistockig ) d Kranke aus hoch Stand, neben diese ( dreistockig ) d Kranke aus d mittel und unter Stand, und auf d Flügel d Irre leichtern Grad.
alle diese verschieden Abteilung haben jede ihr eigen Spaziergarten vor d Erdegeschoß.
d Tobsüchtige und Unreinliche sein ganz von d ander Kranke trennen, ihr Geschrei können d Ohr d erstere nicht erreichen und sie haben statt eine Garten bloß eine klein ummauert Hof, worin sie in licht Augenblick sich ergehen dürfen.
Ganz in ähnlich Weise sein d "Pflegeanstalt" in d vorder Fassade einrichten, links für d Mann, rechts für d Frau, und die Spaziergarten liegen ebenfalls außerhalb d Gebäude vor ( hinter ) d Erdegeschoß.
auch in d Pflegeanstalt befinden sich ganz abgesondert Nebengebäude und Hof für d Tobsüchtige u. s. W.
beide Hauptfassade sein durch vier quer oder Transversalgebäude miteinander verbinden, worin sich besondere Nebenanstalten befinden, nämlich 1 ) auf d Männerseite d Werkstätte für Tischler, Drechsler, Schlosser, Schuhmacher und Schneider, da es d Kranke, welche diese Profession treiben und noch hinreichend Fähigkeit zum Betrieb besitzen, nicht nur gestatten werden, sondern für sie sogar wünschenswert sein, ihr gewohnt Beschäftigung fortsetzen; 2 ) auf d Frauenseite eine groß Waschküche ( Dampfküche ) mit Bügelstube und Roll= ( Mangel= ) Kammer; 3 ) auf d Männerseite mit d Fronte nach d Haupthof eine schön Gebäude, worin unten d Geschäftszimmer für d Arzt und d Verwalter, d Wohnung d Portier, d Sprechzimmer für Fremde und d Wohnung d Sekretär sich befinden; im zweit Stock d Wohnung d Direktor, im dritt d d Verwalter; 4 ) diese schön Gebäude gegenüber auf d Frauenseite, ebenfalls Front nach d mittel Hof, stehen eine ganz ähnlich, nur mit ander Bestimmung, nämlich d groß, wunderschön eingerichtet prachtvoll Haus= ( Dampf ) Küche mit d dazu gehörig Gemüsestube im Erdegeschoß; im zweit und dritt Stock d Wohnung d zweit und dritt Arzt und d beide Geistliche, eine katholisch und eine evangelisch; 5 ) Ökonomiegebäude für d Beamte.
inmitten d Gebäude auf jede Geschlechtsseite liegen eine geräumig Ökonomiehof mit eine Brunnen, von vier Röhre d kristallrein Quellewasser.
endlich sein noch d sehr ausgedehnt Badeanstalten zu gedenken, die an paßend Ort ganz zweckmäßig einschieben sein.
auch für Bad in fließend Wasser für d dazu befähigt sollen bald sorgen werden.
im allgemein sein zu bemerken, daß man d Stellung d groß Viereck absichtlich in Bezug auf d Himmelsgegend so wählen haben, daß keine Seite dieselbe ganz gegen Norden richten stehen.
d hinter Seite ( nach d Gebirge zu ) werden deshalb für d heilbar bestimmen, weil hier d schön Aussicht sein.
d Korridor laufen sowohl in d Heil= als in d Pflegeanstalt an d Hofseite rundherum ununterbrechen fort, sodaß d Arzt, Wärter oder sonstig Angestellte frei Zirkulation haben, ohne eine Hof passieren zu dürfen.
alle Zwischentür sein mit Stiftschloß versehen, die nur durch eine eigen Schlüssel, aber schnell und ohne Mühe sich öffnen lassen.
alle Zimmer d einzeln Abteilung sein mit ihr Fenster in Gott frei Natur richten.
nur in d dreistockig Pavillon befinden sich doppelt Zimmerreihe, doch liegen d Versammlungszimmer, die jede Abteilung eine haben, nach d Feldseite.
jede Abteilung haben außerdem ihr Schlafzimmer, eigen Treppe, eigen Galerie, eigen Hof und Ausgang ins Freie.
von d Pensionairen erhalten d meiste neben eine eigen Stube auch noch eine Kammer, d übrig teils eigen Zimmer, teils gemeinschaftlich Schlafsaal.
Kranke aus d hoch Stand finden sowohl in d Heil= als Pflegeanstalt eine Billardsaal, da man d Grundsatz festhalten, d Seelenkranke so viel als möglich in d Bereich seine gewohnt oder liebgewinnen Bedürfnis oder Beschäftigung und Zerstreuung zu erhalten.
daß sich unter d Kirche eine Saal zu gemeinschaftlich Fest befinden, haben ich schon erwähnen, in d Kirche selbst sein aber d Geschlecht durch eine Scheidewand voneinander absondern.
unter Festhaltung d gestellt Hauptbedingung und bei d so verschiedenartig Raumbedürfnis sein es gewiß keine leicht Aufgabe für d Baumeister, d äußer Symmetrie beibehalten.
in d Regel sein d Zahl d männlich Seelenkranke groß als d d weiblich, es müssen also d disponibel Raum auf d Frauenseite mit Geschicklichkeit anderweitig benutzen werden, wenn d Symmetrie d Architektur nicht leiden sollen, und man müssen gestehen, daß d Aufgabe mit groß Geschick lösen werden sein.
d Besuch d Zimmer, welche durch Kranke bewohnen sein, sein d Fremde in d Regel nicht gestatten, womit man sich nur einverstanden erklären können; eine gemütvoll Mensch werden es ohnehin keine Vergnügen gewähren, durch d Anblick seine unglücklich Mitmensch eine oft unzeitig Neugierde befriedigt zu sehen.
zu d unbewohnt Zimmer erhalten jede anständig Fremde Zutritt.
sie sein in d erst und zweit Stock 12 Fuß, im dritt 10 Fuß hoch, überall freundlich malen, für d Kranke aus hoch Stand und d Pensionär sogar gefällig tapezieren.
musterhaft Ordnung und d hoch Reinlichkeit verbreiten sich wie eine wahr Festkleid über alle Teil diese vortrefflich Anstalt.
d Prinzip für d Behandlung d Kranke und Pflegling heißen: Menschlichkeit, Menschenfreundlichkeit, Liebe, Güte und Duldung.
in d Ausübung diese echt christlich Tugend wetteifern d ärztlich Personal, sowie alle Beamte und Angestellte in Stiftung Jllnau von seine würdigen Direktor bis zum letzte Wärter herunter.
jede gewalttätig Behandlung d Kranke in Form von Bestrafung sein streng ausschließen.
was irgend nur im weit und eng Sinn d Wort zur Linderung d beweinenswert Los jen Unglücklichen geschehen können, die geschehen mit Freude, mit Eifer, mit liebevoll Wohlwollen.
die sein keine eitel Lobspruch, noch wenige erzwingen oder aus Privatrücksicht herbeigeführt, denn d Einsender diese Aufsatz sein keine einzig Beamte zu Jllnau nah bekannt oder befreundet, sondern d Tribut d Anerkennung, d Dank im Name d leidend Menschheit, gewinnen aus eigen Anschauung.
Hundert von Reisende, welche jede Sommer d schön Badener Land durchfliegen, um über Heidelberg, Baden und Freiburg entweder d herrlich Schwarzwald oder d Rheine zueilen, werden durch Achern kommen und vielleicht nicht d zehnt sich d Mühe nehmen, eine Ausflug nach Stiftung Jllnau zu machen; vielleicht finden manche sich durch Lesung diese aufrichtig Bericht bewegen, d kurz Gang zu unternehmen.
machen es er Freude und besitzen er Gemüt genug, an d still, rühmlich Wirksamkeit edel, tätig Menschenfreund sich zu erfreuen und d Landesregierung d Tribut d Hochachtung für so mild, gütig Stiftung zu zollen, so werden Jllnau er voll Gelegenheit dazu bieten.
d jährlich Unkosten d Anstalt belaufen sich auf 50-- 54,000 Gulden, von die 6--8000 durch d Pensionär, d Übrige aus Staatskasse decken werden.
d Anstalt sein zur Aufnahme von etwa 400 Kranke und Pflegling einrichten.
Miszellen.
unter d viel fossil Überrest von Säugetier, die in d letzte Zeit in d Grafschaft Eßex finden werden sein, zeichnen sich eine zu Kreis Turock gefinden Bruchstück eine Elefant= oder Mammutkiefer aus.
es sein von so ungeheuer Dimension, daß es schwerlich seine Gleichen haben mögen.
es sein von beide Seite abbrechen und scheinen d mittel Drittel eine Kinnlade bilden zu haben, die wenigstens 9 Fuß lang sein sein.
d Bruchstück werden in eine Lager von Geröll in eine Tiefe von 30 Fuß unter d Oberfläche d Erde finden.
gegen d Erfindung d Schweden Pasch, die wir in Nr. 36 d neu Folge d PfennigMagazin mitteilen haben, erheben sich schon Einwand; es werden diese hydraulisch Mörtel Schuld geben, daß d ungetrocknet unter Seite wasserhaltig bleiben und daher d Mörtel dort weich erhalten.
Fruchtbarkeit Algerien.
französisch Versuch tun dar, daß d Kolonie Algerien Wein erzeugen können, wie d Madeira sein, ebenso d gut Tabak in d Welt, schön Baumwolle als d levantisch, Cochenille, die d mexikanisch nichts nachgeben, trefflich Öl, vollkommen Seide, wie sie China liefern, fast alle Fruchtgattung d Welt und Getreide im Überfluß.
d donau=Dampfschiffahrtsgesellschaft besitzen gegenwärtig mit Einschluß d im Bau begreifen "Herkules von 200 Pferdekraft 26 Dampfboot, zusammen von 2346 Pferdekraft, und zwar 19 Flußdampfboot von 1556 und 7 Seedampfboot von 760 Pferdekraft.
d Seeleim, die Erfindung wir in Nr. 34 d neu Folge d PfennigMagazin berichten, werden folgendermaßen bereiten:
man lösen in 4 Gallone ( 18 Liter ) Steinkohlennaphtha 453 Gramm zerschneiden Kautschuk auf, welche Auflösung nach 10--12 Tag erfolgen, setzen jede Gewichtsteile von Flüßigkeit zwei Teil Gummilack oder noch gut Tafellack zu und erwärmen dann d Ganze unter stet Umrühren in eine eisern, am unter Teil mit eine Ablaßhahn versehen Gefäß.
nach erfolgt Vereinigung gießen man d Maß auf Steinplatte aus und zerbrechen sie nach erfolgt Abkühlung in Stück, die man aufbewahren bis zum Gebrauch.
zu diese erwärmen man d Leim bis auf 96° Réaumur, und streichen er mit eine Pinsel auf; nachdem d Schicht fest werden, erweichen man sie durch Auflegen von Eisenplatte, die man auf 48° Réaumur erwärmen haben, überstreichen beide Fläche nochmals mit d Leim und vereinigen sie dann durch Presse.
setzen man groß Menge Gummilack zu, so widerstehen d Leim gut d Abwechselung d Temperatur, vermehrt man aber d Menge d Naphtha oder d Kautschuk, so werden d Leim geschmeidig und biegsam.
statistisch.
wenn man alle Staatsschuld Europa zusammenrechnen, so bekommen man eine Fazit von 13,605,439,000 Thlrn., wonach jede europäisch Kopf im Durchschnitt 51 Thlr. schuldig sein.
in d Wirklichkeit aber sein diese ungeheuer Schuld sehr verschieden verteilen.
in Sachsen kommen auf d Kopf 6 Thlr., in Preußen 10, in SachsenWeimar 14, in Östreich16 1 / 2, in SachsenKoburg- Gotha, in Baden, Bayern und Braunschweig 17, in sachsen- Meiningen=Hildburghausen 18, in Dänemark39 1 / 2, in AnhaltKöthen 43, in Portugal Über35 1 / 2 in Frankreich41 1 / 2, in Belgien Fast48 1 / 2, in Spanien 54, in England205 1 / 2, in Holland ohne d ungeheuer Colonialschuld409 1 / 2 Thlr.
d einzig Stadt Bremen besitzen eine Handelsmarine, die d viert Teil d ganz Handelsmarine Frankreich gleichkommen.
artesisch Brunnen.
am Ende d Kettenhafendamm zu Brighton bohren man jetzt im Meer eine artesisch Brunnen.
man hoffen, d Bohrloch nicht über 70 Fuß in d Meeresgrund treiben zu müssen, um d Quelle zu erhalten.
d preußisch Staat haben gegenwärtig 15,300,000 Einwohner.
d Bevölkerung Neuyork werden im Juni d. J. von eine groß Landplage heimsuchen.
alle Garten und öffentlich Spaziergang sein von Myriaden von Heuschrecke von d Gattung Lettigenea Septendecim gleichsam übersäen.
nach d Versicherung von Beobachter kommen diese Insekt allemal nach 17 Jahr an denselben Lokalität wieder zum Vorschein.
so sein es seit 1827 in Neuyork, Massachusetts, Connecticut, Jersey und Virginien nicht erscheinen.
in Luisiana dagegen zeigen es sich 1836, daher es daselbst im Jahr 1853 wieder erwarten werden.
im Jahr 1834 sein es in Ohio, Georgien, Maryland, Nordkarolin, Pennsylvania und Delaware und hier erwarten man es daher schon 1851 wieder.
literarisch Anzeige.
bei ich sein neu erscheinen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
d Dekameron von Giovanni Boccaccio.
aus d Italienische übersetzen von Karl Witte.
zweit verbessert Auflage.
drei Theile. Gr. 12. Geh. 2 tlr. 15 Ngr.
Leipzig, im September 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
