d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 163.
] erscheinen jede Sonnabend. [Mai 14, 1836.
d Insel Rhodos.
d Nikolausturm auf Rhodos.
d Insel Rhodos.
unter d reizend Insel d Meer, die d Küste von Kleinasien bespülen, sein Rhodos oder Rhodis eine d schön.
sie sein acht Meile lang und drei Meile breit, und sein schon im Altertum wegen ihr heiter Luft und ihr trefflich Frucht berühmt.
d Boden sein sehr fruchtbar, aber wenig anbauen.
lange sein d Insel d Sitz eine mächtig Republik, die in d Krieg d Römer, oft als ihr Verbündete, eine bedeutend Rolle spielen, und Kolonie in Italien, Sizilien, selbst in Spanien gründen.
ihr Seegesetz gelten als Muster im Altertum, und d Schönheit d Kunstwerk, die sich auf d reich Insel finden, ziehen viel wohlhabend Grieche und Römer dahin.
erst unter Vespasian werden Rhodos eine römisch Provinz.
im 7. Jahrhundert fallen sie in d Gewalt d Araber, welchen sie alsbald von d Christ wieder entreissen werden, und im Jahr 1309 werden sie d Sitz d Johanniterritter, die früh, nach d Verlust von Palästina, in Zypern Zuflucht finden haben.
seitdem erhalten sie d Name Rhodiserritter.
sie behaupten sich hier mit glänzend Tapferkeit gegen d oft wiederholt Angriff d Türke und widerstehen 1480 eine heftig Belagerung, müssen aber doch endlich 1522 d Insel d Türke übergeben, die sie seitdem besitzen haben.
sie stehen unter d kapudan Pascha, d Befehlshaber d Insel d Archipelagus, haben gegenwärtig gegen 40,000 Einwohner, und sein d wichtig Schiffbauplatz d Türke.
d Hauptstadt gleich Name werden während d peloponnesisch Krieg, mehr als 400 Jahr vor Christus, gründen und von demselben Baumeister erbauen, die d Mauer d Piräus zu Athen errichten.
d griechisch Geograph Strabo, die im erst christlich Jahrhundert d meiste Stadt d römisch Welt sehen, ziehen sie alle andere vor, und eine ander griechisch Schriftsteller, die sie 200 Jahr spät sehen, schildern mit glänzend Farbe ihr Pracht und nennen sie d einzig Stadt, von welche man sagen können, sie sein wie eine Burg befestigen und wie eine Palast schmücken.
in d Tag ihr hoch Glanz, vor d Eroberung durch d Römer, sollen sie mit 3000 Bildsäule und 100 kolossal Bildwerken zieren sein sein.
unter diese gehören d Koloß von Rhodos zu d sogenannt sieben Wunderwerken d alt Welt.
er werden errichten, als Demetrius d Stadtebezwinger, König von Mazedonien, 300 Jahr vor Christus, d lang Belagerung d Stadt aufheben sein zwingen werden.
diese Standbild, die Chares von Lindus verfertigt, sein ungefähr 105 Fuß hoch, und werden in eine Zeit von zwölf Jahr mit eine Kostenaufwand von ungefähr 500,000 Taler vollenden.
Sechsundfunfzig Jahr nach d Errichtung werden d Koloß durch eine Erdbeben von seine Fußgestell herabstürzen.
vergebens werden d Rhodesier auffordern, d Bild wieder aufrichten, und ganz Griechenland, selbst d König von Ägypten, erbieten sich, Beitrag zu d Kosten zu geben; d Rhodesier lehnen es ab und geben vor, eine Orakel haben d Wiederaufrichtung d Koloß verbieten.
zur Zeit d römisch Schriftsteller Plinius, im erst christlich Jahrhundert, liegen d Koloß noch auf d Erde, eine wunderbar Anblick.
wenige Mensch, sagen er, können d Daumen d Riesenbild umspannen, und d Finger sein so lang als d Körper d meiste Bildsäule.
durch d bei d Sturz entstehen Riß d Standbild sehen man groß Öffnung im Innere, in welche man Stein legen haben, um d Koloß, als er stehen, im Gleichgewicht zu halten.
eine d Feldherr d khalifen Osman verkaufen nach d Eroberung d Insel 655 d Erz d zertrümmert Bild an eine Jude, die mehr als 900 Kamel damit beladen haben sollen.
spät Angabe haben viel Fabel und Übertreibung von diese Riesenbild in Umlauf bringen, z. B. daß es mit seine Bein auf zwei gegenüberstehend Felsen am Eingang d Hafen, eine Raum von 50 Fuß überschreiten, gestehen haben, daß Schiff mit voll Segel unter er hinfahren sein, daß es in d recht Hand eine hell leuchtend Lampe halten und am Halse eine Spiegel hangen haben, in welche man Schiff bis an d Küste Ägypten haben entdecken können.
d Hauptstadt erscheinen jetzt, wie d ganz Insel, in eine traurig Gegensatz zu ihr früh Glanz.
sie haben kaum noch d viert Teil ihr ehemalig Umfang.
d alt Ringmauer sein fast noch unversehrt, aber meist nicht über zwei Fuß stark, und werden von eine 70 Fuß breit, jetzt trocken Graben umgeben.
Läng demselben liegen d Vorstadt, die schön am Abhang d Berg bauen sein, und bestehen aus gut steinern Haus, die jede gewöhnlich eine Garten haben, worin Pomeranze, Zitrone, Ölbaum, Feige und Rebe üppig gedeihen.
unsere Abbildung zeigen d Nikolausturm, die am Ende eine Damm im groß Hafen stehen.
er werden 1461 von d Johanniterritter erbauen, als sie d Angriff d kriegerisch Sultan, Mohammed Ii., voraussehen.
bei d erst Belagerung 1480 richten d türkisch Befehlshaber d kräftig Anstrengung gegen diese Werk, da eine deutsch Renegat, die Rat er hauptsächlich leiten, er versichern haben, daß nach d Einnahme diese Turm d Hafen und d Stadt sich ergeben werden.
drei ungeheuer Geschütz, die 18 Fuß lang sein und steinern Kugel von zwei bis drei Fuß im Durchmesser schossen, werden gegen d Turm richten, aber mehr als 300 Schuß von d Seeseite gegen seine Mauer machen zwar keine Eindruck, aber auf d Landseite werden d mächtig Bollwerk zerreissen.
d Großmeister, Peter von Aubuison, überzeugen, daß d Sicherheit d Stadt von d Erhaltung d Turm abhangen, schicken mehrere seine tapfer Ritter dahin, um d Mauerriß wiederherstellen zu lassen, und d Feind währenddem abhalten.
sie schlagen d stürmend Feind mit groß Tapferkeit auch glücklich zurück, und nun greifen d türkisch Befehlshaber d Stadt selbst an, aber als er auch hier nicht glücklich sein, wenden er sich wieder gegen d Nikolausturm.
eine Haupthindernis d Erfolg sein eine schmal Kanal zwischen d Damm und d türkisch Stellung.
es werden deshalb eine Art von Schiffbrücke bauen, und um die eine Ende dieselbe auf d Damm zu bringen, schaffen eine Türke unter d Schutz d Nacht eine Anker über d Kanal, die er an eine Felsen unter d Oberfläche d Wasser befestigen.
dann ziehen er eine stark Tau, die eine Ende an d Brücke binden sein, durch d Ring d Anker und bringen es wieder mit hinüber, um es an eine Winde zu befestigen, mittels welche man d Brücke auf d Punkt zu bringen hoffen, wo d Anker liegen.
eine Soldat sein zufällig in d Nähe, als d Türke d Anker legen, und sobald sich dieselbe entfernt haben, stürzen er sich in d Meer, machen d Tau los und bringen d Anker d Großmeister.
als d Türke nun ihr Brücke bereit haben, fangen sie an mit ihr Winde zu arbeiten und bringen zu ihr groß Erstaunen d Brücke nicht von d Stelle, dagegen aber nur ihr Ankertau zurück.
bei d zweit Belagerung d Insel 1522 verteidigen d Turm, als d Schlüssel d Insel, d tapfer Ritter Guyot De Castellane mit 20 ander Ritter und 300 Krieger.
d Türke richten aber diesmal ihr Angriff hauptsächlich gegen d Stadt selbst und d Turm werden nur in d Stunde d Nacht beschießen.
fünfhundert diese nächtlich Angriff zertrümmern endlich d Turm auf d Abendseite.
d Türke wagen eine Sturm, finden aber eine zweit befestigt Wall hinter d Trümmer d erst und müssen sich deshalb zurückziehen.
dagegen setzen sie ihr Angriff gegen ander Teil d Stadt fort, bis es ihr Anstrengung endlich gelingen, sie zu erobern.
d Sklavenmarkt in Jamaica.
bei unsere Ankunft in Jamaica, erzählen eine Reisende, sein unsere erst Weg nach d Platz, wo d Sklavenhandel treiben werden, um mit eigen Auge diese für d Menschheit so schimpflich Handel zu beobachten.
wir finden viel Hundert diese unglücklich Geschöpf in ihr Bude; sie sein fast nackend, d Haupthaar sein größtenteils abschern, und da sie meist in eine Reihe auf schmal Bank oder auf d Erde sitzen, erregen ihr Anblick Schauder.
diejenige, welche so so bloß stehen, sein meist Kind; fast alle sein mit eine spitzig Eisen zeichnen.
ja auch Mädchen sein da, bei welchen d Zeichen mit eine glühend Eisen auf d Brust brennen sein.
in Folge d Schmutz, in welche sie am Bord d Sklavenschiff leben müssen, besonders aber d schlecht Nahrung wegen, die nur in gesalzen Fleisch, Speck u. s. W. bestehen, erhalten d arm Geschöpf eine erbärmlich Aussehen.
ihr Haut tragen Spur von Skorbuttisch Krankheit.
durch Hunger und Elend haben d schwarz Farbe ihr Haut ihr Feinheit und ihr Glanz verlieren, und d Hautausschlag, d Geschwür, d gescheren Kopf mit d groß Auge machen diese Geschöpf in d Tat zu Wesen, die wir nach d erst Eindruck nicht gern einräumen, mit wir zu demselben Geschlecht zu gehören.
beim Kauf werden d Sklave genau besichtigen wie Tier, und um zu verhüten, daß sie betrübt aussehen, geben sie d Händler zuweilen Ingwer oder auch Tabak zu essen, oder sie werden durch Ohrfeige, Schlag und Rippenstoß zwingen, heiter zu scheinen.
d Eigentümer eine solch Sklavenbude beeilen sich, d eintretend Fremde mit außerordentlich Freundlichkeit entgegen zu kommen und beteuern d Güte seine Ware.
er stoßen einige d Unglücklichen von ihr Sitz auf, um Probe ihr Behendigkeit von sie ablegen zu lassen.
sehen aber diese nichtswürdig Menschenhändler, daß man ihr Käfig nur aus Neugierde besuchen, so werden sie grob und unverschämt; sie fangen dann an, d Ausländer zu schmähen, besonders d Engländer, welche, wie sie sagen, sich in ihr Angelegenheit mischen und sie ihr Verdienst schmälern, nur um sich zu bereichern.
lange vor Tagesanbruch und während d ganz Tag sehen man hier viel tausend Sklave Arbeit suchen; d Marktplatz sowohl als d Hafen sein von sie überfüllt, und man können kaum eine Schritt gehen, ohne von sie ansprechen zu werden.
diese Sklave müssen nicht nur für ihr eigen Lebensunterhalt sorgen, sondern außerdem ihr Herr noch täglich eine gewiß Summe Geld bringen; tun sie es nicht, so werden sie peitschen; wenn sie aber mehr gewinnen, als sie brauchen, so können sie d Übrige für sich behalten, um es an eine ander Tag zulegen, wo sie nicht genug erwerben haben.
während unsere Aufenthalt sehen wir selbst, wie manche Sklave ihr Herr täglich d Wert eine Taler bringen.
viel Herr senden ihr Sklave auf täglich Arbeit in d benachbart Steinbruch; ander und Beiweitem nicht d gering Teil lassen seine Sklave Insekt fangen, weshalb auch hier, wie in Rio Janeiro, d schön Insekt so billig sein.
d Gewinnsucht ergreifen überhaupt alle Mittel, um zum Ziel zu gelangen.
Kind werden von d Mutterbrust reissen und für 30 -- 40 Piaster verkaufen.
d Sklaveneigentümer handeln überhaupt ganz nach seine Willen, er schließen und lösen Ehe unter seine Sklave; er trennen Kind von ihr Ältere, verkaufen Weib und Gatte an verschieden Käufer, sodaß sie sich nie wieder sehen.
d Wespe.
Vergl. über d Nest d Wespe PfennigMagazin Nr. 16, wo auch eine Abbildung dieselbe geben sein.
d schon früh von Naturhistoriker gemacht Beobachtung, daß d Wespe, wenn sie sich am Abend in ihr Nest zur Ruhe begeben, an d Eingang dieselbe eine Wache stellen, sein neuerlich von mehren Seite in Zweifel ziehen werden.
d neu Beobachter versichern jedoch, daß jen Angabe völlig gründen sein, und eine dieselbe berichten hierüber Folgende.
ich können bestimmt versichern, daß ich in d Sommermonat nach 9 Uhr abends niemals d Nest irgend eine Wespengattung ohne eine solch Wache sehen haben, und es sein merkwürdig, mit welcher Schnelligkeit d nahend Gefahr d im Innere befindlich Wespe mitteilen werden, sobald sich eine Feind blicken lassen.
ich haben zuweilen noch eine zweit Wache in einige Entfernung hinter d äußer zu sehen glauben, und nach d gewöhnlich Entfernung d Eingang von d Innere d Nest, oft zwei bis drei Fuß, und d Schnelligkeit d Verbindung mit demselben zu urteilen, mögen wohl noch mehrere aufstellen sein.
nähern man d wachhaltend Wespe eine Laterne, so scheinen sie dadurch nicht beunruhigt zu werden; stoßen man indessen neben ihr auf d Boden, so verschwinden sie augenblicklich auf einige Augenblick, und d Bewohner d Nest machen sogleich eine Ausfall.
ich bemächtigen ich immer erst d stets geschlechtslos Wespe, ehe ich d Nest zu nehmen versuchen.
eine beträchtlich Anzahl Wespe bleiben bei warm Wetter in d Nacht auf d Außenseite d Baumnest, allein d Wache stehen dennoch immer am Eingang dieselbe.
d in d Erde befindlich Nest haben zwei Öffnung, eine Ausgang und eine Eingang.
d Baumnest haben gewöhnlich nur eine Öffnung, und zwar nahe am Boden.
bei groß Kolonie werden indes oft eine zweit hinzufügen, in welchem Falle dann an jede eine Wache stellen werden.
eine merkwürdig Umstand sein, daß, wenn am Tag d Eingang verstopfen werden, d Hundert von Wespe, welche beständig heimkehren, nicht d Angreifende zu stechen suchen, sobald jedoch eine aus d Nest hervorkommen, fällen sie sogleich über er her, jedoch nicht mit d Wut d Biene.
ich haben oft am Tag d Wespe mit eine Mischung von Schwefel und Pulver ersticken und sie sogleich ausgraben, während Hundert mich umschwärmen, ohne daß ich von sie stechen werden sein.
wenn man eine Flasche, die halb mit Wasser anfüllen sein, dann an d Stelle d zerstört Nest in d Erde stellen, und d Boden wieder gerade machen, sodaß d Mündung d Flasche so genau als möglich d Stelle d früh Eingang einnehmen, so werden alle Wespe, welche zu d Zeit, wo d Nest herausnehmen werden, abwesend sein, in d Flasche hineinkriechen.
auf diese Weise haben ich oft an 1500 Wespe gefangen.
Baudenkmal in Frankreich aus d Zeit Franz I.
d Palast Franzi.
d Geschichte d Kunst in Frankreich beginnen eigentlich mit Franz I.
diese König lieben d Krieg, aber auch Kunst und Wissenschaft und haben zu ihr Aufblühen in Frankreich mehr als alle seine Vorfahr beitragen, sodaß d Geschichte d Kunst in Frankreich eigentlich mit diese Monarch beginnen.
besonders gedeihen unter er Malerei, Baukunst und Bildhauerei, und während vorher d Kunst unter d Druck d Unwissenheit schmachten müssen, nehmen Franz I. sie in seine Schutz, gründen Schule und Manufaktur, ziehen talentvoll Mann nach Frankreich und lassen aus Italien, wo damals d Kunst in ihr hoch Blüte stehen, unter ander auch d berühmt Maler Leonardo da Vinci an seine Hof kommen, um daselbst zu arbeiten.
er kaufen in Italien wertvoll Gemälde und Antike, die in d Kunstschule Frankreich aufstellen werden, damit d Franzose ihr Geschmack nach sie bilden und läutern mögen.
seine Bemühung bleiben auch nicht fruchtlos.
bald werden in Frankreich Kunstwerk schaffen, wovon man kurz Zeit vorher noch keine Ahnung haben haben.
d Kirche d Hauptstadt und d königlich Lustschloß werden mit d trefflich Gemälde zieren, eine Menge Prachtgebäude aufführen, kurz, ganz Frankreich erhalten eine neu Gestalt, denn mit d Aufblühen d Kunst und Wissenschaft heben sich auch Handel und Gewerbe.
d König werden deshalb auch von seine Untertan als d Wiederhersteller d Kunst und Wissenschaft preisen.
zwei Monument verewigen d Andenken diese Fürst, und von beide haben wir eine Abbildung beigeben.
die eine sein d Palast d König und d ander sein Grabmal.
beide Denkmal zeigen, was Bildhauerei und Baukunst in Frankreich zu leisten vermögen, denn an beide haben zu diese Zeit d groß Meister arbeiten.
die erstere lassen Franz I. selbst erbauen.
es stehen ursprünglich im Wald von Fontainebleau und sein eine Jagdschloß.
als eins d vorzüglich Muster für d Studium d Bau= und Bildhauerkunst werden es aber 1826 abtragen, Stein um Stein genau bezeichnen, so nach Paris bringen und hier wieder genau, wie es sein, in d elysäisch Feld aufrichten.
d Grabmal Franz I.
d Grabmal werden drei Jahr nach d König Tod 1550 von die Sohn und Nachfolger Heinrich Ii. errichten.
es bestehen ganz aus weiß Marmor.
zwei prächtig Statue, d König und seine Gemahlin im Augenblick d Hinscheiden vorstellen, und eine kunstreich Basrelief, eine Szene aus d Schlacht von Marignano, bilden nebst d vier über er kniend Evangelist d Hauptschmuck diese großartig Monument in d Kirche zu St.= Denis.
Pferderacen.
( Fortsetzung aus Nr. 162.
)
d Araber stehen unter alle Pferdestamm sehr hoch.
d wenige wild Pferd, die noch in einige wissen Arabien sich finden, werden von d Beduine jagen, die d Fleisch d Füllen als eine Leckerbissen lieben.
auch benutzen sie dieselbe wohl, um d Stamm d gering Pferd zu vermehren, die sie d unkundig Fremde als Abkömmling ihr heilig Rasse verkaufen.
sie sollen schnell als d gezähmt sein.
man fangen sie in verdeckt Grube im Sand.
d Araber haben im 7. Jahrhundert noch keine vorzüglich Pferd; aber d Pferd aus Kappadocien und ander Gegend Asien, die sie von ihr Nachbar erhalten, werden so sorgfältig pflegen und so gleichförmig und mit so streng Auswahl durch d schön Tier dieselbe Rasse fortpflanzen, daß schon im 13. Jahrhundert d arabisch Pferd in hoch Ruf stehen.
es sollen drei Abart arabisch Pferd geben: d Attechi, eine gering Rasse, die zu d oben erwähnt wild gehören; d Kadidschi, wörtlich Pferd von unbekannt Stamm, eine gemischt Zucht, und d Kochlani, Pferd, die Abstammung, wie d Araber sagen, 2000 Jahr rückwärts bekannt sein.
mehrere dieselbe haben geschreiben und beglaubigt Stammbaum, die über 400 Jahr hinaufsteigen, und mit echt orientalisch Übertreibung bis zu Salomo Stuterei hinanführen werden.
auf diese Stammbaum werden d groß Sorgfalt wenden, und man sein äußerst bedachen, d Möglichkeit eine Betrug zu verhüten, so weit d geschreiben Stammbaum reichen.
d Kochlani werden hauptsächlich von d Beduine in d entlegen wissen ziehen.
Hengst können man leicht erhalten, jedoch nur zu hoch Preis, selten aber Stute, ausnehmen durch Trug oder Bestechung.
d Araber wollen finden haben, daß d Stute auf d Vorzug d Abkömmling mehr Einfluß haben als d Beschäler, und d Genealogie ihr Pferd werden stets von d Mutter rechnen.
nicht jede Beurteiler werden d Gestalt d arabisch Pferd vollkommen finden; aber sein Kopf sein unübertrefflich.
d Breite d Stirn, d Schönheit d Maul, d Glanz d hervorstehend Auge, d Kleinheit d Ohr und d schön Geäder zeichnen d Kopf d arabisch Pferd vor alle andere aus.
d Leib sein etwas zu leicht bauen, d Brust zu schmal, doch weiter nach d Schulter werden d Brustkasten breit und lassen d Lunge frei Spiel.
nächst d Kopf zeichnen sich d Araber durch d Bildung d Schulter vor alle ander Pferd aus.
er sein selten über 14 Hand 2 Zoll hoch.
d Feinheit d Bein und d schief Stellung d Fessel können d Anschein nach d Stärke d Tier nachteilig sein, aber diese sein keineswegs d Fall.
d stark hervortretend Muskel d Vorderbug und d Schenkel zeigen, daß d Araber fähig sein, d Kraftbewegung zu machen, die man er zuschreiben.
nur d Berber allein übertreffen er in edel und kräftig Bewegung.
er vereinigen Schnelligkeit und Kraft und unbezwinglich Mut.
man können wohl nicht alle glauben, was von d Araber erzählen werden; d Beduine sein zu Übertreibung neigen, zumal wenn von d Rüstigkeit seine Pferd d Rede sein, die er so sehr als seine Kind lieben; aber es sein nicht zu leugnen, daß d Araber, als er in d europäisch Stuterei einführen werden, keine ander Rasse zu vergleichen sein.
er sein so berühmt wegen seine Folgsamkeit als wegen seine Schnelligkeit und seine Mut.
er gewinnen eine ungemein Zuneigung zu seine Herr, und ungeachtet seine feurig Natur schmiegen er sich er zutraulich an.
d freundlich Behandlung, die er von seine früh Jugend an erhalten, wecken und nähren diese Zuneigung und geben er Folgsamkeit gegen d Willen seine Herr, und daher eine Klugheit, die man selten bei ander Rasse finden.
d Stute und ihr Füllen wohnen in demselben Zelt mit d Beduine und seine Kind.
d Hals d Stute sein oft d Kopfkissen d Reiter und noch häufig d Kind, die sich auf sie und d Füllen wälzen; nie entstehen dadurch Unfall, und d Tier gewinnen jen Freundschaft gegen d Mensch, die es wegen eine gelegentlich rauh Behandlung nicht vergessen.
fällen d Arader von seine Pferd und sein nicht im Stand, wieder aufstehen, so bleiben es augenblicklich stehen und wiehern, bis Beistand kommen.
legen er sich zum Schlafen nieder, wenn Müdeigkeit er überwältigen, so stehen d Pferd wachsam über er und erwecken er durch Wiehern, sobald eine Mensch oder eine Tier sich nähern.
eine alt Araber haben eine trefflich Stute, die er 15 Jahr lang in manche Kampf und auf manche beschwerlich Weg tragen haben, und als er 80 Jahr alt und nicht mehr im Stand sein, sie zu besteigen, geben er sie mit seine Säbel, eine Vermächtnis von seine Vater, seine alt Sohn, er einschärfen, beide wert zu halten und sich nicht zur Ruhe zu legen, ohne sie zu reiben wie eine Spiegel.
d jung Mann finden in d erst Gefecht, woran er Teil nehmen, seine Tod und d Pferd fallen in d Hand d Feind.
als d alt Mann diese Botschaft erhalten, rufen er aus, d Leben haben keine Wert mehr für er, da er seine Sohn und sein Pferd verlieren haben, und um beide trauern, sterben er bald nachher.
so sehr aber d Araber sein Pferd lieben, er behandeln es doch zuweilen mit unglaublich Grausamkeit.
die vielleicht noch nie gereiten Füllen werden nicht selten über Sandfläche und Felsen treiben, 10--15 Meile weit, ohne er eine Augenblick Ruhe zu gönnen.
dann werden es, dampfen und keuchen, in eine Wasser führen, die tief genug sein, um darin zu schwimmen.
wenn es darauf fressen, als ob nichts geschehen sein, so sein sein Ruf gründen, und es gelten als eine echt Abkömmling d Kochlanirace.
d Araber fühlen nicht d Grausamkeit, die er sich erlauben; es sein eine unabweichliche Gewohnheit, und Gewohnheit verleiten er, selbst denjenig Schmerz zufügen, die er so teuer sein.
eine Araber in d Wüste haben eine einzig schön Stute.
eine Europäer wollen sie kaufen; d Araber werden d Antrag sogleich mit Unwillen abweisen haben, aber er sein sehr arm und besitzen nicht d Mittel, seine dringend Bedürfnis zu befriedigen.
noch immer zögern er, d Anerbieten annehmen.
er haben kaum Lumpen, sich zu bedecken, sein Weib und seine Kind hungern, und d Gebot d Europäer sein so ansehnlich, daß es er Unterhalt für sein ganz Leben verschaffen können.
endlich geben er nach.
er bringen d Pferd vor d Wohnung d Käufer, steigen ab, lehnen sich auf d Tier und blicken bald auf d Goldstück, bald auf d geliebt Pferd.
"wer wollen ich dich überlassen? sprechen er seufzen.
"Europäer, die dich fest binden, du schlagen, dich unglücklich machen werden?
kommen zurück mit ich, mein Schatz und mein Kleinod, erfreuen d Herz meine Kind."
mit diese Wort springen er auf d Pferd und sein in eine Augenblick aus d Gesicht.
eine ander Anekdote sein nicht minder rühren.
Ibrahim, eine arm wacker Araber, sein nicht im Stand, eine Schuld zu bezahlen, und müssen zu eine Kaufmann in Rama gehen, um er sein Pferd zu verpfänden.
als d Zeit d Wiedererstattung herankommen, können er d Pfand nicht einlösen, und d Stute werden verkaufen.
ihr Stammbaum sein von väterlich und mütterlich Seite voll 500 Jahr alt.
d Preis sein über 2000 Taler, eine ungeheuer Summe für jen Land.
oft gehen Ibrahim nach Rama, sich nach seine Pferd zu erkundigen; er umarmen es, wischen er d Auge mit seine Tuch, reiben es mit d Ärmel seine Gewand und geben er tausend Segenswunsch, während er mit er sprechen.
"meine Seele, mein Schatz", sprechen er, "müssen ich so unglücklich sein, daß ich dich an andere verkaufen müssen und dich nicht selber behalten können!
ich sein arm, meine Antelope.
ich haben du auferziehen in meine Zelt wie mein Kind, ich haben du nie schelten, immer liebkosen.
Gott behüten du!
du sein schön, du sein süß und lieblich.
Gott behüten dich vor d böse Auge!"
d arabisch Pferd erhalten nur eine spärlich Nahrung.
d Stute haben nur eine, höchstens zwei Mahlzeit binnen 24 Stunde.
während d Tag sein sie vor d Eingang d Zelt anbinden, damit ihr Besitzer sie sogleich besteigen können.
abends erhalten sie eine wenig Wasser, fünf bis sechs Pfund Gerste oder Bohne und legen sich zufrieden auf ihr Strohlager nieder.
d ostindisch Rasse zerfallen in verschieden Abart.
d Turki stammen ursprünglich von turkmanisch und persisch Pferd, sein schön bauen, gefällig in seine Bewegung und ungemein folgsam.
er haben, gut pflegen, eine trefflich und stolz Haltung und ungemein viel Feuer.
d Jrani sein von minder schön Wuchs, haben stark Hufe, aber nicht viel Feuer und groß hangend Ohr.
d geduldig und folgsam Cozaki haben eine groß Kopf, überhaupt keine regelmäßig Bau, sein aber sehr brauchbar zu schwer Arbeit.
d Modschinnis sein schön, feurig, behend und dauerhaft.
d Tazi sein leicht, haben eine eingebiegen Rücken, und vielleicht eben darum nicht viel Stärke, aber eine sicher Gang.
d meiste indisch Pferd sein über 14 Hand hoch.
ihr Bein sein unter d Knie meist sehr dünn und d Knie dick, als ob sie d Spat haben.
d chinesisch Rasse sein klein, schwach, schlecht bauen und ohne Feuer.
d persisch Pferd sein nächst d Araber d schön in Asien.
sein Kopf sein fast so schön als bei jen, d Kreuz gut; es sein ebenso behend, aber nicht so dauerhaft.
d persisch Pferd sein hundert Jahr früh berühmt, ehe man d arabisch kennen.
d Perser haben im Altertum d gut Reiterei im Morgenland.
d echt persisch Pferd werden so sehr schätzen, daß Alexander d groß eine solch Roß für d edel Geschenk halten, die er geben können, und wenn d Bartisch König d Gott durch eine kostbar Opfer versöhnen wollen, werden eine Pferd auf d Altar schlachten.
sie sein auch jetzt noch nicht ausarten.
nie sein sie über 14 -- 14 1 / 2 Hand hoch und im Ganze groß als d Araber.
man geben sie nur bei Sonnenaufgang und Sonnenuntergang Futter und Wasser und reinigen sie dann.
ihr gewöhnlich Futter sein Gerste und Häckerling; nie bekommen sie Heu.
d Lager d Pferd sein sein Mist, die während d Tag an d Sonne legen, und wenn er sich pulvern haben, d Tier Abend unterstreuen werden.
diese Mist berühren nicht d Leib d Tier, die bei kalt Wetter in eine warm, von d Ohr bis zum Schwanz reichend, mit eine Gurt befestigen Bedeckung einwickeln sein.
bei warm Wetter sein d Bedeckung von leicht Zeug.
bei Tag stehen d Pferd ganz im Schatten.
in d Nacht werden sie im Hof anbinden und d Hinterbein durch hären Strick befestigen, damit sie sich nicht einander anfallen und beschädigen.
d Wärter schlafen immer unter sie, um Unfall zu verhüten.
aber diese Vorsicht ungeachtet, reissen sie sich zuweilen los, und unter furchtbar Wiehern, Schrei, Beißen und Ausschlagen beginnen d Kampf.
auch im Gefecht nehmen d persisch Pferd Teil an d Kampf d Reiter und zerreissen sich mit d Zahn.
Wettrennen sein in Persien gewöhnlich bei festlich Gelegenheit.
d zum Wettkampf bestimmt Pferd werden in drei Haufen teilen, um d Unterhaltung zu verlängern.
sie werden mehrere Woche vorher vorbereiten, und während diese Zeit oft über d Rennbahn führen.
man geben sich viel Mühe, durch Schweiß und Anstrengung ihr Gewicht zu vermindern.
in Tscherkessin haben fast jede angesehen Familie eine Anzahl von Pferd, welchen in ihr Jugend Zeichen einbrennen werden.
man sein dabei sehr streng, sodaß jemand, die eine Füllen von gemein Abkunft eine Zeichen geben wollen, d edel Herkunft anzeigen, für diese Betrug mit d Leben büßen müssen.
d gut tscherkessisch Pferderasse heißen Schalock, und zeichnen sich mehr durch Stärke und Behendigkeit als durch Schönheit aus.
d turkmanisch Rasse, in Turkestan, nordöstlich vom kaspisch Meer, sein seit d alt Zeit wegen d Reinheit ihr Abstammung berühmt.
sie sein groß, 15--16 Hand hoch, behend und unermüdlich in Beschwerde, doch sein ihr Bau nicht regelmäßig, d Kopf sein unverhältnismäßig groß, d Brust schmal und sie sein auch zu hochbeinig.
d tatarisch Pferd auf d unermeßlich Ebene d inner Asien und in eine groß Teil d europäisch Rußland, die noch wenig von d Zustand d Wildheit sich entfernen haben, sein klein und schlecht bauen, aber fähig, bei d spärlich Nahrung Beschwerde zu ertragen.
Pferd, welche häufig Wanderung nicht ertragen können, werden schlachten und nur d kräftig erhalten.
d frei weidend Pferd werden in Herde teilen, an die Spitze zwei Hengst stellen werden, die sie zusammenhalten.
selten gehen eine Füllen verlieren.
nähern sich eine fremd Herde, so treiben d Hengst ihr Haufen dicht zusammen und stellen sich an d Spitze, greifen im Notfall an und vertreiben d ander.
wenn d Hengstfüllen heranwachsen, werden sie von d Herde gesondert, und weiden in einige Entfernung allein, bis sie groß genug sein, eigen Herde bilden zu können.
d türkisch Pferd stammen meist von Araber und persisch oder ander asiatisch Rasse.
sie sein lang als d arabisch und haben eine hoch Kreuz.
man haben sie häufig benutzen, durch Kreuzung d englisch Rasse zu verbessern.
auch d Türke behandeln ihr Pferd mit groß Schonung und Milde, und d Tier zeigen dagegen groß Anhänglichkeit und Folgsamkeit gegen ihr Herr.
( Fortsetzung folgen in Nr. 164.
)
eisern Dampfschiff.
d Dampfschiffahrtsgesellschaft in Rotterdam haben 1835 für Rechnung d niederländisch Regierung zwei eisern Dampfschiff bauen lassen, die in d ostindisch Gewässer gebrauchen werden sollen.
d groß, bereits verladen, die 115 Fuß lang und 20 F. breit sein, haben, teils nach d kubisch Inhalt messen, teils wiegen, nicht mehr als 25 Last betragen.
es gehen, ganz beladen und mit eine Batterie von eisern Zwölfpfunder ausrüsten, nicht drei Fuß tief, und werden durch eine Dampfmaschine, die 30 Pferdekraft haben, in Bewegung setzen.
d klein, noch auf d Stapel liegend Dampfschiff sein 58 Fuß lang und 16 Fuß breit.
d Hitze am Bord diese eisern Dampfschiff sein bedeutend gering als am Bord d hölzern, was in d heiß Klima d ostindisch Gewässer für d europäisch Mannschaft sehr wichtig sein.
d Eisenplatte, welche d Schale d Fahrzeug bilden, sein von oben nach unten nicht über 1 / 4 -- 1 Zoll dick, und d in d hoch kennen liegend eisern Rippe sein gleichfalls nur 1 Zoll dick, daher d Raum in solch Schiff nicht nur weit groß als in d hölzern von gleich Umfang, sondern auch d Gewicht d Fahrzeug so gering sein, daß d Maschine an d Boot selbst kaum eine Last zu schieben haben.
beide Schiff sein bestimmen, gegen d Seeräuber zu kreuzen, und deshalb zum Schnellesegel bauen.
Bibelübersetzung.
d baumgärtnerisch Buchhandlung in Leipzig haben seit 1835 zwei Ausgabe d Bibel beginnen, die beide in typographisch Hinsicht sich auszeichnen und mit zahlreich Abbildung versehen sein:
1 ) d " allgemein wohlfeil Volksbibel nach Luther Übersetzung ", und
2 ) d " allgemein wohlfeil Bilderbibel für Katholik " ( mit d Druckerlaubnis d katholisch=geistlichen Consistorii im Königreich Sachsen ); jene nach d korrekt Text sorgfältig abdrucken, diese nach eine von d geistlich Behörde genehmigt Übersetzung.
d d Text eingedruckt, mit Randvignette geziert Abbildung, die jede, in Lieferung erscheinend Ausgabe mindestens 500 enthalten werden, haben d Verlagshandlung sich mit bedeutend Kosten in Frankreich ankaufen, und es sein dieselbe, welche d in Paris in französisch Sprache erscheinen " Geschichte d alt und neu Testament von Le Maitre De Sacy zieren.
jede Ausgabe werden in 20--24 Lieferung ( jede zu 4 Gr. ) vollenden werden.
wir geben hier als Probe d Vorzüglichkeit d Holzschnitt:
aus d alt Testament Buch Ruth, Cap.I. Ruth reisen mit Ramus nach Bethlehem.
aus d neu Testament über Evangelium Matthäi, Cap.xxvi.
Christus am Ölberg.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
