d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 161.
] erscheinen jede Sonnabend.
[April 30, 1836.
d Brücke von Arcole.
Arcole, eine Dorf in d Nähe von Mantua im lombardisch=venetianischen Königreich, werden berühmt durch d Schlacht, welche hier zwischen d französisch Heer unter Anführung von Bonaparte und d Österreicher am 15.--17. November 1796 schlagen werden.
um Mantua zu entsetzen, dringen gegen Ende Oktober eine österreichisch Heer unter Alvinzi's Oberbefehl aus Tirol und Friaul nach Italien vor, und d französisch Division unter Augereau und Massena werden nach tapfer Widerstand am 12. November bei Bassano, Roveredo und Caldiero zurückdrängen, und schon rüsten sich d Österreicher zum Übergang über d Etsch, als d Obergeneral Bonaparte erscheinen.
zwei Tag lang leisten bei Arcole d Österreicher d tapfer Widerstand; vergebens führen Bonaparte in eigen Person d Division Augereau gegen d Dorf, um auf d link Ufer d klein, sich in d Etsch ergießend Fluß Alpons, und so nach Villanuova zu kommen; umsonst sein alle Versuch, d hölzern Brücke von Arcole zu nehmen; umsonst stellen sich Augereau und dann Bonaparte selbst mit d Fahne in d Hand an d Spitze d stürmend Truppe, welcher Augenblick auf unsere Bild darstellen sein, die nach eine Gemälde d berühmt französisch Maler Baron groß kopieren werden.
ohne Entscheidung vergehen d 15. November und ebenso erfolglos werden am folgend Tag mit d groß Tapferkeit streiten, bis es in d Nacht vom 17. November d Franzose gelingen, unterhalb Arcole eine Faschinnenbrücke über d dasig Sumpf zu stande zu bringen und eine Teil d Division Augereau d Österreicher in d Flanke zu führen.
hierdurch überraschen, ziehen sich d Österreicher zurück und d Franzose bleiben Herr d Schlachtfeld.
Alvinzi aber ziehen sich mit seine tapfer Armee hinter d Brenta zurück.
Ritter Franz von Sickingen.
wie Georg von Freundsberg in eine Bedürfnis d deutsch Reich eingehen, und eine neu Kriegsstand, d deutsch Fußvolk, schaffen, ruhmvoll Name im Dienst Kaiser Maximilian I. und Karl V. gewinnen, während Götz von Berlichingen, unbekümmert um d Not d Reich, im Geist seine Zeit d vermeintlich Recht seine Person in unzählig Fehde und Räuberei verfechten und über seine Selbstsucht zu Schande werden, haben eine dritt Genosse diese großartig Zeit sich d Schützeramt bedrängt Unschuld eigenmächtig herausnehmen, als deutsch Freiherr d hoch bürgerlich, kirchlich und ständisch Interesse mit eigen Kraft durchführen sich vermessen, und müssen nach verwegen Kampf unterliegen.
Franz von Sickingen, gebären 1. März 1481 aus eine nicht eben reichen, aber alt Geschlecht am MittelRhein, verraten schon in seine Jugend eine ungebändigt, zum Ungewöhnliche aufstrebend Sinn, genießen d Unterricht d berühmt Johann Reuchlin und widmen früh sich d Kriegswesen, auch wohl d damals im Ruf stehend geheim Wissenschaft; wenigstens sein eine Zeit lang eine berüchtigt Schwarzkünstler Johann, mit d Beiname Faust, mit er in Verbindung.
häuslich glücklich Leben mit eine lieb Ehefrau halten er nicht ab, nach seine Stand Art sich in Fehde mit d Nachbar einlassen, wiewohl er auch einmal für Kaiser Max in Italien fechten.
er sein mehr klein als groß von Gestalt und nicht so heißblütig in persönlich Streit, wie Götz von Berlichingen, die ohne Beule und Wunde nicht heimkehren mögen.
desto mehr gefallen er sich in selbständig Kriegführung als sein eigen Feldherr.
Sickingen Name erhalten zuerst eine gefürchtet Klang, als er im Jahr 1515 d berühmt Reichsstadt Worms befehden; nicht in Person von d Bürger beleidigen, wiewohl er sie im allgemein hassen, sondern d Sache eine von d Patrizier vertreiben Bürger und Beamte jen Gemeinde als d seine aufnehmen.
Franz begnügen sich nicht wie Götz, sein Kriegsgefährte, in ähnlich Falle, mit Beraubung d Kaufmann, sondern werden mit seine Freund eine stattlich Heer und rücken mit 6000 Mann zu Fuß und 1100 Reiter verwüsten vor Worms selbst.
wohl sein es d verwegen Herausforderung, eine Stadt, in die Mitte d hoch zur Hegung d Landfrieden verordnet Gericht, d Reichskammergericht, seine Sitz haben, gegen alle Abmahnung und alle Rechtserbieten zu belagern.
aber Franz, trotzend auf sein angeblich Recht, kümmern sich nicht um d kaiserlich acht, welche gegen d freventlich Friedensstörer aussprechen werden, bedrängen d Bürger d Sommer über hart, und ziehen nach mehrmalig Sturm, als jen Verstärkung hinter ihr Mauer gewinnen, im Herbst unbestraft aus d verwüstet Weichbild, zum letzte Hohn sie noch d Galgen abbrechen.
gleich darauf locken er eine neu, ebenso selbständig Unternehmen aus seine Schloße Ebernburg.
Herzog Anton von Lothringen haben eine Freund und Waffenbruder Sickingen in seine Rechte kränken.
Franz, die eine Gelegenheit zu lohnend Tat winken, führen d vor Worms nicht entschädigt Heer nach Lothringen, und nötigen d Herzog zum Nachgeben gegen d deutsch Edelmann 1516.
im PfennigMagazin werden spät d Geschichte diese Mann mitteilen werden.
* ) im PfennigMagazin werden spät d Geschichte diese Mann mitteilen werden.
gleich darauf sehen wir unsere Freiherr am Hof zu Amboise, in eine verdächtig Verbindung mit König Franz, die er eine Partei unter d deutsch Adel zu werben versprechen; es sein er aber wohl nicht ernst damit, d Franzose zum Kaiser zu befördern; er freuen sich nur seine fürstlich Haltung und mögen für seine eigen Plan eine König zum Bundesgenosse haben.
er haben sich d Bürger d mächtig Stadt Metz annehmen, welche von d Adelige bedrängen sein.
mit eine Heer von 19,000 Mann fällen er in ihr Gebiet und zwingen sie durch gedroht Verwüstung ihr Weinberg zu seine Willen und eine ungeheuer Brand Schatzung.
d Kaiser, beunruhigen durch d klagend Stadt, dürfen nicht schweigen; doch d zur Aktsvollstreckung angesetzt Heereszug unterbleiben; Franz von Sickingen unterhandeln mit d beteiligt Fürst, und nicht allein werden Sickingen von d acht befreien, sondern sogar zu Jnnsbruck, im Frühjahr 1518, in d Dienst d Kaiser aufnehmen.
so gehen unsere Ritter mit gesteigert Selbstvertrauen aus d gefährlich Handel hervor.
doch fast noch unter d Verhandlung reizen er d jung Landgraf Philipp von Hessen zu neu Fehde.
d Domkapitel zu Mainz müssen er 1000 Goldgulden geben, damit er nicht d nächst Weg durch d Stift verfolgen; d jung Landgraf fliehen, zahlen, tief Groll im Herz, ander 50,000 Gulden und stellen seine mißvergnügt Adel zufrieden.
auch Frankfurt büßen beiläufig, weil es d Reichsritter beleidigen haben.
gleich darauf sehen wir er unter d Feldherr, welche im Jahr 1519 d gewalttätig Herzog Ulrich von Württemberg vertreiben.
als eine d erst d deutsch Adel, die bedeutend Mann er befreundet und verschwägert sein, stehen er glanzvoll an d Spitze jede ritterlich Unternehmen.
um diese Zeit wieder für d Reformation gewinnen, finden Ulrich von Hutten, Reuchlin und ander bedrängt Anhänger Luther Schutz und Aufnahme auf seine Ebernburg d Wahl Kaiser Karl V., durch französisch Bestechung verwirrt, halten nur eine um Frankfurt versammelt Heer aufrecht, und Sickingen, d Kaiser in eine würdevoll Denkschrift begrüßen, werden zu neu werden erheben.
gleichzeitig haben an d äußerst Grenze deutsch Bildung, in Preußen, d Orden, durch Polen bedrängen, Hilfe bitten an d Ritter sich wenden, und 10,000 Söldner ziehen unter mehren Edelleute an d Weichsel, um d Hochmeister Albrecht von Brandenburg zu schützen.
Franz selbst aber bleiben am Rhein und führen als kaiserlich Feldherr d Krieg gegen Frankreich, welche im Herbst 1521 ausbrechen sein.
Uneinigkeit zwischen d Heerführer, d Erscheinen Bayard, d Ritter ohne Furcht und Tadel, vereiteln d Eroberung von Mezieres, sodaß an d französisch Grenze d Kaiser Waffe nicht so glücklich sein als gleichzeitig in Italien.
unterdessen haben nach d Tag zu Worms, wo Luther seine Lehre zuerst vor Kaiser und Reich verteidigen, d kirchlich politisch Zwiespalt in unsere Vaterland sich unheilvoll erweitern, und Sickingen glühend Geist sein von neu Idee hinreissen.
bereits haben er Lutheer sein ritterlich Schwert anbieten.
es sein hier nicht am Ort, zu erzählen, welche Regsamkeit auf d Ebernburg unter Sickingen Leitung walten, von wo selbst Flugschrift durch d Land tragen werden.
nachdem er mit d Ritterschaft am Rhein 1522 eine Bündnis schließen und bereits d Gerücht im Volk gehen, er wollen, wenn nicht gar Kaiser, doch Kurfürst d Reich werden, sammeln er eine mächtig, mit alle versehen Heer, besetzen seine fest Schloß Landstuhl, Ebernburg und andere und greifen im Herbst 1522 d Gebiet d Kurfürst von Trier an.
diese, ehe seine Bundesverwandte herbeikommen, ziehen sich in seine fest Residenz zurück, lassen d Weinberg, Acker und Kloster ringsum verwüsten und nötigen durch Ausdauer d Belagerer von seine Mauer abziehen.
aber d Fürst, voll Erstaunen über d Edelmann, welche sie sich gleich stellen, beschließen seine Bestrafung.
auf Anruf Trier werden d acht über Sickingen aussprechen, und zwei Kurfürst, Ludwig von d Pfalz und Richard von Trier, nebst d Landgraf rüsten im Winter ihr ganz Macht, demütigen erst d Freund d Ritter, damit er allein stehen, brechen seine Burg und ziehen alle drei vor Landstuhl, wo d Unerschrockene sie erwarten.
ihr neu Kanone zerbrechen schon am 2. Mai 1523 d neu Mauer und Turm, auf welche Sickingen trotzen.
er selbst, wie er, am Podagra krank, sich auf d Mauer führen lassen, um d Schaden zu besichtigen, werden durch d Trümmer eine Balken, welchen eine Kugel zersplittern, tödlich niederwerfen.
als d angelobt Hilfe seine Freund ausbleiben, er in seine Burg keine Stätte finden, um ruhig zu sterben, erbieten er sich am 6. Mai sich zu ergeben.
d Fürst finden er auf seine Schmerzenslager, wo er frei von alle irdisch Sorge mit d Freimut d Sterbende sich gegen seine Feind benehmen, und wenige Stunde darauf am 7. Mai seine Geist aushauchen.
sogleich teilen sich d Überwinder in d Habe d Ritter und in seine Schloß.
nach 22 Jahr errichten er seine Sohn, als sie eine Teil d Vatererbe durch Vergleich wiedergewinnen, eine Grabmal in d Pfarrkirche zu Landstuhl; d Steinbild sein verstümmeln, und selten besuchen Wanderer d Ruhestätte eine d merkwürdig Altvordern.
Seeungeheuer in d indisch Meer.
Kapitän Piddington haben an d asiatisch Gesellschaft von Bengalen folgend Nachricht einsenden: "im Dezember 1829 liegen ich in d Bai von Mariveles vor Anker.
eine Mittag hören ich auf d Verdeck eine ungewöhnlich Lärm, eilen hinauf, und glauben, nach die, was ich sehen, d Schiff haben sich von seine Anker reissen und treiben über eine Bank von weiß Koralle oder Sand mit groß schwarz Flecken.
ich befehlen daher, sogleich eine ander Anker fallen zu lassen, meine Matrose aber, meist alle aus Manila, sagen:
"nein, Herr! es sein nur d Chacon!"
bald sehen ich auch meine Irrtum, und unterscheiden deutlich d gefleckt Rücken eine ungeheuer Fisch.
mein Hochbootsmann springen sofort mit vier Leute in eine Boot, und es gelingen sie wirklich, d Fisch zu harpunieren.
aber obgleich eine lang Leine an d Harpune befestigen sein, werden sie dennoch so schnell ins Meer hinausreissen, daß d Leute nötigen sein, dieselbe durchschneiden.
so viel ich von d Fisch sehen können, müssen dieselbe wenigstens 70--80 Fuß lang sein, seine Breite sein verhältnismäßig und betragen vielleicht nicht wenige als 30 F.
d Rücken sein so flecken, daß, wie oben sagen, ich er für eine Korallenbank ansehen.
ich können leider Kopf und Finne nicht recht unterscheiden.
durch diese Vorfall veranlassen, sammeln ich mehrere Einzelheit über diese Ungeheuer, und nach die, was ich erfahren, können ich an d Existenz eine solch groß, von d Naturforscher bis jetzt noch nicht gekennt Fisch nicht mehr zweifeln."
vegetabilisch Teer.
in d Sitzung d königlich asiatisch Gesellschaft zu London werden eine Menschenhand und eine Stück Ochsenfleisch mit eine am Ufer d rot Meer gebräuchlich vegetabilisch Teer einbalsamieren, nebst eine Probe diese Teer, vorlegen und dabei eine Schreiben d Oberstlieutenant Bagnold, die mit d obig Gegenstand eingehen sein, vorlesen, in welchem folgend Stelle vorkommen:
"während meine Aufenthalt am rot Meer führen ich wiederholen Unterredung mit BeduineAraber in d Nachbarschaft von Mekka auf d Vermutung, daß d von d alt Ägypter zu Einbalsamierung ihr Gesterbene verwendet Ingredienz nichts andere sein sein, als d von d heutig Araber Kattran genennt vegetabilisch Teer von d Ufer d rot Meer.
meine erst Versuch stellen ich mit Huhn und Hammelschlegel an, und diese gelangen, obschon ich sie im Monat Julius bei eine Hitze von 27° R. im Schatten anstellen, vollkommen.
d Hand, welche ich sie anbei mitsenden d Ehre haben, werden vor vier Jahr von ich zubereiten.
d bestunterrichtet Araber meinen, daß zum Einbalsamieren Kampfer, Myrrhe, Aloe und Weihrauch gebrauchen werden sein; d übersendt Musterstück beweisen jedoch, daß diese nicht nötig sein, da d Teer, ganz allein anwenden, d Knochen durchdringen und entfärben.
d einzig Gebrauch, die man von diese Teer in Arabien jetzt noch machen, sein, als Pflaster oder Salbe für wund gedrückt Pferd oder Kamel, für d Klauenseuche d Schaf u. s. W. diese Teer werden aus d Zweig eine niedrig Baum oder Strauch gewinnen, die man in d meiste Teil Syrien und d glücklich Arabien finden."
artesisch Brunnen.
in d Sitzung d französisch Akademie am 18. Januar teilen Herr Arago einige Detail über eine artesisch Brunnen mit, die in d Nähe von Tour graben und in 24 Stunde gegen 110,000 Kanne Wasser geben.
man haben bei d Bohrung diese Brunnen keine ander Absicht, als eine Triebkraft zum Treiben eine Mahlmühle zu gewinnen, und kümmern sich deshalb nicht darum, wie hoch wohl d Wasserstrahl steigen können.
-- d Quelle, die man durch eine Bohrung zu Elbeuf finden, steigen 60 Fuß hoch; man haben keine weit Versuch machen, sie hoch steigen zu machen, und kennen deshalb d Maximum d Erhebung, die sie erreichen können, noch nicht.
-- vermittels eine Durchbohrung d Kreidelager hoffen man auch bei d Schlachthaus von Grenelle bei Paris Wasser zu erhalten, glauben aber sehr tief bohren zu müssen; auch wünschen man gar nicht, bald Wasser zu finden, da nach d gemacht Erfahrung über d Zunahme d Temperatur d Erdeschichte d Wasser in d Tiefe, wo man es erst zu finden wünschen, wenigstens 16° R. haben werden, und so zur Erwärmung öffentlich Anstalten, d Bad und Dergl. nützlich verwenden werden können.
eisern Dampfbote.
man erwarten bedeutend Fortschritt in d Ausdehnung und Anwendung d Dampfschiffahrt von d Gebrauch d Eisen statt Holz zum Bau d Schiff.
bis jetzt sein d eisern Dampfbote nur zur Beschiffung von Fluß anwenden werden, es sein aber keine Grund da, sie darauf zu beschränken.
für Seereise bieten sie im Gegenteil sogar mancherlei Vorteil dar.
sie sein nicht halb so schwer als hölzern Schiff von gleich Tonnengehalt und gehen daher bei gleich Last nicht so tief im Wasser, leisten also auch d sie forttreibend Kraft gering Widerstand.
vermögen d Beschaffenheit ihr Material sein sie fest und geben wenige nach als hölzern.
laufen eine hölzern Schiff gegen eine Felsen, so zersplittern d Planke, und es entstehen meist eine Loch, die weit groß als d Felsenspitze sein, die d Stoß verursachen.
eine eisern Schiff aber bekommen in diese Falle entweder eine bloß Grube, oder d Loch sein doch nicht groß als d Felsenspitze selbst.
Benares.
Ansicht eine Landungsplatz in Benares.
d volkreich Stadt Hindostan, berühmt durch ihr hoch Altertum und d in ihr Mitte vereinigt Anstalten für Brahminische Gelehrsamkeit, d Heiligtum d Religion Brahma, die nach d Volksüberlieferung hier gebären werden, sein Benares, d " allerheiheiligste Stadt."
sie liegen in eine Ebene am nördlich Ufer d Gang, und sollen ihr Name von zwei Fluß, die Benar und Assi, die in ihr Nähe in jen Strom fallen, erhalten haben.
ihr alt Name sein Kasi, d prächtig, die sie nach d Eroberung durch d Mohammedaner im 17. Jahrhundert verlieren zu haben scheinen.
d Stadt haben eine beträchtlich Ausdehnung, aber so groß sie sein, so enthalten sie doch eine weit bedeutend Einwohnerzahl, als man nach ihr Flächenraum vermuten können.
schon 1803 finden man bei eine Zählung über 580,000 Einwohner in 12,000 Haus von Stein oder Ziegel und 16,000 Lehmhütte, und seitdem haben d Zahl d Haus und d Bewohner sehr zunehmen und d Stadt sich bis zu d benachbart Dorf ausdehnen.
Ganz morgenländisch in ihr Charakter, unterscheiden sie sich doch sehr von alle übrig Stadt Hindostan.
d Haus, eine Gemisch von schön und seltsam Form, die eine ungeheuer Steinwall längs d Ufer d Gang bilden, erheben sich mit ihr Grundfläche gegen 30 Fuß über d Bett d Strom, mit welche d Stadt durch zahlreich sogenannt Landungsplatz verbinden sein, wohin breit Treppe zwischen d hoch Haus hinabführen.
eine Ansicht d Stadt von eine diese Landungsplatz zeigen unsere Abbildung ( S. 140 ) . von d Flußseite bieten Benares überhaupt eine anziehend Anblick dar.
es zeigen sich eine lebendig Gemälde, die durch üppig belaubt Baum heben werden, die zwischen d Brustwehr und Strebepfeiler d benachbart Gebäude hervorblicken.
fahren man in eine Boot d Strom hinab, so gehen eine Mannigfaltigkeit anziehend Gegenstand d Auge vorüber.
durch d Zwischenraum d Turm und Palast, d Tempel und Haus d Stadt blicken Garten und Bazar hervor.
Lange bedecken Gang führen zu d Einsamkeit eine Frauenwohnung.
vorragend Turmchen auf d hoch Zinne eine mächtig Gebäude ruhen, gleichen d Wachturm europäisch Ritterburg.
zu alle Tagesstunde zeigen sich eine bewegt Leben in d Nähe jen Landungsplatz.
in jede Bucht sehen man Fahrzeug alle Art.
hier liegen klein bieten vor Anker, dort tanzen leicht Kahn auf d sanft gekräuselt Welle hier erheben sich d bunt verziert Mast eine groß Schiff, während breit, mit Baumwolle beladen einheimisch Fahrzeug d Strom in d Nähe eine vielbesucht Schiffslände füllen.
klein Barke schwimmen unablässig über d glänzend Wasserspiegel, und Segel, bald blendend wissen, bald safrangelb, oft aus zerreißen Bruchstück zusammenheften, zeigen sich in alle Richtung.
wir sehen eine Pagode, die mitten im Strom stehen, ohne alle Verbindung mit d Gestade.
d ganz Grund d Gebäude sein unter Wasser, und zwei seine Turm sein so sehr von d lotrecht Linie abweichen, daß sie eine spitzig Winkel mit d Wasserspiegel bilden.
diese Pagode sein eine Denkmal altindisch Baukunst.
man wissen nicht, wann sie bauen werden, wer sie weihen sein und warum man d Grund unter d Wasser legen, wenn es nicht etwa wegen d Heiligkeit d Fluß geschehen sein.
man sehen stets bieten zwischen d gewölbt Halle d Pagode hindurchfahren, und es sein zu verwundern, daß d Gebäude so lange d Gewalt d Strom widerstehen haben, die während d halbjährig Passatwinde sehr heftig sein.
Moschee aureng=zeyb's in Benares.
d Umgegend von Benares auf d Landseite sein eben und haben wenig Reiz; nur hier und da werden sie durch Hain erheitern.
d Militairposten und Zivilbeamte d ostindisch Compagnie wohnen in einige Entfernung von d Stadt zu secrole.
jenseits diese militärisch Linie werden d nächst Umgebung d Stadt freundlich.
mehrere schön mohammedanisch Grab verkündigen d Zunahme d Anhänger eine fremd Glauben, selbst in Brahma heilig Stadt.
eine lang Vorstadt, die zerstreuen und verfallen Haus, durch sonderbar Bauart auszeichnen, zwischen Baum und blühend Gebüsch hervorblicken, führen zu d Stadttor, und eine ziemlich breit Weg bringen wir zu eine groß Freiplatz.
von hier an können europäisch Fuhrwerk nicht mehr gebrauchen werden.
wir müssen zu Fuß gehen, oder Elefant besteigen, oder wir in Sänfte setzen, die in d eng, krumm und volkreich Straße d inner Stadt oft nur mit Mühe durchkommen können.
d Haus sein meist hoch, keine unter zwei Stockwerk, die meiste aber haben drei, mehrere fünf oder sechs.
d Straße liegen beträchtlich tief unter d Grundfläche d Haus, die gewöhnlich an d Vorderseite bedeckt Halle haben, hinter welchen klein Laden hervorblicken.
über diese Halle sein d Haus reich verzieren mit Sonnendach, vorragend Rundfenster und sehr breit überhängend Dachtraufe, die auf Unterlage von Schnitzwerk ruhen.
man sehen viel Tempel, die aber meist klein sein, in d Winkel d Straße an hoch Haus anlehnen.
sie sein jedoch von ziemlich gefällig Bauart, besonders d alt, und viel dieselbe ganz bedeckt mit schön Schnitzwerk von Blume, Tier und Palmzweig, die mit d Arbeit gotisch und griechisch Architektur vergleichen werden können.
im allgemein herrschen in Benares mehr Geschmack in d Verzierung d Gebäude, als man gewöhnlich in d Privatwohnung in Indien finden.
d Hindu bemalen sein Haus gern mit hochrot Farbe, und d hervorstehend Teil sein gewöhnlich mit bunt Gemälde von Blume, Mensch, Stier, Elefant, Gott und Göttin in all ihr vielgestaltig, vielköpfig und vielwaffechen Mannigfaltigkeit, bedecken.
d Innere d Stadt machen durch eine Vereinigung d Bauart alle Jahrhundert eine auffallend Eindruck.
hier zeigen aufeinander gehäuft Steinmasse zuweilen so nackt und hoch Vorderseite, daß sie an eine Gefängnis oder eine Festung erinnern, dort treten zwischen d hoch Haus gotisch Tor, Turm, Schwibbogen, Balkon, Kuppel, rund und zugespitzt Dom hervor.
nachstehend Abbildung ( S. 144 ) zeigen wir eine Teil d Innere d Stadt.
seit Aureng=zyb, die von 1658 --1707 über Indien herrschen und d Stadt erobern, haben d mohammedanisch Baukunst ihr leicht und zierlich Form unter d schwerfällig und minder geschmackvoll Werken d Hindu einführen.
von eine Moschee, auf d Trümmer eine Hindutempel erbauen, steigen mehrere Minarett empor, die ihr hoch Spitze aus eine Maß schwerfällig Bauwerk zu d Himmel erheben, wie unsere Abbildung Seite 141 zeigen.
ungeachtet ihr hoch Altertum und bei alle auf d Verzierung d Pagode verwendet Kosten haben Benares doch keine jen prächtig Tempel, die in ander Gegend Indian eine so hoch Begriff von d großartig Sinn ihr Gründer geben.
hier sehen man keine pyramidenförmig Masse, mit erhaben Arbeit zieren, keine groß kugelförmig, einsam stehend Hügel von Mauerwerk, wie zu Bindrabund, keine riesig Stadt, wie d kutub Minar in Delhi, sondern d Ganze sein aus Einzelheit zusammensetzen, die ohne Plan und Absicht verbinden sein, aber zusammen eine architektonisch Ganze von d auffallend und ergreifend Charakter bilden.
d d Gott Siwa geweiht Stier, jung und alt, zahm und zutraulich wie Hund, gehen langsam in d eng Straße auf und nieder oder liegen in d Mitte dieselbe, und lassen kaum durch sanft Stoß -- wer eine Schlag wagen, werden sich d Wut d fanatisch Volk aussetzen -- sich aufstören, um eine Sänfte Platz zu machen.
Affe, d Affengott Gunimaun weihen, d Ceylon erobern, sein ebenso zahlreich in ander Teil d Stadt, klettern auf alle Dach und auf d Vorragung an d Tempel, stecken ihr zudringlich Kopf und Hand in jede Obst oder Zuckerwerkladen und reissen d Kind d Essen aus d Hand.
überall sehen man d Haus d Fakir mit Götzenbild verzieren, aus welchen eine unablässig Geräusch mißtönend Instrument hervorschallen, während andächtig Bettler von alle Hindusekte, welche d scheußlich, durch Kunst, Schmutz oder Krankheit hervorgebringt Mißgestalt in d ekelhaft Stellung zeigen, beide Seite d Straße einfassen.
Benares zeigen bei Tagesanbruch eine wenige bewegt Leben als d meiste groß Stadt.
man sehen fast niemand als einige Straßenkehrer.
alle Haus sein verschließen, d Laden fest verriegeln.
eine frisch, kühl Luft wehen in d Straße, als man bei ihr dicht Bevölkerung es erwarten sollen.
d Tier sein mit d erst Strahle d Sonne lebendig, Stier und Affe in Bewegung, Schar von Taube und Papagei fliegen von d Gebäude in alle Richtung herab.
nach Sonnenaufgang sehen man d Priester zu d Tempel gehen, d Andächtige holen d heilig Wasser aus d Gang.
an d Türe d Pagode stehen Leute mit Korb voll Blume zum Verkaufe.
lang Schnur von hochrot, weiß oder gelb Blume werden besonders suchen als Opfergabe für d Gott.
d Fußboden d Tempel werden mit Blume bestreuen.
gegen zehn Uhr regen sich d lebendig Tätigkeit.
d kostbar Ware, wovon Benares eine Überfluß haben, werden nach indisch Sitte sorgfältig d Blick d Vorübergehende entziehen, aber in d Laden d Schneider sehen man einige d teuer Erzeugnis d benachbart Land auslegen.
diese geschickt Handwerker, die eine Riß mit unsichtbar Stich zusammenheften, sitzen in Gruppe und sein beschäftigen, prächtig Schal zu flicken, welche, nachdem sie durch ihr geübt Hand gehen sein, an unerfahren Käufer so teuer verkaufen werden, als ob sie eben erst von d Webstuhl in Tibet kommen sein.
d Laden d Kupferschmiede fallen am meiste in d Auge, reich ausstatten mit Gefäß und Gerät für Haus und Tempel.
in jede Straße sehen man eine Wechseler hinter eine Geldhaufen und Beutel sitzen.
diese Leute machen gut Gewinn durch Geldwechsel gegen gewiß Prozent und durch Borg gegen ungeheuer Zins.
Zuckerbäcker bieten ihr vielgesucht Leckerbissen aus, und nicht selten sehen man sie in ihr offen Laden mit d Bereitung ihr Zuckerkuchen beschäftigen.
auch d Färber, wie einige ander Handwerker, treiben ihr Gewerbe im Freie.
ihr Haus zeichnen sich durch lang Stück bunt Zeug aus, die auf ausgestreckt Stange hängen.
d glänzend Rot d indisch Rose und d prächtig gelb, d bräutlich Farbe bei d Hindu, stechen unter d Farbe besonders hervor.
außer d Minarett sein vorzüglich d Sternwarte eine Gegenstand d Neugier d Fremde, zwar nicht mehr von Sterndeuter bewohnen, aber immer noch eine großartig Überrest jen Eifer für d Fortschritt d Wissenschaft, welche d Vorzeit eigen sein.
d Entdeckung d neu Zeit, die von d morgenländisch Sternkundige, wiewohl nur langsam, annehmen werden, haben diese Anstalt für d Zweck, die sie ursprünglich widmen sein, wenige brauchbar machen, und sie sein nun ziemlich in Verfall geraten.
man kommen von d Straße in eine groß Hof, die in mehrere klein Viereck teilen sein, die von bedeckt Gang umgeben sein und eine kühl, schattig Zuflucht darbieten, einst für d Weise bestimmen, die auf d platt Dach d Sternwarte d Wunder d Himmel erforscht.
breit Stufe führen zu d Gipfel d mächtig viereckeig Gebäude, die zu d Zeit seine Gründung mit eine für d damalig Zustand d Wissenschaft sehr beträchtlich Vorrat von Instrument versehen werden.
d Aussicht von d Sternwarte sein beschränkt auf d Fluß und d auf d jenseitig Ufer liegend Gelände.
eine umfaßend Aussicht gewähren d Minarett.
hier erhalten man eine neu Ansicht d Stadt.
man sehen, daß weit Raum zwischen d hoch Gebäude liegen, die eine Labyrinth von klein Gasse bilden, und daß Garten zwischen d dicht Steinmasse blühen.
d Palast d Stadt erscheinen hier in d Mannigfaltigkeit ihr Bauart sehr zu ihr Vorteil.
Turm, die auf üppig Blumenbeete schauen, geben eine erfreulich Bild von d Einsamkeit, wozu d Frau verurteilen sein.
Betrachten wir nun d Stadt als d Mittelpunkt d Brahmareligion.
man behaupten, es geben hier nicht wenige als 8000 Haus, die d Brahmane gehören, und diese sein um so wahrscheinlich, da hier d Bildungsanstalt sein, aus welche sie jährlich Jünger zur Verbreitung ihr Glauben absenden.
d Hindu halten Benares für d Mittelpunkt alle Heilige, d Brennpunkt alle Weisheit, d Quelle alle Gute.
d Legende erzählen, Benares sein einst von Gold bauen sein, spät aber, wegen d Sünde d Volk, sein es steinern werden und in neu Zeit, wegen d zugenehmen Bosheit, in Lehm ausarten.
d Brahmane aber sagen noch immer, d Stadt sein keine Teil d Erdekörper, denn während diese auf d tausendköpfig Schlange Ananta ( Ewigkeit ) Ruhe, sein Benares auf d Spitze d Dreizack Siwa befestigen und haben daher auch nie etwas von eine Erdbeben leiden.
Benares sein in ganz Indien als d Sitz theologisch und philosophisch Gelehrsamkeit berühmt, und seit mehr als zwei Jahrhundert haben d religiös Gebrauch d Volk keine Veränderung erfahren.
unter d Tempel d Stadt sein vorzüglich d Vischwajesa berühmt, eine d heilig in Hindostan, doch noch mehr ehren sein eine benachbart Stelle, die aureng=zyb entweihen, indem er eine Moschee darauf erbaut.
d klein Hof d Tempel sein mit fett und zahm Ochse anfüllen, die ihr Schnauze in d Hand und d Tasche jede Eintretende stecken, um Korn und Zuckerwerk zu empfangen.
in d bedeckt Gang liegen fortwährend nackt Fakir.
unter diese Leute, die man überall bei d Tempel finden, bieten einige d empörend Anblick dar.
sie leben gewöhnlich, wie wild Tier, in Dickechen und Moor, wo sie sich von Wurzel und wild Frucht sättigen, oder sie werden von vorübergehend Andächtige nähren, die sich um sie drängen und in knechtisch Sprache mit sie reden, wie mit Wesen hoch Art.
sie gehen ganz nackt, beschmieren d Leib mit Kuhmist und bestreuen er dann mit Asche.
sie lassen Nägel, Haar und Bart wachsen.
zuweilen legen sie sich d furchtbar Marter auf, um sich eine Anspruch auf eine ewig Belohnung im Paradies zu erwerben.
einige halten ihr Glied in besondere Stellung, bis sie Ersttiefe und unbeweglich werden.
eine Reisende sehen vor einige Jahr in Benares eine d merkwürdig diese Bettler.
er haben d Gelübde tun, für eine gewiß Zeit seine recht Arm über d Kopf zu halten; als aber d Zeit verfließen sein, können er d steif und verdorrt Arm nicht mehr bewegen.
d Nagel sein zu eine ungeheuer Länge wachsen und in d geballt Faust dringen.
d ganz Ansehen d Mann sein im hoch Grad abschrecken.
sein lang Haar sein verfilzen und mit Schmutz anfüllen, sein zottig Bart, dick von vieljährig Unreinigkeit, bedecken d mager Brust, die noch mit Kuhmist und Asche besudeln sein.
andere fesseln sich an Baum, d Gesicht zur aufgehend Sonne richten, und bleiben so Jahr lang in diese Stellung, wenn nicht d Tod sie von ihr Qual erlösen.
manche schlafen in Bett mit eisern Stachel, die abstumpfen sein, daß sie nicht in d Fleisch dringen.
andere begraben sich in eine Grube, die gerade ihr Körper fassen und nur eine klein Öffnung haben, damit sie Nahrung erhalten können.
d hoch Gegenstand d Verehrung sein aber d Gang.
nach d Meinung d Hindu geben es nirgend auf Erde und kaum im Himmel eine heilig Name.
d Wasser d Strom sollen vom Himmel kommen und jede, die sich darin waschen, von alle Sünde befreien.
an seine Ufer zu sterben, von seine Wasser bespülen zu werden, geben schon eine Anspruch auf d Paradies.
man unternehmen Reise von mehren hundert Meile, um d Strom zu sehen und in seine Welle sich zu baden.
außer d zahlreich Pilger, die jährlich aus alle Teil Indian nach Benares reisen, kommen auch viel reich Leute in d letzte Jahr ihr Leben, und fast alle angesehen Mann, die durch irgend eine Ursache aus ihr Heimat verbannen werden, nach d heilig Stadt, um sich von ihr Sünde zu reinigen und hier zu sterben.
viel stürzen sich sogar in d Strom, um durch solch freiwillig Tod d Glückseligkeit eine ander Welt zu erwerben.
eine d schön Fest, die nirgend so glänzend als in Benares feiern werden, sein d Duwallifest.
d Hauptreiz diese jährlich Fest sein d zauberisch Beleuchtung d Stadt.
bei Anbruch d Abend werden klein, mit Öl gefüllt Thonlampe an d Umriß alle Gebäude dicht nebeneinander anbringen.
Palast, Tempel, Turm, alle sein wie mit Stern besäen und vom Strom aus bieten d Stadt d herrlich Anblick dar.
alle Fahrzeug, die nahe und fern auf d Strom schwimmen, sein erleuchten.
d Umriß d ganz Stadt werden so durch Feuerlinie bezeichnen und d funkelnd Licht strahlen zum dunkelblau Himmel hinan und zittern in lang Streifen auf d sanft bewegt Welle d Strom.
seit mehren Jahr sein eine englisch Kapelle in Benares, wo eine Geistliche d englisch Kirche d Gottesdienst in hindustanisch Sprache halten.
auch geben es dort eine von d englisch Missionar besorgt Schule, die von eine reich Hindu stiften werden und von d Eingeborene gern benutzen werden.
Ansicht d Innere d staben Benares.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
