(num. 39.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 22. September.
Anno 1668.
jung bei Novigrad mit 10. Stück gestanden 2000.
Türke/ zu welchen noch 3000. stoßen/ sein nunmehr bei Barkan übergehen/ und so viel man von einige Bauer Kundschaft erhalten/ selbig zwischen dar und Neuhäusel wegen d so stetig streitend Ungarn und Hussar um ihr Munition und Proviant desto sicher in Neuhäusel zu bringen/ eine Kastell dahin ins Mittel zu bauen/ Vorhaben/ wozu dann allbereits eine groß Anzahl Wagen allerhand Bauwerk und dergleichen Material in gedenkt Vöstung gebrechen werden/ deswegen dann eine Chiaus allhier/ davon Meldung zu tun/ auch schon zu Raub ankommen.
und weil von die in vorig Woche auf 400.
Mann stark nach Italien abgeführt Volk einige dahin zu marchirn, sich widersetzen/ sein teils dieselbe Rebell gefänglich zurück anher bringen werden.
indessen werden d Muster: und Abdankung bei teils Reiterei auch fortsetzen/ Maß diese Tag schon dergleichen bei unterschiedlich Compag. mit alle Mundierung und gut Vergnügen licentirt werden.
sonsten wollen so wohl von Prag als Preßburg melden werden/ wie daß selbig Ort d nachts ganz Tropen Courasier/ Ungarn und Pollack/ streitend/ von d Nachtwächter sehen werden.
Rheinstrom von 30. Septemb.
aus Paris werden berichten/ daß Don Petro in Portugal aufs neu eine Currieer anher senden/ um d erwartend Succurs zu beschleunigen/ desgleichen halten d Herzog von Lothringen auch inständig um Volk an/ um Chur-Pfaltz von seine Gebiet abtreiben/ weilen es aber d Hof ziemlich vorm Kopf stoßen/ als er teils seine Volk d Spanier verkaufen/ werden er schwerlich etwas erhalten/ d neu Gubernator d Span.
Niederlanden Contstable Di Castilia sein zu Brüssel mit viel Silber ankommen/ so teils d Kaufmann teils in d Münze geben werden/ und haben d Königin in Spanien aus fürchten Don Joan mögen sich inkognito zu Madrill aufhalten/ und neu Handel anstiften/ 1000.
Pferd in d Stadt kommen lassen.
d Prinz von Oranien sein in Seeland Premier De Nobles erklären und eine Pokal voll Dukaten verehren werden/ haben von alle Stadt d Conusgratulation empfangen.
d Lüneburg.
Volk sein nun im zurück March begreifen/ davon 2000 nach Candia einschiffen werden/ und werden dieselbe auf d Grenze noch 150000. Fl. bezahlen.
sonsten gehen d Graf von Nassau Sarbrück mit seine Regimt. zu Pferd zu chur-pfaltz.
Frankfurt von 18. dito.
jüngst von Mainz allhier eingelangt Brief melden/ daß nach d i. Fürstl. Durchl. von Heidelberg d Lotring.
Armee eine geraum Zeit Plocquirt halten/ sein sie endlich mit d recht Flügel ihr Tropen vor selbig Lager rucken/ und d Lotring. mit er zu schlagen/ provozieren, weil sie sich aber hierzu nicht bequem wollen/ haben sie 14. die Stück/ so alle 12. bis 16. Pfund schießen/ bringen und d Lager dermaßen beschießen lassen/ daß d Lothringener zu weichen/ zwingen werden/ da dann i. Churfürstl. Durchl. eine solch ersehen/ sie mit die Tropen in d Ruck setzen/ solch alsobald in Konfusion und zur Flucht bringen/ in welche sie mit Hinderlaßung ihr völlig Infanterie, und viel von d Reiterei/ bis unter d Stück von Binge jagen/ sein auch von d Pfältz. wo sie nicht durch d Stück von Binge verhindern/ völlig aufreiben werden/ worauf man d folgend ganz Tag stark schießen hören/ was aber weit Fürgeloffen/ stehen zu erwarten.
und werden aus Westfalen Bericht/ daß d Bischof von Münster mit d Graf von Bentheim/ welche unlängst d Cathol. Religion annehmen/ 5. Briegatte zu Fuß/ 14. Kanone/ 12. Feuer-Mörser/ und einige Tropen zu Pferd bei sich haben/ vor d fest Schloß Bentheim kommen/ und solch/ wann sich d darauf residierend Fr. Gräfin/ Ermeltes grafen Gemahlin/ mit d ihrige opponieren werden/ mit Feuer/ weil es auf eine hoch Felsen liegen/ zu bezwingen/ suchen/ es haben aber Ged. Fr. Gräfin d Schlüssel d Ort bald herunter schicken/ weswegen er solch mit Münster.
Volk besetzen/ d Cathol. Religion einführen/ und d Hn. Patribus eine Kloster/ neben ander Gut einräumen/ was nun hieraus/ weil Chur-Brandenb. und d Hn. Staat zu Vormunder über diese Graf 4. Sohn ersuchen werden/ entstehen werden/ lehren d Zeit.
eine anders von 15. Septemb.
von Alzen werden schreiben/ daß/ als d ober kaufen mit 180. Pferd nachts um 12. Uhr/ von dar auf eine nächst dabei gelegen Höhe d Lotring.
Lager zu besehen/ reiten/ haben er drei viertel Stunde von Ermelten Lager in eine Busch 40. Lotring.
Reuter/ wie auch so viel zu Fuß mit Feuer-Röhre/ neben eine Kapitän Leutnant antreffen/ da dann d Lothringener noch 3. Mal aufeinander gegeben Salve/ mit Hinderlaßung etlich und 20. tot und 4. gefangen/ sich in Wald zu retirieren/ zwingen werden/ desgleichen haben d Pfältz.
Schnapphanen unweit d ingelheimer Grund im Sporkeimer Hof/ Wrlcher Chur-Pfaltz zuständig bei d 20. Lothr- Forachiers erschießen/ d Rittmeister Volk, neben die Quartiermeister/ und 16. Pferd gefangen bekommen/ so sein auch diese Tag 12. verwundet Lothringener samt eine ober nach Binge bringen/ und von d pfälzisch Bauer 2. Schreiben an d Herzog von Lothringen gehörig/ auffangen werden.
sonsten sein im Lotring.
Lager an Brot und Viktualien groß Mangel.
Köln d 23. dito.
Antorffer Brief von 20. diese berichten/ daß d neu gubern. gen. don pietro de valasco grand.
Contesttobel De Kastilien mit 4. Schiff aus Span.
Don Antonio Piementelli, und ander groß/ wie auch etlich 100. Span.
Soldat/ samt viel Kontante und Wexelbrieffen bei sich haben/ zu Ostende/ ganz unversehens angelangen/ daselbst er von Kastell Rhodrigo Beneventirt, und zu Mittag traktieren werden/ wohin auch d Holländ. Resident. um/ jene zu bewillkommen/ bei diese/ seine Abschied zu nehmen/ von Brüssel aufbrechen.
und melden Land.
Brief/ daß d Franz.
Amboss. d König/ wie auch viel vornehm Herr daselbst gastieren.
so sein d jung Prinz von Uranien/ nach laut d holländ Brief/ von die von Seeland mit 3. Jagd nach ihr Provinz abholen/ und alle Ort mit groß Freude empfangen werden.
Köln von 27. dito.
Pariser Brief melden/ daß d daselbst anwesend Moscowitt: Gesandte/ d König wider d Türke/ Umselbige/ zu Verbesserung ihr beiderseits Reich und Land/ Kommerz mit gesamt Macht angreifen/ eine Liga anbieten/ wobei noch diese verlauten wollen/ wie dass Franckr. jetzt eine Stadt aus d vöstung Charleroy zu erbauen/ Vorhaben/ auch d jenige/ so sich dahin wenden mögen/ mit stattlich Privilegium zu begaben/ versprechen haben.
so werden von Antorff schreiben/ daß d zu Ostende über d Span.
Niederlande angelangen neu Guberneur allbereits zu brüg: gar herrlich einholen werden/ zu welchen dergleichen Einholung und Empfang dieselbe nun auch zu Brüß: nächst Tag erwarten werden.
und wie man aus_dem Haag vernehmen/ sollen d in Holland gewesen Lüneburg: Volk auf empfangen Bezahlung zum Teil nunmehr nachher Haus/ teils aber nachher Candien von dar abführen werden.
Oderstrom d 22. Sept.
nach d d Pol. Republik ihr König zur jährlich Provision 100000.
und wegen Litauen 50000. Fl. jedoch gegen Zurückgebung d vom König Sigismundo Augusto d Republik verehrt Kleinod/ Worfür er noch 5000. Reichsthl. bezahlen werden sollen/ zureichen versprechen/ worüber sie dann allbereits eine Versicherung bis auf d Stand völlig Ratifikation überreichen/ welches alle in Forma eine fasten Reichstag Konstitution also vollziehen/ unterschreiben einhändigen/ und d Abdikation Aktus Solennissime verrichten werden/ wobei zugleich d König d Senator und gesamt Stand durch eine beweglich Oration/ zur Einigkeit ermahnen/ sich vor alle gut Willen/ mit Darreichung d Hand/ bedanken/ auch sie samtlich segnen/ und nicht mehr nach d königlich Paltio, sondern auf d Vorstadt/ sich nur in eine Garten begeben.
venedig den 21. sept.
über Ottrando werden aus Candien schreiben/ daß d Türke noch täglich daselbst mit stark Anfall auf d Außenwerk S. Andreae und Sabionera kontinuieren/ daher beiderseits/ wegen groß Gegenwehr/ sehr viel Volk zernichten werden/ worüber dann bei die Türke neben sehr viel gemein/ auch d Janitschar Aga, unserseits aber gleichfalls/ schon d Markgraf Malaspica und d Baron Degen- fehlen/ samt mehr ander Officirn, und viel gemein Soldat/ bleiben.
Frankfort von 22. Septemb.
d Chur-Pfältzische und Lottringische Volk haben eine Battalia miteinander haben/ und sein auf beide Seite ziemlich heiß hergehen/ auf Chur-Pfaltzischer Seite Manquiren 600. à 700. Mann/ und auf lottringischer Seite sollen bis 900.
Mann/ worunter viel Offizier auf beide Seite bleiben sein/ auch sonsten ander Herr von Kondition, unter andere wie vernehmen d Graf von Leinchen.
Chur-Pfaltz haben sich doch endlich retirieren müssen/ alle Ansehen nach Dörfftens wohl noch einmal aneinander geraten.
Sulzbach d 6. Octob.
vergangen Dienstag sein ihr Fürstl: Durchl: Prinz Philipp von Paris allhier angelangen/ und diese Morgen wiederum abreisen.
