d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 86.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 17. August 1854.
Dorfkomödie.
eine arabisch Tragödie.
in Bagdad leben eine jung Mann von groß Schönheit, Abder=Rahman=ben=jsmail; auch besitzen er d Gabe d Poesie.
d Gemahlin d Khalifen El=ulid gewinnen d jung Mann, die sie oft an ihr Wohnung vorübergehen sehen, lieb und vor Sehnsucht nach er werden sie krank.
da lassen sie er endlich durch ihr Vertraute zu sich holen, sehen er oft in ihr Zimmer und lassen er, so oft sie von jemand stören zu werden fürchten, in eine Koffer sich verstecken.
eine Tag sehen d Khalif eine prachtvoll golden Halsschmuck, mit kostbar Stein besetzen.
er kaufen er sofort und sagen erfreut:
"D geben ich meine Frau."
sogleich rufen er eine seine Diener und befehlen er, d Halsschmuck d Sultanin zu überbringen.
diese gehen, um d Auftrag ausrichten.
als er d zum Gemach d Sultanin führend Tür offen finden, denken er:
"was haben die zu bedeuten?"
er heben sich auf d zehn, er hören sprechen und lachen; er lauschen und neigen sich mit d Ohr gegen d Zimmer.
sein Blick treffen auf d Auge eine jung Mann, die vor Entsetzen bleich werden wie d Tod.
rasch bringen d Frau er in d Koffer; aber d Sklave haben alle sehen.
er zeigen d Halsschmuck und sagen: "Gebieterin!
ich bitten dich um eine Stein aus diese Schmuck!"
aber entrüstet rufen d Sultanin er zu:
"entfernen du aus meine Auge, unrein Geschöpf!"
wuterfüllt und mit Rachegedanke gehen d Sklave geradeswegs zu seine Herr zurück und sagen er:
"Herr!
ich haben eben eine Mann bei deine Frau finden; ich sehen sie beide in d blau Zimmer.
bei meine Anblick sein d Mann in Bestürzung geraten und d Sultanin haben er schnell in d und d Koffer verstecken."
er beschreiben gleichzeitig d Koffer.
über diese Wort geraten d Sultan in Wut gegen seine Diener.
du lügen, ungläubig Hund! schreien er er zu.
er geben sodann Befehl, er d Kopf abschlagen; man ergreifen er und eine Augenblick darauf rollen d Kopf auf d Erde.
als d Hinrichtung beendigen sein, erheben sich d Khalif, legen seine Pantoffel an und begeben sich in d Wohnung seine Frau.
sie sein eben damit beschäftigen, ihr Haar in Ordnung zu bringen.
er treten ein und setzen sich sie gegenüber auf d Koffer, welchen d Sklave er bezeichnen haben.
nachdem d Unterhaltung eröffnen sein, sagen er zu ihr:
"woher kommen es, daß du eine so groß Vorliebe für diese Zimmer haben?"
weil ich meine Kleid darin haben, erwidern sie.
gut, die mögen sein, versetzen d Khalif.
dürfen ich hoffen, daß du mich von d Koffer, die du hier haben, eine werden abtreten wollen?
Nimm, mein Gebieter, welchen du wollen, nur d nicht, auf welchen du sitzen.
d aber gerade mögen ich haben; du müssen er mich geben.
nachdem sie eine Augenblick stutzen, sagen sie: "gut denn, er sein dein."
auf eine Zeichen d Khalifen erscheinen Neger.
"nehmen diese Koffer", sagen er sie, "und tragen er in d Audienzsaal und warten auf ich."
während d Sklave d Befehl d Herr ausführen, zeigen sich auf d Angesicht d Sultanin eine unbeschreiblich Verwirrung.
was haben du denn, daß deine Gesichtszug sich so verändern? sagen d Khalif.
vielleicht liegen diese Koffer du sehr am Herz?
verzeihen, mein Herr!
ich hängen nicht an diese Gegenstand.
wenn ich du eine wenig aufgeregt erscheinen, so kommen es daher, daß ich eben eine plötzlich Unwohlsein empfinden.
Gott werden du heilen, sagen d Khalif und entfernt sich.
als er in d Audienzsaal eintreten, finden er d Koffer auf d Erde stellen.
heben d Teppich auf! befehlen er d Neger und graben eine Loch, tief und so groß, daß eine Mann hinein können.
als d Grube fertig sein, winken er d Koffer heranbringen und an d Rand d Grube zu stellen.
dann sprechen er, d Fuß auf d Koffer stellen, d Wort: "es sein ich eine Mitteilung machen werden.
wenn sie wahr sein, so werden deine Kleidung dein Leichentuch, diese Kiste dein Sarg sein und Gott sein es, die du opfern.
wenn d Mitteilung falsch sein, so begraben ich eine Koffer und es sein an er nicht viel verlieren."
während er diese sprechen, geben er d Koffer eine Stoß und dieselbe gleiten auf d Boden d Grube.
Gott verzeihen ich! fügen er hinzu, indem er eine Handvoll Erde auf d Koffer werfen.
d Neger schütten d Grube zu, ebnen d Boden und breiten d Teppich wieder aus.
d Khalif sitzen zu Gericht bis zur Zeit d Mahl und treten dann in seine Wohnung, wo d beide Gatte tun, als sein nichts zwischen sie vorgefallen.
d Koffer werden nicht wieder Geda
sputen du! ( Fortsetzung.
)
Karl es Wirtschaft gehen ganz nach Wunsch.
er sputen sich, um d Feld in noch gut Zustand zu versetzen, wodurch sein Gütechen nur gewinnen können.
d Jahr, welche er auf demselben durchleben, gehören für d Landmann zu d glücklich.
keine Mißgeschick treffen Karl als "klein Bauer", denn er sein mit seine Frau und d Kind gesund und haben bei gut Preis d Getreide reichlich, gesegnet Ernte.
freilich denken er bei alle, was er vornehmen, immer noch: "sputen du!"
Arbeit haben er nämlich vollauf, weil er und seine Johanna mit Hilfe eine Magd alle selbst verrichten.
d alt Frau Wirker sehen mit unendlich Lust auf d Glück, welche d Tun ihr Sohn begleiten.
diese aber kennen keine schön Vergnügen, als sie d Jahr ihr Alter auf jede Weise zu erheitern, wobei er Johanna wacker beistehen.
Karl sollen jedoch seine alt gut Mutter nicht lange mehr haben.
sie fühlen sich eine Abend sehr unwohl und eilen, um aus d Großmutterstuhl ins Bett zu kommen.
ihr Übelbefinden nehmen von Stunde zu Stunde zu.
nachts gegen 11 Uhr rufen sie ihr am Bett sitzend Sohn zu: "sputen ihr, Karl, und kommen alle zu ich her.
ich mögen ihr noch einmal sehen; sputen ihr!"
Karl erschrecken.
er rufen schnell d seine ans Bett d Mutter und senden zugleich d Magd zum Arzt d Dorf, welche schon einige Mal dasein sein und d Zustand d Frau Wirker gar nicht so bedenklich finden haben.
während Karls Familie sich um d Bett d Kranke versammeln, atmen diese von Minute zu Minute ängstlich.
zugleich haben sich eine heftig Schluck einstellen.
d Arzt erscheinen und machen eine sehr bedenklich Miene.
Karl fragen er nach seine Urteil und erhalten eine Achselzuck zur Antwort.
seines so sehr schlimm? sprechen Karl heimlich zum Arzt.
diese sagen d treu Sohn leise ins Ohr:
"Ergeben sie sich drein, d Totenschluck haben sich schon einstellen; wahrscheinlich nur einige Minute noch, nach d Schlag Dts Pulse zu urteilen!"
Karl werden blaß, wenden sich um und trocknen sich d Auge, um seine Mutter von seine inner Schmerz nichts merken zu lassen.
d Kranke seufzen plötzlich recht tief; alle Lebensgeist kehren sie noch Eiumal zurück, d müde Auge bekommen wieder einiges Feuer; sie blicken im Kreis ihr lieb umher, reichen alle Umstehende d Hand und sprechen in gebrechen Satz:
"meine Kind, -- es sein Abend werden für ich, -- wir haben hier keine bleibend Stätte, -- ich werden nun bald zu Gott rufen!
-- ich sein so bang ums Herz; er kommen bald, -- mein Erlöser! --
ich danken ihr -- für euer treu Liebe, -- Gott segnen ihr, -- bleiben fromm und gut -- halten Frieden untereinander, -- ich fühlenes -- d Todesengel sputen sich, -- ihr alle mein Segen -- mein Dank -- meine Liebe! --
wir seheneine -- wir wieder! -- haben -- gut Nacht! --
Dank, Segen -- leben wohl!"
bei d letzte Wort sinken d müde Haupt d Frau Wirker in d Kissen zurück.
sie sein verschieden, sanft, wie sie im Leben sein.
Karl drücken sie d Auge zu.
selten sein so herb, so bitter Träne d Wehmut weinen werden, als am Sterbebett und Grab d ehrenwert Frau Wirker von ihr Kind vergießen werden.
es dauern lange, ehe man sich an ihr Abwesenheit gewöhnen, denn sie bilden eine engknüpfend Band in ihr Familie.
aber d Zeit lindern alle und mit ihr Verlauf nehmen auch aufs neu d Heiterkeit unter d Nachgelassene wieder Platz.
in Karls Haus bleiben d Liebe und d Friede heimisch und allgewaltig regieren fortan d Zuruf: "sputen du!"
d Grab d Frau Wirker werden von Karl und d seine im schön Blumenschmuck erhalten, um d Andenken d fromm, selig Mutter zu ehren und keine Sonntag vergehen, an welchem nicht Karl oder Johanna mit ihr Kind einige Minute auf d Friedhof verweilen.
mit jede Jahr, die verlaufen, haben Karl d Freude, eine Teil seine Schuld abstoßen zu können.
als er im 40. Lebensjahr stehen, besitzen er sein Gut frei und können schon einige Kapital ausleihen, die er sich durch Sparsamkeit und Fleiß erwerben haben.
sein Besitztum sein er lieb werden.
mehrere Grundstück kaufen er nach und nach noch an und einige Mal schon bieten er Liebhaber für sein Gut fast d Doppelte d Summe, welche er einst beim Ankauf zahlen haben.
Karl weisen stets d Kaufsanerbietung zurück, denn er wollen auf d Scholle bleiben, auf welche er Gott so reich segnen haben.
wieder drei Jahr gehen ins Land.
Karl haben neben seine Landwirtschaft sich auch mit Getreidehandel abgeben und sein darum nicht nur mit d Bauer seine Umgegend persönlich genau bekannt, sondern er haben auch in eine weit Umkreis eine recht leidlich Kenntnis von d gut und schlecht Gut.
nun kennen er auch in eine entferntliegenden Gebirgesdorf, wo er oft Hafer kaufen, eine höchst liederlich Bauer, die allgemein "d Pole" nennen werden, weil es bei er wirklich recht polnisch hergehen.
seine Feld und Wiese sein im hoch Grad vernachlässigen und d Waldung befinden sich in d erbärmlich Zustand.
viel Grundstück haben "d Pole" versumpfen lassen; manche Ernte kommen auf d Feld um und mit d Viehbestand, die nach Verhältnis d Grundbesitz eine doppelt sein können, sehen es traurig aus.
gerade diese polnisch Wirtschaft interessieren d spekulativ Karl außerordentlich.
so oft er in d Gebirgesdorf kommen, so oft erkundigen er sich auch nach d Polen; zuletzt machen er sich selbst mit diese genau bekannt und lassen sich von er alle seine Acker, Wiese und Waldung zeigen, wobei d liederlich Bauer ohne Umstand mitteilen, daß er keine Glück in d Wirtschaft haben und dieselbe seit 30 Jahr fürchterlich heruntergekommen sein, er aber nicht dafürkönnen.
wie alle Sünder sich zu entschuldigen suchen, so schieben auch d "Pole" seine nach und nach eingetreten Verarmung nicht auf seine Faulheit, Nachlässigkeit und Unwissenheit, sondern auf d Unglück, die er verfolgen, und auf Knecht und Magd, die nie ihr Sache machen haben.
Karl wissen lange, woran es fehlen haben mögen: d Pole haben sich nicht sputen.
dieselbe sitzen aber so tief in Schuld, daß für er keine Rettung mehr möglich sein.
verschieden Bauer sprechen schon ganz offen davon, daß d Polen gut nächstens verkaufen werden müssen, aber in seine Zustand durchaus nicht zum Gesamtankauf passen, da jede Bauer sich auf demselben ruinieren werden.
wie man vermuten haben, so geschehen es nach eine halb Jahr.
d Polen Besitzung werden zur öffentlich Versteigerung anschlagen.
so manche Bauer sein zum Auktionstermin erscheinen, doch mehr aus Neugierde als aus Kauflust.
auch Karl Wirker finden sich zur angesetzt Stunde ein.
d Auktion beginnen.
mit d aufbieten gehen es sehr langsam; man haben kaum d Hälfte d Summe erreichen, welche früh für d Gut bezahlen werden.
Karl schweigen so lange, bis es zum letzte Gebot kommen.
als aber niemand mehr bieten wollen und d Gerichtsdirektor mit d Wort:
"zum dritt und....." d Hammer heben, um zuschlagen, da kommen aus d Winkel d Stube noch eine Stimme, welche rufen: "noch zehn Taler!"
Karl sein es, welche noch einmal bieten.
seine Stimme sein bei d Termin d erst Mal gehören werden.
alle Bauer drehen sich nach er um, glotzen er mit groß Auge an und glauben kaum, daß diese Fremdling d Idee haben können, d liederlich Gut, wie sie es nennen, ankaufen.
indem d Bauer sich noch mit Karl, die einige nur zuweilen als Getreidemäkeler sehen haben, beschäftigen, vergessen sie, d Auktion ihr Aufmerksamkeit zu schenken und ehe sie es sich versehen, fallen mit d Wort:
"3560 Taler -- zum dritt und -- letzte!" d Hammer d Gerichtsdirektor.
wer haben_es?
wer haben_es? fragen man nun, wie erschrecken, von alle Seite.
d Mäkeler hier!
d Fremde! sprechen eine Bauer halblaut zu d ander.
werdenes auch weit bringen auf d Polengut! sprechen d Erberichter und fügen hinzu:
"es sein hoch genug mit 3000 Taler bezahlen!
schlecht Feld, schlecht Wiese, ausgeholzt Wald, dürr Vieh und keine Kornlein auf d Boden, keine ganz Strick in d Wirtschaft; ich mögen d Gut nicht haben!"
in ähnlich Weise sprechen sich auch ander Bauer aus.
Karl merken diese recht wohl, tun aber nicht, als wenn er ihr Wort und Miene verstehen.
er bleiben in d Nähe d Gerichtsdirektor, um abwarten, bis diese d Auktionsprotokoll er zur Unterschrift vorlegen werden.
diese geschehen.
Karl unterschreiben, versprechen in kurz Zeit Zahlung, hoffen mit einige Hundert Hypothekschuld seine neu Besitz belasten zu können und eilen nach Haus, wo er seine Johanna und d alt Schwiegervater über alle nah Auskunft bringen.
d alt Zillmer wissen schon vorher von Karls Absicht und sein mit dieselbe vollkommen einverstanden.
d bisher besessen Gütechen brauchen Karl gar nicht zum Verkaufe ausbieten, denn kaum sein bekannt werden, daß er wegziehen wollen, so erscheinen Käufer in Menge, um sehr annehmbar Gebot zu tun.
selbst Nachbar aus d Dorf sein unter sie, die d Glauben haben, es Ruhe auf d klein Gut eine besondere Segen, durch welchen Karl in so kurz Zeit so wohlhabend werden sein.
sie verbergen diese Glauben Karl auch gar nicht, sondern meinen, er müssen auch d Segen auf seine Gütechen lassen.
ja, ja, erwidern Karl dann gewöhnlich, d Segen können sich mit Gott Hilfe eine jede verschaffen; er rühren von meine gut selig Mutter her und liegen in d Wort: "sputen du!"
wer die recht verstehen, die werden es unter göttlich Beistand nicht mangeln.
es gehen nicht drei Woche ins Land, da verkaufen Karl sein lieb Besitztum um eine sehr gut Preis und behalten sich dabei d Hälfte d eben eingebringt Ernte vor, welche er für seine neu Wirtschaft bestimmen.
mit gerührt Herz bereiten sich Karl zum Wegzug.
er nehmen von seine ehrlich Schwiegervater und die Kind herzlich Abschied, besuchen noch einmal d Grab seine unvergeßlich Mutter und fahren dann auf eine Hamburgern Wagen mit seine Familie nach d neu Bestimmungsort ab.
d Lastwagen mit d schön Haus und Wirtschaftsgerät sein er schon vorausgehen.
d vor Gericht abzuwickelnd Geschäft, besonders d Zahlung an d "Polen" sein in wenig Stunde abmachen, auch d Lehnsreichung werden schnell besorgt und schon um ander Tag haben Karl d Kaufurkunde in d Hand.
( Fortsetzung folgen.
)
gotisch Portal zu Canterbury.
d Löwin und d Hund.
unter d merkwürdig Beispiel von Zuneigung sehr verschiedenartig und einander feindlich Tier gehören auch d folgend, welche vor lang Zeit in d königlich Menagerie zu Paris beobachten werden.
man verwahren dort eine groß und schön Löwin und täglich finden sich viel ein, um d prächtig Tier zu bewundern.
d Verlust d Freiheit machen aber, daß d Löwin zusehends mager und mürrisch werden und es scheinen, sie werden nicht mehr lange leben, wenn keine Veränderung ihr Zustand herbeiführen werden können.
nun befinden sich eine Tag unter d schaulustig Besucher auch eine Herr, welche d Wärter d Löwin d Rat geben, dieselbe von Zeit zu Zeit lebendig Tier preisgeben, wodurch sie sich wieder erholen werden.
zugleich bieten er eine klein ziemlich häßlich Hund, die er bei sich haben, zu diese Zwecke an, weil er er gern lossein wollen.
d Wärter nehmen also d Hund und bringen er sogleich zu d Löwin in d Käfig, wo er sich beim Anblick d gewaltig Raubtier, die er sich so nahe befinden, zittern und zagen in eine Ecke drücken und flehentlich Blick auf seine Herr richten.
langsam erheben sich nun d Löwin und nähern sich mit dumpf Brüllen d klein Ankömmling, d kläglich Ton von sich geben und immerfort nach seine Herr blicken.
als haben d Löwin d Blick d geängstigt Hund verstehen, wenden sie d Kopf um, gleichsam zu erspähen, nach wer d klein Opfer sich umsehen, und heften ihr funkelnd Auge einige Zeit auf die Herr.
dann öffnen sie ihr gewaltig Rachen, gähnen, dehnen sich, legen sich nieder und schlafen ein.
d Hund bleiben regungslos in seine Winkel.
als d Zeit d täglich Fütterung d Löwin kommen, erhalten sie ihr Anteil Fleisch, die sie aber nicht ganz verzehren.
sie scheinen gleichsam für ihr Gast etwas davon übrig zu lassen, denn sie nähern sich er einige Mal mit alle möglich Freundlichkeit; d Furcht halten aber d Hund nach wie vor in d Winkel bannen.
hier bringen er auch d Nacht zu, am folgend Tag aber haben er sich schon mehr an d gewaltig Bewohnerin d Käfig gewöhnen und er wagen, etwas von d Fleisch zu fressen, die sie abermals übriglassen.
mit jede Tag wachsen nun d Vertrauen d Hund; er verlassen seine Winkel, fressen endlich mit d Löwin zu gleich Zeit und von demselben Stück Fleisch, ja unterstehen sich sogar spät, nach Art vorlaut und neidisch Kläffer, d Löwin d ruhig Genuß ihr Futter so lange streitig zu machen, bis er satt sein.
sie lassen sich die auch gefallen und warten geduldig, bis d klein Tyrann fertig sein werden.
dauern es sie aber ja einmal zu lange, so schieben sie er behutsam mit ihr Tatze zur Seite und verbergen dabei sehr vorsichtig ihr gewaltig Klaue.
als d Winter kommen, finden es d Hund sehr behaglich, sich d nachts unter d Löwin zu legen und an sie zu wärmen.
diese aber erheben sich niemals eher, bis ihr Gesellschafter sein warm Lager verlassen haben.
er spielen ferner mit ihr Schwanz, bis und zausen sie daran, springen sie nach d Ohr und treiben mit sie, was er eben einfallen, ohne daß sie er je d gering zu Leide tun haben.
nach einige Jahr sterben aber d Hund und d Löwin grämen sich darüber so, daß sie mehrere Tag keine Nahrung zu sich nehmen wollen.
d Wärter glauben, eine neu Gesellschafter werden sie d verloren vergessen machen und bringen eine ander Hund in ihr Käfig.
diese aber sowie mehrere andere, mit die man d Versuch wiederholen, werden auf d Stelle zerreissen.
endlich finden man eine, welche d gesterben Schützling d Löwin sehr ähnlich sein und wirklich verschonen sie dieselbe, nachdem sie er aufmerksam betrachten haben, mögen aber weiter nichts mit er zu tun haben und sterben einige Monat nach d Verlust ihr liebgewinnen früh Gesellschafter.
d Seide.
Fragment aus d dritt Jahrgang d " Unterhaltung und Studie" von Gude und Grube ( Magdeb. 1854)
im 6. Jahrhundert nach Christo werden es an d Hof zu Konstantinopel Sitte, bei feierlich Fest vor d Kaiser in Seide zu erscheinen.
nur wenige geben es indes, die diese rauschend Hoftracht anlegen können, denn wer nicht Gold im Überfluß haben, sein nicht im Stand, sich eine seiden Gewand anschaffen.
einige Jahrhundert früh werden es noch eine Kaiser in Rom für eine ungeheuer Verschwendung auslegen, daß er eine seiden Gewand tragen.
Ganz Rom tadeln er und rühmen dagegen seine Vorgänger, die Gemahlin trotz alle Bitten und Flehen von er nicht erlangen können, daß er sie eine seiden Kleid zum Geschenk machen.
lang Zeit wissen man von d Ursprung d Seide so wenig, daß man glauben, sie wachsen auf Baum.
persisch Kaufmann bringen sie tief aus Asien.
eine solch Karawane gebrauchen oft zwei Jahr zu eine Transport, und als unter d Kaiser Justinian d Hof von Konstantinopel mit d Perser im Krieg liegen, geraten d Handel mit Seide ganz ins Stocken.
d Bedürfnis nach sie sein aber schon so groß, daß Justinian Schiff ausrüsten lassen, die d rot Meer hinunter nach Indien fahren sollen, um Seide zu holen.
da erscheinen zwei Mönch vor d Kaiser, die auf ihr Bekehrungsreise auch China besuchen und Gespinst von d Seidenraupe mitbringen haben.
sie erzählt zugleich, wie d Seidenwurm nähren und pflegen werden und meinen, d Seidenbau lassen sich auch in Griechenland einführen, wenn man nur Seidenwurm haben.
diese zu bekommen, halten aber schwer.
d Chinese haben Todesstrafe über D verhängen, welche d Ei d Seidenwurm über d Grenze d Reich hinaustragen.
auf d Zureden d Kaiser unternehmen d mutig Glaubensbote eine zweit Reise nach China.
im Jahr 555 kommen sie wieder zurück und bringen heimlich in ihr hohl Wanderstab Eichen von d Seidenraupe mit.
während ihr Abwesenheit sein inzwischen Maulbeerebaum anpflanzen werden, wozu sie schon früh d Samen mitbringen haben.
als sich nun in d folgend Frühjahr Blatt an d Maulbeerebaum zeigen, lassen man d Ei ausbrüten, setzen d jung Raupe auf d Baum und gleich im erst Jahr gewinnen man d kostbar Stoff.
Europa haben auf diese Weise mit List d Seidenkultur Asien entreissen, aber bis ins 12. Jahrhundert bleiben allein Griechenland im Besitz diese neu Erwerbsquelle und noch lange nehmen man zu d Vorstellung d Seide seine Zuflucht, wenn man etwas recht kostbar bezeichnen wollen.
"Seide spinnen" heißen ungefähr soviel als Geld und Schatz gewinnen, in "Samt und Seide" sich kleiden, die gelten nur von d vornehm und Hoch.
jetzt, wo man allenthalben Seide spinnen, wo es nur wenige geben, die nicht eine seiden Garnitur an ihr Wiege haben oder die d Seidenwurm nicht einmal wenigstens eine Bandchen zur Haube spannen, jetzt haben jen Spruchwort viel an ihr Wirkung und Bedeutsamkeit verlieren.
noch im 16. Jahrhundert sein d Seidenzeuge so teuer, daß d prachtliebend Heinrich Viii., König von England, nur an Festtag seiden Strumpf anziehen, und Karl V. bei eine Musterung, als es zu regnen anfangen, seine klein, mit Samt überziehen Hut abnehmen, damit er nicht durch d Nässe verderben werden.
eine Rat d Markgraf Johann von Brandenburg erhalten von diese im Jahr 1596 eine Verweis, weil er an eine Wochentag in seiden Strumpf zu er kommen sein.
"Ei, ei", sagen d Markgraf, "ich haben auch seiden Strumpf, aber ich tragen sie nur sonntags und festtags!"
jetzt sein kaum eine arm Tagelöhnerweib, nicht einmal eine Zigeunerin zu finden, die ihr Finger nicht an Seide legen haben, und viel von sie besitzen fast mehr Seide in Ibren Kisten und Kasten, als einst d gepreisen Königin Bertha von KleinBurgund.
d spinnend Seidenwurm haben sich aber auch im Lauf d Zeit über d meiste Land Europa verbreiten, und d Markt und Messe sein seit einige Jahr mit eine solch Fülle von weich und glänzend Seidengewebe versehen, daß diese um eine Drittel, ja um d Hälfte im Preis gefallen sein.
anfangs verbreiten sich d Kolonie d spinnend Wurmlein und d sie begleitend Maulbeerbänme nur langsam weiter.
nach Sizilien kommen sie von Griechenland aus durch d Kreuzfahrer, und Spanien erhalten sie durch d Araber, welche während ihr siebenhundertjahrig Herrschaft d pyrenäisch Halbinsel zu eine blühend Garten umgestalten und unter ander auch in d Papier= und Lederbereitung ausgezeichnet leisten.
von d Süden Europa dringen d Seidenraupe immer weiter nach Norden vor, in immer mehr Tal, in immer neu Landstrich, und manche Gebirgesgegend, welche öde und verlassen daliegen haben, schmücken sich mit grünend Maulbeerebaum, spinnend Seidenraupe und webend Mensch.
diese Fortschritt gehen bis auf unsere Tag; denn noch in d neu Zeit haben sich nicht nur neu Talbevölkerung d südlich Abhang d Alpe zur Kultur d Seide herbeilassen, sondern auch im Norden d Alpe, in Sachsen und Preußen, selbst in England und Schweden haben man d chinesisch Wurm eine neu Heimat zu bereiten streben.
nirgends in Europa werden jedoch d Seidenkultur mit so glänzend Erfolg betreiben als in Frankreich.
selbst d Chinese, d alt Meister in diese Kunst, haben gestehen müssen, daß d französisch, namentlich d Lyoner Seidenware, die ihrige an Schönheit übertreffen, und die wollen etwas sagen, denn nicht leicht loben d Chinese d Fremde.
d erst Maulbeerebaum kommen im Jahr 1440, nachdem in ganz Italien schon längst d Seidenbau betreiben werden, nach Frankreich, und zu Tours werden unter Ludwig Xi. d erst Seidenfabrik anlegen, wozu man d Arbeiter aus Genua, Venedig, Florenz, ja selbst aus Griechenland kommen lassen.
d meiste Verdienst um d Seidenkultur haben sich aber d trefflich König Heinrich Iv. von Frankreich erwerben, dieselbe König, die es ernst sein, was er aussprechen, daß nämlich jede Bauer seine Land d Sonntag eine Huhn im Topf haben sollen.
er lassen nicht nur 15--20,000 Maulbeerebaum in d Garten d Tuilerien anpflanzen, sondern ermuntern auch durch Prämie und erheben jede, d 12 Jahr hindurch mit Erfolg d Seidenbau betreiben haben, in d Adelsstand.
eine seine Nachfolger tun zwar auch viel zur Verbreitung d Seidenkultur, aber ohne daß er es wollen.
diese sein Ludwig xiv., die d Pariser Hof zum blendend Mittelpunkt d ganz Land, ja zum Vorbild d Hof von ganz Europa machen und gegen d Protestant so grausam verfahren.
als er die von Heinrich Iv. gegeben Edikt von Nantes, welche d Protestant in Frankreich frei und ungestört Religionsübung zusichern, wieder aufheben, so wandern eine Menge fleißig Untertan aus und zerstreuen sich in d protestantisch Land Europa, wo sie meist eine gut Aufnahme finden.
unter diese Auswanderer sein auch viel Seidenspinner, die nun d Seidenkultur über Frankreich hinaus weiter verbreiten.
nach England allein kommen gegen 50,000, auch nach Preußen ziehen viel.
man lassen Maulbeerebaum und Raupenei nachkommen, und schon im Jahr 1782 können man im preußisch Staat 3 Million Maulbeerebaum zählen und 14,000 Pfund Seide gewinnen.
in Preußen haben sich besonders Friedrich d einzig. d nicht nur groß im Krieg, sondern auch im Frieden sein, um d Seidenbau viel Verdienst erwerben.
er setzen, wie Heinrich Iv. von Frankreich, Prämie für diejenige aus, welche d gut Seide liefern, und man können zum Ruhm d preußisch Seide sagen, daß sie nicht schlecht sein als d lombardisch, ja diese sogar an Dauerhaftigkeit übertreffen.
auch in d übrig deutsch Staat werden teils durch Fürst, teils durch Verein für d Seidenkultur wirken, aber leider sein es mit dieselbe in Deutschland nicht vorwärts, sondern rückwärts gehen.
sämtliche Zollvereinsstaat erzeugen in d letzte Jahr nur noch gegen 10,000 Pfund Seide, verbrauchen aber jährlich 20,000 Zentner.
Frankreich liefern Dagegen2 3 / 4 Million Pfund, die 17,820,000 Taler an Wert betragen, und OberItalien vermögen sogar 4,177,700 Pfund Rohseide zu gewinnen.
allerdings sein d Klima in Frankreich und Italien d Seidenbau viel günstig als in Deutschland, aber dennoch können auch bei wir mehr dafür tun und manche Taler d Land erhalten werden.
sein sonst eine seiden Strumpf eine königlich Tracht, so sein jetzt seiden Tasche= und Halstuch, seiden Schirm und Kleid etwas sehr gewöhnlich, und denken man nun noch an d Nähseide, an d Jackechen, Schürze, Band und dergleichen, so können man dreist annehmen, daß durchschnittlich auf 16 Person jährlich eine Pfund Seide zu rechnen sein, die machen für Die16 1 / 2 Million Einwohner, d Preuße haben, d Pfund verarbeitet Seide zu neun Taler rechnen, jährlich eine Summe von mehr als neun Million Taler.
wir wollen d Liebhaberei für seiden Stoff nicht gerade tadeln.
d Seide sein eine erfreulich und heilsam Gabe.
ihr frisch Glanz, ihr heiter Licht erfreuen jede.
weder d Wolle noch d Leinwand können sich in diese Hinsicht mit sie messen.
( Fortsetzung folgen.
)
Zweig d Orleanbaum.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1835, Nr. 143.
mannigfaltig.
eine indianisch Lorelei.
Ockwallee, d jung Häuptling d kriegerisch Muscogees am French Broad River lieben d schön Tochter d feindlich Stamm d Cherokees.
vor d Späherauge erbittert Verwandte ziehen sich d jung Paar in eine einsam Hütte zurück.
eine morgens gehen d jung Krieger d Jagd nach, und während seine Geliebte, an er denken, eine kunstvoll Weberarbeit zum Schmncke d Abwesende fertigen, begegnen diese zornig Gesicht seine unbarmherzig Feind.
nach lang Kampf erliegen er d Übermacht und werden erschlagen.
Tselika hören es und holen d noch blutend Leichnam in eine Kahn nach ihr Hütte.
mit wildrollend Auge, Eis im Herz, sitzen sie am Steuer; überwältigen von ihr Schmerz lenken sie minder geschickt als sonst d Kahn, d Stromschnelle ergreifen er und begraben sie mit d Tote unter d Welle.
aber sie leben fort als Geist d Wasser.
Wehe die, die in ihr Arme geraten!
sie halten er für ihr Geliebte und ziehen er sehnsüchtig mit d Liebe Allgewalt hinab und werfen er enttäuschen, mit wild Lachen, zu d bereits aufgehäuft Opfer.
d mungi=mungii ( simiae sciureae ) treffen man auf d Baum herumgaukeln und tausenderlei Possen machen und Fratze ziehen in d Wald von Surinam.
sie sein d niedlich Affe, nicht viel groß als Eichhörnchen, grünlich grau, mit weiß Bauch und orangegelb Hand.
ihr rund Kopfchen haben eine weiß Gesicht, eine schwarz Mund und groß, dunkelbraun, friedlich Auge.
d kurzhaarig Schwanz, die Ende schwarz sein, sein lang als d Leib.
sitzen d Tierchen, so Halt er über d Rücken schlagen.
diese zärtlich Tierchen leben von Frucht und Insekt und sein schwer nach Europa zu bringen.
nordfriesisch Spruchwort.
keine Gold so rot -- es müssen weg für Brot.
-- was d Auge nicht sehen, tun d Herz nicht weh. --
Kröte brüten keine Singvogel aus. --
wenn d Krippe leer sein, beissen d Pferd einander.
-- gut mit Faulen arbeiten als mit Dumme. --
Kuh wollen nicht wissen, daß sie Kalb sein sein.
-- Morgenmann haben_es, Abendmann bekommen. -- wer Vater und Mutter nicht gehorchen wollen, sollen d Kalbfell gehorchen.
-- eine Schwalbe ausfliegen lassen und eine Gans wieder haben wollen.
-- zu böse Maul gehören eine stark Rücken.
-- Ei sein Ei, sagen d Bauer -- greifen aber nach d groß. --
arg Hund, zerreißen Fell. --
d Fett wollen oben sein -- und sein es von eine alt Hund.
wohlberechnet.
als unter Wellington Oberbefehl d britisch Armee gegen Napoleon in Spanien auf d Marsch sein, lassen d Generalissimus zuweilen d geistlich Behörde zu sich kommen und von sie sich durch ihr Kirche führen.
"es sein eine edel Gebäude", sagen einmal Lord Wellington bei eine solch Gelegenheit.
"welche hoch Fenster!
wie können sie diese rein erhalten?"
-- "O, wir haben Leiter!"
-- "so?
aber wo können sie so lange Leiter aufbewahren?"
-- d Auskunft werden bereitwillig geben und am nächst Morgen bilden diese lang Leiter eine Teil d britisch Gepäck, um bei d nächst Belagerung verwenden zu werden.
d englisch Banknote haben, wie Mensch, ihr verschieden Schicksal und Lebenslauf.
d englisch Bank geben jede Banknote nur einmal aus; wenn sie wieder an d Bank zurückkommen, sein sie Makulatur; d wiedereingelaufen Banknote kommen in eine besondere Lokal, d Bankbibliothek, werden noch eine Zeitlang aufbewahren und dann verbrennen.
manche Banknote leben lange in Ehre; sie machen ihr Weg nach d Kontinent oder nach Indien oder nach Adelaide und kommen abreiben und altersschwach wieder an ihr Geburtsorte an.
andere leben wieder kaum eine Tag in d Welt, werden heute aus d Bank holen und laufen noch spiegelblank morgen da wieder ein.
es gehen d Banknote gerade wie d Mensch.
Wiedo, Bogu! == kommen heraus, Gott! sein d Name eine Kloster am Dniepr unweit Kiew.
christlich Missionar haben dort eine Götzenbild, die lange d Ziel von Wallfahrt sein sein, in d Strom stürzen.
da versammeln sich d Heide in hell Haufen, um mit ihr: Wiedo, Bogu! ihr vermeintlich mächtig Götze heraufbeschwören.
aber d Bogu bleiben taub und kommen nicht herauf.
eine d Missionar sagen mit d Wort d Prophet Elias in ähnlich Falle: "rufen nur noch lauter!
er schlafen vielleicht tief da unten."
d Ruf brüllen im Chor:
"Wiedo, Bogu!"
aber Bogu kommen nicht.
die ärgern sie, sie werden und bleiben Christ.
Heustock.
in Steiermark hängen man auf frisch gemäht Wiese d Gras zum Trockene an hoch, mit hölzern Arme versehen Pfahl ( Heustock ) auf.
d Phantasie d Reisende, namentlich auf d Eisenbahn, bieten d unabsehbar Reihe diese Stock eine reich Spiel.
bald sehen es aus, als wenn Grenadierkolonne aufmarschieren oder als ob Prozession dahinziehen, bald wieder, als ob sich Paar zur Galoppade engagieren, bald als ob ganz Reihe vor d vorüberfliegend Lokomotive und ihr lang Wagentrain verwunderungsvoll stillstehen und in Maß eine tief Kompliment herübermachen.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt Pates Pektorale, eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
