(num. 42.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 17. Octob. Anno 1668.
aus Candia haben man/ daß d allda von 8000.
Mann ankommen Succurs mit viel Kanonschuß erfreulich Beneventirt und damit auf d Türke gleich eine Ausfall tun/ dieselbe viel erlegen/ und etliche die Stück vernageln werden.
neben die chur- und Fürst d Reich sollen auch d Schweizer 3000. und Frankreich 7000.
Mann Candiae zum Succurs hergeben/ daß also d Groß-Vezier eine völlig Schlacht liefern werden dürfen.
d Wesir zu Ofen haben sich etlich Tag zu Ballota aufhalten/ von alle Dorf wegen sammeln/ und mit denselben nach Canischa aufbrechen.
allhier werden täglich eine französisch Envoyé erwarten/ um ihr Käys. Majest. zu eine Taufe Gote d jüngst gebären Königl. Prinz zu erbeten/ zu welcher Sollentät in I. Käys. M.
Name Herr Graf von Harrath nach Paris mit kostbar präsent abschicken werden sollen.
d zu congratulirung Herr Graf Montecuculi allhier erwarten Chiaus/ sein von ihr Excell. zur Audienz in Rabe lassen: und von dar wiederum zu Ruck expedieren werden.
von d allhier angelangt Courrir d venezianisch Republik vernehmen man/ daß d Päpstl. und Maltesische d Belagerte in Candia geschickt Succurs von 8000.
Mann neben d französisch durch getan Ausfall etlich 1000. d Türke nieder machen/ und eine Pford/ wodurch d Belagerte d Zufuhr teils sperren werden/ wiederum erobern sein.
sonsten wollen aus Ungarn verlauten/ daß d Groß Wesir vor Ofen an seine vorhabend blank um Tschackathurn/ Neutra/ Barackan und ander Ort bereits eine Anfang machen/ und sich jetzt zu Canischa auf seine Visitation befinden sollen.
Haag/ vom 16. dito.
d Graf von Bentheim lassen abermals um Restitution seine Kind anhalten/ man sagen von etliche Deputierte so nach demselben gehen sollen/ weit Verlauf müssen man erwarten.
d französisch Ambassadeur Mons.
De Estrade haben gestern sein Abschied Audienz/ dazu er mit 30. Kutsche begleiten werden/ nehmen/ werden ehest seine Gubernament von Tunkirche zu gehen/ hingegen Mons.
Pompone täglich/ als Ort.
Ambassadeur allhier erwarten.
d lünenburgische Fußvolk/ so nachher Candia zu gehen verordnen/ aber nicht wollen/ sein meinen nachher Harburg auf d Elbe kehren; so haben sich auch teils dieselbe Reuter in brandenburgisch Dienst einlassen/ d übrig sein hoch an/ sich in pfälzisch Dienst zu begeben/ markieren.
d Herr von Beuningen haben Relation seine Verrichtung/ deswegen man wohl Content sein/ tun.
d Prinz von Uranien sein vergangen freitags/ morgens in d Versammlung ihr Hochmögen von d Deputierte von Seeland/ komplimentieren werden/ selbig Nachmittag aber haben sie d Herr pensionario de with komplimentieren.
Antwerben vom 18. dito.
von Wende werden berichten/ daß allda 3000.
italienisch Soldat zu Fuß angelangen/ was nun diese bei während Friede bedeuten/ sein unbekannt.
d Herr Staat von d vereinigt niederlandischen Provinz versehen alle ihr Gräntz-Vestungen mit doppelt Geoarnisone/ welche von hiesig Seite auch geschehen/ woraus man mutmaßen/ daß zwischen d beide Krone Spanien und Frankreich gegen vorstehend Frühling eine neu Krieg entstehen werden.
aus England vom 13. Octob.
d 23. Passato haben sich d Ritter Harway in eine Fregatte begeben/ segeln als Amba. d Krone England nachher Konstantinopel.
d Herr William Godolphin gehen nachher Madrid/ an statt d Graf von Sandwich.
gestern haben Mons Colbert bei I. M. eine lang Konferenz haben.
so sagen man/ daß eine eng Allianz zwischen Schweden/ England und Holland machen sein.
I. M. haben auf anhalten d Mons.
Colbert nachher Madrid spedieren, um d Regentin zu ermahnen/ daß man Franck. alle Satisfaktion tun/ widrig falls sie diese Krone Assistenz leisten müssen.
Hamburg vom 7. Octob.
Wismar von 5. Octob. gestern Abend gar spat kommen d Herr Reichs-Feldh. Hochgräffl.
Exc. fast sonder Gefolg/ auf d Kalesche/ anher/ und werden d hierum stehend Reutteer und Dragoner Emtarquirung mit alle Macht befördern/ und sein zu wünschen/ daß d Wind sich geneigt erweisen wollen.
man sein sonsten d aus d Brehm. kommen Infanterie auch täglich allhier gewärtig.
nach d d Königin Christina zu Staat alle gehörig Ehre mit künstlich Feuerwerk und herrlich Traktierung/ erzeigen werden/ sein dieselbige diese Tag unter Bekleidung d Schwede.
Reichs-Feldh.
Graf Wrangel und Feld Marschall Horns allhier wider angelangen.
und haben d Wolmar.
Wrangel.
Regiment zu Pferd (welche sich bei d Musterung sehr herrlich bezeigen) ihr Herr Oberst.
Gemahlin/ eine trefflich Silberwerk so in diese Stadt verfertigen/ zum Abschied verehren/ was aber anders tun/ sein noch unbewußt.
und werden aus Franckr. schreiben/ d alle Arbeit welche in d Kanal in Lanquedocca anwenden/ und bereits mehr dann 3. Million kosten/ weil man in d Mitte schwammig Erdreich/ so alle dahin gefließen Wasser in sich trinken/ befinden/ ganz vergebens.
und sein eine schweizerisch Courrir zu Paris angelangen/ mitbringen/ daß selbig Nation/ sofern man sie d alt Träg halten werden/ Franckr. zu verlassen nicht gesinnt.
sonsten haben man aus Portugal/ daß selbig Regent Don Pietro aus fürchten eine Aufstand gegen seine Person 4000. zu Fuß in d Stadt Lisabona legen/ desgleichen 2000.
Pferd unaufhörlich außerhalb um d Maure zu Recognoscirn, beordern.
seine Päbstl.
Heil. aber stehen noch an/ welchen sie vor d Regent d Reich erkennen sollen/ don petro, vor d König Alfonsus.
und sein nun in Holland seit Anno 1665. gewerben Volk zu Roß und Fuß ausnehmen/ d Reincolmfelß. und Würz.
Regiment/ nebst noch 21. Comp. so hin und wieder verlegen werden sollen/ völlig kassieren werden.
köln den 18. oktober.
von Paris haben man/ wie daß d Herzog von Lothringen bei d König in Frankreich um Succurs wider Chur-Pfaltz anhalten lassen/ so er aber/ weil gedenkt König diesfalls keine Teil zu assistieren begehren/ gänzlich abschlagen werden/ wobei ferners melden werden/ daß auch die in Frankreich zu ihr ost-indianisch Compag. gehörig Interessent jede noch 20000 Pf. in ihr Cassa zu legen/ oder bis zur erst abliegen hintan zu stellen/ bedeuten werden.
so werden mit Niederlände.
Brief berichten/ wie daß bei Deroselbigen zu Mecheln noch anwesend Guverneur Don Pietro d Valasco eine Holland.
Gesandte erscheinen/ welcher d auf alle die Ort ein- und ausgehend Holländ.
Wahren neu gesetzt Zoll zu Kassier begehren/ oder daß d Hn. Staat gleichfalls d Niederlände.
Gut und Wahren gar mit doppelt Licenten belegen werden/ andeuten werden.
Frankfort vom 16. dito.
d Pfältz. und Lotring.
Tropen treffen noch täglich/ wiewohl d Arme still liegen/ mit Verlust viel Volk/ auf eine ander.
und wollen verlauten/ daß d Lotring.
Turmstatt zu attackieren Vorhaben/ wie dann beide Partei ihr Lager mit ander Potentat Volk zu verstärken suchen.
und scheinen daß Kür Heidelberg von Holland/ Brandenburg/ Hessen und Lüneburg/ Lotring. aber aus Franckr.
Mainz und ander Ort gewiß Hilfe zu gewarten haben.
so sein von d abgedankt Lüneburg.
Volk 400.
Mann zu Fuß in Pfältz. und 300. zu Pferd in Lotring. Dienst treten.
sonsten sein zu d Herr Bar.
Maximilian von Degenfeld/ welcher in jung Treffen mit zweien Stich sehr hart verwunden werden/ aufkommen/ gut Hoffnung.
Oderstrom d 13. Octob.
d unter Stargart mit selbig Ritterschaft angestellt Musterung haben diesmal ihr Fortgang nicht verrichten/ sondern sein erst nach selbig Konvokation eine anders Universal zu Publicirn, beschließen werden.
und nach d d jung Moscowitten bei nächst Pol.
Wahl nicht mehr zu Warschau sollen gedenken werden/ wollen sich d mit Polen bisher gepflogene Freundschaft nun wieder so stark verlieren/ daß d Moscowitt.
Armee sich gegen Polen unter Gluchau allbereits wider in 60000. stark versammeln/ über welche auch sonst noch ander 20000 Mann von selbig diesmal bereits Rizin belagern/ und die losen Majoracua ruinieren.
so stehen jetzt auf 400 Pol. zu Fuß unweit Elbing vermeinen/ in selbig Stadt logieren zu werden/ gegen welche aber d Bürgerschaft daselbst um Verwahrung ihr Tor sich auf d gut in echt nehmen/ und nicht hinein lassen wollen.
und haben man aus Moskau/ daß selbig groß Hauptstadt durch eine unvermindert feuers- Brunst fast auf d Hälfte einäschern werden.
Danzig vom 12. dito.
d 9. Novemb. gehen zu Warschau d Konvokation d Stand an/ welche 14. Tag dauern/ und auf dieselbe ungefähr diese vorkommen mögen:
1. von in und äußerlich Sicherheit d Reich zu deliberieren.
2. d Festsetzung d katholisch Religion und Austilgung d Dissident zu suchen; 3. d bei vorig Zeit eingeschleichen Mißbrauch und Unordnung abtuen und zu behandeln/ wie eine wohlbestellt Reich/ und mit was Kondition solch eine neu König zu übergeben.
sechs Woche nach diese Konvokation gehen d Elektion an/ welche auch wohl 6. Woche dauern/ und also die Vollziegung erst bis gegen d Mittel d Januarii sich verzeihen dürfen.
