d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 35.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 2. September 1843.
Oberinnthal und Obervintschgau.
Schloß Klamm.
d jmster Kreis, eine d sieben Kreis Tirol, sein wie d daran grenzend Graubund, wo man nicht wenige als 120 Burg zählen, ebenfalls sehr reich an Bergschloß.
er sein ungefähr 106 □Meile groß, umfassen d groß Teil d Oberinnthals und d ganz Obervintschgau, die sich von Süden gegen Norden ziehen und hier in d Gegend von Resche in d Oberinnthal übergehen.
d Name Vintschgau kommen von d alt Bewohner diese Gegend, d Venoneten, Venosten oder Vinsten her, die bis auf d heutig Tag in eine d viel Tal ihr Name erhalten haben.
d ober Teil d Vintschgaus bieten eine angenehm Mannigfaltigkeit dar.
während d unter nur kahl, zertrümmert Kalkfelsen zeigen, bewalden sich hier wieder d Höhe und d Masse zeigen fest und sicher Form.
man finden hier viel Denkmal aus d alt Zeit, unter welche auch d seltsam klingend Name d meiste Ortschaft gehören.
außer Glurns, welche in d südlich auslaufend Spitze d Kreis liegen, finden man hier eine Mal, eine Schludern, eine Naturns, eine Schlanders, eine Skum, eine Algums u. s. W. an d Berg, die sich hinter Glurns erheben, lehnen d verfallen Burg Rotaud, gleich daneben sein Latsch und gegenüber Mal mit d Trümmer d Fest Fürstenburg.
von Mals haben d Heide oder hoch Talebene, welche sich von hier bis über Resche hinaufziehen und von eine klar Wiesenbache, die Etsch in ihr Anfang, durchfließen werden, d Name Malserhaide bekommen.
Mals liegen an d Straße, die einerseits über d Wormserjoch in eine Höhe von 7500 Fuß in d lieblich Veltlin und andererseits über d Buffalara in eine Höhe von 5700 Fuß nach Graubünden führen.
Mals sein eine Mittelpunkt zu d herrlich Ausflug.
d hier beginnend klein Tal Planail und Matsch führen zum Langtaufer, d Nachbar d groß Eismeer, d ötzthaler Ferner; in wenige Stunde kommen man nach Sulden, jen Riesenmasse von Schnee und Eiskristall, die von d nordöstlich Flanke d Orttele in eine wild eng Tal hinabfallen.
von Mal aus werden d Tal d Malser Heide etwas weiter.
d Weg führen an drei See vorüber, welche d anziehend Prospecte bieten.
Wald bedeckt d Abhang d Berg und eine Teil d Seeufer; weit und breit sein keine Spur von menschlich Wohnung, nur da, wo man sie am wenigste erwarten, liegen Heide, wie aus d Wasser hervorheben, von die es umgeben sein.
kommen man über d dritt See bei Grau, so sehen man d Ursprung d Etsch, die hier sehr friedlich sein, und noch nichts von d tobend Charakter zeigen, die sie erst annehmen, wo sie im Begriff sein, d Vintschgau zu verlassen.
hinter Reschen werden es immer rauh, d Berg rücken aneinander, d Anpflanzung verschwinden immer mehr, d Horizont begrenzen mehrere Reihe übereinander hervorragend Berg von d sonderbar Form.
hier sein d Übergang d Vintschgaus in d Jnnthal.
d einzig Ort in diese Gegend heißen Nauders; er liegen über 3000 Fuß hoch an d äußerst Grenze d Oberinnthals.
von Nauders senken sich d Straße allmählich und d schroff Felsen d befestigt Paß von Finstermünze engen sie endlich so ein, daß d Haus diese Ort an d Felsen zu kleben scheinen und d Straße durch eine Doppelthor verschließen werden können.
in d Tiefe spielen d grün Welle d ins, die hier schon ganz wohlgeziehen fließen.
an beide Ufer dieselbe am Einfluß d Trofana unweit Finstermünze liegen Landeck, eine groß Dorf, bestehend aus eine lang Kette zerstreuen liegend Haus.
d Felsen von Finstermünze weichen hier zurück, d Oberinnthal werden immer freundlich.
bei Jmst, eine Marktflecken von 3000 Einwohner, die früh mit Kanarienvogel Europa von Petersburg bis Lissabon durchziehen, teilen sich d Straße nach Jnnsbruck und nach Bayern.
auf d Weg nach Jnnsbruck kommen man in d Zisterzienserabtei Stams, die sich durch d Grab mehrere Hohenstaufen, namentlich d Konradin, auszeichnen.
d Straße nach Bayern führen durchs Gurglthal und bringen wir in d Gegend von Nassereit, welche d auf unsere Abbildung dargestellt drei Schloß Siegmundsburg, Fernstein und Klamm eine hoch Reiz geben.
Pariser Gerichtsscene.
drei Ohr für zwei.
Karton nähern sich d Tribunal und halten, so hoch er können, eine Flaschechen in d Höhe, in welche etwas sehr schwer zu Bestimmende schwimmen.
Präsident.
was sein in diese Flasche?
Karton.
mein Ohr in Weingeist, Herr Präsident, schmücken mit seine golden Ring, in d Zustand, wie es von ich abtrennen sein.
Präsident.
wie haben sie ihr Ohr verlieren?
Karton.
da hier sitzen er auf d Bank d Angeklagte, er nennen sich Robin, eine wahr reißend Tier.
Präsident.
Erzählen sie uns d Einzelheit d Klage im Zusammenhang.
Karton.
ich erlauben ich, sie diese in Weingeist aufbewahrt Gegenstand vorlegen, begleiten von eine Zeugnis eine berühmt Arzt.
sie können sehen, daß besagt Ohr durchaus keine Präparat sein.
Präsident.
wir zweifeln durchaus nicht.
Behalten sie ihr Glas.
Karton.
ich haben es verwahren und versiegeln zu ihr Einsicht.
eine Abend fahren ich mit meine Karren d Straße St.=denis hinab, als ich diese Bursche mit seine Wagen d Weg versperren.
ich rufen er zu, ausweichen.
er weichen nicht, obgleich ich d Aufforderung wiederholen.
endlich springen er von seine Wagen, ich von meine Karren, um uns durch Faustschlag d Sache auseinandersetzen.
kaum aber sein ich zur Erde, als ich d Lump auch schon packen, niederwerfen, in d Rinnstein schleifen und ich mit eine Biß d Ohr abbeissen.
sie haben hier d Freund Bridet, die d Sache mit ansehen haben.
Bridet.
ich Habe_Es sehen.
ich sein eben bei eine Krämer, um ich eine Licht zu kaufen, und helfen nun Karton sein Ohr suchen.
wir haben fast fünf Minute suchen.
endlich finden wires im Rinnstein.
Rate sie einmal, wo es sich da verstecken haben!
Präsident.
die gehören nicht hierher.
Bridet.
zwischen zwei Pflasterstein, mein Herr Präsident, zwischen zwei Pflasterstein.
wir habenes dann abspülen und in eine Flasche tun.
Präsident zu Karton.
Verlangen sie Schadenersatz?
Karton.
meine Treue, nein!
Bridet.
wie dumm du sein!
fodern nur, du haben ja eine Recht dazu.
wir Vertrinken.
Karton.
ja, und wenn er keine Geld haben, so bezahlen ich d Kosten.
entschuldigen sie, ich sehen nach und ich hören d Ohr nicht.
Präsident.
sein sie lange krank?
Karton.
acht Tag.
Präsident.
haben sie d Arzt oft besuchen?
Karton.
zwei Mal; fürs erst Mal geben ich er sieben Franc, fürs zweit Mal sechs.
Präsident.
Angeklagte Robin, wie können sie euch eine solch Vergehen zu Schuld kommen lassen?
Robin.
ich?
Herrgott!
unschuldig, rein wie eine Lamm.
Präsident.
alle Zeuge sprechen aus, daß sie diese Unglücklichen d Ohr abbeissen haben; man haben d Ohr auf d Erde finden und es wir hier vorzeigen.
Robin.
was beweisen denn eine Ohr in Spiritus?
Präsident.
daß es nicht an seine Platz sein.
Robin.
es sein möglich, daß d Ohr Carton, als wir eine über d ander fallen, im Rinnstein liegen bleiben sein.
aber ich, eine Familienvater, gehen nicht darauf aus, Ohr abbeissen.
ich haben niemals Geschmack an solch Ding haben.
Karton.
so müssen es von sich selbst losgehen sein.
Robin.
so scheinen_es.
Bridet.
man müssen sich also d Ohr anbinden, damit sie nicht in Paris herumlaufen.
Robin.
so scheinen_es.
die gehen mich nichts an.
unschuldig und rein wie eine Lamm.
trotz seine Unschuld müssen d Ohrenabbeißer Robin auf vier Woche ins Gefängnis wandern.
Karton stecken sein Ohr in d Tasche und verlassen mit seine Freund Bridet d Gerichtssaal.
d Schlangental im Kaukasus.
d Kaukasus sein eine Gebirge zwischen d kaspisch und schwarz Meer, von Nordwesten nach Südost ziehen und mit d Halbinsel Abscharon in erstere endend.
d mittel d drei parallel Höhe, aus die d Gebirge bestehen, sein d hoch und erheben sich bis zu 11,000 Fuß, mit kahl, steil Felsengipfel, zum Teil mit ewig Schnee bedecken.
d hoch Gipfel sein d Elbrus ( 16,700 Fuß ) , d Kasbek ( 14,400 Fuß ); d Hauptpaß sein d kaspisch Pforte, auf d Straße von Derbent nach Baku, und d kaukasisch Pforte auf d Straße von Mosdok nach Tiflis.
eine unabhängig, freiheitsbegeistert Volk wehren seit lange schon d versucht russisch Knechtschaft mit Erfolg ab, welche d hoch Bewunderung verdienen und finden.
in eine d zahllos Schlucht diese zerklüftet Gebirge liegen d Schlangental, etwa zwei Quadratmeile im Umfang, ringsum von hoch Berg einschließen, ewig Frühling sich erfreuen.
Baum, Staude und Gewächs d reich orientalisch Vegetation bedecken seine Boden; schön gefiedert Vogel bauen da ihr Nest, wie Silberstreifen rieseln kristallhell Quelle vom Gebirge herab, und eine mild, mit Blumenduft erfüllen Luft herrschen hier unter eine ewig azurn Himmel.
im Oktober, wenn d Weide außerhalb d Tal zu ersterben anfangen, ziehen d Nomadenstamm d Kaukasus sich für d Winter in diese Eden zurück.
aber ehe noch im März d Sonne ihr glühend Strahl über diese Grund verbreiten, verlassen sie mit ihr Herde d Tal, um d gefährlich Bewohner Platz zu machen, die Name es tragen.
von diese Zeit an sein d Tal jede ander Wesen verschließen; Tausend von groß und klein Schlange haben dann ihr Wohnsitz hier aufschlagen, und weh d Geschöpf, die sich dahin verirren.
von d Berg herab haben man durch Fernröhre d gräßlich Szene beobachten, die hier vorgehen, wenn sich eins d groß Raubtier in diese Tal verirren.
züngeln und zischen, wie feurig Pfeil, schwingen sich d scheußlich Natter heran und umschlingen d ganz Körper d unglücklich Tier wie mit eine Netz.
vergebens hallen sein Gebrüll durch d Luft, vergebens strecken und recken es sich, wälzen sich auf d Erde oder jagen wütend d Ebene hinunter: immer neu Feind nah und schlingen Faden auf Faden um seine Leib, bis es d fruchtlos Kampf erliegen.
über einige d Landwirt nützlich Tier.
d Beobachtung d wir zunächst umgebend Natur geschehen, vielleicht gerade aus diese Grund, oft so mangelhaft, daß wir darüber noch lange nicht im Klare sein.
es müssen daher jede willkommen sein, Belehrung über diese Ding zu erhalten, für richtig geglaubt berichtigen zu sehen.
nachfolgend Zeile, d Wort eine scharf Beobachter d Natur, werden manche Irrtum, die bisher über manche Vogel und andere d Landwirt nützlich Tier bestehen, berichtigen und sollen d ihrige beitragen, d Verfolgung abwehren, die diese Tier bisher so hart und doch so unverschuldet erleiden haben.
was zuerst d Raubvogel betreffen, so werden mit Bestimmtheit behaupten, daß nicht sie es sein, welche d Mehrzahl d Singvogel ausrotten.
allerdings fangen Falke, Elster, Nußheher, Würger, Neuntöter u. s. W. manche klein Vogel weg, zerstören auch wohl Nest ( was besonders von Elster und Häher geschehen ); aber häufig geschehen diese nicht, fast nur an recht kalt Tag, wo diese Vogel wenig Insekt zum Fraß finden.
d Nutzen aber, die sie stiften, sein weit groß als d Schaden, denn gerade d Vogel aus d Krähengeschlechte sein d entschieden Feind d Maikäferlarve, und Rabe und Reiher fangen unzählig Maus weg, während von Rabe keine Angriff auf eine klein Vogel bekennen sein.
nur mit Falke sein er öfters im Zwiespalt.
d Zahl d Huhn und jung Gans, die eine Weihe zum Opfer fallen können, sein nur unbeträchtlich.
und doch, wie viel Verfolgung sein diese nützlich Vogel aussetzen!
ihr leicht zu findend Nest werden zur Hälfte von d Bube zerstören, während unkundig Schütze eine beträchtlich Teil schießen, um Rache für eine paar jung Hase zu nehmen, die sie fressen.
so d Sperling.
es sein wahr, daß sie in Garten und Feld eine Menge Samen und Getreide auffressen, aber wie viel Maikäfer und Raupe fangen sie dafür weg, besonders für ihr Junge, die nur von Insekt leben.
gerade d meiste Vogel, welche d gut Freund d Saat, Obstbaum und Wald sein, werden wegen ihr schön Gesang so gern für d Käfig gefangen.
ihr natürlich Kreis, die Schutz und Schmuck sie sein, sein sie für d Eigenlust eine Einzelne entziehen.
wie viel Meise werden von d Knabe gefangen, während gerade diese Vogel es sein, welche recht eigentlich dazu bestimmen scheinen, d Raupenbrut aus d Knospe d Baum herausholen.
wie viel Amsel werden nicht ausnehmen, während gerade d Amsel durch d Zerstörung d Puppe d Fichtenspinner besonders für Nadelholz so nützlich werden.
-- Fuchs und Wiesel, welchen Anfeindung sein diese Tier aussetzen, und wie wahr Freund sein sie doch d Landwirt, denn Stunde lang können man sehen, wie Fuchs und Wiesel in ganz Gesellschaft auf Maus Jagd machen, welche d Fruchtfeld verheern.
-- d Schlupfwespe sein d arg Feind d Puppe d weiß Schmetterling, die d baumzerstörend Raupenbrut ins Laub setzen.
von Natur sehen d Puppe hellbunt; wenn sie aber rot und braun aussehen, so dürfen man glauben, daß eine Schlupfwespe ihr Ei mittels d Stachel in d Puppe bringen haben; auf diese Art werden Tausend von d gefährlich Schmetterlingsart zerstören.
d Feuerkäfer, an ihr goldgelb Glanz zu erkennen, leben fast nur von schädlich Larve, und doch werden sie zu Hundert von d Fuß d Wanderer auf d Feldweg, wo sie so gern laufen, zertreten, in d vorgefaßt, durch nichts gegründet Meinung, daß derartig Tier ohne weit todeswürdig sein.
d Brand d königlich Opernhaus in Berlin.
d Opernhaus vor d Brand.
Friedrich d groß, welche schon als Kronprinz d Riß zu eine Opernhaus machen haben, lassen gleich nach seine Regierungsantritt d Bau Besselben beginnen.
in d erst Tag d Juni im Jahr 1740 beginnen d Grabarbeit und d Bau d Fundament, am 5. September 1741 werden d Grundstein legen und am 7. Dezember 1742 werden d erst Vorstellung geben.
man nennen es damals d schön Theater d Welt.
es bilden eine länglich Viereck von 261 Fuß Länge und 103 Fuß Breite, an d Hauptfassade mit eine Doppeltreppe, die zu eine Säulenhalle von sechs korinthisch Säule führen, eine Giebeldach bilden mit d Statue d Apoll, d Melpomene. und d Thalia, d göttlich Beschützer und Förderer d Kunst.
d Statue d Aristophanes, Sophokles, Menander und Euripides, d unsterblich Vertreter d Drama, stehen in d Säulenhalle.
d Tiefe d Bühne betragen 88 Fuß; d Haus, vier Reihe Loge, eine Parquet und parterre enthalten, fassen 2500 Person.
am 7. Dezember 1842 werden d 100-jahrig Jubiläum seine Vollendung feiern, jetzt, acht Monat spät, liegen d glänzend Königsbau in Schutt und Trümmer.
am 18. August d. J., kurz nach Beendigung eine Ballett, nachts halb 11 Uhr, brechen Feuer in d Opernhaus aus; es zeigen sich d erst Flammechen zuerst in d südlich Teil d Dachs, zunächst an d katholisch Kirche.
es werden sogleich bemerken und bald haben d volkreich Berlin seine Hunderttausend versammeln, die herbeieilen, um zu retten, zu helfen.
zuerst werden d Fenster d Souterrain einschlagen, um d Musikalien und Instrument zu sicher; eine reichen d ander zu, d Musikalien werden um d Blücherstatue hoch aufschichten, d Instrument in nahe Bürgerhaus und in d neu Wache bringen.
unterdes schreiten d Feuer reißend schnell vor, von eine leicht Südostwinde nähren.
während aber d Dachstuhl schon in licht Lohe flammen, sehen man hinter d hell Fenster d Saal d rettend Mensch gespenstig vorbeihuschen.
um halb 11 Uhr, also fast unmittelbar nach d Ausbruch d Brandes, erscheinen d erst Spritze, und doch sein d Dachraum schon in voll Flamme.
erst gegen 12 Uhr nachts erscheinen d groß Dampfspritze und setzen sich in Tätigkeit.
um 12 Uhr stehen d Opernhaus ganz in Feuer, es haben seine hoch Höhe erreichen, hoch über d Gebäude schlagen d Flamme empor und dick Rauchwolke, bald schwarz wie d Nacht, bald glühenderot, ziehen schwer über d Haus dahin.
d Glut machen d Nacht zum Tag, während d Gasflamme nur düster flimmern.
d d Brand zugekehrt Seite d französisch Kirche, d Schauspielhaus und d neu Kirche wie alle Gebäude d Umgegend sein von eine rötlichweiß Lichte übergießen, die eine geisterhaft Eindruck hervorbringen.
d Turm d Kirche sein wie in Feuer vergolden ansehen, kaum daß d Stern Glänzen sichtbar sein.
d Bildsäule auf d Spitze d Gendarmenturm und d vergoldet Kuppel dieselbe strahlen wie von d Sonne bescheinen, und aus d dunkel, blau Nachthimmel schauen trüb und bleich d Mond hernieder.
nachdem d Feuer diese Höhepunkt erreichen haben, sein an eine Dampf dieselbe nicht mehr zu denken.
d Hauptsorge sein nun, d umliegend Gebäude, namentlich d Bibliothek und d Palast d Prinz von Preußen, zu schützen.
unersetzlich sein d Verlust d Bibliothek mit ihr 250,000 Band und 4600 Handschrift sein, und wie eine Mann sein alle bemühen, zu schützen und vor d Feuerswut zu verteidigen, denn jede fühlen, was da auf d Spiel stehen.
hauptsächlich d Dach und d unbeschützt Vorderseite müssen schützen werden, und es gelingen diese auch zum Heil d Wissenschaft und zur Abwehr eine Gefahr, die, wenn d Bibliothek in Brand geraten sein, Berlin vielleicht eine ähnlich Schicksal wie Hamburg bereiten haben.
fortwährend Benäßen d Dachs und d Fenster wehren d Feuer ab, und als gegen 12 Uhr d Dach teilweise zusammenbrechen und in d zweit Morgenstunde ganz in sich zusammenstürzen, sein d Gefahr nicht nur für d nächst Gebäude, sondern auch für d entfernt Umgebung vorüber, denn d heftig Kohle= und Feuerregen, die bis dahin nach d nordwestlich Seite d Brandes gefallen sein -- es werden faustgroß glühend Kohle bis unter d Linden treiben -- hören nun auf.
eine in d Nähe stehend Brunnen geraten in Brand.
am 19. August nachmittags brennen es noch im Innere und einzeln Flamme zucken hier und da aus d feurig Schlund.
von alle Pracht und Herrlichkeit stehen nur noch d Ringmauer und d massiv Verbindungsmauer und Bogen im Innere.
d Beleuchtung d Gendarmenturm sehen man sogar in eine Entfernung von zwei Stunde von Berlin, selbst deutlich noch als am Tag; diese sein fast unmittelbar nach d Aufgang d Feuer.
nach und nach, je mehr dasselbe um sich greifen, treten auch ander Turm in hell Beleuchtung aus d dunkel Hintergrund vor, sich scharf abgrenzen gegen d dunkel Himmel.
gegen 12 Uhr, beim Einsturz d Dachs, erheben sich d Feuersäule zu fast doppelt Höhe, wohl fünf Mal d nächst Turm überragen und mitunter selbst entfernt Gebäude, die bis jetzt nicht hervortreten sein, beleuchten.
eine ungeheuer Rauchmasse ziehen in dicht Zusammenhalt mehrere Meile weit von Berlin fort.
auf zwölf Meile sehen man d Feuerschein am Himmel.
d Schaden schätzen man auf 1 1 / 2 Million Taler, worin d Kosten d Wiederaufbau begreifen sein.
aus d Chronik d Monat Juli.
am 1. finden bei d Rückkehr d König von Belgien aus England auf d Schiff Camperdown, eine Linienschiff von 104 Kanone, welche d König mit seine Geschütz salutieren, eine furchtbar Explosion statt.
d Leutnant, zwei Dame und mehrere Matrose werden augenblicklich dadurch töten und d Schiff selbst geraten in Brand.
erst nach lang verzweifelt Anstrengung gelingen es d Mannschaft, Herr d Flamme zu werden.
an demselben Tag finden d Befestigung d Denktafel Georg Christoph Lichtenberg an d Pfarrhaus in Oberrahmstadt, seine Geburtshaus, auf feierlich Weise statt.
am 1.--4. werden in Merseburg d 300-jahrig Jubelfest d Einführung d Reformation feiern.
d Vorfeier finden am 1. statt und bestehen in eine Schulakte im Locale d Gymnasium, in welche d Rektor eine d Bedeutung d fest entsprechend Rede halten.
nachmittags versammeln sich d Elementarschüler in d Parochialschule und werden dann von ihr Lehrer in d Schloß= und Domkirche führen, wo d Diakonus Langer über d Sinn d Fest zu sie sprechen.
d Hauptfest sein am 2.
um 5 Uhr d morgens ertönen alle Glocke und um 9 Uhr beginnen in alle Kirche d Gottesdienst mit eine Abendmahlsfeier; d eigentlich Festgottesdienst aber sein nachmittags in d Stadtkirche St.=Maximi, wo vor 300 Jahr d erst lutherisch Predigt halten werden sein.
in Prozession ziehen d Geistliche und d Behörde durch eine von d Bürgerschütze gebildet Spalier vom Rathaus in d Stadtkirche.
nach Beendigung d Gottesdienst ziehen d Gemeinde unter d Vortritt d Geistliche und d Behörde auf d Marktplatz, wo unter Musikbegleitung d Lied:
"eine fest Burg sein unsere Gott" und "nun danken alle Gott" singen werden.
abends sein d Stadt aus frei Antrieb d Bürger illuminieren.
am 3. führen d Verein d Gesangfreund in d Stadtkirche d Oratorium "Pharao von Schneider auf und Abend sein eine Fackelzug und wieder Illumination.
am 4. werden d Jubelfeier mit eine Kinderfest schließen.
am 2. werden d Postdampfschiff "Columbia" durch eine ungewöhnlich stark Strömung bei dicht Nebel auf d sogenannt Devil Lim ( Teufelsglied ) , eine d Sealinsel, treiben und geraten dort so fest, daß es, durch d Welle hin und herwerfen, schon am 4. so wesentlich beschädigen sein, daß d gänzlich Zerschellen dieselbe voraussehen sein.
von Halifax eilen d unglücklich Mannschaft eine Dampfschiff zu Hilfe und bringen sie nebst alle Passagier sowie d ganz Bagage und d Briefbeutel glücklich nach Halifax und von da nach Liverpool.
eine einzig Matrose werden vermissen.
am 3. erhalten d Bestrebung unsere berühmt Landsmann Liebig, d Wissenschaft praktisch zu machen, fern vom Vaterland, zu Edinburg d glänzend Anerkennung.
eine Verein von Landwirt, welche sich d Förderung d Landwirtschaft durch Anwendung d Resultat von Liebig chemisch Untersuchung zur Aufgabe stellen haben, halten seine zweit öffentlich Sitzung und bringen d jährlich Einkommen für seine Zwecke bereits auf 645 Pf. St. ( über 4000 Thlr.
) . man dotiert d Stelle eine Chemiker für d Gesellschaft mit 500 Pf. St. jährlich Einkommen.
am 6. und 7. werden in Blasewitz d zweit sächsisch Mannergesangfest feiern, zu die sich mehr als 1000 Sänger aus d sächsisch Gau versammeln haben.
am 8. scheitern an d Pest=offen Schiffbrücke eine Schiff mit 34 Person, wobei 18 umkommen, meist arm Bauer, welche Obst auf d Markt bringen.
am 10. verbrennen zu Bedarrieux d Schauspielhaus mit alle Schauspieler, ohne daß eine einzig retten werden können.
d Schauspieler sein zum Glück -- Marionette.
am 12. werden zu Soer nahe bei Apenrade im nördlich Schleswig eine Volksfest feiern, welche für d schön alle diese Jahr in Schleswig=Holstein gefeiert Fest gelten.
d Fest beginnen um 12 Uhr Mittag auf eine waldbekränzt Höhe, von die man d reizend gelegen Apenrade mit die schön Hafen und herrlich Reede übersehen können.
um 1 Uhr nachts ziehen man, Liedertafel und Musikcorps voran, unter Vortragung von etwa 50 Fackel in d schön Sommernacht und durch eine d schön Waldung in eine zweistundeig Marsch nach Apenrade zurück.
d Fest beweisen, daß d Volk, welche es begehen, deutsch Art sein.
als am 13. die d Elbe herab von Tetschen kommend Dampfschiff in d Gegend von Herniskretschen kommen, fahren zugleich d Fährekahn über d Fluß, in welche sich eine Brautpaar nebst Alter und Gast befinden.
d Dampfschiff überfahren d Kahn und von 20 Person in demselben werden nur vier retten.
an demselben Tag Abend treten in Freiburg plötzlich d Saanefluß aus.
eine Wolkenbruch in d oberhalb gelegen Tal Peoraman und De La Roche haben d Flußchen Gerinne zum gewaltig Strom Angeschwellt, sodaß d sonst oft trocken Waldbach mehr als 20 Fuß hoch Wasser haben.
auch an ander Ort d Schweiz sein Wolkenbruch gefallen.
am 14. erscheinen zu Madrid eine Befehl d Stadtrat, in welchem unter ander bekannt machen werden, daß, wer von Civilperson mit eine Schnurrbarte finden werden, d Aussicht haben, 50 Reale Straße zu zahlen und auf d Rathaus öffentlich rasieren zu werden.
am 16. wollen eine Luftschiffer eine Luftfahrt in Nantes machen.
als d Ballon halb füllen sein, reissen er sich los und treiben fort.
d aus d Gondel heraushängend Rettungsanker erfaßen eine Knabe von zwölf Jahr und haken sich, ohne er zu verletzen, in seine Hosenbund ein.
d Knabe, d Gefahr begreifen, fassen d Seil fest und steigen so hoch in d Luft.
nach eine Viertelstunde fallen d Ballon auf eine nah Wiese nieder.
d Knabe sein nach d furchtbar Luftfahrt gesund und unverletzt.
an demselben Tag gehen drei Schiff mit voll Ladung britisch Fabrikat von Liverpool nach hong- Kong in China ab, die Gesamtwert mehrere hunderttausend Pf. St. betragen.
am 18. finden auf d pariOrleansEisenbahn eine Zusammenstoß eine Train mit eine entgegenkommend Lokomotive statt, wobei mehrere Passagier töten und gegen 20 verletzen werden.
am 19. werden zu Bristol d neuerbaut eisern Riesendampfschiff "Großbritannien" vom Stapel lassen.
es sein 322 Fuß lang,56 1 / 2 Fuß breit und werden durch vier Dampfmaschine von 1000 Pferdekraft mit Anwendung d archimedisch Schraube bewegen.
auf d Verdeck sollen eine Truppencorps von 4000 Mann alle seine Evolution bequem ausführen können.
an demselben Tag brennen in d großherzoglichhessisch Ort Bromskirche 63 Wohnhaus und 51 Ökonomiegebäude Ab. 92 Familie sein obdachlos werden.
am 20. scheitern d englisch Dampfschiff " Pegasus " an d schottisch Küste, wobei von 50 Passagier nur eine einzig retten werden.
an demselben Tag werden in Sizilien eine Aufseher d Gut d Herzog von S. Marsino aus Rache über seine Strenge durch eine Flintenschuß ermorden und können mehrere Tag nicht auffinden werden.
endlich werden d Nachsuchende durch d Scharren seine Hund auf eine gewiß Stelle aufmerksam und finden darin d Leichnam einscharren.
an demselben Tag fliegen zu Belleville vor d Barriere von Paris eine Zündhölzchenfabrik in d Luft.
am 21. sterben in Powitzko in Schlesien sieben Person an d Genuß giftig Pilz.
an demselben Tag werden durch d Präsident d Kommission d Kaisersgrab d Invalidenhaus zu Paris d Insignien d Ehrenlegion, welche Napoleon tragen, als eine Geschenk Joseph Bonaparte feierlich übergeben.
am 24. sprechen zu Koblenz d daselbst vereinigt Geschworenengericht d "Schuldig" über eine unnatürlich Älterenpaar aus.
Mutter und Vater sein anklagen, ihr am 23. Februar d. J. versterben neunjahrig Tochter in d vorgefaßt Absicht, daß d Tod darauf erfolgen sollen, durch wiederholt zugefügt roh Behandlung, Schlag, Entziehung hinreichend Nahrung und Pflege misshandeln und dadurch die Körper so zerrütten zu haben, daß d Kind davon sterben sein sollen.
d königlich Assisenhof haben d Angeklagte für nicht schuldig erklären; da aber d Geschworene bei eine zweit Aburteilung d Angeklagte noch immer schuldig finden, werden diese von d Assisenhof zu fünf Jahr Gefängnis, 130 Thlrn.
Geldbuße und solidarisch in d Kosten verurteilen.
d 25. werden für Petersburg und ganz Rußland für viel Witwe und Waise dadurch eine Freudentag, daß an er eine Verordnung d Kaiser ergehen, nach welche d Witwe und Waise von Beamte, welche bei Schiffbruch oder in Gefecht umkommen oder in Folge davon vor Ablauf von zehn Jahr an Wunde sterben sein, d voll Gehalt d Verstorbene, ohne Rücksicht auf d Dauer ihr Dienst, als Pension fortzahlen werden sollen.
am 27. finden zu Grimma in Sachsen zum Andenken an Albrecht d Beherzte, d Stammvater d sächsisch Königshaus, die vor 400 Jahr hier d Licht d Welt erblicken, eine patriotisch Festfeier statt, die zu gleich Zeit d ehrend Gedächtnis an d aus Albrecht Stamm hervorgegehen Fürst und ganz besonders d treu, dankbar Liebe für d gegenwärtig regierend König und d Glied seine Haus gelten.
am 28. tragen sich auf d Grenzerevier d Forst Wilhelmsthal und Ruhla bei Eisenach eine traurig Ereignis zu.
zwei Zögling d Forstschule d Oberforstrat König zu Eisenach, beide sehr befähigt kenntnisreich jung Leute und intim Freund, gehen in d Morgenstunde mit einige Kreiser und Begleiter auf d Pirschgang.
d eine heißen Conta, d ander Bach.
Conta fangen an zu buschieren, ohne seine Freund Bach vorher davon benachrichtigen zu haben.
diese täuschen in d Dämmerung d aus Rehhaut verfertigt Jagdtasche Conta; er sehen seine Busenfreund für eine Stück wild an, drücken sein Gewehr ab und Conta liegen entseelt in seine Blut.
mit Entsetzen bemerken Bach alsbald, was er tun, ergreifen d Gewehr d erschießen Freund und zerschießen sich in d Verzweiflung d Gesicht, ohne d Bewußtsein zu verlieren.
bald darauf kommen eine Bruder Conta; diese bitten er, er vollends zu erschießen, aber diese laufen nach d übrig Begleiter.
unterdessen fällen eine dritt Schuß und Bach liegen mit zerschmettert Haupt neben seine Freund.
nur mit Mühe werden nun d jung Conta abhalten, sich ebenfalls d Tod zu geben.
an demselben Tag früh stürzen in Rotterdam eine Teil d kolossal Zuckerraffinerie d Herr Van Ort und kommen. eine, wobei drei Mensch d Leben verlieren.
am 30. Mittag brechen zu Paris in d Theater Gymnase=Enfantin in d Passage De L'Opera eine stark Feuer aus.
groß Rauchwolke wälzen sich aus d Gebäude, alle Kaufmann d sehr belebt Passage räumen ihr Laden, denn d Gefahr sein sehr groß.
allein in eine Viertelstunde sein d Pompiers schon da, Linientruppe und Munizipalgarde kommen von alle Seite herbei und in vier Stunde sein d Feuer löschen und zwar mit eine Ruhe und Ordnung, von die man sich bei wir schwerlich eine Begriff machen können.
man hören keine Sturmglocke, keine Trommel, keine Geschrei; alle arbeiten im Stillen, nur d Pfeife tönen, mit welche d Pompiersoffiziere ihr Mannschaft dirigieren.
d Märker oder Brandenburger.
aus "d falsch Woldemar" von W. Alexis.
d Herr haben d Sonnenschein verschieden über d Land austeilen.
dort, wo d deutsch Zunge ausgehen und d slawisch anfangen, fallen d Spende seine Sonnenlicht kärglich aus, so kärglich, daß es nicht Macht haben, d Sumpf austrocknen, die d Meer zurücklassen, noch d dicht starr Wald zu durchglühen, noch d Boden zu erwärmen, daß er d Geschlecht d Mensch freiwillig ernähren, welche d Strom d Volk dahin verschlagen.
diese Geschlecht sein d Aufgabe stellen, mit d Natur zu ringen.
sie sollen d Boden d Gewässer abzwingen, d warm Sonne eine Teppich ausbreiten und so sich eine Land schaffen, die sie lieb sein und d ander eine froh Anblick.
diese Aufgabe haben d Märker schon unter d Askanier lösen.
in d slawisch Land, wo zwischen Meer und See in d Bruch und im Sand nur wendisch Blockhaus und Lehmhütte stehen, bauen sie reich und schön Kloster, Dom mit gewaltig Turm von Granitquader und gebrennt Mauerstein, so erhaben, so schön und gediegen, daß wir jetzt mit Neid und Betrübnis darauf schauen.
noch heute trotzen sie d Witterung, kaum ihr Spur verraten.
da erwachsen mächtig Stadt mit deutsch Freiheit und deutsch Gewerbefleiß, die Handel weit über Land und Meer gehen.
d Fluß starren von Wimpel reichbeladen Kahn, d Straße von Wagen und Karren mit Kaufmannsgut.
d Wald werden lichten, d Meerbruch getrocknet und d Sandheide durch Kolonist aus Friesland, Flandern und Holland in Garten verwandeln.
d nackt Höhenzug schaffen d Fleiß in lieblich Weinberg um in solch Menge, daß ihr Name, die von sie allein übrig bleiben sein, wie eine neckend Spott klingen.
mit und unter solch Tätigkeit wachsen d Askanier Macht.
nördlich erstrecken sich ihr Reich über Pommerelle bis Danzig und an d Ufer d Ostsee, südlich umfassen es d Lausitz und sein eine gefürchtet und geachtet Nachbar Böhmen.
auch über d Elbe hin reichen ihr Besitzung, gegen Mitternacht d Altmark, gegen Mittag manche reich Grafschaft in d sächsisch Gau umfaßend.
wie sie auf ihr Recht fest halten im Land, so gelten ihr Stimme im deutsch Reiche.
d Askanier halten an d Haus d Hohenstaufen.
bis zum Ausgang d Heldengeschlecht halten sie unwandelbar in deutsch Treue an er; auf d Trümmer d Welfenreich, die sie mit stürzen, erheben sich ihr Macht.
da sein d Mark Brandenburg d mächtig Land im deutsch Reiche, seine Grenzeburg und sein Schild nach Mitternacht und Morgen.
in alle schwierig Fall schauen man auf seine Fürst, d Waagschale sinken, in welche ihr Markgraf ihr adelig Wort tun.
d Nachbarland fügen sich zwingen oder freiwillig ihr Kraft.
d Mecklenburger scheuen sich und d Pommer wagen es nicht, d Lehnsband abstreifen, die Brandenburg Fürst in gut Zeit um ihr Nacken schlingen haben.
und wie herrlich sie auch sein, an Tapferkeit, Mut und Weisheit d erst und edel unter d germanisch Edle und Fürst, so überheben sie sich die doch nicht in Stolz und Eitelkeit.
nicht Stahl und Waffe allein, noch Mauer und Burg sein ihr Stolz, vielmehr blühen schon Wissenschaft und Kunst an ihr glänzend Hof und d im Turnier und in d Schlacht Kranz und Preis erringen, dünken es noch hoch Ruhm, im Wettstreit süß Minnelied um d Preis edel Sangeskunst zu werben.
d einzig Fehler.
eine englisch Rechtsanwalt erzählen eine scherzhaft Pferdekauf, die er einst abschließen.
"ich kaufen", sagen er, "einmal von eine Roßtäuscher eine Pferd, die er für ganz fehlerfrei ausgeben.
ich glauben, eine Schatz erwerben zu haben; dennoch wollen ich denn gar zu gern wissen, ob denn d Pferd wirklich ohne alle Fehler sein.
als ich daher d Kaufpreis bezahlen haben, sagen ich zu d Verkäufer:
nun, mein Lieber, sie haben nun d Geld und ich d Pferd, alle sein abmachen; jetzt sagen ich als ehrlich Mann aufrichtig, ob denn d Pferd wirklich gar keine Fehler haben."
"Herr", antworten d Schelm, "sie haben sich als wahrhaft Gentleman zeigen, und so wollen ich sie denn gestehen, daß d Pferd wirklich eine Fehler haben, aber auch nur eine einzig.
es sein nämlich in Uxbridge, im Gasthof zur Krone, durchaus nicht in d Hof zu bringen."
"oh", versetzen ich, "wenn es weiter nichts sein, die wollen ich er schenken, denn was haben ich in Uxbridge zu tun?
und somit nehmen ich mit meine herrlich Tier Abschied von d Händler.
aber kurz Zeit nachher treffen es sich doch einmal, daß ich eine Geschäft in Uxbridge zu besorgen haben, und ich sein wirklich recht neugierig, wie sich mein Pferd benehmen werden, wenn ich es in d Hof d Gasthof zur Krone bringen wollen.
sollen sein Gedächtnis d alt Widerwille davor so lange aufbewahren haben?
ich reiten also getrost Mut auf d Stadtchen zu, d Straße entlang, und als ich vor d Gasthof sein, treten ich fest in d Steigbügel, setzen ich gehörig zurecht und drücken, da ich nicht anders vermuten, als daß ich d heftig Widerstand meine Pferd zu besiegen haben werden, demselben d Spore in d Seite und nehmen eine kräftig Anlauf.
aber was sein die?
mein Pferd laufen lammfromm in d Hof, ja gleichsam als freuen es sich.
bald lösen sich d Rätsel, denn d Wirt kommen rasch auf wir zu, schlagen d Pferd sanft auf d Rücken und rufen:
"J, Jack!
wie freuen ich ich, dich wiedersehen.
ich haben du schon ganz aufgeben."
"was wollen sie denn damit sagen, Herr Wirt?"
"diese Pferd, Sir, werden ich vor sechs Monat stehlen, und jetzt freuen ich mich ausnehmen, es wieder zu sehen."
ich sein freilich nicht besonders erbaut über diese Wendung, aber gleichwohl müssen ich über d pfiffig Pferdehändler lachen, die ich so fein vor d Ort warnen, wo d Pferd stehlen sein.
d Pferd sein ich aber sehr wert werden und nachdem ich mich mit d Wirt abfinden, reiten ich mit meine Pferd wieder fort, sehr erfreuen, nun eine ganz fehlerfrei Pferd zu haben.
Ackerbau in Rußland.
in keine Land Europa herrschen d Ackerbau so entschieden vor wie in Rußland, wenn auch d Angabe eine englisch Journal, daß von 50 Million seine Bewohner sich wenigstens 47 Million mit d Anbau d Land beschäftigen, augenscheinlich übertreiben sein.
eine dick, aus verfault Vegetabilien bestehend Erdeschicht bedeckt d ganz südlich Teil diese ungeheuer Land und sein eine Hauptquelle seine Reichtum.
sie beginnen im Norden Volhyniens, durchsetzen d Dnjepr bei Kiew, gehen dann nach Orel hinauf, von da gegen Kaluga südlich von Räsan, ziehen sich zwischen Nischnei Nowgorod und Kasan über d Wolga und endigen südlich von Wiätka nahe bei Perm am Fuß d Uralkette; auf d eine Seite verlängern sie sich auch gegen d schwarz Meer, erstrecken sich von Perm nach Orenburg, von da gegen d kaspisch Meer hin, umfassen so d ganz Gebiet zwischen Orenburg und Saratow, senken sich endlich bei Zariza und Kisljär am Terek, und bilden da, wo sie aufhören, eine ungeheuer, ehemals vom Meer eingenehmen Halbkreis.
ihr Fruchtbarkeit sein so groß, daß es nirgend notwendig sein, d Erde mit Dünger zu bedecken, um ihr Kraft zu geben.
d fruchtbar Provinz Rußland sein d von Kasan, Nischnei Nowgorod, Pensa, Tambow und Kursk; d von Petersburg, Archangel, Wologda und Perm sein d einzig, welche mehr verbrauchen, als sie erzeugen:
Petersburg wegen seine groß Bevölkerung, Perm wegen d zahlreich Bergwerk, Archangel und Wologda wegen d Strenge ihr Klima.
überall werden Roggen und Gerste vorzugsweise bauen, noch mehr aber Weizen, welche d Hauptreichtum Rußland bilden.
nach d Gerste und d Roggen kommen d Hanf und d Lein.
d Hanf finden sich im Überfluß in d Umgegend von Nowgorod, Twer und Riga, und wachsen von selbst an d Ufer d Wolga, d Terek und am Ural.
d Flachs sein überall vortrefflich; in groß Menge gewinnen man er in d mittel sowie in d Ostseeprovinz Rußland, d geschätzt aber sein d von d Ufer d Kamm.
Tabak und Hopfen werden namentlich in d Ukraine sowie in d südlich gelegen Provinz bauen.
d Hopfen, die größtenteils ausführen werden, wachsen auch wild und stehen d kultiviert nicht nach.
d Weinbau haben bis jetzt nur sehr mittelmäßig Produkt liefern, und d russisch Wein sein nur trinkbar, wenn man sie mit fremd Wein oder mit Branntwein vermischen; indessen haben d Regierung alle möglich tun, um Verbesserung in diese wichtig Zweig einführen, indem sie aus alle weinbautreibend Land Europa tüchtig Leute kommen lassen.
d Weinbau dehnen sich fortwährend aus, und unstreitig werden d Wein von Südenrußland in kurz Zeit mit d französisch, portugiesisch und spanisch Wein d Konkurrenz aushalten können.
mit d Ackerbau hängen aufs genau d Viehzucht zusammen, welche im russisch Reiche ungemein beträchtlich und einträglich sein.
auf d ungeheuer Steppe mit ihr herrlich Weideplatz ziehen man zahlreich, kostbar Herde; diese Steppe, welche zwei Oase bilden, die eine in Kleinrußland, die andere in d Land d Kosak, beginnen ungefähr zwölf Meile südlich von Kiew und Paulowsk an d Ufer d Don, erstrecken sich von da gegen Taralo an d Wolga bis an d Tor von Orenburg und umfassen so d nieder Gegend um d kaspisch Meer.
d hoch gelegen Teil liefern d Rindvieh eine reichlich Nahrung, während d niedrig liegend, sandig Strecke zur Zucht von klein Vieh und Kamelen dienen.
Miszellen.
d Bevölkerung von London betragen zu Ende vorig Jahr 1,875,493 Einwohner ( 878,767 männlich, 996,726 weiblich ) auf eine Oberfläche von 70 englisch Quadratmeile.
Antiduellverein.
vor kurz kommen in Folge eine Zweikampf, in welche eine verdient Offizier, Oberstlieutenant Fawcett, durch seine eigen Schwager, Leutnant Monroe, erschießen werden, zu London eine Antiduellverein zu stande, die gleich in d erst Tag 326 Mann von Stand beitreten.
d beide Offizier sein an Schwester verheiraten und beide tapfer Mann; d eine haben sich in China auszeichnen, die andere durch gut Betragen vom Gemeine zum Rang eine Offizier in eine d stolz Regiment England erheben.
d Hader fallen beim erst Wiedersehen nach lang Trennung vor und betreffen eine Geldangelegenheit.
d gut Freund dieselbe erklärt, dieselbe müssen durch d Waffe entscheiden werden.
d nächst Tag früh um 5 Uhr erhalten Oberst Fawcett d Todeswunde, worauf er wiederholt ausrufen: "O sein ich doch auf d Schlachtfeld sterben!
in welchem Zustand d beide Schwester sein, können man sich leicht vorstellen.
sonderbar Prozeß.
um d Mitte Juli d. J. kommen in Paris eine sonderbar Prozeß zur Entscheidung.
d Advokat groß haben als jung Mensch im J. 1818 d Entdeckung machen, daß einige Baum im Tuileriengart eine klein Bleiplättechen mit eine T aufnageln haben; er schließen hieraus, daß unter diese Baum in d erst Revolution d Hof seine Schatz vergraben haben.
nach d Julirevolution teilen er seine Entdeckung d Graf Montalivet mit, die nach genau Untersuchung finden, daß diese Zeichen zur Markierung d zum Beschneiden ( Tailler ) bestimmt Baum dienen haben.
Groß aber behaupten, T bedeuten Trosor ( Schatz ) , man haben d Schatz heimlich ausgraben und wollen er um d Finderanteil bringen, und werden klagbar.
als er d Gericht erst Instanz abweisen haben, appellieren er an d Gericht zweit Instanz, welche er ebenfalls abweisen.
alle Hauptvolk im Osten Asien teilen d Gedanke: d Mensch werden nicht zum erst Mal auf diese Erde gebären, sondern haben schon lange vorher als Geist existieren; nach d Indiener als böse Geist, die zur Buße d irdisch Leib bewohnen müssen, nach d Perser als gut Geist, die freiwillig in d irdisch Leib eingehen, um d Böse zu bekämpfen.
jede Bewohner OstSibirien, welche in d Verheiratung seine Tochter oder Verwandte mit eine Verweisene willigen und letztere als Arbeiter förmlich in seine Hausstand aufnehmen, erhalten dafür eine Geldgeschenk von d Regierung.
in Portugal und Spanien sein d gemein Volk dermaßen demoralisiert, daß heimlich und öffentlich unzählig Mordtat begehen werden.
eine Menschenleben haben daselbst nicht mehr Wert als die eine Tier.
Mißgunst, Eifersucht, eine beleidigend Wort sein genug, um zum Mord zu veranlassen.
unter d 300 Deportierte, die neulich von Portugal nach Afrika abgehen, befinden sich 160 Mörder.
wollen man d Land von d abschaumen d Menschheit reinigen, so müssen man d halb Bevölkerung zum Land hinausjagen, denn unter zehn Person aus d unter Klasse sein kaum eine, die sich eine Gewissen daraus machen, eine Mensch zu töten, sobald sie dazu gereizt werden.
nach d neu amtlich Verzeichnis belaufen sich im J. 1842 d preuß. Handelsflotte, d. h. d Schiff, welche preußisch Rhedeer 1842 in See halten, auf 889. Ungleich bedeutend sein d Schiffahrt auf d Binnengewässer.
man schlagen d Zahl sämtlich Frachtfahrzeug für d Jahr 1843 auf 8000 an, und es sein dabei 22,000 Mensch unmittelbar und an 10,000 mittelbar oder zeitweise beschäftigen.
Berlin zählen im verflossen Jahr 8488 Haus mit 65,369 Wohnung, von die 63,474 bewohnen sein.
d Haus und Mietesteuer bringen bei 349,000 Einwohner 558,800 Thlr. ein.
Berlin sein in zwei Jahr um 758 Haus mit 4655 Wohnung wachsen.
d Haus und Mietesteuer haben sich in dieselbe Zeit um 51,611 Thlr., d Einwohnerzahl um 18,237 vermehrt.
zu früh geerntet Kartoffel können schmackhaft und mehlig machen werden, wenn man sie vor d gebrauch acht Tag d Ofen oder Herdwärme aussetzen.
literarisch Anzeige.
bei ich sein neu erscheinen und in alle Buchhandlung zu erhalten:
d altenburgische Landwirtschaft in ihr gegenwärtig Zustand.
mit besondere Berücksichtigung ihr Nebenzweig und d agrarisch Gesetzgebung, darstellen von William Löbe. Gr. 8. Geh. 1 tlr. 15 Ngr.
diese auf viel offiziell Mitteilung basiert Schrift dürfen ganz besondere Interesse für diejenige haben, welche d Versammlung d deutsch Land und Forstwirt, die diese Jahr in Altenburg stattfinden, zu besuchen gedenken.
Leipzig, im September 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
