d Proletariat, d Vorkämpfer für Frauenrecht.
vom sozialdemokratisch Frauentag erschallen eine stark Ruf.
er bringen d Frau, die Sehnsucht nach frei Menschentum wach werden sein, d hoffnungsfroh Zuversicht:
sie sein im Ringen für euer Recht nicht allein!
hinter euer Forderung stehen jederzeit d stark Macht unsere Tag und vor alle d Zukunft:
d klassenbewußt kämpfend Proletariat, wie es durch d Sozialdemokratie mit ihr drei Million Wähler und durch d frei Gewerkschaft mit ihr zwei Million Mitglied vertreten werden.
diese stolz Heer müssen d Begehren nach d politisch Gleichberechtigung d weiblich Geschlecht - als eine entscheidend Etappe zum Ziel seine voll menschlich Emanzipation - eine treu und zuverlässig Kämpfer bleiben.
d geschichtlich Notwendigkeit d proletarisch Befreiungskampf selbst sein es, d Sozialdemokratie und Gewerkschaft auch zu Streiter für voll politisch Frauenrecht erheben.
inmitten eine Gesellschaftsordnung, die Wesen d gesetzlich geheiligt Ausbeutung d viel durch wenige sein, wo jede Zollbreit Boden starren von blutig Unrecht, die sich als Recht spreizen, müssen d kämpfend Proletariat hungern und dürsten nach sozial Gerechtigkeit im hoch Sinn d Wort.
d zahllos Leiden, welche d Klassenherrschaft d Besitzende er schlagen, halten sein Mitgefühl für alle Unterdrückte und Unfreie lebendig und rein.
sein Gerechtigkeitssinn lassen sich nicht durch d Vorurteil d eine Hälfte d Gesellschaftsglied gegen d ander täuschen.
d Recht, die es für sich begehren, sein loslösen von jede sozial Besitztitel, die d Vergangenheit schaffen und weihen haben.
es sein Menschenrecht, d Recht d Persönlichkeit als Anerkennung ihr Wert für d Gesamtheit.
was aber d klassenbewußt Proletariat für sich selbst heischen, die können es ander Rechtlos nicht verweigern.
so gewinnen d Kampf für sein eigen Menschenrecht d weit und erhaben Horizont:
er werden zum Ringen um Menschheitsrecht.
um d Gerechtigkeit Willen sein d Kampf d weiblich Geschlecht auch d seine.
d Kultur wegen auch!
mit eine verächtlich Lächeln schütteln d kämpfend Proletariat d Gerede von d Minderwertigkeit und Unreife d Weib ab, die d Rechtsforderung entkräften sollen.
haben es nicht dasselbe Geschrei auch gegen sein eigen glühend Begehren gehören, gleichberechtigt auf alle Gebiet d Gemeinleben mitwirken?
Foliant sein schreiben werden, um wissenschaftlich dartuen, daß d "königlich Kaufmann" und d "genial Hauptleute d Industrie" eine bevorzugen Rasse sein, durch d Natur hart, aber wohltätig Gebot selbst zum Herrschen und Ausbeute über d setzen, welche d Schwäche ihr Gabe in d sozial Niederung bannen.
d Proletariat haben solch Behauptung ungeachtet kühn sein Haupt erheben.
es haben wollen!
und sehen, trotz seine Armut und seine politisch Kette haben es d bedeutsam Schöpfung unsere Tag in d Geschichte stellen: seine Organisation, d vornehm Träger d zeitgenössisch Massenkultur.
in d Wetter und Flamme seine Kampf sein eine unübersehbar Reichtum wirkend Kraft emporsprossen, sein er aus d eigen Reihe Bahnbrecher und Führer erstehen.
und diese Klasse können an d ewig unabänderlich "Gnadenwahl" d eine Menschheitshälfte glauben?
nein und tausend Mal nein!
d kämpfend Proletariat können d Maßstab nicht gelten lassen, die d eine bevorrechtet Geschlecht an d ander, bevormundet anlegen.
es werten d Geschlecht und ihr Leistung nach ihr besondere Eigenart.
es wissen, daß d Weib seine eigen Wesen Wert in seine Arbeit legen werden, so daß männer- und Frauenwert, einander ergänzend, sich zu Menschenwerk zusammenfügen.
Frauenrecht besagen auch für d Gesetzgebung und Verwaltung: Bereicherung d Gesamtheit.
d klassenbewußt Proletariat empfinden d Stolz und d Würde, seine Fahne d Fortschritt, d Kultur voranfliegen zu lassen.
d Sieg entgegen!
d kämpfend Proletariat haben d Geschichtesauffaßung d Sozialismus d Auge öffnen für d gesellschaftlich Triebkraft, die unaufhaltsam d Leben d Volk umwälzen.
aus diese seine Erkenntnis sein er gegen eine Welt von Feind d hoffnungskühn Kampfeswille erwachsen und d opferbereit Siegeszuversicht.
d Proletariat können nicht wähnen, daß d Weib Los in d Gesellschaft dauernd d Unfreiheit sein, daß Verkommen, vergilbt Gesetzestext, Philisterweisheit, geschlechts- und Klassenegoismus unzerstörbar Damm zu türmen vermögen, hinter die d altersgrau Unrecht für immer sicher wohnen.
unbefangen Blick sehen es d Flut, die unwiderstehlich an diese Damm rütteln, und in ihr ewig Fluß erkennen es d Gesetz d nämlich geschichtlich Macht, durch die es selbst als Träger d sozial Revolution berufen werden.
d verändert Produktionsweise schaffen mit gewandelt Existenzbedingung d Frauenmasse eine neu sozial Lebensluft, in die d Weib als Persönlichkeit erwachen und wachsen, in die es als Wehrlosigkeit und Schmach empfinden, was seine Mutter mit still Ergebung als selbstverständlich Geschick tragen.
es erneuern sich alt Begeben.
erst d verlacht armselig zwölf, dann d Hundert, nun d Tausend, d ungezählt Tausend, die für d Frau Bürgerrecht fordern.
die erwachen Menschentum von Masse aber lassen sich nicht töten.
d kämpfend Proletariat grüßen d Frau sicher Zukunftssieg als eine Botschaft eigen Triumph.
d Frauenwahlrecht rüsten er Mitkämpferin!
auf d Wanderung d Proletariat durch d brennend Wüste d bürgerlich Ordnung zu d sonnig Gefilde d Sozialismus erstehen in d Verhältnis von Mann und Weib auf hoch Stufe d alt lebens- und Kampfesgemeinschaft d Geschlecht, von die d wander- und Kriegszug d Germane sagenhaft zu uns reden.
wie d einzeln Proletarier im Daseinskampf auf d Tätigkeit und Tüchtigkeit seine Lebensgenossein anweisen sein, also werden seine ganz Klasse ohne Unterschied d Geschlecht durch eine Gegenwartsnot und eine Zukunftsziel zu eine Kampfesgenossenschaft wider d Kapital und seine Ordnung zusammenschweißen.
d allzeit wach Klasseninstinkt d Besitzende lassen sich nicht täuschen:
er werten jede Ringen d Proletariat um eine Bissen Brot und eine Hauch Freiheit als eine Vorspiel d groß Schlacht am Birkenbaum um voll Erhebung und Befreiung.
es häufen sich d Gefahr, es steigen d Opfer d proletarisch Klassenkampf.
in ihr Gluthitze verflüchtigen sich d letzte Rest d Vorurteil gegen d "schwach Geschlecht, die d Proletarier als Erbeteil einstig geistig Knechtung durch bürgerlich Auffaßung bewahren haben können.
er rufen d wehrtüchtig Vollbürgerin als Waffengefährtein an seine Seite.
d Wahlrecht besagen politisch Macht, bedeuten Erziehung zum richtig Gebrauch d politisch Macht, und zur Eroberung d politisch Macht stehen d proletarisch Sturmkolonne im geschichtlich Blachfeld.
d geschult, gleichgerüstet Proletarierin aber stoßen nicht allein zu sie.
sie führen d Kind in ihr Lager, d künftig Soldat d sozial Revolution.
ohne d Frau können d Proletariat nicht d bürgerlich Gesellschaft überwinden, ohne sie können es nicht d sozialistisch Ordnung aufrichten.
es sein d Geschichte ewig Muß, die d Proletariat zum berufen Vorkämpfer für Frauenrechte erheben.
an d kraftstrotzend Stamm seine Klasseninteresse erblühen d hoch Menschheitsideal.
d Arbeiterklasse sein d Testamentsvollstreckerin d sterbend Liberalismus.
sie verwirklichen d von er proklamiert Menschenrecht, indem sie zum Mannerwahlrecht d Frauenwahlrecht fügen und d Demokratie d Regierung: d Republik.
d bürgerlich Republik aber wandeln sie zur frei Zukunftsgesellschaft durch d sozial Revolution.
ihr Lichte sein d Frau Antlitz zuwenden.
