d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 45. erscheinen jede Sonnabend. 1835.
d groß Wüste in Afrika.
d ungeheuer Sandwüste in Afrika, welche in ihr ganz Ausdehnung halb so groß sein, wie Europa, oder fast dreimal so breit, wie d mittelländisch Meer, werden Sahara nennen.
man können sie als eine wahr Sandmeer betrachten, da sie sogar, ihr Bucht und Golf, die als Ausläufer von ihr, jedoch wenige öde sein, und selbst Insel von verschieden Größe mit fruchtbar Platz haben, d Oase nennen werden.
d breit von diese, Fezzan', sein 60 Meile lang und 40 Meile breit; sie sein von eine unregelmäßig Reihe Felsen umgeben, und nur im Westen gegen d Wüste hin offen.
d Fruchtbarkeit diese und d ander Oase entstehen daher, weil sie verhältnismäßig Überfluß an Wasser aus Brunnen haben, die von d benachbart Berg damit versehen werden; denn Regen fällen hier eben so wenig, wie in d offen Wüste.
d Hauptprodukt diese Oase sein Dattelpalme; doch sein Boden und Klima auch für d Anbau d Weizen sehr günstig.
d Oase an d östlich Seite d Wüste sein weit fruchtbar als jene an d westlich.
d Sahara sein eigentlich nur d groß Teil eine noch ausgedehnt Wüste, die sich weit nach Arabien hin erstrecken und durch d Nilthal und d rot Meer in drei ungleich Teil teilen werden; denn diese ganz Teil d Halbkugel unsere Erde haben in vielerlei Beziehung ein und denselben physisch Charakter.
Sahara sein eine arabisch Wort und heißen: Wüste.
d Sahara oder d afrikanisch Teil diese Wüste werden auf 500 Meile in d Länge und 144 in d Breite schätzen.
ihr Hauptcharakter sein ihr sandig Oberfläche, welche jedoch von verschieden Tiefe sein; an manche Ort sein sie ganz kahl, häufig bringen sie jedoch eine wohlriechend Pflanze hervor, die d Araber Scheh nennen und die unsere wild Thymian ähneln; außerdem finden man auch daselbst noch ander Pflanze, worunter eine, die sehr stachelig und zum Futter für d Kamel dienen, d gewöhnlich sein.
an manche Ort daselbst treffen man auch zahlreich Herde von Schaf, Ziege und selbst Kuh, die ihr kärglich Futter suchen; d gewöhnlich Anblick, die sich jedoch d Auge darbieten, sein öde Hügel aufgeschichtet Sand, was man d " wissen ohne Wasser" nennen, eine Ausdruck, die d Phantasie eine Araber sogleich d fürchterlich Idee eine ungeheuer erstickend Hitze, d gänzlich Mangel alle Vegetation und d Los eine schrecklich Tod aus Mangel an Wasser herbeiführen.
vorzüglich tragen d westlich Teil diese Natur, die nicht wenige als 520 Meile in d Länge, halb so viel in d Breite haben und unstreitig d groß Wüste d Erde sein.
eine besondere Eigenheit diese Ebene sein ihr Überfluß an Salz, die sich überall auf d Oberfläche zerstreuen finden.
außer d erwähnt Tier finden man in d Sahara auch Strauß, jedoch nicht so häufig, wie im Westen Afrika; einige Art Gazelle sein ebenfalls in d fruchtbar Platz häufig; übrigens aber sein wegen Mangel d Vegetation und Abgang an Wasser d Naturgeschichte diese Wüste äußerst beschränken.
d ausdauernd Anstrengung d Mensch haben d Hindernis besiegen, welche sich in d Sahara eine Verbindung mit d getrennt Nation entgegenstellen haben.
seit d früh Zeit werden sie von Handelsleute durchziehen, indem sie sich in Gesellschaft zusammentuen, die man Karavane nennen, und sich d Kamel bedienen, die durch seine wundervoll Bau, seine Stärke, Gelehrigkeit und Genügsamkeit zu solch Reise vorzüglich schicken sein, und ohne welche sie Keinerdings vollbringen werden können.
doch selbst mit diese Hilfe und mit alle Vorsichtsmaßregel, welche sie d Erfahrung lehren haben, müssen d Karavane noch oftmals d groß Leiden wegen Wassermangel dulden; denn d fliegend Sand verwehen oft jede Spur eine Weg, und nötigen, er wieder aufsuchen, verzögern sie sich dann so lange, bis ihr Vorrat an Wasser gänzlich aufzehren sein, bevor sie eine d wenige und weit entfernt Brunnen erreichen können.
d ausgetrocknet und gebleicht Gerippe d Kamel und Pferd, welche häufig auf diese Reise zu Grund gehen, sein Mitvater d einzig Wegweiser auf diese gefahrvoll Wanderung.
eine ander Plage d Wüste sein d Sandsäule, die oft vom Wirbelwinde emporheben werden.
schon d Karavane im früh Altertum sein fortwähren ihr vernichtend Gewalt aussetzen.
alle Reisende, welche diese Ebene durchziehen, stimmen in d Beschreibung überein, wie d Herannahen eine solch Sturm sich ankündigen.
zuerst herrschen eine totenähnlich Stille in d Luft, darauf zeigen sich eine fahl Licht und verschieden elektrisch Lufterscheinung, worauf man d Sandwolke am Horizont emporsteigen sehen.
wenn d Richtung d Wind sie gegen d Karavane hintreiben und keine Zeit mehr zum Entrinnen sein, so werfen d Reiter sich von ihr Kamelen oder Pferd herab mit d Gesicht auf d Erde und schließen Mund und Auge, um sich vor d erstickend Staub zu schützen, die herbeiführen werden.
d Kamel vergraben aus gleich Absicht instinktmäßig ihr Nase in d Sand; nur d Pferd, wenn gleich schon durch oft Erfahrung belehren, erdulden ohne Vorkehr d fürchterlich Qual, die nur zu oft mit d Tod enden.
wenn d Gefahr vorüber sein, und d erschöpft Reisende sich aus seine unnatürlich Lage emporheben, sehen er oftmals jede Spur seine Weg verwehen, seine Begleiter töten durch Erschöpfung, Hitze oder Erstickung, und wenn er selbst diese Unglück entrinnen, so sein gewöhnlich seine Vorrat, seine Kleid, seine Ware ganz verderben oder vernichten vom Sand, die so fein und durchdringend sein, daß er in jede Gepäck eindringen, wenn es auch noch so fest verwahren und verschnüren sein.
wir haben versuchen, im vorstehend Bild d Darstellung eine solch Sandsturm und seine Wirkung veranschaulichen zu Machen. S.
d Kegelspiel in Frankreich.
in d Niederlanden finden man sehr schön Kegelbahn; man lieben dort diese Spiel bis zur Leidenschaft.
haben man d französisch Boden betreten, so hören die auf.
d französisch Kegelspiel sein gegen d deutsch roh zu nennen.
auf eine Wiese, oder auf sonst eine eben Stelle setzen man d Kegel, die aus d roh und grob Form bestehen, auf.
man bedienen sich vor eine Kugel; sie sein von leicht Holz, haben d Größe eine Menschenkopf, oft noch darüber, und in d Mitte drei Loch, worin man mit d Daumen und zwei Finger fassen.
d Kugel werden nicht, wie bei wir, rollen, sondern mit eine Bogen in d Kegel werfen.
d Deutsche, die sich in Frankreich befinden, können diese Art von Spiel keine Geschmack abgewinnen.
h.
Donovan selbstschreibend Regenmesser.
Donovan, Professor d Chemie in Dublin, haben d Vorrichtung so treffen, daß man nur Papier in d Maschine zu legen, und diese aufziehen brauchen.
zu Ende jede Woche vertauschen man d Papier mit eine neu.
d herausgenehmen zeigen an, an welchem Tag und in welcher Stunde und Minute d Tag d erst Kubikzoll Regenwasser fallen; wie viel Kubikzoll während d ganz Woche und in welchen Stunde fallen, an welchem Tag, ob bei Tag oder Nacht; wann d Regen beginnen, wie lange er dauern, mit welchen Zwischenraum trocken Wetter, und wann d Regen aufhören.
es werden d Falle von jede Zoll Regen mittels eine Schelle bemerken, was besonders zur Nachtzeit belehren.
d Maschine zeigen zugleich auch d ganz Quantum eine zusammengekommen Regenmasse auf d erst Blick An. H.
d Schiffbruch d Medusa.
als nach d Frieden im Jahr 1814 d französisch Besitzung an d Küste Afrika, die sich vom Kap Blanc bis zur Mündung d Gambia erstrecken, an Frankreich zurückstellen werden, senden d Regierung im Monat Juni 1816 eine Fregatte und drei ander Schiff dahin ab, um von denselben Besitz zu nehmen.
d Expedition sein mit alle Erforderliche vollständig ausrüsten, und bestehen mit Einschluß von Gelehrte, Künstler, Ackerbauer, Gärtner, Bergleute u. s. W. samt d Truppe aus beinahe 400 Person, d Schiffsvolk ungerechnet.
d Schiffsleitung sein Herr De Chamareys anvertrauen, die d Fregatte Medusa von 44 Kanone kommandieren.
Mangel an erforderlich Disziplin und Unkenntnis d Schiffswesen sein d Anlaß, daß d Fregatte an d Küste von Arguin auf d Grund stoßen.
nachdem alle Hoffnung sie wieder flott zu machen aufgeben sein, müssen schleunig Bedacht nehmen werden, d Passagier und d Schiffsvolk zu retten.
man suchen nun alle vorhanden Proviant zusammen, die man in Boot und auf eine Floß bringen, die man in Eile zusammenfügen haben.
bei d Geschwindigkeit jedoch, mit die man d Wrack verlassen, haben man d Floß, welche doch d groß Teil d Schiffsvolk aufnehmen, nur mit äußerst wenig Proviant versehen, Wein sein zwar im Überfluß vorhanden, dagegen d groß Mangel an Zwieback.
im Ganze haben man fünf Boot bemannen, auf die eine sich d Gouverneur vom Senegal mit seine Familie, und auf d ander d übrig Passagier verteilen befinden.
d Militärmannschaft werden auf d Floß bringen, die nicht wenige als 150 Person aufnehmen müssen; diese mit d auf d Boot verteilen bilden eine Anzahl von 397 Mensch.
d fünf Boot stoßen nun ab und nehmen d Floß ins Schlepptau; doch kaum sein sie zwei Meile vom Wrack d Schiff entfernen, als sie eine nach d ander d Tau kappen und d Weite suchen.
während die sein d Floß schon gegen drei eine halb Fuß sinken und d Mannschaft darauf sein so dicht aneinander drängen, daß sich keine rege können.
in diese schrecklich Zustand wollen sich noch keine überzeugen, daß sie verlassen sein, bis sie endlich d Boot aus ihr Auge verschwinden sehen.
nunmehr werden d Verwirrung allgemein, nur d Offizier suchen noch einige Trost zu geben, doch sie selbst beginnen zu verzweifeln, als man entdecken, daß weder eine Seekarte noch eine Kompaß noch eine Anker vorhanden sein.
da niemand daran gedenken haben, Proviant mitnehmen, beginnen nun auch d Hunger seine schrecklich Wirkung zu äußer.
fünf und zwanzig Pfund Zwieback sein alle, was sich auf d Flosse vorfinden, die man nur in klein Portion an d Mannschaft austeilen.
bald brechen d Nacht ein, d Wetter werden stürmisch und d Woge schlagen nach alle Richtung über d Fahrzeug hin, so daß d Unglücklichen von eine Ende d Floß zum ander schleudern sich nur an d Balken festhalten können und jede Augenblick in d See hinabschleudern zu werden, Gefahr laufen.
d darauf folgend Nacht sein noch fürchterlich.
als d Tag über alle Hoffnung verschwinden sein, d Boot und mit sie Rettung zu finden, bemächtigen sich bei Einbruch d Nacht d Geist d Aufruhr d ganz Mannschaft und geben sich durch wild Geschrei kund.
in d sicher Überzeugung von d Woge fortspülen zu werden, haben Soldat und Matrose beschließen, ihr letzte Augenblick noch dadurch zu versüßen, daß sie trinken, bis sie alle Besinnung verlieren haben.
Alleer vorrätig Wein werden aufzehren, und d Folge davon sein, daß sie aufgeregt wie sie sein, taub gegen alle Vernunft d Entschluß fassen, d Offizier zu ermorden.
nunmehr beginnen eine blutig Kampf; d Mannschaft sein zwar groß an Anzahl, doch mangeln es sie an Waffe; so werden sie endlich besiegen und bitten auf d Knie um Verzeihung.
d ander morgens zeigen es sich, daß 65 von d Aufrührer ihr Tod finden haben, und nur zwei von d Partei d Offizier.
als auch d folgend Tag sich keine Rettung zeigen, sein d Not so weit steigen, daß d Unglücklichen über d Leichnam d Erschlagene herfallen und sie gierig aufzehren; einige zernagen ihr Säbelscheide und Patrontasche, andere verschlingen d Leder, die an ihr Hut sich finden; doch alle diese können d Hunger nicht still.
eine dritt schrecklich Nacht sein im Anzug, doch sie verlaufen ruhig, nur von d Geschrei jene beleben, die d Hunger und d Durst mit ihr schrecklich Marter quälen.
am Morgen liegen neuerdings 10 bis 12 Unglückliche tot auf d Floß hinstrecken, die man, bis auf eine, in d See versenkt, die zur Erhaltung d ander dienen müssen.
endlich sein d Mannschaft nach und nach bis auf 28 schmelzen, von die 15 nur noch einige Tag ihr Leben fristen zu können schienen, die andere 13 aber schon fast besinnungslos sein.
da für diese keine Rettung mehr zu hoffen, sie demungeachtet aber von d wenige, die noch vorhanden sein, mitzehren, so werden d Beschluß fassen, sie über Bord zu werfen.
drei Matrose übernehmen es, diese schrecklich Exekution zu vollführen.
"wir wenden unsere Auge weg" erzählen eine d Überlebende "und weinen blutig Träne über d Schicksal diese Unglücklichen; doch diese peinlich Opfer erretten allein d übrig fünfzehn, die nach d gräßlich Katastrophe noch sechs leidenvoll Tag zubringen, ehe sie aus ihr schrecklich Lage erretten werden."
bald darauf werden eine klein Fahrzeug signalisieren, die d Brigg Argus sein, welche vom Senegal zu ihr Hilfe sein absenden werden.
"man denken sich" fahren d Erzähler fort, " fünfzehn unglücklich Wesen, alle Kleidung berauben, ihr Körper ausgetrocknet von d Strahl d Sonne, zehn von sie kaum fähig, sich zu rege, ihr Zug ganz entstellen, d Auge hohl und wild um sich blickend, d Bart ungeschoren und d ganz Anblick zum Entsetzen!"
diese sein d Geschichte diese unglücklich Mannschaft.
von 150 die sich auf d Floß einschiffen, werden nur 15 in d Brigg aufnehmen und von diese sterben sechs kurz Zeit nach ihr Ankunft im Hafen zu St. Louis.
von d Boot, die d Floß verlassen haben, kommen nur zwei ( jene auf welchem d Gouverneur und d Kapitän sich befinden ) am Senegal an, die andere landen an verschieden Platz.
auch hier haben d Mannschaft vom Hunger und Durst und d glühend Sonnenstrahl äußerst viel leiden, doch sein mit Ausnahme von zwei oder drei alle am Senegal angelangen.
als d Gouverneur, die sich erinnern, daß d Medusa viel Geld am Bord haben, eine klein Schiff nach d Wrack absenden, treffen dasselbe nach mehrmals vereitelt Abfahrt erst am 52sten Tag, nachdem d Schiff verlassen werden, daselbst ein, doch wie groß sein d Schrecken d Mannschaft, als man daselbst noch drei Unglückliche finden, die nahe daran sein, d Geist aufgeben.
( d Schiffbruch d Medusa.)
es sein nämlich, als d Boot mit d Floß abfahren, Siebenzehn Mann auf d Wrack zurückbleiben, die erst Geschäft es sein, eine hinreichend Menge Zwieback, Wein, Branntwein und Pökelfleisch zusammenbringen, um ihr Existenz auf eine gewiß Anzahl von Tag zu sicher.
so lange d Vorrat anhalten, sein sie ruhig, doch als nach 42 Tag keine Hilfe erscheinen, machen sich 12 d entschlossen auf, um d Küste zu erreichen; sie fügen eine Floß zusammen, die sie mit Tau binden und so ohne Ruder und Segel forttreiben lassen; im Kurze sinken jedoch alle ins Meer.
eine ander Teil, die nicht mit d erstere Fortschiff wollen, setzen sich einige Tag spät in eine Huhnerkorb, um gleichfalls an d Küste zu schwimmen, sie versinken jedoch auch in klein Entfernung von d Wrack.
nur vier sein zurückbleiben und haben d Entschluß fassen, auf d Schiff zu sterben, wo d eine eben verscheiden, als d Schiff vom Senegal anlangen.
d übrig drei sein gleichfalls so erschöpfen, daß sie nicht minder einige Stunde spät d Ende ihr Leiden finden Hätten. S.
d Stadthaus und d St. Peterskirche zu Löwe.
Löwe sein eine groß unregelmäßig gebaut Stadt in d Niederlanden, am Fluß Dyle liegen.
sie sein früh d Hauptstadt d Herzogtum Brabant, und d Ort, wo d Herzog krönen werden.
nach einige sollen sie von Julius Cäsar gründen werden sein, oder auch von Lupus, die lange vor Cäsar leben; doch so viel sein gewiß, daß sie schon um d Jahr 885 bekennen sein, als Gottfried, Herzog d Normandie, nachdem er eine groß Teil d Umgegend zerstören haben, sein Lager am Dyle, in d Ebene von Löwe aufschlagen, wo seine Truppe Hütte errichten, um ihr gemacht Beute unterbringen.
im 9. Jahrhundert errichten hier Kaiser Arnulphschon eine Kastell, um d Land von d Einfall d Normanne zu schützen, und diese sein nach Lipsius d Anfang d Stadt Löwe, die im Jahr 1165 mit Wall umgeben und spät, besonders unter Wenzeslaus, Herzog von Brabant, erweitern werden.
( d Stadthaus und d St. Peterskirche zu Löwe.)
d Kastell sein lange Zeit hindurch d gewöhnlich Residenz d Herzog von Brabant.
Heinrich d erst werden hier im Jahr 1038 ermorden und Thierry Graf von Holland sitzen im Jahr 1200 hier als Gefangene verwahren.
auch werden daselbst Kaiser Karl d Fünfte mit seine Schwester zu Anfang d 16ten Jahrhundert erziehen.
Löwe liegen etwa 4 Meile von Brüssel und ungefähr eben so weit von Mecheln entfernen, an d Heerstraße von Brüssel nach Lüttich.
es sein kreisförmig bauen und haben nahe an zwei Meile im Umfang; jedoch werden eine bedeutend Teil diese Raum innerhalb d Stadtwall, die nun verfallen sein von Garten einnehmen.
d vorzüglich Handelsartikel diese Ort bestehen in Bier, welche so berühmt sein, daß jährlich über 150,000 Faß absetzen werden.
es geben dreierlei Gattung dieselbe; d stark heißen Petermann und seine Ausfuhr sein früh verbieten; d Kaniak, welche d gewöhnlich Tischbier d hoch Klasse d Stadt sein; endlich jene, die gewöhnlich Löwe = Bier heißen, welche nach alle Teil d Niederlande versenden werden.
endlich geben es hier auch Etablissement, wo Weinessig bereiten werden, ferner Zuckerraffinerie und bedeutend Färberei.
Löwe sein einst d groß und reich Handelsstadt d Niederlande.
ihr Handel d hauptsächlich in Tuch bestehen, sein so blühen, daß zu Anfang d 14ten Jahrhundert unter Johann Iii. Herzog von Brabant hier mehr als 4000 Tuchmacher und über 150,000 Arbeiter beschäftigen sein.
d Weber sein daselbst so zahlreich, daß eine Sage nach, wenn sie aus d Arbeit gehen, mit eine groß Glocke eine Zeichen geben werden, damit d Kind zu Haus halten werden, Nm von d Menge nicht niedertreten zu werden.
im J. 1382 erregt d Handwerker eine Aufstand gegen Wenzeslaus, Herzog von Brabant und werfen d Magistrat zu d Fenster d Stadthaus heraus, hernach ergreifen sie d Waffe gegen d Herzog, werden jedoch besiegen und flehen um Gnade.
d Rädelsführer werden bestrafen, d Anstifter d Aufruhr aber aus d Stadt verweisen.
d meiste von sie fliehen nach England, wo sie d Tuchmanufaktur einführen.
es sein diese eine Schlag, von d Löwe sich nicht mehr erholen haben; denn seine Bevölkerung werden gegenwärtig nicht viel über 25,000 betragen.
unter d öffentlich Gebäude, welche erwähnen zu werden verdienen, sein d vorzüglich d Stadthaus, welche d eine Seite d Marktplatz einnehmen.
man können es mit Recht eine d schön gotisch Gebäude d Niederlande nennen.
d Grundstein hierzu werden im Jahr 1440 legen, und d Bau in zehn Jahr vollenden.
während d letzte Jahrhundert werden viel Verschönerung im Innere dieselbe anbringen, und gegenwärtig werden viel Sorgfalt auf d Herstellung d Äußere verwenden.
an d entgegengesetzt Seite d Marktplatz stehen d Kollegiatkirche zu St. Peter, die äußer Ansehen jedoch sehr viel durch d viel klein Gebäude verlieren haben, die längs ihr Mauer hin erbauen werden.
sie werden im Jahr 1040 von Lambert, Herzog von Brabant erbauen, sein jedoch im 14. Jahrhundert zweimal eine Raub d Flamme werden.
hierauf werden sie wieder herstellen und mit eine prächtig Turm versehen, die 533 Fuß hoch sein, samt zwei Seitenturm von je 430 Fuß Höhe.
im Jahr 1604 haben jedoch eine Sturm sämtliche Turm herabwerfen.
in d Mitte d Chor diese Kirche befinden sich d Grabmal Heinrichs Iv., Herzog von Brabant, welche im Jahr 1235 sterben; hinter demselben in eine Kapelle sein jene d Margaretha von Löwe, die im Jahr 1225 ermorden werden.
d Universität von Löwe, sonst eine d berühmt in Europa, werden im Jahr 1426 von Johann Iv., Herzog von Brabant, mit Genehmigung d Papst Martin V. errichten.
ihr erst Professor kommen aus Paris und Köln, und d Universität erhalten im Verlauf d Zeit von d Papst und d Beherrscher d Land mannigfaltig Privilegium.
sie haben 37 Kollegium und blühen, bis die Niederlande in d Hand d Franzose geraten, die sie aufheben und d Gebäude zu eine Invalidenhaus verwenden.
sie werden jedoch durch eine Verordnug Wilhelm I. vom 19. Februar 1817 wieder herstellen und im Oktober desselben Jahr eröffnen.
es sein gegenwärtig an dieselbe 17 Professor und etwa 400 Student; d Universitätsbibliothek enthalten an 40,000 Band, auch gehören dahin eine Naturalienkabinett und eine botanisch Garten.
d Gebäude, in welche sich gegenwärtig d Universität befinden, sein sehr geräumig, im neu Stil bauen und etwa zu Ende d letzte Jahrhundert aufführen.
unter d ausgezeichnet Professor d Universität Löwe befinden sich auch d berühmt Philologe Lipsius; er sein Rat Kaiser Karl V. und zu Overisk unweit Brüssel gebären.
man erzählen, daß d Erzherzog Albert und d Infantin Isabelle seine Vorlesung besuchen haben.
noch werden in Löwe d Haus zeigen, wo er gewohnen haben; es liegen in eine d Hauptstraße und bestehen nur aus eine Stockwerk.
Löwe rühmen sich eine lang Zeit hindurch, nie vom Feind nehmen werden zu sein.
im Jahr 1542 werden es fruchtlos von Martin Rossen, eine holländisch General belagern, und 1572 sein Wilhelm von Oranien durch d tapfer Verteidigung d Bürger und Student nötigen, d Belagerung aufheben.
im Jahr 1635 belagern d Holländer und Franzose d Stadt; sie werden jedoch durch eine Hungersnot, die ihr Heer aufreiben, nötigen, d Mauer zu verlassen.
im Jahr 1710 werden d Stadt zwar von d Franzose unter General Dumoulin durch eine Überfall nehmen, dieselbe jedoch gleich darauf von d Bürger wieder vertreiben, weshalb sie Karl Vi. zum Lohn ihr Tapferkeit eine golden Schlüssel zum Geschenk machen.
endlich werden d Stadt von d Franzose unter Dumouriez im Jahr 1792 nehmen, worauf sie zwar im Jahr 1793 von d Österreicher entsetzen, jedoch 1794 neuerlich von d Franzose erobern Wurde. S.
d eisern Sarg.
vor einige Jahr haben eine Engländer, eine gewiß Herr Gilbert, d sonderbar Einfall, in seine Testament zu verordnen, er wollen in eine eisern Sarg begraben werden; in eine solch werden er auch zum Begräbnis auf d Kirchehof bringen.
man weigern sich er annehmen.
natürlich! auch d Nachwelt wollen Raum behalten für eine Ruhestätte.
d Vater und Mutter müssen ihr Kind, wie diese d ihrige Platz machen.
aber so eine unverwüstbar Sarg behaupten ja bis zum jung Tag seine Platz. --
so entspinnen sich eine Rechtsstreit.
d Gerichtshof von Guildhall verweisen er als eine rein Kirchensache an d geistlich Gericht.
keine positiv Gesetz entscheiden über d Fall, und doch scheinen d Recht auf d Seite d Kirche, die, wenn d Beispiel mehr Nachahmer finden sollen, in ihr Eigentum immer mehr beengt werden, natürlich auch an Grabgebühr verlieren werden.
d Ausgang d Streit sein jedoch unbekannt Geblieben. N.
d musikalisch Blödsinnige.
in d Salpetriere ( eine Hospital ) zu Paris befinden sich gegenwärtig eine im hoch Grad blödsinnig Mädchen, die weder sprechen, noch sich auch nur ankleiden im Stand sein.
indessen haben ihr Aufseher eine entschieden Geschmack für Musik, und eine mehr als gewöhnlich Geschicklichkeit Arie zu behalten und zu wiederholen bei ihr entdecken.
sie sein im Stand, oft eine ganz, sie nur eine einzig Mal vorgesingen oder vorgespielt Passage aufs treu zu wiederholen; noch mehr, selbst wenn d Passage unvollständig lassen werden, und sie wiederholen dieselbe, so endigen sie selb im richtig Schlüssel und Ton.
eine d vorzüglich Virtuose auf d Pianoforte werden zu sie bringen, um sie vorspielen, und ihr Entzücken steigen beinahe bis zum Wahnsinn.
bei gewiß plötzlich Übergang vom Weiche zum Starke brechen sie in Freudengeschrei aus, und bis in ihr Finger, um ihr Aufregung zu mild.
sie essen außerordentlich viel, und haschen mit Gier nach eine sie angebieten Frucht; allein wenn sie in d Augenblick, wo sie im Begriff sein, dieselbe in d Mund zu führen, d Ton eine Instrument hören, so halten sie plötzlich inne, und essen nicht eher, als bis d Musik aufhören Hat. W.
Mittel, d Fruchtbaum vor Ameise zu bewahren.
man mischen zwei gleich Teil Schornsteinruß mit Oelabsatz, umstreichen damit d unter Teil d Baum, die unmittelbar d Erde berühren, und d Ameise werden d Baum nicht angreifen. A.
Tote Tier in Ägypten.
einige Reisende haben meinen, d Atmosphäre von Ägypten sein wegen d viel tot Tier, die in d Schindgrube werfen werden, ungesund; diese Meinung gehen von d Voraussetzung aus, daß d Fäulnis d Prinzip alle Krankheit verbreiten, die d Egyptier unterwerfen sein.
d tot Tier werden im ganz Orient, und besonders in Ägypten vor d Tor d Stadt frei hinwerfen; aber d Fäulnis haben nicht Zeit, sich so zu entwickeln, daß sie gefährlich werden.
eine unzählig Menge von herumlaufend Hund finden in diese Sitte ihr Nahrung; sie stürzen mit unglaublich Gier auf jede neu Beute, die sie zustoßen.
wenn diese Beute über d Bedürfnis ihr Hunger hinausgehen, so legen sie sich darauf, und bewachen sie wie ihr Eigentum gegen d Angriff fremd Hund; und wenn sie wieder Hunger bekommen, so fangen sie wieder an zu fressen.
nach acht oder zehn Stunde bleiben von eine Pferd oder Kamel nichts übrig als d Skelett, und zwar von seine Fleisch so entblößen, daß d geschickt Naturforscher es in so kurz Zeit nicht gut machen können, und wenn er d gut Instrument gebrauchen.
über diese Hund flattern Tausend von Raubvogel und Rabe, die, sobald jene vom Fraß etwas ausruhen, sich dann auch sättigen.
d Vogel machen sich besonders über d inner Teil d Cadaver her, und oft sehen man sie mit eine Eingeweide in d Klaue davon fliegen, um es in d Ferne zu verzehren.
übrigens vertrocknen d Sonne schnell, was diese mannigfaltig Vernichtung = Agent entgehen, und lassen zur Faulniß keine Stoff zurück.
es sein einleuchten, daß d Einscharrung d tot Tier mancherlei Übelstand herbeiführen werden, die man durch diese Aussetzung im Freie entgehen, und d Erhaltung d Hund sein in diese Land durch d abergläubisch Grundsatz, daß alle, was Leben besitzen, auch leben sollen, für immer Gesichert. R.
Vorzug und Verfall d Ritterwürde.
Wappen und Siegel zu führen sein d Ritter besondere Vorrecht.
wohin sie kommen, öffnen sich Tor, Schlagbaum und ander Schranke, und ohne Abgabe können sie und ihr Gefolge durchziehen.
werden sie fangen, verheiratet sie ihr Tochter, machen sie eine Fahrt übers Meer ( zu eine heilig Zweck ) , oder erhalten ihr alt Sohn d Ritterwürde; so haben sie d Recht, von ihr Untertan eine Beisteuer zu fordern.
d Lösegeld bestehen wahrscheinlich in d einjahrig Ertrag ihr Gut.
auf ihr Wohnung dürfen nur Ritter Wetterfahne haben, und ihr Form verkündigen ihr Würde.
wacker Ritter können mehr als eine Fürst ihr Dienst widmen.
auf alle ihr Hin= und Herzug werden sie gastlich empfangen, und erhalten Geschenk, die man nicht sowohl d Person d Gast machen, als womit man vielmehr sein ritterlich Vorhaben und d Glanz d Rittertum zu unterstützen scheinen.
mit d Ritterschlag hören d Minderjährigkeit auf.
Gefangene sichern gewöhnlich ihr Würde vor Fessel.
als d Ritter aus d Morgenland arm zurückkehrend ihr Gut in fremd Hand sehen, verlieren sich d ritterlich Zuversicht, als sie d Gunst d Frau leicht gewinnen können, mögen sie um eine Schleife keine Heldentat mehr tun, und als Gottesfurcht und Liebe sinken sein, und d Fürst d Ritterwürde ohne Wahl verleihen, als sich unter Maximilian und Georg von Freundsberg d Lanzenknecht bilden, und an eine unterwürfig Gehorsam gewöhnen werden, als d Erfindung d Pulver d ganz Kampfart ändern: verwandeln sich d Wesen d Rittertum in eine hohl Form, die nach und nach zerbröckeln werden.
d Feuerquelle in Galizien.
im Krakauer Kreis liegen eine Berg, d wunderbar nennen, weil d Natur nichts sparen haben, um er alle Reiz d Anmut und d Sonderbarkeit zu verleihen.
groß Eichen, Fichte und Tanne beschatten seine Rücken, die mit wohlriechend Kraut und Blume von mannigfaltig Art und mannigfaltig Farbe zieren sein; aus seine Schoß quellen lieblich, süß, aber nicht minder auch salzig Quelle; Mineral und Metall von mancherlei Art liegen in seine Innere, und belohnen d Mühe d Bergmann.
ausgezeichnet merkwürdig sein eine Quelle in seine Mitte, in welche d Wasser mit murmelnd Geräusch herabquellen und mit zu= und Abnahme d Mond sich vermindern oder vermehrt.
d Wasser haben in d Quelle selbst eine sehr stark Geruch, und eine Geschmack beinahe wie Milch.
lassen man es abdünsten, so bleiben eine schwärzlich, harzig Stoff auf d Boden.
innerhalb d Quelle frieren diese Wasser nie.
halten man eine brennend Licht daran, so entzünden es sich plötzlich wie Weingeist mit eine dünn, licht Flamme, die wie eine gaukelnd Irrwisch spielen auf d Oberfläche hin und her laufen.
nicht leicht verlöschen sie eher, als bis man sie durch Schlage mit Reisern und Ast wieder auslöschen.
halten man an ihr Flamme Holz und ander brennbar Körper, so entzünden sie sich, aber ihr Wasser selbst bleiben kalt, wie es sein.
als man einst d Quelle anzünden, und d Flamme nicht bald wieder löschen, so laufen d Feuer durch verbergen Gang in d Erde, bis zu d Wurzel d Baum, und brennen d Wald an, d hierdurch groß Verwüstung erleiden, indem d Brand drei voll Jahr dauern.
diese geben Anlaß, eine Wache hinsetzen, damit sie niemand aus Mutwille anzünden mögen.
lassen man d Flamme einige Zeit brennen, so verlieren d Wasser auf einige Tag seine Entzündbarkeit, und diese wohl ganz natürlich, weil d Vorrat von entzündbar Luft verbrennen, und sich erst wieder aufes neu anhäufen müssen.
aus eben d Grund verlieren d Wasser auch seine Entzündbarkeit, wenn man es in eine Gefäß schöpfen.
es brennen nicht im Gefäß, weil d entzündbar Dunst im Schöpfe verfliegen.
D. S.
d Blitz.
d Geschwindigkeit d Blitz betragen ungefähr 40,000 bis 50,000 Fuß in eine Sekunde.
aber er durchlaufen selten mehr als 600 bis 700 Fuß in gerade Linie, ohne eine Absprung zu machen, scheinen aber auch nie mehr als 5 Absprung zu machen, und d letzte Strahl, mit welche er erlöschen, scheinen immer schon matt als d vorig.
Helwig schreiben d Abprall d Blitz oder seine zickzackartig Lauf d verdichten Luft zu, und nehmen an, daß bei eine allzugroß Verdichtung d vor d Blitzstrahl hehrgedrängt Luft diese er nötigen, seine Richtung zu ändern.
er vergleichen d Erscheinung d Blitz mit die beim Abfeuern d Geschütz.
wenn man mit bloß Pulver aus Kanone schießen, so reissen d Druck d Luft, selbst in Entfernung, die weit über d Länge d sichtbar Feuerstrahl hinausliegen, Bretterwand um.
alle beweisen, daß unter solch Umstand eine außerordentlich stark Verdichtung d Luft vorgehen.
h.
d klein Haselmaus ( Muss Avellanarius ) .
d groß und d klein Haselmaus sein Winterschläfer, und werden von Linn E und ander zu d Maus rechnen.
mehrere Naturforscher, z. B. Blumenbach, heben aber d Familie d Winterschläfer aus d Mausgeschlecht aus, und machen damit eine eigen Geschlecht, die d Name glis oder myoxus führen.
nach jen heißen d klein Haselmaus oder d Haselschläfer, Myoxus oder Glis Muscardinus.
diese Tierchen sein ungefähr so groß wie d Hausmaus, 3 Zoll lang, und haben eine noch etwas lang Schwanz.
d groß, schwarz Auge blitzen im Kopf, und geben d überhaupt sehr niedlich, lebhaft Tierchen eine ungemein munter Ansehen.
d Farbe d Fell sein nicht immer einerlei.
viel sein oben hellfuchsrot, oder rotgelb, d Brust und d Kehle sein weißlich, d breit, dicht behaart Schwanz oben wie d Rücken.
in Deutschland sein diese Haselmaus ziemlich selten; doch treffen man sie einzeln in Haselgebüsch an.
in Italien und überhaupt im südlich Europa wohnen sie sehr häufig.
sie halten sich selten anderswo, als in Haselgebüsch auf, schlafen von d Mitte d Oktober bis in d April in Erdehöhle, Mauerritze oder Baumspalte ein, und erwachen während diese Zeit auch bei d gelind Witterung nicht.
im Betragen zeigen diese Tierchen viel Ähnlichkeit mit d Eichhörnchen, und übertreffen an Possierlichkeit bei weit alle übrig Maus.
es lassen eine hell, zischend laut hören, und erreichen etwa eine Alter von 6 Jahr.
seine Nahrung sein Sämereien, besonders Haselnuß.
am Ende d September und im Anfang d Oktober legen es sich eine klein Magazin von Nahrungsmittel an, die er im Frühling gut zu statten kommen.
für d Junge, welche erst im August gebären werden, bauen d Mutter eine ziemlich künstlich, ballförmig Nest, die aus Moos, Haaren, Laub, genießen u. Dgl. bestehen, und sich zwischen dicht Zweig d Haselstaude finden.
F.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
