d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 118.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 5. April 1855.
Schloß Zion ( Sitte ) im Kanton Wallis.
d Hindu.
in Asien, diesseits d Gang, breiten sich d groß Hindostan oder Bengalen aus, umketten von d ungeheuer Himalayagebirge, umspülen vom arabisch Meer und d indisch Ozean und durchziehen von teils wissen, teils aber auch paradiesisch Landerstrecken.
dort hausen noch wild Tier in Menge, dort jagen d schrecklich Königstiger durch d bewaldet und schilfig Umgebung d Fluß, dort wohnen Löwe und Wolf und Schakal lauern auf ihr Beute; unzählig Affe beleben d vogelreich Wald, während Zibetkatze und Moschustier d nördlich Gebirge aufsuchen; Vampir flattern durch d Schar buntgefiedert Vogel und Elefant und Kamel dienen gezähmt d Mensch; d gefräßig Riesenschlange setzen mit gewaltig Sprung über d gefährlich Brillenschlange und giftig Skorpion hinweg, Heuschreckenschwarm ziehen wie Wolke einher und lästig Bremse und Moskito martern d Bewohner d Land.
aber d Feind in d Tierwelt werden von d Mensch bekämpfen und besiegen und d reich und üppig Vegetation erschließen er d reich Segen Hindostan.
Reis, Mais, Weizen, Gerste, Hirse, Hafer, Hülsenfrucht und Gartengewächs gedeihen im gut Boden; Pfeffer, Baumwolle, Opium, Indigo, Kokosnuß, Palmwein, Rosenöl werden mit edel Stein von Bengale aus über d Meer senden und nirgends spinnen d Seidenwurm reich als eben in diese Land.
über 130 Million Mensch, vorzüglich d Engländer unterwerfen, bevölkern d Stadt mit ihr eng, krumm Gasse, und d Dorf, welche meist nur aus Bambushütte bestehen; nur hier und da öffnen sich an d Haus eine Reiche d Veranda, eine Schirmdach gegen d Sonnenstrahl, stützen von viel Säule.
neben Europäer, Armenier, Mongole, Araber, Jude und viel ander eingewandert Fremde wohnen in Hindostan d ursprünglich Einwohner, d Hindu, d Zahl nach noch mehr als 110 Million.
ihr Gesichtsfarbe sein bräunlich gelb, ihr Körper zart und wohlgebildet, ihr Haut fein und weich, ihr Haar glänzend schwarz.
bei alle Zierlichkeit d Körper vermögen d Hindu weit Marsch zu machen und beschämen durch ihr Ausdauer nicht selten d Europäer.
d Geschicklichkeit ihr, im Verhältnis zu ihr mittelgroß Körper wirklich klein Hand verdienen wahr Bewunderung.
obgleich ihr Handwerkszeug und Hausgerät äußerst einfach sein, so erscheinen ihr Arbeit doch oft recht kunstvoll; ihr Zeug weben sie ohne Maschine mit Meisterhand.
an Putz und Schmuck hängen d Hindu mit Leidenschaft, daher besonders d Vornehmen und d Frau neben ihr einfach Gewand d Körper mit Edelstein sowie mit Fuß, Arm= und Halsband schmücken.
in Bezug auf ihr Lebensweise werden vor alle ihr Mäßigkeit rühmen, welche durch d Religionsvorschrift d Hindu zum Gesetz machen sein, weshalb auch d Genuß geistig Getränk unterbleiben.
Reis, Frucht und Wasser gehören zu ihr Hauptnahrungsmittel, daher es keine Wunder sein, daß sie wenig von Krankheit wissen und meist eine sehr hoch Alter erreichen.
eigentümlich sein ihr Art zu trinken.
sie setzen nämlich nie eine Trinkgefäß an d Lippe, sondern gießen sich jede Getränk mit himmelwärts gerichtet Gesicht in d offen Mund.
d Charakter d Hindu sein mild und sanft.
sie behandeln alle Fremde mit Freundlichkeit und Gastfreundschaft; ihr Frau halten sie wert; Vielweiberei finden sich nur unter d vornehm und Ehelosigkeit gelten sie als eine Schande.
daß man d Hindu Feigheit, Geiz, Lüge, Hinterlist und Hang zur Gemächlichkeit nicht ohne Grund nachsagen müssen, daran tragen eine groß Teil d Schuld d Unterjocher d Land selbst.
sie haben d Hindu in Sklaverei schlagen, sie haben dieselbe körperlich und geistig bedrückt und herabgewürdigt, sie haben sie d Strebsamkeit verkümmern und mit d Selbständigkeit zugleich d Sinn für politisch Freiheit rauben.
daher sein es keine Wunder, daß d Volk nach und nach in Unwissenheit und Aberglaube und in mancherlei Sittenverderbnis versinken, daß es sich d Trägheit hingeben und endlich nur noch an d Tändelei d Seiltänzer und Gaukler sowie am Rauchen, Betelkaue, am Schachspiel und an d Tanz d Bajadere Geschmack finden, obgleich heute noch ihr Arbeit von eine viel rein, gut Sinn Zeugnis ablegen.
ungeachtet alle Unterjochung sein man aber bis heute noch nicht im Stand sein, d Hindu ihr Vorliebe für alt Sitte und Gebrauch zu entreissen, welche seit Jahrtausend sich bei sie einbürgern haben.
hierher gehören auch d Einteilung d Volk in vier Hauptkasten, die so streng voneinander scheiden sein, daß keine Mitglied dieselbe aus eine ander Kaste heiraten oder in irgend eine ander Kaste übertreten dürfen.
d Geburt weisen also d Hindu sofort ihr Stellung an.
jede Kaste haben wieder ihr besondere Abteilung, von welchen einige tierisch Nahrung genießen, andere nicht, einige ihr Tote beerdigen, andere sie verbrennen, einige wohl gar Witwe lebendig begraben, während andere dieselbe mit d Leiche ihr Mann verbrennen lassen oder sie auch gestatten, sich wieder zu verheiraten.
d Bramahne nehmen unter d Kasten d erst Rang ein.
sie sein Priester, Lehrer, Richter und Staatsbeamte d Hindu und werden von diese hoch achten, weil sie nach ihr religiös Vorstellung aus d Haupt ihr hoch Gottheit, d Bram, entspringen.
daher werden ihr Person so heilig halten, daß es eine untilgbar Schuld sein werden, eine Bramahne zu töten.
haben eine solch wirklich eine todeswürdig Verbrechen begehen, so werden er nur selten mit d Tod bestrafen; man stoßen er höchstens aus d Kaste oder stechen er d Auge aus.
nur nach und nach können d Bramahne zu hoch Rang aufsteigen, wobei sie sich unter mancherlei Zwang beugen müssen.
sie haben sich d Fleisch, d Fisch und Ei als Nahrungsmittel zu enthalten, müssen in d heilig Buch studieren, unterwerfen sich ander streng Prüfung und üben sich vor alle im Schweigen.
sie sein d ober ihr Volk, die sie am Gängelbande führen.
als heilig verehren, können sie mit d vernachlässigt Hindu machen, was sie beliebt.
diese sein nicht erlauben, in d heilig Religionsbuch zu lesen, daher sie nie vorwärts kommen können.
leider sein gerade d Bramahne d sittenlos und heuchlerisch Mensch unter d Hindu.
nach d Bramahne folgen d zweit Kaste, die d Krieger oder Raja, nach d Sage entspringen aus d Schulter und Arme d Bram; d dritt Kaste aber, aus Brahms Leib und Schenkel entsprießen, sein d Waischis, d Landbebauer, Viehzüchter und Kaufmann, und d viert, aus Brahms Fuß entstehen Kaste umfassen d Sutra, nämlich d Handwerker und Gewerbetreibende.
sowohl bei diese als bei alle ander Kasten bestehen d Gesetz, daß d Sohn werden müssen, was d Vater sein und sein, woher es kommen, daß d Volk einerseits so langsam vorwärtsschreiten und daß sich andererseits in gewiß Abteilung desselben Kunstgriff und Geheimnis forterhalten, welche für alle ander Kasten ganz unzugänglich sein.
außer diese vier Kasten finden man in Hindostan noch d unglücklich, allgemein verachtet Paria, welche fast d Tier gleichstellen sein.
sie dürfen weder eine Tempel betreten noch neben ander Hindu wohnen; bekommen sie ja d Erlaubnis, mit eine Hindu zu reden, so müssen sie, um diese mit ihr Atem nicht zu verunreinigen, d Mund zuhalten, wenn sie nicht sofort töten sein wollen; sie werden zu d ekelhaft Arbeit verwenden und nähren sich oft vom Fleisch gefallen Tier.
ihr Körper sein schmutzig, ihr Hautfarbe schwarz.
d Engländer werben sie an und machen aus sie gut Soldat.
so stehen d Hindu in d Gegenwart als eine herabgekommen Volk da, während ihr Vorfahr vor Jahrtausend unstreitig zu d ideenreich, kräftig und gebildet Volk d Vorzeit gehören.
aber d Bramahne haben im Lauf d Jahrhundert d tiefsinnig, rein Idee ihr Vorfahr zu ihr Vorteil ausbeuten und ins Gemeine herabziehen, sie haben durch ihr Sinnlosigkeit d früh klar Vorstellung verdrängen und von d schön Gebäude d Wissenschaft ihr Voreltern nur noch eine ärmlich Schatten bewahren.
und doch sprechen aus alle, was d heutig Hindu aus d grau Vergangenheit noch bleiben sein, eine unendlich Tiefe d Gefühl, eine Strebe nach sittlich Vervollkommnung und d Ahnung eine Fortdauer nach d Tod.
was mögen d alt Bewohner Hindostan gedenken und grübeln haben, wenn von sie heute noch bei alle Verdummung Formel in Vers vorhanden sein, nach welchen d jetzig beschränkt Bramahne ohne Schreibwerkzeug unter Benutzung klein Muschel im Stand sein, d Stern nach ihr Lauf zu berechnen, ohne dabei d alt Formel selbst zu verstehen.
zu welcher Höhe geistig Bildung müssen d Voreltern d Hindu gelangen, ehe sie ihr wenn auch noch irrtümlich religiös Gedanke zu eine so sinnreich Gotterlehre vereinigen, bis sie endlich auf d Annahme eine hoch, vollkommen Wesen, d Bram, kommen, die sie sich über alle Irdische erhaben und als unendlich glücklich denken, von welche nach ihr Meinung alle ausgehen, zu welche alle zurückkehren, die d Welt beherrschen mit d von er geschaffen hoch und nieder Geist!
sein auch d Darstellung ihr Gotterbild oft recht sonderbar, streifen auch ihr Idee von Kampf zwischen böse und gut Wesen, von d Wanderung d Seele zu sehr in d Gebiet d Sinnliche hinüber, so treten doch dabei d Glaube an eine Schöpfer und Erhalter schon deutlich hervor und ihr heilig Buch sein reich an Mitteilung über Sternkunde, Rechtswissenschaft und Sittenlehre sowie über Arzneikunde und Anordnung für d Kultus.
da d Hindostaner aber, wie alle alt Volk, ihr mythologisch Vorstellung zu verkörpern streben, so folgen daraus, daß sie ihr Gotterbild meist recht eigentümlich darstellen.
so lassen sie d vom Bram ausgegehen Brama oder Schöpfer mit vier Kopf auf eine im Wasser schwimmend Schwan sitzend abbilden, während sie d Wischnu oder Erhalter nach seine verschieden Verwandelung in Mensch= und Tierkörper auch sehr verschieden Gestaltung geben.
ihr Schiwa, d Gott d Zerstörung, haben drei Auge und acht Arme und werden von Blitz umgeben darstellen.
außer Bram und d nächst Gottheit, Brahma, Wischnu und Schiwa, nehmen d Hindu wenigstens noch 300 Million nieder Wesen an, welche als Schutzgeist d Mensch oder auch bei Krankheit und ander Erscheinung auf Erde tätig sein, besonders aber Wissenschaft und Kunst sowie d sittlich Leben d Mensch leiten.
unter d sieben als heilig verehrt Fluß stehen d Gang obenan, in die Flut zu baden als religiös Gebrauch erscheinen, die Wasser als heilbringend versenden werden, zu die Quelle auf d Himalaja man wallfahrten.
selbst Tier und Pflanze werden heilig halten.
d von d Bramahne geleitet Gottesdienst d Hindu bestehen in Opferung, Räuchern, Waschung und Tanz.
diese führen d Bajadere aus, welche teils von d Priester erziehen und zum Tempeldienst heraufbilden werden, teils auch bei d Schmauserei d Vornehmen d Sinnenlust durch ihr Tanz aufreizen haben.
d Tempel d Hindu heiß Pagode.
sie sein Bauwerk aus längst vergangen Jahrhundert, welche an Großartigkeit und Dauerhaftigkeit alle ander Schöpfung d Baukunst übertreffen.
im Innere dieselbe sein im heilig Dunkel d golden, kupfern oder steinern Gotterstatue, mit kostbar Gewand umhüllen, aufstellen.
über d Heiligtum wölben sich eine groß, mit Elefantenkopf und ander Bild überladen Kuppel, die von außen pyramidenförmig überdecken sein.
d Pyramide stehen auf eine frei Raum, welche von Wohnung d Priester und Bajadere, von Bogengang und Kapelle umgeben sein; diese sein wieder mit Mauer umziehen, durch welche vier Eingang führen.
d Ganze bilden eine länglich Viereck, die nach d vier Himmelsgegend auslaufen und allenthalben mit Gott= und Tierbild in halb erhaben Arbeit bedecken sein.
alle sein aus Granit arbeiten und zwar in so riesenhaft Form, daß man Quader von 10,000 Kubikfuß Größe finden.
und diese Koloß müssen oft 30 Meile weit herbeischaffen werden und alle Granit an d Tempel sein spiegelglatt polieren!
was sein unsere Riesenbau gegen d Pagode d Hindu!
bedenken man aber, daß in eine Tempel zu Chalembron eine fein poliert Kette von Granit als vierfach Girlande aufhängen sein, daß dieselbe in ihr ganz Länge 540 Fuß betragen, daß jede Glied drei Fuß Länge und zwei bis drei Fuß Dicke haben, daß diese Tempelschmuck als gegliedert Kette also aus eine einzig Granitblock arbeiten sein müssen, dann mögen man vor d riesig Idee d alt Hindu ehrfurchtsvoll erstaunen.
nun haben sie und ihr Stammesgenosse aber auch Höhlentempel, Grotte, Palast, Saal und ander Raum in d Granitfelsen von so ungeheuer Größe einmeißeln, daß viel Tausend von Mensch darin Platz haben.
( Beschluß folgen.)
eine Jugenderinnerung aus d Leben Napoleon es.
aus seine Kinderzeit erzählen Napoleon in d von er selbst verfaßt Memoiren Folgende:
ich erinnern ich noch, unter d mancherlei Märchen, womit ich meine Wärterin einschläfern suchen, daß sie in eine Nacht, da ich durchaus nicht einschlafen können und sie nicht in Ruhe lassen, zu ich sagen: "Napoleon, sein ruhig und still, und ich wollen du d Königreich Corsica geben, wenn du groß sein."
und Frankreich! sagen ich.
auch Frankreich dazu!
und d ganz Welt?
auch diese sollen du haben, aber nun sein still und verlangen nicht mehr, denn sonst müssen du Gott d Vater selbst entthronen wollen.
ich sein von diese Gespräch so ergreifen, daß, als sich meine Auge schließen, ich noch immer für ich wiederholen:
"ich werden König von Corsica, von Frankreich und d Welt sein, so haben ich Saveria ( diese sein d Name d Wärterin ) versprechen; aber ich wollen nichts mehr verlangen, denn sonst müssen ich Gott d Vater selbst entthronen wollen.
hiermit stehen noch Folgende in Verbindung, was dort ebenfalls erzählen werden:
ich sein außerordentlich wißbegierig; ich wollen d Ursache d Naturwunder, die ich umgeben, und d Zustand d Land kennenlernen.
meine Frage setzen meine Großonkel Lucian oft in Erstaunen, die sich übrigens darin gefallen, in ich eine künftig Licht d Kirche zu sehen.
"er werden", sagen er, " Archidiakonus werden, diese klein Napoleon; vielleicht auch Bischof und Kardinal."
und dann, sich unterbrechen, fragen er mich:
"wollen du Papst werden?"
ich aber erwidern: nein, aber König von Corsica und Frankreich.
nun, antworten dann Lucian mit Lächeln, die sein immer etwas!
Alexanderii.
Nikolajewitsch, Kaiser von Rußland.
alt Abtei von Germain d=pres.
d Raspenburg.
in d thüringer golden Aue ragen hinter d Stadtchen Rastenberg auf d Mitternachtsseite eine Berg empor, welche geschichtlich merkwürdig bleiben sein, da er d Ruine tragen, die noch von d alt Raspenburg vorhanden sein.
schon um 1070 werden dieselbe erbaut.
ihr Gründer sein Heinrich Raspe, eine Mann, die Stärke und rauh Sinn sein Beiname bezeichnen.
wie er sich gegen seine Untertan nicht eben lieb und hold zeigen, so verfahren auch seine Nachfolger.
unter diese scheinen er, ziemlich 200 Jahr spät, eine Heinrich Raspe nicht nur d Name, sondern auch in seine ganz Auftreten nach am ähnlich zu sein.
dieselbe sein hart gegen sein Volk wie gegen seine Anverwandte.
so wohnen seine sanft Schwagerin Elisabeth mit ihr zwei Kind, Hermann und Sophie, auf d Wartburg; Heinrich aber ruhen nicht, bis er sie von d Burg entfernen haben.
nur d Tod seine Bruder können er nachsichtig stimmen.
als er in Reinhardsbrunn an d Sarg dieselbe stehen und d verwitwet Elisabeth d Verblichene d letzte Abschiedsgruß bringen, da fühlen Heinrich Raspe sein Herz weich werden; er reichen seine Schwagerin d Hand zur Versöhnung und bitten sie, d Wartburg, von welche er sie vertreiben haben, wieder zu beziehen.
Ärger noch verfahren Heinrich Raspe mit seine Untertan.
diese müssen sich vielerlei Unbill von d gestreng Herr gefallen lassen.
er schalten mit ihr Eigentum oft sehr willkürlich und sollen es nicht selten so weit treiben haben, daß er sie eine oder d ander schön Tochter rauben, um sie auf seine Raspenburg festhalten.
d alt Raspenburg werden viel erzählen, wenn sie reden können.
auch nach Heinrich gehen es in Thüringen nicht gut her.
Gewalttätigkeit alle Art werden üben und d Klage über Ungerechtigkeit bleiben meist ungehört, da d Raubritter d Oberhand haben.
endlich erscheinen Rudolf von Habsburg.
empören über d Wirtschaft d Ritter, bringen er etwa sechzig Raubnest d Untergang; doch sein es er nicht vorbehalten, d Übel ganz ausrotten, da er bald in eine Krieg verwickeln werden, die zu seine Nachteil endigen.
Albrecht d Unartige haben nämlich d ganz Land Thüringen für 160,000 Thlr. an Kaiser Adolf verkaufen, was Alberts Sohn, Friedrich und Diezmann, nicht genehmigen können und so entstehen neu Not im Land, denn d beide Bruder greifen nach d Schwert und d Kaiser rücken mit seine wild Heer in Thüringen ein.
bei Raspenburg kommen es zur Schlacht und Adolf werden schlagen.
Friedrich erkennen d Krebsübel, die an d Glück seine Land fressen, daher er es sofort zu unterdrücken suchen; er zerstören alle noch übrig Raubburg und lassen auch 1321 d Raspenburg vernichten.
an d Fall diese Burg knüpfen d thüringer folgend Sage:
d letzte Raubritter auf d Raspenburg sein zwei Bruder, Heino und Wolfram von Raspenburg.
sie haben d friedlich Bewohner d Land so- wie vorüberziehend Fremdling schon unendlich viel Leid zufügen, da wagen sie es auch, eine Brautzug zu überfällen, als dieselbe eben von d Trauung aus d Kirche heimwärts kehren.
alle Bitte d Landleute sein umsonst; d Ritter schleppen nicht nur d jung Frau, sondern auch selbst ihr Eltern mit auf ihr Raubnest.
als sie oben auf d Burg ankommen sein, sprechen sich d Vater d jung Frau gegen d Ritter Heino und Wolfram ziemlich derb aus und rufen sie drohend zu:
"nur Geduld, ihr treffen schon noch d Strafe und ehe sie es denken, werden mein Eidam ich und meine lieb Tochter befreien."
oho, lachen d Ritter, wer wollen wir auf unsere Fest zu nahe kommen?
wenn sich d Schwalbe nicht gegen wir bewaffnen, werden wir wohl sicher wohnen
d alt Schwiegervater schweigen und warten auf d Hilfe seine Sohn, aber vergebens.
als jedoch Landgraf Friedrich mit seine Truppe anrücken, befinden sich unter denselben auch eine arm Ritter mit Name Luitfried von Schwalbe, die bewaffnet Schar nach ihr Kommandant d Schwalbe nennen werden.
Luitfried hören von d durch Heino und Wolfram verübt Frauenraub und erfahren gar bald, daß d Geraubte einst seine Erkiesene sein.
er erbitten sich darum von seine Landesfürst sogleich d Erlaubnis, d Burg erstürmen und d Raubritter lebendig oder tot seine Herr überbringen zu dürfen.
da Luitfried von Schwalbe d Burg genau kennen, so werden er d erbitten Erlaubnis gern geben.
als er nun vor d Raspenburg erscheinen, verhöhnen d zwei Raubhahn d jung Retter und meinen, er werden sich an ihr Fest jedenfalls d Zahn vergebens ausbeissen.
aber Luitfried fassen d Burg an d er wohlbekannt schwach Seite an, erstürmen sie kampfesmutig und ehe es sich Heino und Wolfram versehen, sein sie in seine Gewalt.
sie wollen sich er nicht ergeben und werden darum erschlagen.
d jung Frau sein nun befreien.
sie erkennen in Luitfried von Schwalbe bald ihr Liebling und Retter, darum verlassen sie ihr angetraut Eheherr und reichen ihr Hand d Ritter, die d Landgraf als Anerkenntnis seine Tapferkeit mit Gut und Ehre belohnen.
Fürst Paskiewitsch und d Tatar.
als in d erst Tag d Oktober vorig Jahr d bekannt Tatarennachricht vom Falle Sewastopol d Welt durchlaufen, erhalten eine vermögend, in Warschau wohnend Gutsbesitzer aus d galizisch Grenzestadtchen S. eine Brief d Inhalt, daß Odessa in Asche legen und Sewastopol nehmen sein.
eben befinden sich bei besagt Edelmann einige Gast, die er d Brief vorlesen, zugleich aber ersuchen er dieselbe, diese Kunde nicht weiter zu verbreiten.
letztere geschehen aber dennoch und einige Stunde spät sprechen man in ganz Warschau von nichts ander als von d Einäscherung Odessa und d Falle Sewastopol.
diese werden d FürstStatthalter Paskiewitsch melden.
d Fürst lassen sogleich d Gutsbesitzer zu sich berufen und fragen er: "woher haben sie, Graf, solch Nachricht?"
d Gefragte übergeben hierauf d Fürst d erwähnt Brief.
die alle sein aber nicht wahr! sagen d Fürst.
ich glauben es gern, erwidern d Graf, und ich haben diese ich zugekommen falsch Nachricht nur im vertraut klein Kreis einige meine Freund und sogar mit d Warnung mitteilen, solch ja nicht zu verbreiten.
d Regierung setzen vollkommen Zutrauen in sie, und da sie bereits viel Beweis ihr Loyalität liefern haben, so sein wir fern von d Gedanke, sie hierfür zu strafen.
indessen wünschen ich, sie mögen sich durch eine Lustreise nach Odessa und Sewastopol selbst überzeugen, daß d verbreitet Gerücht völlig falsch sein.
wie euer Durchlaucht befehlen!
Begeben sie sich also zu meine Sekretär und diese werden sie d weit Weisung erteilen.
d Graf begeben sich unverzüglich zu diese und erhalten von er eine bereits fertig Reisepaß.
kaum aber in seine Wohnung angelangen, sehen er eine Feldjäger eintreten, die er melden, daß Wagen und Postpferd schon in Bereitschaft stehen.
während nun in ganz Europa d Freudenruf von d Einnahme Sewastopol und d Zerstörung Odessa ertönen, treten unsere Graf mit vier feurig Kurierpferd d unfreiwillig Reise an, um sich zu überzeugen, ob d Tatar d Wahrheit sprechen.
unterwegs werden er keine Aufenthalt gestatten.
in Odessa bringen man denselben vor d Palast d Gouverneur, die er sehr artig empfangen, auf d Stelle aber zur Weiterreise nach Sewastopol anweisen.
auch hier sein die Aufnahme von Seite d Fürst Mentschikoff sehr höflich.
er werden überall herumführen, dann aber augenblicklich zur Rückreise nach Warschau veranlassen, wo er, kaum aus d Wagen steigen, d FürstStatthalter melden werden.
nun, nicht wahr, empfangen er diese, Odessa und Sewastopol sein nicht nehmen?
ach, Durchlaucht, erwidern d durch d weit Kurierreise ganz ermattet Graf, beide Stadt stehen fest, so fest, daß sie niemals einnehmen werden können.
Gehen sie also, Herr Graf, nach Haus, laden sie ihr vertraut Freund zu sich ein und erzählen sie sie die unter d Siegel d Verschwiegenheit, damit heute noch ganz Warschau davon wissen.
kaum sein d Graf nach Haus kommen, treten wiederum dieselbe Feldjäger rasch ein und überreichen er -- d Reisekostenrechnung.
siebentausend und einige hundert Silberrubel müssen d Graf bezahlen.
von nun an teilen in Warschau niemand -- selbst d vertraut Freund -- Nachricht vom Kriegsschauplatz mit, selbst wenn dieselbe in d amtlich Zeitung stehen.
d wirklich Jungfrau von Orleans.
eine Franzose haben neuerdings alle Archiv und alt Schrift nach Nachricht von d Jungfrau von Orlean mit außerordentlich Fleiß durchforschen und d Resultat d Welt mitteilen.
unter so klein Leute, wie d Eltern Johanna es, sein im Anfang d 15. Jahrhundert Familienname fast ganz ungebräuchlich, auch haben d Jungfrau niemals eine führen, obwohl ermitteln werden sein, daß ihr Vater Darc heißen.
in ihr Dorf heißen d Mädchen Hannchen, im ganz Land aber, die sie drei Jahr lang mit ihr Ruhm erfüllen, nennen man sie Johanna oder d Jungfrau.
d erst Veranlaßung zu ihr nachmalig heroisch Tat geben Schmerz und Unwille.
sie müssen nämlich mit alle Bewohner d Dorf bei Annäherung feindlich Truppe flüchten, und als sie zurückkommen, finden man d Haus plündern und niederbrennen.
als sie bei d Offizier Johann von Novelonpont in Vaucouleurs erscheinen, tragen sie ihr ärmlich rot Rockchen und jene fragen sie, ob sie so ins Feld ziehen wollen?
auf ihr Antwort, sie werden gern Mannerkleid tragen, geben ihr Novelonpont d Sache eine seine Diener.
nach einige Tag schossen indes d Leute in Vaucouleurs zusammen, um Johanna eine neu Anzug zu verschaffen.
ihr Haar werden deshalb kurz und rund Abg.eschnitten, wie es damals d jung Mann tragen sie erhalten eine Jacke ( eine Art Weste ohne Knopf ) , Beinkleid, die an d Jacke befestigen werden, und eine kurz Rock ( Bouque ) , die etwa bis an d Knie reichen, außerdem Reiterstiefel ( Nonzeaux ) mit lang Spore, ferner eine Pferd, eine Schwert, eine Dolch, eine Helm und eine Lanze, kurz sie werden ganz so ausstatten wie eine Reiter jen Zeit.
so verlassen sie Vaucouleurs am 25. Februar 1429, um sich 150 Stunde weit auf Umweg nach Chinon zu d König zu begeben.
Novelonpont und d vier ander in ihr Begleitung sein jung Mann und Johanna haben ihr 17. Jahr erreichen.
sie haben schwarz Haar, sein groß, stark und gut bauen, haben aber eine ganz weiblich, sehr weich Stimme und alle Reiz, welche begehrlich Blick auf sie ziehen können.
in d Nacht schlafen sie meist bei eine achtbar Frau da, wo man Halt machen; müssen man unter frei Himmel übernachten, was aber selten geschehen, so schlafen sie in ihr Mannsanzug neben d ander und ihr Schutz sein d Ehrfurcht, welche sie schon damals umgeben....
in d spät Lagerleben hassen sie besonders d liederlich Dirne, die sich in Menge unter d Soldat herumtreiben; in St.=denis vertreiben sie dieselbe einmal persönlich und zerschlagen auf d Rücken d eine, die sich besonders sträuben, ihr Schwert.
auch d Fluchen und Schwören d Soldat können sie nicht leiden, obgleich sie selbst nicht frei von diese böse Angewohnheit sein, doch schwören sie nur:
" par mon Martin!" ( "bei meine Stecken!
) , mit die sie sonst ihr Vieh treiben haben.
sie reiten sehr gern, sein eine ausgezeichnet Reiterin und sein unermüdlich zu Pferd.
auch schön Waffe lieben sie und allmählich suchen sie auch Putz an ihr Reitertracht anbringen.
übrigens sein sie schon bei Lebzeiten über d Grenze ihr Vaterland hinaus berühmt, denn im Jahr 1429 besehen d Rat von Regensburg in Corpore eine für Geld ausgestellt Bild von ihr, die ihr Tat zeigen, und in d Stadtrechnung finden sich verzeichnen:
" item haben wir geben vor d Gemälde zu schauen, wie d Junkfraw zu Frankreich fechten haben, 24 Pfennig."
d Papayer oder Melonenbaum.
auf d Molukken einheimisch, sein diese Baum seine Äußere nach d Palme ähnlich, ohne mit sie nah verwenden zu sein; er werden gegen 10 Elle hoch und haben groß Blatt mit stark Rippe.
schon in d erst sechs Monat steigen er aus d Samen fast mannshoch empor ohne Ast, schlank und gerade; dann erst treiben er fast ebenso schnell lang, kahl Zweig, an die Blatt und Blüte sich ansetzen.
d letztere riechen sehr angenehm und d Frucht schmecken wie unsere Melone, die sie auch ähnlich sehen; sie sein voll Saft und löschen d Durst, lassen sich aber durchaus nicht aufbewahren oder versenden.
selbst d Blüte werden zu in Zucker eingesetzt Frucht gemischt gern genießen.
in unsere Gewächshaus finden man d Melonenbaum wohl auch, aber seine Frucht bleiben so klein und dürr, daß sie nicht zu genießen sein.
mannigfaltig.
d KleinkindAusstellung zu Springfield im Staat Ohio.
von Springfield sein eine Einladung an alle Mutter und Amme in d vereinigt Staat ergehen, ihr klein Kind herbeibringen und eine Prüfung ihr leiblich Gedeihen zu unterwerfen und so erscheinen an d festgesetzt Tag 127 Mutter und Amme mit ihr klein Preisbewerber und Preisbewerberinnern.
in eine groß Kinderzelt sitzen Herr und Dame als Schiedsrichter und erteilen schließlich drei silbern Tafelgeschirr als Preis an d Mutter oder beziehentlich Amme d drei dick, gesund und munter Kind.
von nah und fern haben d Eisenbahn Tausend von Zuschauer und Zuschauerin herbeiführen und d Teilnahme diese Publikum steigern sich nach d Preisverteilung so weit, daß d Mutter und Amme, welche jen drei Glückliche zunächst stehen und mit sie wetteifern können, durch Unterzeichnung, welche man auf d Stelle machen, noch mit schön Geschenk bedachen werden.
im nächst Oktober sollen diese Ausstellung wiederholen werden.
Fatalität und Reüssieren post fata ( nach d Tod ) . d groß Feldherr Turenne Leiche sein auf Befehl seine dankbar Monarch d Ehre d Beisetzung in d Königsgruft zu St.=denis würdigen werden.
hier entgehen sie d Verscharrung in d Grube, in welche d revolutionär Vandale d irdisch Überrest von drei Dynastie französisch König werfen, nur dadurch, daß eine wohlgesinnt Mann unter d Vorwand ihr ganz besonders gut Erhaltung sie zur Aufbewahrung als Gegenstand d Neugierde d Volk in Vorschlag bringen.
d Leiche werden demzufolge in d Naturalienkabinett d Jardin d Plantes bringen und Franzose schämen sich nicht, d ehrewürdig Gebein eine ihr groß Feldherr zwischen ausgestopft Affe und Leopard zur Schau zu stellen.
aus d Jardin d Plantes werden d Leiche spät in d Museum d Petits Augustin bringen.
d erst Konsul befehlen ihr Beisetzung in d Dom d Invalide.
es geschehen unter würdevoll Feierlichkeit.
am 22. September 1800 begaben sich d Behörde in d gedenkt Museum, um d mit vier Schimmel bespannt Leichenwagen voranschreiten.
d Degen d Held ruhen auf d Decke d Sarg, die vier Ende von vier alt General tragen werden.
eine d für alle Zeit berühmt geworden Leibpferd Turenne sehr ähnlich Scheck, nach d Sitte seine Zeit aufschirren, erhöhen d Glanz d Zug, die sich unter d Zustrom eine ungeheuer Menschenmenge nach d Invalidenhotel bewegen, wo d alt Krieger d Sarg in Empfang nehmen.
Trauermusik durchrauschen d Raum d Dom; Carnot halten eine Rede; dann werden d Sarg in d Gruft senken, die Steinplatte zur Inschrift nichts haben als d Name: Turenne.
woher d Feindschaft zwischen Katze und Hund?
vor Zeit wollen einmal d Hund d Knochen nicht mehr fressen und fangen deshalb eine Prozeß mit d Mensch an.
sie versammeln sich und gehen in Maß hin zu eine Advokat.
als sie unterwegs auf eine Brücke kommen sein, kommen d Katze und werfen sie d Akte, welche sie auf ihr Schwanz tragen, ins Wasser.
so verlieren denn d Hund ihr Prozeß und müssen noch bis diese Stunde d Knochen fressen.
daher sein d Feindschaft zwischen d Hund und Katze entstehen.
Scherz in d Todesstunde.
d berühmt englisch Schauspieler Matthews liegen auf d Sterbelager.
sein Diener, die er pflegen und wohl sehen, daß sein Herr d Verscheiden nahe sein, vergreifen sich, als er er nochmals Arznei reichen wollen und geben er statt dieselbe eine Löffel voll Tinte.
eine Freund, die zugegen sein, bemerken diese und geraten außer sich darüber.
"lassen gut sein!" antworten d Sterbende mit matt Stimme, "ich verschlucken eine Bogen Löschpapier und -- d Sache -- sein aus -- gleichen."
er drehen sacht d Kopf auf d Seite und -- verscheiden.
d Fundament d alexandrinisch Bibliothek sein neuerdings bei Gelegenheit d Bau eine griechisch Schule entdecken werden; sie sein von erstaunlich Ausdehnung.
d Grundmauer sein oft über 14 Fuß dick, erheben sich in stufenförmig Absatz zu eine beträchtlich Höhe und schließen lange kellerartig Gang in sich, in die sich bisjetzt zwei Zisterne mit d klar trinkbar Wasser vorfinden haben.
Schnelligkeit englisch Rennpferd. Flying=Childers bewegen Sich82 1 / 2 Fuß in d Sekunde; Eklipse kommen er gleich und Firotail übertreffen bei eine Wettrennen beide noch bedeutend.
die sein d Geschwindigkeit eine Sturmwind, d Baum entwurzeln und Ziegel von d Dach werfen.
diese Pferd verdanken ihr windartig Schnelligkeit ihr gestreckt Gliederbau bei steil gestellt Sprunggelenk und d damit verbinden groß Spannweite.
d alt Linde in Deutschland stehen bei Neustadt am Kocher in Württemberg.
sie sein schon eine Jahrhundert alt, als auf d Vertrag zu Verdun 843 d Grund zum deutsch Reiche legen werden.
eine Gedicht vom Jahr 1408 sagen über diese Baum:
vor d Tor eine Linde Stadt, d siebenundsechzig Säule haben.
diese sein nämlich steinern Pfeiler, welche zur Unterstützung d weit ausgebreitet Ast dienen.
jetzt betragen d Zahl dieselbe 106.
so stehen sie noch immer da in ihr hoch Greisenalter.
zwar haben d Sturm manche ihr Riesenast gebrechen; aber noch immer erfüllen sie d staunend Beobachter mit Ehrfurcht.
d Kirchehof Père Lachaise in Paris werden von Emma Niendorf also schildern:
"man können sich müde gehen in diese Labyrinth.
d mittel Hauptstraße nur Gruftpalast, wirklich eine Stadt, Haus an Haus, nicht Hügel, nicht Rasen -- -- Zypresse bilden Allee, d Luft sein schwer von Blütenhauch.
zwischen d Blumenmenge hölzern Regendachlein über d wie Ring aneinandergereiht Immortellenkranz.
tief hinein klein Kapelle in Lauben verwandeln.
Wand von dunkel Efeu, Riesenblatt, saftig wie alle Grün auf diese Friedhof.
Kastanienwipfel, zu Baumgang wölben, öffnen aus ihr Smaragdhalle überraschend Perspektive, führen über d Kamm d Berg bis zum westlich Gipfel, wo von d Stufe eine Tempelbau Paris sich vor d staunend Blick hinbreiten."
d Marienbaum.
in eine Garten bei d Ruine von Heliopolis in Ägypten, ungefähr zwei Stunde von Kairo, liegen mitten unter eine Fläche Gerstenfeld eine Garten, die Eingang eine schmucklos Schilftür verschließen.
eine reich Flor blühend Rose, Nelke, Jasmin= und Oleanderart umgeben dort eine alt Sykomorenbaum, die Stamm drei mächtig zusammengewachsen Ast von mehr als sieben Fuß Breite bilden und die Laub als herrlich Schattendach dienen.
in seine Ast und Zweig sein von oben bis unten Name und Zahl in d verschieden Schrift einschneiden.
die sein d sogenannt Marienbaum, unter welche d Sage nach d heilig Familie bei ihr Aufenthalt in Ägypten eine Ruhestätte finden.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
