d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 32. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
d Friedensbogen zu Mailand.
d Hauptstadt d lombardisch Gouvernement und zugleich d Rang nach, d zweit Stadt d österreichisch Kaisertum, enthalten Merkwürdigkeit aus alle Zeitalter.
aus d hoch Altertum sein zwar nur einige Rest von römisch Bad vorhanden, die man " Le Kolonne Di San Lorenzo " nennen, dagegen d bewunderungswürdig Bau aus d Mittelalter, herrlich Pallast aus d letztere ganz Jahrhundert und aus d 3 Dezennium d unsrige.
von d Denkmal d neu Baukunst, welche zu Mailand in d Zeit Napoleon entstehen sein, oder wenigstens beginnen werden, müssen vorzüglich d " Arco Del Sempione " ( simplons- Bogen ) nächst d Exerzierplatz, welche d Name Forum Buonaparte erhalten haben, erwähnen werden.
diese Triumphbogen sein eine Werk echt römisch Größe, mit ungeheuer Säule und prächtig Bogen, eine glanzvoll Frontispiz ( Giebel oder Vorderseite ) , zierlich Friese und Säulenkapitäl und Basrelief von selten Schönheit ausstatten, und auf seine Höhe thronen eine herrlich Triumphator = Gruppe, von 4 Reiter an d 4 Ecke umgeben.
Napoleon beginnen d Bau diese großartig Werk als Siegesbogen für d französisch Heer; es werden aber unter d französisch Herrschaft nicht zu stande bringen, und auf Befehl Kaiser Franz I. im Jahr 1829 vollenden, und, als Friedensbogen, d Andenken unsere väterlich Monarch weihen.
über d Vertilgung d Erdefloh.
es sein eine jede Landwirt bekannt Sache, daß d Erdefloh, auch Blattlaus, Baumlaus, blau Springer nennen, in manche Jahr besonders beträchtlich Schaden in d Feld d Kohl, d Knollerübe, d Radieschen u. s. W., hauptsächlich aber in d Pflanzung d schwedisch Steckrübe anrichten, welche diese Insekt oft gänzlich verwüsten.
diese geschehen im Frühjahr, und alle Mittel, die man bisher anwenden, um diese Verwüstung abhelfen, sein zur Verzweiflung d Landmann noch fruchtlos.
so haben man z. B. versuchen, d Feld mit eine Absud von herb und stinkend Pflanze, von Tabak =, hollunder- und Nußbaumblatt, zu besprengen; jedoch mit gering Erfolg.
etwas wirksam haben sich dafür d Asche, d Ruß und d Harn bewähren.
gelöscht Kalk können nicht ohne Gefahr dazu verwenden werden, weil er d Blatt d jung Pflanze versengen.
hauptsächlich greifen d Insekt d Rübe im erst Entfalten an.
wenn sie zu keimen beginnen, fressen es d Samenblatt, so wie d klein Stängel oder zart Keim ab, und vernichten so in wenige Tag d ganz Pflanzung.
einige neuerlich in England gemacht Erfahrung haben endlich eine Mittel an d Hand geben, d Verwüstung diese furchtbar Feind d Landwirtschaft Einhalt zu tun.
man haben sich nämlich zuerst d Überzeugung verschaffen, daß d Erdefloh selten aus d Nachbarfeld in d angefeindet Acker herüber kommen, und daß man seine Puppe nie in d Boden d Feld wahrnehmen, wo d Wurzel stecken werden.
zweitens haben man mittels eine Vergrößerungsglas d Beobachtung machen, daß d Steckrübe an d äußer Seite oft 1 -- 3 klein, flach weißlich Korn, ja selbst 1 -- 5 auf eine und dieselbe Samenpflanze, haben, welche Korn für d Ei d Erdefloh erkennen werden.
dadurch werden d schnell Anfall diese Tier erklärbar, welche sich zu gleich Zeit mit d klein Pflanze entwickeln, und auf Kosten d Letzteren leben und wachsen.
auf diese Beobachtung nun gründen man d Versuch, d Insekt in seine Keim, mittels eine Art d Einkalken d Samen, zu zerstören.
d Flüßigkeit, die sich für diese Gegenstand am erfolgreich bewährt, sein eine Salzbrühe, oder eine konzentriert ( genau vermischt ) Auflösung gemein Salz in Wasser, worein man d Samen vor d Säen tauchen.
diese Eintauchen dürfen jedoch nicht lang als 3 Stunde dauern; wollen man dasselbe z. B. auf 24 Stunde verlängern, so werden man d Keimkraft d Samen zerstören.
auch müssen man diese sorgfältig trocken lassen, bevor man er aussäen.
d auf diese Weise behandeln Steckrübe gedeihen sehr wohl, und bleiben von d Erdefloh verschonen.
mit eben so glücklich Erfolg haben man auch d Kohl, d Knollerübe, d Waid und ander Pflanze, die gewöhnlich von diese Insekt anfeinden werden, durch dasselbe Mittel verwahren.
zwar sein d Rübenfeld dadurch nicht gänzlich von diese Feind befreien; allein er zeigen sich doch äußerst selten, so daß d Ernte keine bedeutend Schaden erleiden.
J. S.
Begrüßung auf d westlich Halbkugel.
sehr umständlich sein d Begrüßung unter d Volkerstamm d westlich Amerika.
Begegnen sich 2 Haufen solch Wilde, so machen sie, wenn sie etwa 20 -- 30 Schritt von einander entfernen sein, Halt, legen sich auf d Erde, und bleiben einige Augenblick liegen.
hierauf treten d beide alt jede Partei hervor, und erzählen sich gegenseitig sehr umständlich ihr auf d Reise bestehen Gefahr.
sobald diese Erzählung endigen sein, fangen alle an zu seufzen.
diese Seufzer gehen endlich in eine abscheulich Geheul über, in welche es vorzüglich d jung Mädchen d übrig von d Gesellschaft zuvortuen suchen.
mit diese herzzerreißend Beweis d Teilnahme nähern sich beide Teil einander, aber jede Geschlecht besonders.
es werden Tabakspfeife herumgeben, und d Trauerkonzert verwandeln sich bald in fröhlich Lachen.
d Art, wie sich d Eingeborene d südlich Amerika begrüßen, sein kurz.
ihr Anrede sein: ama re ka?
( du?
) und d Antwort:
A!
( ja!
) .
d Wilde auf Neuorlean brechen, wenn er eine Vornehmen grüßen, in eine laut Geheul aus.
in d Hütte wiederholen er d Gruß, indem er d Arme über seine Kopf in d Höhe halten und dreimal heulen.
durch eine abermalig Geheul danken er, wenn er d Vornehme durch eine schwach Seufzen zum Niedersetzen nötigen.
auf Tahiti und überhaupt auf d Gesellschaft = und Freundschaftsinsel berühren man sich d Nasenspitze.
diese Gruß werden dadurch erwidern, daß man d Hand d Grußende er derb an Nase und Mund reiben.
d Otaheiter pflegen auch die, welchen er zum Freund wählen, bald eine Stück seine Kleidung, bald seine ganz Bekleidung anlegen.
d Bewohner von Neuguinea bedecken ihr Haupt mit Baumblatt; dadurch drücken sie nicht nur ihr Gruß aus, sondern diese Bedeckung gelten auch als eine Zeichen d Frieden.
über d Zähmung d Hyäne.
man haben nicht früh an d Möglichkeit d Zähmung d Hyäne gedenken, bis d berühmt Tierbändiger Martin dieselbe so glänzend beweisen; doch sein er nicht d einzig, die diese Kunst gelingen, und d englisch Oberst Sykes tragen im vergangen Jahr in d Edinburger zoologisch Gesellschaft folgend merkwürdig Tatsache über eine von er selbst in Indien aufgeziehen Hyäne vor:
"es sein bereits zwei Jahr verfließen, seit ich d jung Hyänenweibchen in d Garten d Gesellschaft bringen.
es sein nun vollkommen auswachsen und dienen d von ich früh ausgesprechen Ansicht zur voll Bestätigung.
in Indien lassen ich es frei im Haus herumlaufen, und auf d Schiff täglich 2 bis 3mal aus d Käfig, da es dann mit d Matrose spielen und sich mit d Hund herumtummeln.
es lernen ich und meine Stimme früh kennen, gehorchen meine Ruf, und sein im allgemein so mutwillig und gutmütig wie eine jung Hund.
im Garten d Gesellschaft haben ich es selten besuchen und nie füttern, weshalb ich vermuten, es werden ich bald vergessen; allein es begrüßen mich immer wie eine alt Freund, und nach seine Bewegung und Ton, die es dabei ausstoßen, zu schließen, haben es eine wahr Liebe zu ich fassen.
vergangen Sonntag treffen ich es in seine Käfig schlafen, als ich es beim Name rufen, schauen es auf, erkennen ich unter d Zuschauer, springen auf, und als ich er d Hand an d Schnauze halten, damit es daran riechen können, werfen es sich am Gitter nieder, reiben d Kopf, Hals und Rücken an meine Hand, und hüpfen dann im Käfig umher, wobei es kurz Ton ausstoßen.
als ich aufhören, er zureden, und ich entfernen, stehen es still, sehen ich wie verwirrt nach, und werden erst wieder lebhaft, als ich es wieder anreden.
es bezeugen seine Freude so deutlich, daß sich d Zuschauer nicht genug darüber wundern können.
d Hyäne sein also rücksichtlich ihr Gemütsart offenbar verleumden werden.
ich nehmen hier Gelegenheit, neuerdings d Überzeugung aussprechen, daß Umgang mit d Mensch, fortwährend gut Behandlung und hinreichend Nahrung hinreichen, um bei alle Tier d hoch Klasse d schlimm Charakterzug zu verwischen, und andere an die Stelle zu setzen, die man sie sonst für unfähig halten.
E.
Erfurt in Thüringen.
diese Stadt und Festung, an d Gera liegen, rühmen sich eine hoch Altertum, und sollen schon zu Anfang d 5ten Jahrhundert von eine gewiß Erbe erbauen werden sein.
obschon Erfurt nie eine unmittelbar frei Reichsstadt sein, behaupten sie doch im Mittelalter eine Art von Unabhängigkeit, trotz d Anspruch, welche d Kurfürst von Mainz auf d Landeshoheit machen, und schließen 1483 eine ewig Schutz = und Schirmbündnis mit Sachsen, worin sie sich zu eine jährlich Schutzgeld von 1500 meißenisch Gulden verpflichten.
in d hoch Blüte, zumal durch ihr Handel, stehen d Stadt im 15ten und 16ten Jahrhundert; sie zählen damals gegen 60,000 Einwohner, besitzen d Stapelgerechtigkeit, und ziehen groß Vorteil von d Spedition ( Weitersendung ) und d Landhandel von Deutschland, in die Mitte sie höchst günstig liegen.
in d Folge d Jahr ziehen sich d deutsch Handel nach Leipzig, und Erfurt kommen durch d fortwährend Krieg und d Streitigkeit d deutsch Fürst um d Besitz d Stadt und Landschaft so herunter, daß sie jetzt wenig mehr als eine Drittel ihr ehemalig Volkszahl besitzen.
auch d 1378 gestiftet Universität werden im Jahr 1816 aufheben.
schon im 17ten Jahrhundert gelingen es Kurmainz, seine Anspruch auf Erfurt geltend zu machen, d Stadt werden mit Hilfe französisch Kriegsvolk erobern; Sachsen leisten Verzicht auf d Schutzgerechtigkeit, und seit 1667 bleiben Erfurt eine unbestreiten Besitztum d mainzisch Kurfürst, die es, zugleich mit d Eichsfelde, durch Statthalter regieren lassen, bis beide Ländechen 1802 zur Entschädigung für d an Frankreich abgetreten Besitzung, von Preuße in Besitz nehmen werden.
1806 nach d Schlacht bei Jena und Auerstädt gehen Erfurt d 16. Oktober durch Kapitulation an d Franzose über.
d Eichsfeld werden in d Folge zu Westfalen schlagen; Erfurt bleiben unmittelbar unter französisch Regierung.
1808 halten Napoleon daselbst ( 27. September -- 14. Oktober ) eine Zusammenkunft mit d russisch Kaiser; auch d König von Sachsen, Bayern, Westfalen und Württemberg, d Fürst Primas und andere sein zugegen.
nach d Rückzug d Franzose aus Deutschland ( im Herbst 1813 ) ergeben sich d Stadt auf Kapitulation, d Zitadelle ( Petersberg ) aber erst im Frühling 1814 an d Preßen.
durch d Wiener Kongreßakte sein Erfurt mit seine Gebiet und d Eichsfelde wieder unter preußisch Hoheit kommen, und d Provinz Sachsen zuteilen werden.
d heutig Gewerbesfleiß beschränken sich meist auf Wollemanufaktur und Lederfabrik; überdies bauen Erfurt mit seine nächst Umgebung eine groß Menge von Gartengewächs.
Erfurt besitzen noch immer mehrere Anstalten für Wissenschaft, Kunst und Bildung d Jugend.
nebst d Akademie nützlich Wissenschaft befinden sich daselbst nebst ander Unterrichtsanstalten eine Seminar ( Lehrinstitut für Geistliche und Schulmann ) , eine Taubstummenlehranstalt, zwei Gymnasium u. s. W. d lutherisch Gymnasium befinden sich in d ehemalig Augustinerkloster, und man zeigen d Fremde noch immer d Zelle, in welche Martin Luther von seine Eintritt in d Orden bis zu d Zeitpunkt gewohnen haben, wo er durch d Schutz und Verwendung d Ordensprovinzial Staupit d Ruf als Professor d Philosophie an d neuerrichtet Universität zu Wittemberg ( 1508 ) erhalten.
Luther sollen nach d Willen seine Vater, Hans Luther -- Bergmann und spät Ratsherr zu Mannsfeld -- die er mit Strenge zur Gottesfurcht erziehen haben, d Rechte studieren, und werden 1497 im 14. Jahr seine Leben nach Magdeburg, 1498 aber, weil er hier keine Unterstützung finden, nach Eisenach auf d Schule schicken, wo er anfangs sein Brot als Kurrendeschüler mit Singen vor d Türe verdienen müssen, bald aber zu eine bemittelt Verwandte seine Mutter in Pflege kommen.
hier machen er unter d Leitung d Rektor Trebonius schnell Fortschritt im Latein und in d übrig Schulwissenschaft, so daß er 1501 d Universität Erfurt beziehen, 1503 daselbst Magister werden, und sich durch Vorlesung über d Physik und Ethik d Aristoteles nützlich machen können.
d Lesen d Bibel erwecken in Martin d Wunsch, sich d Theologie ( Gottesgelehrheit ) zu widmen, worin er d plötzlich Tod eine Freund, Name Alexis, die auf eine Reise von Mannsfeld nach Erfurt, entweder durch d Blitz oder durch Meuchelmord an seine Seite umkommen, noch bestärken.
er treten, gegen d Willen seine Vater, 1505 zu Erfurt in d Augustinerorden, und unterwerfen sich alle Ordensverhältnis mit so groß Eifer, daß er in eine schwer Krankheit verfallen, und erst durch eine alt Ordensbruder und d väterlich Milde seine Ordensober Staupit, die sein Talent erkennen und aufmuntern, beruhigen und aufrichten werden, um seine Studie mit erneut Kraft fortsetzen, worauf er 1507 d Priesterweihe erhalten.
( Martin Luther Zelle.)
unter d Denkmal d Baukunst wie d Vorzeit gehören nebst d beide Zitadelle ( Beifestungen ) d Petersberg und d Cyriaksburg, d alt Dom ( S. unsere Blatt n. 29 ) .
d Benediktinerkloster werden 1813 zusammenschießen.
d Lusthaus Kaiser Ferdinand I.
als Kaiser Ferdinand I. d Lustgarten nächst d Prager kaiserlich Burg und d beide Ballhaus anlegen haben, welche unter d schön Garten seine Zeit zählen werden müssen, werden auch auf seine Befehl am Ende dieselbe durch d berühmt Baumeister Farabosko von Lagno d zierlich Gebäude errichten, die schön Verhältnis wir noch heute bewundern, und von welchem Balbin behaupten, es haben mehr als 100000 Fl. kosten.
eine Galerie mit kühn Bogenstellung, auf schlank Säule ruhen, umgeben d luftig mit Kupfer gedeckt Hauptbau, und sein mit wohlgearbeitet Basrelief und vorzüglich schön Arabeske, in hart Stein hauen, verzieren.
Sadeler sagen auf seine Prospekt von Prag ( 1606 ) von diese Lusthaus:
"im hinter Teil d Garten, gegen Aufgang, sein Kaiser Ferdinand es künstlich Lusthaus, daraus man nicht allein d ganz Stadt, sondern auch d Fluß Moldau Krümme und d umliegend Landschaft weit und breit übersehen können.
es haben zweien Umgang und Gewölbe übereinander; d unter Umgang sein rings herum mit rund, in gleich Abteilung stehend Säule einfangen, nach d recht Architekturkunst; d ober sein unter frei Himmel, haben eine steinern Geländer und cedern- Boden, die in so lang Jahr nicht faulen; und sein d Kapitäl überall mit eingehauen, aus alt historiis und Poet genehmen Laub = und Bildwerk artlich zieren."
( d Lusthaus Kaiser ferdinandi.)
vor d Lusthaus, die Abbildung mit seine interessant Umgebung wir unsere Leser heute vorlegen, stehen im Schloßgarten d metallen Becken eine Springbrunnen von besondere schön Guß; da jedoch jen Gebäude d Artillerie zu eine Geschütz = Depositorium einräumen, und daher durch eine Mauer von d hinter Teil d Lustgarten abgeschieden werden sein, so können man jetzt nur durch eine Gittertüre aus demselben d schön BildnerVerzierung d Lusthaus betrachten.
in diese Garten werden d erst Tulpe pflanzen, welche d kaiserlich Gesandte in d Türkei, Hr. A. von Busbeck, von dort mitbringen, und d von hier aus erst in d Garten ander deutsch Staat übergehen.
Kaiser Rudolph Ii. verschönern d Lustgarten noch mehr, da er d auserlesen Baum und Blume aus alle Weltgegend verschreiben, und d Garten mit viel Bildsäule ausschmücken lassen, die jedoch -- bis auf eine Herkules von Pendel -- in d Belagerung von 1757 samt d groß Ballhaus zu Grund richten werden sein.
auch eine Menagerie werden im kaiserlich Schloßgarten anlegen, und Löwe und ander fremd Tier und Vogel in eigens dazu angelegt Behältnis pflegen.
in spät Jahr, wo d Kaiser wenig mehr öffentlich erscheinen, und d groß Teil seine Zeit in d Lustgarten zubringen, bestechen d Fremde, welche d Monarch zu sehen wünschen, d Gärtnergeselle, um in ihr Gewand sich d Kaiser nähern zu können.
an d erwähnt Lusthaus stoßen d hoch und frei liegend Volksgarten, die in d letztere Jahr, wie durch d Schlag eine Zauberrute aus d Nichts hervorgehen sein.
man haben in d neu Zeit oft und vielmals behaupten, daß sich Prag in d letzte Jahrzehende bis zur Unkenntlichkeit verändern haben.
von keine Teil d Stadt sein diese so buchstäblich wahr, als von d Strecke zwischen d Beginn d brüskHohlweg bis zum Karlsthore, auf welchem Raum sich gegenwärtig d Volksgarten und d neu herrlich Bergstraße nach d Baumgarten ausbreiten.
d Genuß diese reizend Spazierort werden sonst durch d mühselig Weg über d steil Erhöhung eine Felsschlucht zwischen zwei sich bröckelnd und d Einsturz drohend Felswand verbittern, in welche d Fußgänger sich zugleich mit d glänzend Kutsche d Vornehmen und Reiche, mit d einfach Fiaker, wie mit d schwerbeladen Guterwagen -- in d letztere Zeit nicht ohne Gefahr -- hinaufbewegen müssen.
haben man endlich d hoch Punkt erreichen, so erblicken man bis zum Tor zur Rechte nur d kahl Wall mit karg Gras bewachsen, zur Linken eine alt verfallen Schoppen, und eine lang Gemäuer, die sich, nur von einzeln Baumgipfel überragen, bis zum Artillerie=depot ausdehnen, und erst beim Austritt aus d Karlsthore eröffnen sich d anmutig Gegend, gleichsam d Reiz d Baumgarten im Voraus verkünden.
unsere energisch und rastlos wirkend Landeschef, d Oberstburggraf in Böhmen, Graf Karl von Chotek, von welche d Berichterstatter eine ausländisch Blatt vor einige Jahr mit voll Rechte sagen, er haben d Wort: "Unmöglichkeit aus seine Wörterbuch ausstreichen, werfen seine Blick auf diese Stadtteil -- nachdem er nicht allein in d eng Raum wenige Jahr d schön Frucht seine Walten zu Tag fördern, mittels d durch er ins Leben getreten ArmeInstitut, d Verwandelung d Neujahr = Zeremoniell in eine Handlung d Wohltätigkeit, durch ander mildtätig Verein und d Errichtung d kinder- Bewahranstalten d Not d Dürftige lindern, durch Straße= und Brückenban im Land, d Gewerbesausstellung und Preisverteilung d böhmisch Gewerbesfleiß ermuntern und d Flor d Land fördern, Kunst und Wissenschaft beschützen, d Wall in freundlich Spaziergang verwandeln, und in d furchtbar Cholerazeit, wie eine sorgsam Vater, unermüdet zur Milderung d zugesendt Landplage wirken und sich d schön Erfolg all seine Bestrebung erfreut haben -- und in kurz Zeit sein eine wahrhaft wunderbar Verwandelung vollenden.
zuvörderst werden eine Teil d Hirschgraben erkaufen und eine terrassiert Straße anlegen, die sich kühn d Höhe hinanschlingen, und bereits d Schauer mannigfaltig Ansicht d Stadt darbieten; aber schon im folgend Jahr sinken jen Mauer nieder, d weit Raum hinter dieselbe werden mit d jenseitig Wall bis zum Karlsthore verbinden, bequem Gang und d ganz Strecke, d Hohlweg mit einrechnen, mit Baum und Gesträuch besetzen, d beiderseitig Anlage durch eine kühn und malerisch über d Hohlweg gewerfen Brücke verbinden, und so d Volksgarten Prag begründen, welche d Name d Volksfreund, die er seine Entstehung verdanken, künftig Geschlechteru überbringen, die er mit erneut Freude und Dank preisen nennen werden.
diese Volksgarten bieten nunmehr auf d recht Seite ( d dazu benutzt Stadtwall ) d Aussicht auf d schön Umgebung d Baumgarten, von d link Teil sehen man d altertümlich Königstadt Böhmen mit ihr Legion von Turm, wie auf eine Landkarte vor d Blick ausbreiten, welche d Beschauer eine doppelt Interesse einflößen, durch d imposant Bild, die sich er entfalten, wie durch d historisch Erinnerung, die sich an dieselbe ketten, besonders aber merkwürdig durch d vielfältig Umstaltungen, die sie in d neu Zeit empfangen.
im Vordergrund d Bild erblicken wir noch d bekannt Daliborka, eine d 4 Turm, welche feindlich Angriff, Feuerbrunst und Sturmwinde von jen 24 mächtig Turm übrig lassen, die ehemals d böhmisch Königsburg zieren und beschützen.
d Rotunde Daliborka bilden einst d nordöstlich Eckturm d königlich Burg gegen d Hirschgraben, oder zweit königlich Tiergarten, welche teils zur Schutzwehr, teils zur Wache dienen.
König Wenzel ( 1402 ) und Wladislaw Ii.
( 1496 ) Umstalteten dieselbe in Staatsgefängnis für hoch Standesperson, in welchen Majestätsverbrechen, Aufruhr, Straßenraub und jede Verletzung d Landesfrieden mit d schmählich Hungerstod oder d Schwert bestrafen werden.
zur Bewachung dergleichen Missetäter, ehe sie d Folter ausstehen, und d Hungerstod preisgeben, oder durch Schwert hinrichten werden, sein d Bürger d Stadt Hradschin verpflichten.
diese Turm erhalten seine Name von die erst Gefangene, Ritter Dalibor von Kozoged, aus eine d alt ritterlich Geschlecht Böhmen entsprießen, und wahrscheinlich eine Nachkomme jen berühmt Dalibor von Kozoged, welche ungefähr 150 Jahr früh in d Schlacht von Cressy, an d Seite seine blind König Johann, mit mehrere ander böhmisch Ritter, die ihr treu Brust zur Schutzmauer d verwundet Monarch darbieten, d Heldentod finden.
Ritter Dalibor leben vom Stegreif, und werden einst auf eine Raubzug von d Bürger von Leitmeritz überfällen, die er in d Hitze d Gefecht seine Jugendfreund Janko gefangen nehmen, die er in finster Stunde durch Saitenspiel und Gesang zu erheitern, sein hart Gemüt zu beschwichtigen pflegen, und d folgend Abendsonne bescheinen sein blutig an d Fest Rabenstein aufgestellt Haupt.
mit Janko Tod sein d süß Ton in Dalibor es Burg verstummen, welche d Raubritter nicht aus d Holz zu locken verstehen, seine Wildheit wachsen, und er schwören d Leitmeritzer ewig Rache, die er insbesondere auf eine seine Nachbar Hrn. Adam Ploskowsky von Drahonitz, eine Bundesgenosse d Leitmeritzer ausdehnen, die fest Burg Ploschkowitz längst d Augenmerk Dalibor sein sein.
nach verschieden vergeblich Versuch zum Besitz dieselbe zu gelangen, benutzen er d Unzufriedenheit d Untertan seine Nachbar, und wiegeln selb dergestalt auf, daß sie ihr Herr auf seine Schloße Ploschkowitz überfallen, in d erst Wut auf d grausam misshandeln, und in d Burgverlies werfen.
Dalibor, sich anstellen, als wissen er nichts von d, was vorgehen, kommen, gleichwie von ungefähr auf d Schloß, fragen nach d Ritter, und als eine d Knappe er die Unglück entdecken, dringen er darauf, daß er d Gefängnis eröffnen werden, bezeigen seine Freund groß Teilnahme, und versprechen, er zu befreien, wenn er in eine von er unterfertigt Schrift bekennen, er seine Herrschaft Ploschkowitz abtreten zu wollen, und d bedrängt Drahonitz, von Todesfurcht ergreifen, unterschreiben d er von Dalibor vorgelegt Abtretungsurkunde.
mittlerweile kommen d Nachricht von d Empörnng d Ploschkowitzer nach Leitmeritz, und d gesamt Bürger, welche d Ritter schätzen, ergreifen d Waffe, und eilen zum Beistand ihr gut Nachbar herbei.
d Schloß werden einnehmen, Dalibor aber falb gefangen nehmen und nach Prag abführen, wo er als eine Verbrecher, die d Landfrieden gebrechen, bei d königlich Landrechte d Prozeß machen werden.
König Wladislaw, die kurz vorher d Gesetz wider jede Verletzer d öffentlich Sicherheit verschärfen haben, sein heftig erbittert, befehlen er nach alle Strenge zu richten, und lassen d Beklagte in d eben erbaut weiß Turm in Verhaft nehmen.
gleich d gefesselt Löwe toben Dalibor im Kerker, als wollen er seine fest Kette zerbrechen; nach und nach aber werden sein Schmerz stumpf, er gedenken seine verloren Freund Janko, und in dunkel Sehnsucht erbitten er sich einmal von seine Wächter eine Geige.
d Oberstburggraf von Prag gewähren d Bitte d Unglücklichen, die zwar niemals diese Instrument zu spielen lernen haben; doch scheinen er d Geist seine Janko zu umschweben, und bald können er d gewaltig Wehmut, die seine Geist umhüllen, in so rührend Ton kund geben, daß täglich eine groß Volksmenge lauschen an seine Fenstergitter stehen, und d reuig Sünder durch d klein Öffnung d naßkalt Wand mild Gabe zuwerfen, wodurch er seine Wächter gewinnen, er mit Speise und Trank und ander Erleichterung seine Lage zu versehen.
daher kommen d Sprichwort:
"so haben d Not d Dalibor d Geigenspiel lernen!"
da sein Prozeß sich sehr in d Länge ziehen, so hoffen er, daß seine Richter d langwierig Gefangenschaft er als Strafe anrechnen und er d Freiheit geben werden; aber er haben sich täuschen.
Wladislaw, welche eine abschreckend Beispiel für d Übertreter d Landfrieden aufstellen wollen, unterschreiben d Todesurteil d Verhaftete, die zu Folge Dalibor in d inner Hof d Turm führen, und daselbst enthaupten werden.
( Beschluß folgen.)
einige Beobachtung und Maßregel über d Viehzucht.
d Pferd können d Laub d Vogelkirschbaum nicht vertragen.
-- d Kornwurm erzeugen sie Gliederlähmung und richten d Pferd zu Grund.
es sein also von Wichtigkeit, zu bemerken, daß man diese nicht an feucht Ort weiden lassen, wo d Wasserschierling wachsen; denn auf diese Pflanze leben d Kornwurm.
d Nasenstern, eine Mückenart legen seine Ei in d Nasenloch d Pferd; durch d Fliege, die aus diese Ei herauskriechen, werden d Pferd sehr belästigen, und oft bis zu tot plagen.
es sein deshalb notwendig, sorgfältig auf d Säuberung d Nasenloch d Roß zu sehen.
wenn d Pferd d schwarz Flecken, welche sein Alter anzeigen, bereits verlieren haben, so pflegen d Roßhändler sich gerne folgend List zu bedienen, um d Käufer zu betrügen.
sie machen nämlich mittels eine Feile eine Streife auf d Zahn d Pferd, dann reiben sie in denselben mit d Daumen eine schwarz Pulver, so daß wer keine Kenner sein, leicht verleiten werden, eine alt Pferd für eine jung ansehen.
um hier Betrug von Wahrheit zu unterscheiden, reiben man d Zahn mit Sauerampfer=salz ein; verschwinden d Flecken, so sein sie falsch.
d Rindvieh lieben d flach Land und fett Hutweide; sein Wuchs entwickeln sich da gut, auf hoch Weide bleiben es mittelmäßig.
d Hornvieh sein insgemein sehr lüstern nach d Gras, die am früh reif sein; diese sein auch d gut Futter für dasselbe.
d Knaulgras ( Hundegras ) , d frühzeitig unter alle, sein er am zuträglich.
sorgfältig Landwirt sollen daher d Samenkorn diese Pflanze fleißig sammeln, und künstlich Wiese davon anlegen, die mit groß Nutzen d wild Klee ersetzen werden; übrigens erfordern jen Pflanze wenig Feuchtigkeit und wenig Sonne.
d Ziege kommen in sumpfig Gegend nicht fort; sie weiden bloß gern auf d Gebirge, die sie ihr Lieblingsnahrung, d Zeitlose, d Steinmoos, d Efeu u. s. W. bieten.
d Schaf Sageu d Anhöhe und Hügel zu, wo sie d Thymian finden, die sie so gerne suchen.
Tal und Wiese machen sie wassersüchtig; es erzeugen sich daselbst in ihr Leber Wurm, die man zerstören können, wenn man d Tier 1 / 4 Lot Küchensalz auf 1 / 2 Lot Wasser eingeben.
außer d eben angeführt Nachteil, d nieder Land auf d Schaf äußern, bewirken es auch, daß d Wolle sehr grob werden; es sein daher sehr notwendig, diese Tier von solch Boden entfernt zu haben.
d Huhn sein im Winter mit Laus bedecken; diese vertilgen man durch zerstoßen Pfeffer.
d Pfau bringen d Genuß d Holunderblüte d Tod; eben so d Huhn d Beere desselben Baum.
d jung Kalekuthühner müssen, wenn sie auferziehen werden sollen, in ihr Futtertrank zerhackt Nessel und Zwiebel gemischt bekommen.
J. S.
Verschiedenheit d Geschmack.
d türkisch Dame haben d heftig Abneigung gegen d Tee, welchen d englisch und deutsch so sehr lieben.
d Krabbe, Seekrebs, Muschel und Auster, die d Gaumen d europäisch Feinschmecker so angenehm kitzeln, werden von d Morgenland verachten, welche denselben geröstet Heuschrecke vorziehen.
eine Becher Fischtran sein eine lecker Genuß für eine Lapplander, und manche Volk in Amerika essen nichts so gern als Ameise und ihr Larve.
wenn d Kapitän Parry d Eskimo ruhig erhalten wollen, um sie malen zu lassen, geben er sie von Zeit zu Zeit eine Talglicht zu essen, und d Murmeltier sein d groß Leckerbissen d arm Alpenhirte.
d Bassanische Pelikan ( Pelicanus Baßanus ) .
diese Vogel sein auf d Küste von Schottland heimisch, und zumal auf d Baßinsel so zahlreich, daß man er davon d Name geben haben, und er werden daselbst auch d groß Gant, d schottisch Pelikan, und in d Volkssprache d schottisch Gans nennen.
seine Größe sein ungefähr d eine groß Gans, sein Schnabel bläulich Aschfarb, d Augenstern gelblich, d kahl Haut um d Auge blau.
diese Haut umgeben zugleich d Wurzel d Schnabel.
d Kehle sein unbefiedert, und d Haut daselbst so ausdehnbar, daß sie eine Sack bilden können, in welche 4 bis 6 Hering Platz finden.
d Gefieder unterscheiden sich von d braun Pelikan ( pelicanus fuscus ) durch seine weiß Farbe, doch haben d Vogel an d Afterflügel und am Schweif einige schwarz Feder.
auch d Bein sein dunkel, und vorn mit eine grün Streifen zeichnen; d Klaue d mittel Zehe haben kammförmig Einschnitt.
d Weibchen sein vom Männchen fast gar nicht verschieden, d Junge aber sein im erst Jahr dunkelbraun und weiß sprenkeln.
( d Bassanische Pelikan.)
d Pelikan kommen an d Küste von Schottland gewöhnlich im März an, und gehen im November wieder weg.
an d Küste von Norwegen, von Island, d südlich Grönland und im Südenmeer treffen man er auch an; eben so bewohnen er er d Küste von Neufoundland, und begeben sich von da im Winter nach Carolina herab.
im Dezember sehen man er bei Lissabon und in d mittelländisch See unfern Cadix.
Fisch, insonderheit Hering und Sardelle, sein seine Nahrung.
er beobachten d Zug d Fisch, und wissen sie geschickt zu fangen.
d Fischer im Norden dienen seine Erscheinung als eine Vorbote von d Ankunft d Hering.
d Weibchen machen eine Nest aus allerlei Seepflanze und andere auf d Meer schwimmend Ding, und legen nur eine einzig weiß Ei, die noch nicht so groß sein, wie eine Ganseei.
man Kanu es wegnehmen, und es legen sodann eine zweit, ja eine dritt; können aber, wenn er auch diese nehmen werden, in demselben Jahr nicht brüten.
man stellen nicht nur d Ei diese Vogel eifrig nach, sondern nehmen sie auch d Junge, welche ebenfalls d Mensch zur Speise dienen.
d Bewohner d Insel St.
Kilda essen jährlich viel Tausend jung Gannette und Ei.
d Jagd sein oft mit groß Gefahr verbinden, und nicht selten verunglücken d Jäger, welche auf d steil Klippe nach d Nest umhersteigen.
Berichtigung.
Stereotypie, Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
