d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 54. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
d amerikanisch Dampfschiff.
d Dampfschiffahrt.
d Fortschritt, welche d Dampfschiffahrt machen, und d Einfluß, die sie auf d Beförderung d Handel äußern, gehören unter d wichtig Gegenstand, die sich unsere Forschung darbieten.
gleichwohl wollen man noch in d erst Jahr unsere Jahrhundert nicht an d Kraft und Wichtigkeit diese Erfindung glauben, und im Jahr 1807, als Fulton in Amerika zuerst d Vorschlag machen, eine Schiff mit Hilfe d Dampf auf d amerikanisch Gewässer fortschaffen, nehmen man diese Projekt nur mit Lächeln und Achselzuck auf; allein schon zwanzig Jahr spät werden diese Entdeckung vom Kapitän Roß zur Beförderung seine Reise nach d Nordpol benützen, und im Jahr 1833 setzen bereits eine eisern Dampfboot im Innere Afrika über d Niger, die Dasein man so lang Zeit für wenig mehr als eine Fabel halten.
d Anwendung d Dampf zur Bewegung d Maschine, welche schon in d erst Jahrzehende d vorig Jahrhundert mit Glück versuchen werden, müssen natürlich auf d Gedanke bringen, dieselbe auch bei d Schiffahrt zu versuchen.
Bernouilli sein d erst, die diese Idee aufstoßen, aber er halten d Schwierigkeit, die sich d Ausführung entgegen stellen dürfen, für unbesiegbar und entsagen d Versuch.
eine Engländer, Jonathan Hull, vielleicht minder lehren, aber kühn und unternehmendet als jene, lassen sich schon 1736 eine Erfindung = Patent auf eine Fahrzeug geben, welche durch d Kraft d Dampf bewegen werden sollen.
da er keine eigen Vermögen besitzen, haben er auf Unterstützung Andere rechnen, die aber ausbleiben, er sehen sich zwingen, auf sein Patent bezichten zu leisten, und d Dampfschiffahrt scheinen vergessen zu sein; doch beschäftigen sich manche denkend Mann noch immer mit d Idee, die im Anfang unsere Jahrhundert mit voll Kraft ins Leben treten.
eine Eingeborene von Glasgow, Name Heinrich Bell werden d abermalig Erfinder d Dampfschiffahrt.
er teilen seine Idee hierüber Fulton mit und beide begaben sich endlich in d vereinigt Staat, um ihr Plan ins Werk zu setzen.
Heinrich Bell kehren jedoch nach Schottland zurück, als er seine Erfolg sicher sein; hier bauen er im Jahr 1812 d Komet, eine klein Schiff, die etwa eine Kraft von drei Pferd haben, womit er Reisende zwischen Glasgow und Greenock auf d Clyde befördern.
d günstig Erfolg diese Versuch führen zum Bau ander Schiff von groß Kraft, wobei sich eine sonderbar Vorfall auf d Themse ergeben.
eine gewiß Herr Lawrence haben nämlich um diese Zeit gleichfalls eine Dampfboot in Bristol bauen und es nach London bringen, um auf d Themse Reifende aufnehmen.
hier aber machen er d bootführer- Gesellschaft ( company of watermen ) so heftig Einwendung über diese außerordentlich Eingriff in ihr althergebracht Rechte, daß d Eigentümer nötigen sein, mit seine Dampfboot nach Bristol zurückkehren.
doch setzen andere, die nach er kommen, hiermit bald durch, und zwanzig Jahr spät, nämlich im gegenwärtig Augenblick, sein es wenigstens hundert Dampfschiff, welche d Gewässer d Themse durchschneiden.
d Fortschritt d Dampfschiffahrt sein in d erst zehn oder zwölf Jahr nach ihr Einführung in England, äußerst unbedeutend; es haben d erst Schiff, die damals bauen werden, eine ganz gering Triebkraft, und selbst mehrere Jahr spät werden auch im Bau dieselbe, besonders im Hafen von London, keine merklich Verbesserung vornehmen.
seit d Jahr 1829 jedoch sein d Fortschritt hierin, sowohl in Hinsicht d Ausbreitung als auch in Bezug auf d Bauart unglaublich.
d Vorteil, die hieraus für d Land hervorgehen, sein besonders glänzend in Bezug auf Irland.
in früh Zeit haben eine Schiff, von seine Ausfahrt von Liverpool an, gut zu tun, wenn es in eine Woche in Dublin ankommen wollen.
im Jahr 1821 werden d erst Dampfboot zwischen diese beide Hafen in Gang bringen, und gegenwärtig werden d ganz Reise in etwa zwölf Stunde zurücklegen; ja d Postpaket=boot, d Delphin, haben d Reise, eine Entfernung von 137 Meile, in 10 Stunde 8 Minute vollbringen.
man können gegenwärtig annehmen, daß im Betrieb d Dampfschiffahrt zwischen diese beide Land eine Kapital von beinahe eine Million im Umlauf sein.
d Wohlfahrt, die hieraus für Irland entspringen, sein natürlich unberechenbar; es haben sich seitdem seine Ausfuhr verdoppeln, und es geben eine Begriff hiervon, wenn man hören, daß jährlich gegen 400000 Stück Rindvieh, Schaf und Schwein nur nach Liverpool einführen werden, während d Einfuhr von Getreide und Mehl aus Irland nach England seit d Jahr 1815 sich um d Dreifach vermehrt haben.
nach eine Parlament = Angabe belaufen sich d Anzahl d Dampfschiff im Jahr 1829 auf 342, welche zusammen eine Last von 31335 Tonne haben; hiervon gehören 241 Schiff und 2064 Tonne England, 75 Schiff und 5953 Tonne Schottland, und 26 Schiff mit 2791 Tonne Irland.
seitdem sein alljährlich gegen 30 Dampfschiff bauen werden, so daß gegenwärtig die Anzahl in d vereinigt drei Königreich sich bereits auf 500 belaufen mögen.
d Anzahl d Dampfschiff, die in d Hafen von London gehören oder dahin bestimmen sein, haben sich seit d Jahr 1829 fast verdoppeln und belaufen sich gegenwärtig bereits auf 100; d groß dieselbe sein d Monarch, eine majestätisch Schiff von 1200 Tonne, die erst ganz neu für d Station zwischen London und Edinburg erbauen werden.
eine Übersicht d Platz, wohin überall d londoner Dampfschiff fahren, werden am deutlich eine Begriff von d Ausdehnung diese Schiffahrt geben; sie gehen nämlich nach Hamburg, Rotterdam, Antwerpen, Ostende, Calais, Boulogne, Aberdeen, Dunder, Edinburg, Newkastle, Stockton, Hull, Yarmouth, Jpswich, Northfleet, gravesend, southend, sheerneß, Chatham, Whitstable, Margate, Ramsgate, Dover, Exeter, Plymouth, Falmouth, Kork, Dublin, Belfost und Liverpool.
d schlagend Beweis von d Ausbreitung diese Art Kommunikationsmittel geben Gravesend, eine Stadt von beiläufig 10000 Einwohner, an d Ufer d Themse, und zu Wasser etwa 30 Meile von London entfernen.
im Jahr 1821 betragen d Anzahl d Person, die zu Gravesend von London aus landen, nur 27291; im Jahr 1831 aber landen und schiffen sich hier wieder eine mehr d 240,000 Person.
man können jedoch aus d Umstand, daß hier eine besondere Landungsplatz errichten werden, und noch aus ander Umstand annehmen, daß in diese Jahr d Anzahl d Reisende auf 400,000 steigen sein.
gegen dreißig Dampfboot, von die sechs in diese Jahr bauen werden, und wovon einige eine Kraft von 160 Pferd haben, werden künftig nach Gravesend fahren.
d Reise nach Margate, in eine Entfernung von 84 Meile, werden von d " Magnet " und d " König Wilhelm " in eine Zeitraum von fünf Stunde zurücklegen.
welcher Vorteil übrigens vom Dampf für d Bugsieren d Schiff auf eine Fluß, wie d Themse, gewinnen werden, brauchen wohl kaum erwähnen zu werden.
( Beschluß folgen.)
Karlsbad.
( Fortsetzung.)
als Brunnenkur wirken d Quelle ungemein auflösen, und d fest und flüssig Teil d Organismus eröffnen auf d Darmkanal, schwächen und zersetzen auf d fest Teil.
Innerlich, vorzugsweise aber zugleich als Wasser= und Dampfbad benutzen, sein sie d kräftig Mittel bei Stockung im Unterleib, Verhärtung, Gicht, Steinbeschwerde u. s. W. d heiß Quelle wirken natürlich am reizend, wenige angreifend sein d kühl; deshalb sein jene zu vermeiden, wo eine zu erregend, erhitzend und angreifend Wirkung verhüten werden müssen.
d Gehalt d warm Quelle bestehen nach Berzelius -- die Analyse alle früh entbehrlich machen -- aus folgend Stoff: schwefelsauer, salzsauer und kohlensauer Natron ( mineralisch Laugensalz ) , kohlensauer, flußspathsauer und phosphorsauer Kalk, kohlensauer Strontian und Magnesia, basisch phosphorsauer Tonerde, kohlensauer Eisen = und mangan = Oxyd und Kieselerde.
Lithion suchen Berzelius im Jahr 1822 im Karlsbader Wasser, doch ohne es zu finden; da er es aber spät im Egerwasser finden, halten er eine neu Prüfung notwendig, um zu bestimmen, wie weit solch im Karlsbader Wasser finden werden können; spät Versuch zeigen er, daß allerdings Lithion zu finden sein, wenn gleich in sehr unbedeutend Menge.
in d von d Karlsbader warm Quelle gebildet Sinter finden Ficinus Spur von Kupfer.
alle Quelle von Karlsbad -- mit Ausnahme d Säuerling -- sein in ihr Mischungsverhältnis ganz gleich, und unterscheiden sich nur durch ihr verschieden Wärmegrad.
über d Ursache d hoch Temperatur diese Quelle herrschen d verschieden Ansicht.
Becher glauben, d Sprudel verdanken seine Entstehung eine unermeßlich unter d Hirschansprung befindlich entzünden Kiesstock; Klapprot eine in Brand geraten Steinkohle = und Schwefelkieslager; Berzelius und A. von hoffen haben neuerdings d Entstehung d Quelle durch im Innere d Erde noch fortdauernd vulkanisch Prozeß zu erklären sich bemühen.
wenn in d früh Zeit d Karlsbader Quelle meist nur als Bad verwenden werden, so geraten diese Teil d Benützung dieselbe im achtzehnt Jahrhundert fast ganz in Verfall, und es sein d letzte Jahrzehende vorbehalten, d Bad von Karlsbad wieder in ihr Rechte einsetzen.
eine Badehaus über d Hygiäa-Quelle werden errichten und mit Dampfbad versehen, d Mühlebadhaus neu und zweckmäßig aufbauen, und durch Dr. De Carro, die sich überhaupt um d Badeanstalten groß Verdienst erwerben, an demselben auf eine marmorn Tafel d berühmt Ode aufstellen, womit Bohuslaw von Lobkowitz d Wunder d Quelle feiern.
d warm Wasser d Karlsbader Quelle sein manche Kranke anfänglich Nnangenehm, doch gewöhnen man sich in wenige Tag daran so sehr, daß d meiste Brunnentrinker sich nach d erst Becher herzlich sehnen, und dann gewähren d Brunnenkur am Sprudel, besonders aber am Neubrunnen, welche von 5 bis 9 Uhr währen, d angenehm Morgenunterhaltung.
alle Fremde versammeln sich hier in eine verhältnismäßig klein Raum, und während man d Wasser aus d warm Heilquell schöpfen, und unter erheiternd Gespräch auf und nieder wandeln, eröffnen sich eine mannigfaltig klein Welt.
Landsleute alle Nation, Mensch d verschieden Mundart, Sitte und Tracht, Fürst, Adelige und Bürgerliche, Alte und Junge drängen sich im bunt Gewühle durch einander; d Bedürfnis d Geselligkeit äußern sich hier in eine hoch Grad, und d Gedanke, daß keine hier zu Haus sein, nähern d Mensch einander noch mehr.
hier werden Bekanntschaft aus alle Land Europa und oft aus fern Weltteil machen, d Sitte d Heimat und mannigfaltig interessant Gegenstand besprechen; hier machen man Plane zu Promenade und Exkursion, und leihen d Trinkstunde durch Scherz und Frohsinn Flügel, welche mittels eine recht gut Musik an d Quelle noch erhöhen werden.
eine groß Verschiedenheit d gesellig Ton auf d Wandelbahn d Mühle, neu= und theresienbrunnens und d Umgebung d Sprudel bieten eine ganz eigen Anschauung dar; denn während dort mit wenige Ausnahme über alle Trinker eine ungetrübt Frohsinn d leicht Zepter schwingen, herrschen bei d Letzteren, wo sich gewöhnlich d mehr leidend Patient einfinden, eine viel ernst Wesen, und zu Anfang und gegen Ende d Kurzeit, wo d Zahl d Gast klein sein, eine gravitätisch, oft traurig Ton; so bestätigen sich auch d alt Sprichwort, "man trinken sich im Karlsbad mit jede Becher eine neu Freund an," nur in so weit, daß man in d Tat auf d Wandelbahn d Neubrunnen täglich neu Bekanntschaft machen, d eigentlich Sprudeltrinker aber selten sich so leicht an d Brunnengast ander Quelle anschließen, ja zuweilen auch unter einander im dicht Gewühle d Einsamkeit zu suchen und zu finden scheinen.
nachdem man d groß Teil d morgens mit Spazierengehen als Pflicht d Kurdiät zubringen und d Mittagsmahl einnehmen, sein auch d Nachmittag und Abend d Vergnügen weihen; eine, Schaubühne, die Vorstellung um 4 Uhr beginnen und bis nach 6 Uhr währen, Konzert, Ball, Seiltänzer, Taschenspieler u. s. W. bemühen sich um d Wette, d Brunnengast an sich zu locken; leider aber finden alle diese Spektakel eine allzu gefährlich Gegnerin an d reizvoll Natur, die d Brunnenort umgeben, und nur Künstler vom erst Rang gelingen es manchmal, jen d Rang ablaufen.
in d Regel ziehen man Spazierfahrt und Spaziergang in d Nachbarschaft alle Kunstausstellung vor, und selbst wenn d Wetter weit Ausflug nicht begünstigen, bleiben doch d Dorf Hammer, Karlsbad Prater, auf die Weg d Equipage in eine lang Reihe hinrollen, während d Fußgänger sich bescheiden zur Seite halten, und erst am Ziel sich zu d schnell Angelangte sammeln, und ihr Kaffee, Forelle und Butterbrot mit Flaschenbier in froh Gemütlichkeit verzehren.
wenn man von d Hammerpromenade oder eine weit Partie zurückkommen, eilen alle noch einmal auf d Wiese, wo sich d Bekannte d Geschichte d verlebt Tag mitteilen, seine Vergnügung rekapitulieren, und eine Art von Wiederholung d Morgenversammlung am Brunnen bilden.
( Beschluß folgen.)
merkwürdig Beobachtung über d Wein im Keller.
Hr. Regnault aus d Schweiz teilen folgend Tatsache von hoch Wichtigkeit mit: er haben in seine Keller, bei 10 Grad Wärme, ungefähr 20,000 Bouteille Champagner = Wein liegen, die zur Zeit d Gehrung bereits 10 Perzent Abbruch erleiden haben.
erschrecken über eine so bedeutend Berlust lassen er 4 Kubikfuß Eis herbeischaffen, welche er in Gefäß im Keller nach seine ganz Länge hin gleichförmig verteilt.
zwei Stunde danach stellen sich d Abnehmen gänzlich ein; d Temperatur sein bereits bis auf 4 Grad sinken, über d ander Tag auf 1 Grad, und erhalten sich so durch 7 Tag, binnen welchen d Eis einschmelzen.
zu diese Zeit stehen d äußer Wärme auf 18 Grad; alle Öffnung d Keller werden schließen.
diese wichtig Beobachtung können in unsere Industrie, z. B. in d Seidenwurmerzucht und im häuslich Leben vielfach in Anwendung bringen werden; nur müssen man bedauern, daß Hr. Regnault d genau Ausdehnung seine Keller nicht bekannt geben haben, welchen vier Kubikfuß Eis ( ungefähr 250 Pfund ) so schnell abkühlen vermögen.
J. S.
d Hafen von Hull in Yorkshire.
schon zur Zeit d Sachsen haben man Yorkshire in drei Teil, Ridings nennen, einteilen, nämlich:
Ost =, West = und Nord = Riding, und diese haben wieder eine Unterabteilung von dreißig Gebiet, welche man hier, wie in einige ander nördlich Grafschaft, Wabentake nennen.
d wichtig Ort d OstRidings sein d blühend fabrik-, Handel= und Seestadt Hull oder Kingston Upon Hull mit 54,000 Einwohner an d Zusammenfluß d Fluß Hull und Humber, wohlhabend und bedeutend durch groß Handel mit d Ware und Erzeugnis Yorks und ander englisch Grafschaft mit Deutschland und d Staat am baltisch Meer.
d Produkt, welche er aus jen Land erhalten, werden auf klein Fahrzeug ins Innere d Land schaffen.
man haben hier Wasserbecken graben, um d Schiff flott zu machen, oder auf d Trockene zu setzen.
unter d Manufaktur und Fabrik müssen d Oelmühlen, worin Leinöl pressen und reinigen werden, zwei groß Zuckerraffinerie, Brauerei und all d Gewerbe nennen werden, welche d zum Schiffbau nötig Stoff verarbeiten.
( d Hafen von Hull.)
d Handel mit d Innere d Land betragen jährlich beinahe 5 Mill. Pf. Sterl.
noch wichtig sein d Seehandel, welchen d Lage d Stadt so sehr begünstigen.
es sein in neu Zeit 2 groß Schiffswerft, die eine auf d Hull, die andere auf d Humbeer, anlegen werden.
hier werden viel Grönlandsfahrer ausrüsten.
1811 bringen 42 Schiff 552 Walfisch, 993 Robbe, 2 Narvals, 2 Eisbär und 4872 Tonne Tran zurück.
1816 segeln 58 Schiff aus.
Hull haben schön Gebäude; d wichtig sein d Dreifaltigkeitskirche im gotisch Stil, nach groß Verhältnis 1312 erbauen, eine d schön Denkmal d Baukunst aus d Mittelalter.
auch sein fünf Hospital in d Stadt, von die d eine eine groß, vortrefflich eingerichtet Krankenhaus sein.
kürzlich sein auch durch d Bemühung d William Spencer eine öffentlich botanisch Garten bei Hull anlegen werden.
außer diese Anstalten finden man zu Hull eine MarineSchule, eine Theater, eine Mauthaus, Kirche und Bethaus für verschieden Religion, und wohltätig, literarisch und wissenschaftlich Gesellschaft.
d Maire üben d Admiralität = Rechte auf d Humbeer aus, er verwalten d Stadt gemeinschaftlich mit 12 Alderman, eine Wasseramtmann, eine Sheriff, eine Kämmerer u. s. W. Hull ernennen Deputierte in d Kammer d Gemeine, und diese Stadt haben ihr gerecht und unbestechlich Bürger, Andreas Marvell, eine Bildsäule errichten, er, d lang Zeit seine Mitbürger im Parlament vertreten, sich stets alle Maßregel mit Kraft widersetzen, die er für seine Landsleute nachteilig schienen, und alle Gnade, alle Gunst zurückweisen, die er d Minister Karl Ii. anbieten, obschon er arm sein, und keine ander Stütze haben, als d öffentlich Meinung.
d Wasserfall zu Puppanassum in OstIndien.
d Zugang zu d Wasserfall von Puppanassum, die unstreitig unter d erstaunenswert Gegenstand diese Art in ganz Karnate gehören, führen durch eine lang, eng Tal, an die Ende d Wasser in eine unergründlich Becken hinabstürzen, aus welche gleichsam eine neu Fluß herausströmen, die sich sanft Lauf durch eine Ebene winden, die fast gar nicht über d Meeresspiegel erhöhen liegen.
wenn man sich d Wasserfall durch d Tal nähern, die von beide Seite mit sanft abhängig Hügel einschließen sein, werden d Wanderer sein Anblick häufig durch d Berg entziehen, um welche sich d Weg zu oft Mal herumwinden.
man folgen d geschlängelt Lauf d Fluß, längs die Ufer man eine groß Anzahl Andächtige antreffen, welche d Reise unternehmen, um sich in seine heilig Wasser zu baden, und ihr Kniebeugung und Verehrung an eine Ort darbringen, die durch sein Altertum, so wie durch d ehrewürdig Tradition gleich heilig sein.
diese Sklave d roh Aberglaube scheinen es sehr ungern zu sehen, wenn diese Ort durch d ungeweiht Fuß von Christ entheiligen werden, vor die sie eine unglaublich Abscheu haben.
sie gehen mit mürrisch Stillschweigen an d Reisende vorüber, und es liegen eine Ausdruck boshaft Verachtung in d Zuck ihr Lippe, die vielleicht so eben im Begriff sein, d Verehrung jen Gottheit darbringen, welche noch wertlos sein, als ihr Anbeter selbst; auch können man überzeugen sein, daß es sie nicht an Willen, sondern an Mut fehlen, d reisend Christ etwas Böse zufügen.
"als wir wir," sagen Hobart Counter im oriental annual " "um eine Hügel herum biegen, die plötzlich wie aus d Erde hervorschießen scheinen, haben wir mit eine Mal d Wasserfall vor unsere Auge.
es sein in d Tat eine erhaben Anblick!
d Eindruck auf ich sein so ungewöhnlich, daß ich meine Auge eine Weile schließen müssen, um mich von d plötzlich und ergreifend Erstaunen zu erholen.
obschon wir d Brause d Katarakt lange zuvor gehören haben, ehe wir er erreichen, und sonach nicht unvorbereitet sein auf eine mehr als gewöhnlich Überraschung, so lassen doch d Wirklichkeit unsere Erwartung weit hinter sich.
d Sturz betragen eine Höhe von 150 Fuß, und gießen über d Abhang eine unermeßlich Maß Wasser nieder, die, indem es sich durch d emporragend Felsen durchdrängen, zwischen die es mit furchtbar Gewalt zischen und sieden, sich endlich mit betäubend Getöse und Gebraus in eine finster Abgrund hinabstürzen.
man hören d Tosen d Wasser selbst in trocken Jahrszeit mehrere Meile weit, wenn jedoch d Passatwinde wehen, und d Bergstrom d Fluß Angeschwellt haben, werden d Brause noch verzehnfachen.
gerade unterhalb d Fall sein eine furchtbar Strudel, die durch d plötzlich und heftig Druck auf d Oberfläche d Wasser bilden werden, so daß man nicht ohne Gefahr sich weiter nähern dürfen, als d Schaum spritzen.
d Gewässer diese Ort werden sehr heilig halten, und Puppanassum, d Name d Platz, heißen: "Abwaschung d Sünde." S.
Benützung d Krebs ( d Butzen, d Auge ) d Erdapfel zum setzen.
mehrere französisch Landwirt erhalten schön Ernte, indem sie bloß d Krebs oder d Sprosse d Erdapfel setzen.
eine dieselbe ( Adrian Niville ) setzen schon seit 5 Jahr nur diese Putze, die er mittels eine kegelförmig Instrument herausziehen, und seine Ernte sein stets so reichhaltig, wie d seine nachbar, welche d ganz Knollen einsetzen.
er machen d Vorrichtung im Winter.
auch wollen dieselbe bemerken haben, daß d Erdapfel, ihr Sprosse berauben, sich viel gut aufbewahren lassen, als so lange sie dieselbe besitzen.
j. s
Siropbereitung aus weiß Mohn.
d Sirop, die aus abgekocht trocken Mohnkapsel bereiten werden, sein um zwei Drittteil schwach, als d von d aus diese Pflanze geziehen Saft gewinnen werden.
d aus d ganz reif und am Stängel getrocknet Samenkapsel bereiten Sirop und Extrakt sein schmerzstillend Mittel, ohne narkotisch ( betäuben ) zu sein; während daß beide, wenn es aus noch grün Kapselu ziehen werden, mehr narkotisch, ja selbst giftig, als schmerzstillend Wirkung hervorbringen.
vorzüglich zeigen sich diese Giftstoff an jen Sirop, die in verschließen Gefäß bereiten werden, wo folglich keine Ausdünstung Stadt finden können.
J. S.
d Strauß ( struthio camelus ) .
diese Riese unter d gefiedert Bewohner d Erde haben allerdings einige Ähnlichkeit mit d Kamel, und sowohl d lang Hals, als d gewölbt Rücken und d Schwiele vor d Brust erinnern an d berühmt Lasttier d heiß Himmelsstrich, woher wohl d lateinisch Gattungsname kommen; aber auch im Morgenland haben d vorliegend Art d Name: Kamelstrauß.
d Länge diese Vogel betragen gegen 8 Fuß, d Höhe aber, wenn er aufrecht stehen, vom Fuß bis zum Rücken ungefähr 6 Fuß.
folglich können eine Mann von ansehnlich Größe, wenn er neben d Strauß stehen, nicht über er hinweg sehen.
d Hals missen für sich allein an 3 Fuß, mithin betragen d Höhe vom Fuß bis zum Scheitel fast 9 Fuß.
es geben aber auch noch groß Vogel diese Gattung; denn im Jahr 1750 sehen man in London 2 Strauß, wovon d Männchen 10 Fuß hoch sein, und 300 Pfund wiegen.
d verhältnismäßig klein Kopf sein eine Gansekopf ziemlich ähnlich, so wie auch d Schnabel mit d eine Gans manche gemein haben.
er sein wenige Eingedrückt,4 1 / 2 Zoll lang, hornfarbig und nur an d Spitze braun.
d Augenstern haben eine nußbraun Farbe, und d Auge sein mehr oval, als rund; an d Augenlid stehen lang Wimper.
d Schwiele unter d Brustbein, welche schon erwähnen werden, dienen d Strauß beim Sitz, Liege und Schlafen zur Stütze.
d Schenkel sein von d Stärke d Mannsschenkel, d Fuß haben 2 vorwärts gerichtet zehn, und hinten statt eine 3ten Zehe eine fersenähnlich Sprungknoten.
an d äußer von d beide zehn, die sehr kurz sein, fehlen d Klaue.
d Farbe d Bein fällen ins Graulichbraune.
in Rücksicht d Bekleidung d Körper stehen d Strauß zwischen d übrig Vogel und d Säugetier gleichsam in d Mitte.
d Scheitel, ja fast d ganz Kopf sein nebst d groß Teil d Hals ganz unbefiedert oder nackt, fleischfarben, und nur hie und da sprossen einige wenige Haar empor.
auch d Schenkel sein, zumal bei d alt Bügel, ganz kahl; bei d Junge tragen sie jedoch einige Faser, die aber mehr Haar als Feder ähneln.
d unter Teil d Hals und d Unterleid sein mit Feder bedecken, die so außerordentlich locker in ihr Fahne sein, daß sie d gewöhnlich Vogelfeder nicht sehr gleichen.
d Bildung d Feder, welche d Schweif ausmachen, sein eben so.
d Faser sein nämlich zu beide Seite d Schaft oder d Rippe gleichlang seidenhaft und auseinanderstehend, Mitheu bilden sie keine solch Fahne, wie d gewöhnlich Vogelfeder.
eigentlich Flaumfeder tragen d Strauß gar nicht.
d klein, kurz Flügel, wenn sie anders diese Name verdienen, haben jede an d Ende 2 hornartig, etwa 1 Zoll lang Stachel.
im Lauf bewegen d Vogel seine Flügel sehr stark; allein zum wirklich Fliege dienen sie er nicht; denn er vermögen nicht, sich auch nur von d Erdboden damit zu erheben.
d Farbe d Haar am Körper d Strauß sein weißlich; d d Feder schwarz, nur d Flügel = und Schwanzfeder sein schneeweiß, aber hie und da mit eine schwarz Saum und dergleichen Spitze.
nach Barrow sollen d Zahl d schwarz Feder nicht über 2 bis 3, höchstens bis auf 5 steigen.
d Weibchen sein in nichts, d Farbe nach, von d Männchen verschieden, als daß jen einzeln schwarz Feder bei er schmutziggrau sein.
d Vaterland diese riesenmäßig Vogel, die Körper am Umfang d Leib unsere groß, d groß Trappe um dreimal übertreffen, und d ganz bequem seine Schnabel auf d Kopf eine Reiter legen können, sein vornämlich d fürchterlich Sandwüste von Afrika, und zwar von Ägypten und d Barbarei an bis zum Vorgebirge d gut Hoffnung.
je einsam, menschenleer und dürr d Gegend sein, desto lieber scheinen sie er zu sein, und desto häufig finden man er.
aber nicht allein in Afrika selbst, sondern auch auf einige benachbart Insel, ingleichen in d Afrika nach Osten hin gegenüber liegend arabisch wissen und in ander sandig Strecke d heiß Asien, selbst bis OstIndien wohnen Strauß; doch sein sie dort selten, und jenseits d Gang, wo nach d Zeugnis d alt Strauß sein, sehen man jetzt keine mehr.
sie lieben heiß Gegend, und entfernen sich auf beide Halbkugel nicht weit über d 25ten Grad vom Äquator.
Gleicher, die von beide Pole gleich weit entfernt Kreis um d ganz Erdekugel, die dieselbe in zwei gleich Hälfte teilen.
d Mangel d Flug ersetzen bei d Strauß d erstaunlich Schnelligkeit im Laufeu.
d Bewegung d Flügel = und Schwanzfeder sollen aber nicht, wie man bisher dafür halten, d Lauf beschleunigen, sondern nur eine Wirkung d Verbindung d Muskel sein.
diese scheinen freilich auch daraus zu erhellen, daß d Vogel, wie man sehen haben, sie auch dann bewegen, wenn er gegen d Wind laufen.
er sollen alle übrig Tier im Laufen übertreffen, und d gut Jagdpferd weit hinter sich zurücklassen.
dabei sein diese Vogel ungeheuer stark, Adanson beobachten in d Faktorei Podor am Senegal 2 Strauß, die zahm machen, und noch nicht völlig auswachsen sein.
zwei Kind besteigen zu gleich Zeit d groß dieselbe, und d Vogel fangen, sobald er d Bürde fühlen, augenblicklich an, aus alle Kraft zu laufen, ohne sich auf eine ander Art aufhalten zu lassen, als dadurch, daß man er d Weg versperren.
Adanson lassen eine d stark Neger aus d klein, und 2 ander auf d groß Strauß sich setzen.
d Ladung scheinen sie gar nicht beschwerlich, sie fangen vielmehr an, eine kurz Galopp zu machen; als man sie aber eine wenig anspornen, rennen sie so schnell davon, daß es scheinen, als berühren sie d Erde nicht.
diese Beobachter gestehen es selbst, daß d rasch englisch Wettrenner im Kampf mit d Strauß weit zurückbleiben werden, und setzen hinzu, sie müssen vortrefflich zu gebrauchen sein, um eine nicht gar anhaltend Reise mit d groß Schnelligkeit auf ihr Rücken zu vollenden.
auch Sparrmann, d 2 zahm Strauß am Vorgebirge d gut Hoffnung zu beobachten Gelegenheit haben, sein überzeugen, daß man diese Vogel zum Lasttrage abrichten und gebrauchen können.
d Strauß beweisen auch in ander Rücksicht seine Stärke.
mit seine Fuß, welche d kräftig Waffe sein, die d Natur er verleihen, oder vielmehr mit d Klaue, vermögen er d Mensch durch eine einzig Schlag d Bauch aufreissen.
auch mit d Flügel können er tödlich Streiche versetzen.
bei alle Stärke zeigen er sich aber doch furchtsam und menschenscheu.
selten setzen er sich zur Wehr, wenn er angreifen werden, sondern suchen sich lieber durch d Flucht zu retten.
nur beim Brüten scheinen er, eine Erfahrung Tunberg zu Folge, mehr Mut zu haben.
diese Reisende reiten vor eine Straußhenne vorbei, welche auf d Nest brüten.
plötzlich springen sie auf, um er zu verfolgen, doch fliehen sie jedesmal einige Schritt zurück, wenn er d Pferd umwenden.
setzen man d Strauß in Zorn, so blähen er d Schlund, und sperren d Schnabel auf, und lassen eine zischend Getöse hören.
zur Nachtzeit sollen er eine ächzend, klagend laut von sich geben.
nach Sparrmann sein d Stimme d Strauß d Brüllen d Löwe ähnlich, nur gebrechen und kurz.
seine Nahrung bestehen bloß in Produkt d Gewächsreich: in Datteln, ander Baumfrucht und Samen, in Gras und Kraut.
er weiden auf d Ebene, wie Trappe und Gans.
weil man sehen haben, daß er bisweilen Stein, Stückchen Metall, Knochen oder dergleichen verschlucken, so sein daraus d Fabel entstehen, daß er sich zum Teil von solch hart Körper nähren.
einige glauben sogar treuherzig genug, daß d Strauß glühend Kohle ohne Schaden verschlucken können.
d Araber behaupten, daß er nie saufen.
diese mögen aber eine Irrtum sein!
Inde lassen sich wohl glauben, daß diese Bewohner d dürr wissen eben so lange dürsten können, wie d Kamel, und es scheinen fast, als ob d Natur er so haben einrichten müssen, da in seine Heimat so selten Wasser finden werden, und d Regen wenigstens in viel Monat so sparsam fällen.
ehemals glauben man, die Strauß brüten seine Ei nie aus, sondern überlassen diese Geschäft d brennend Sonnenstrahl seine Heimat; doch haben man sich in d neu Zeit vom Gegenteil überzeugen.
Sparrmann meinen, daß beide Geschlecht brüten, weil er eine Männchen vom Nest aufscheuchen, welches 11 Ei enthalten.
in eine ander Nest finden er 15 Stück dieselbe.
d gewöhnlich Zahl d Ei sollen nach seine Vermutung 16 bis 20 sein; dagegen haben ander Grund, zu behaupten, daß eine Weibchen 50 und mehrere Ei legen.
Le Vaillant finden einmal in eine Nest, von welche er eine Strauß aufscheuchen, 11 noch warm Ei und 4 ander, etwa 3 oder 5 Fuß entfernt umher liegen.
d Wilde berichten d Reisende, daß d Strauß beim Brüten allemal eine hinlänglich Anzahl von Ei um d Nest herum legen.
diese halten sich lange genug frisch, um d ausgeschlüpft Junge sogleich zur Nahrung zu dienen.
in d folgen finden Le Vaillant diese Erzählung völlig gründen; denn so oft er eine Straußennest entdecken, liegen auch einige Ei außen um dasselbe.
er sehen auch öfter Männchen über d Ei sitzen, und bestätigen dadurch Sparrmann Vermutung.
übrigens scheinen es auch diese Reisende nicht gründen, daß d Strauß hoch gegen d Äquator hinauf und diesseits dieselbe am Senegal seine Ei d Sonnenhitze überlassen.
was seine Anzahl d Ei betreffen, so sein es seine Erfahrung nach gewöhnlich 10, die d Strauß brüten.
gewiß sein aber, daß man bisweilen in eine Nest 30 bis 40 Ei finden.
diese rühren aber nicht von eine, sondern von mehrere Weibchen her, die eine gemeinschaftlich Nest machen.
diese Umstand haben Le Vaillant aufs Gewißeste dartuen.
er sehen auf seine Reise in eine Nest 38 Ei liegen, worunter 9 klein als d gewöhnlich sein.
dreizehn Stück liegen in klein Vertiefung um d Nest herum.
von Wißbegierde gereizt, suchen d Wanderer diese Sonderbarkeit zu enträtseln; er verstecken sich im Gebüsch, und sehen bald eine Weibchen, bald hernach noch 3 andere sich nach einander auf d Nest setzen und brüten.
Le Vaillant erklären diese Erscheinung aus d Vorsicht diese Vogel, gemeinschaftlich ihr Brut desto gut gegen wild Tier verteidigen zu können.
d Engländer Barrow, welche nach er d inner Gegend d Vorgebirge d gut Hoffnung bereisen, finden Le Vaillant Erfahrung von eine gemeinschaftlich Nest bestätigen; sagen aber, daß eine Männchen 2 bis 3, oft auch 5 Weibchen haben; daß jede dieselbe 10 bis 12 Ei in d gemeinschaftlich Nest legen, daß eine nach d ander brüten, wo auch d Männchen an d Reihe kommen, und daß bisweilen 60 bis 70 Ei in eine Nest liegen.
d Umstand, daß auch Ei neben d Nest finden werden, leiten er bloß daher, daß d Inhaber d Nest, wenn sie finden, es sein mehr Ei legen, als sie bedecken können, d übrig herauswerfen.
( d Strauß.)
nach Barrows Bericht brüten d Strauß 6 Woche.
wenn man er darin stören, so verlassen er d Ei, wie Le Vaillant selbst erfahren.
nehmen man d erst Ei weg, so legen d Weibchen mehrere, bis d Zahl vollständig sein.
d Straußenei stehen im richtig Verhältnis mit d Größe d Vogel und sein d groß Vogelei, die man kennen.
an Umfang kommen es eine klein Kinderkopf bei, es wiegen 2 bis 3 Pfund, haben eine sehr hart, auf d Oberfläche porös Schale; sein rundlich und auf weißlich Grund gelblich marmorieren.
am Kap halten man d Straußenei für groß Leckerbissen, und bereiten sie auf verschieden Art zum Genuß.
Barrow loben d Methode d Hottentotte, welche eine klein Loch in d Schale stoßen, d Ei in heiß Asche legen, und durch d Loch von oben hinein d inner Substanz so lange rühren, bis sie zu d Festigkeit d Eierkuchen gelangen sein.
diese Schriftsteller versichern dabei, in eine Ei 9, in eine ander 12 erbsengroß, gelb Kieselstein finden zu haben.
am Kap machen d Straußenei eine Handelsartikel aus.
diese Ei sein so schmackhaft, wie Huhnerei, und so nähren, daß sich 3 bis 4 Mann an eine sättigen können.
d Schale dienen in Afrika zu Trinkgefäß.
d Mohammedaner und morgenländisch Christ hängen d ganz Ei zur Zierde an d Decke in ihr Tempel auf.
d Fleisch d Strauß sein hart, zäh und schwer zu verdauen, zumal wenn es von Alte sein; indes finden es in Afrika doch seine Liebhaber.
d Neger in Tombuctu und Kaschna essen es sehr gern.
sie halten ganz Herde zahm Strauß und mästen sie.
Anch kommen Strauß auf d Tafel d persisch König.
Heliogabalus lassen zu eine Mahlzeit 600 Straußengehirn zurichten.
d Haut geben eine gut Leder zu allerlei Kleidungsstück, und machen daher in Afrika eine Gegenstand d Handel aus.
weit wichtig sein jedoch d schön Schwung = und Schweiffeder, womit von Afrika, zumal von Algier, Tunis und Tripolis aus eine stark Handel treiben werden.
dorthin kommen diese Feder aus d Innere von Afrika.
sollen sie nicht von d Motte zerfressen werden, so müssen man sie entweder d noch lebend Strauß oder d augenblicklich getötet ausziehen.
die erstere geschehen bei d zahm, die letztere bei erjagt und mit Knüttel zu Tod geschlagen Strauß; denn schießen dürfen man sie darum nicht, weil sonst d Blut d Feder verderben mögen.
d vom männlich Strauß ziehen man d übrig vor.
im Handel führen man verschieden Sorte.
d gut sein d, welche wenigstens 1 Elle messen.
sie werden in Paket von 50 bis 100 Stück verkaufen.
d Federschmücker schwefeln, waschen und reinigen d weiß Straußfeder, um ihr Weiße zu erhöhen; d schwarz färben sie in gleich Absicht.
daß d europäisch Frauenzimmer ihr Kopf mit diese Feder zieren, sein bekannt genug.
sonst benutzen d Afrikaner noch vom Strauß d Fett in Bermischung mit d warm Blut, unter d Name Straußbutter, nicht nur als delikat Gericht, sondern auch als Arzneimittel.
durch Schießgewehr sein d Strauß leicht zu erliegen; d Eingeborene bedienen sich aber die nicht bei d Straußenjagd, entweder aus d angeführt Grund, oder weil sie Schießgewehr fehlen.
sie pflegen d Vogel mehrere Tag nacheinander ununterbrechen zu verfolgen, wodurch sie er ermüden und zugleich vom Fressen abhalten, und schlagen er dann tot.
andere hüllen sich in eine Straußhaut, und schleichen sich in diese Aufzug so nahe an eine Vogel, daß sie sich seine bemächtigen können.
nicht ungewöhnlich seines auch, daß mehrere mit Pferd und Hund d Strauß so lange ermüden, bis eine von d Jäger im Stand sein, er d gekrümmt Ende eine Stab um d Bein zu werfen, wodurch er lebendig fangen werden können.
d Pflanze am Vorgebirge d gut Hoffnung fügen d Strauß öfters groß Schaden zu.
sie kommen in groß Menge auf d Getreidefeld, und fressen d Ähre rein Ab. F.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
