d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 46. erscheinen jede Sonnabend. 1835.
( d Tunfischerei.)
d Tunfischerei.
d Thunfisch oder Tun ( scomber thynnus ) gehören in d Geschlecht d Makrele, und überhaupt unter diejenige Fisch, welche sich allenthalben im Weltmeer, sowohl in d europäisch, als d Gewässer d übrig Erdeteil häufig finden.
seine gewöhnlich Länge sein 2 Fuß; man finden aber auch nicht selten 8 bis 10 Fuß lange, die 5 bis 600 Pfund an Gewicht halten.
ja, Cetti sprechen sogar von einige, die 1000 bis 1800 Pfund sollen wiegen haben.
d Thunfisch nähren sich vom Raub klein Seefisch, die er auf folgend, d Anschein nach sinnreich Weise, jedoch bloß instinktmäßig, zu fangen wissen.
da, wo er eine Menge Fisch beisammen finden, schwimmen er in schneckenförmig Kreis so lange um sie herum, bis er d Wasser in eine Wirbel bewegen haben, in dieselbe treiben er nun d Schar zusammen und verschlucken, was er beliebt.
in d nördlich Meeresgegend sein d gemein Hering, in d warm, vorzüglich unter d sogenannt fliegend Fisch, d fliegend Hering, sein Raub.
er selbst werden von d groß Haien und d Schwertfisch verfolgen, und von eine gewiß Insekt plagen.
d Letztere sollen eine Scorpion ähnlich, und eine mittelmäßig Spinne an Größe gleich sein.
es sitzen hinter d Brustflosse, und nagen daselbst so heftig, daß d Fisch vor Angst bisweilen neben d Schiff aus d Wasser springen, und auf d Verdeck fallen sollen.
d vortrefflich, wohlschmeckend Fleisch wegen stellen sowohl d Seefahrer als d Küstenbewohner d Thunfisch eifrig nach.
auf d Schiff fangen man er mit herabgelaßen Schnur und Haken, woran eine Hering oder eine ähnlich Fisch befestigen sein.
auch verfertigen man eine fliegend Hering von Blei oder Zinn, machen er Flosse von weiß Feder, henken er an eine Schnur an, und lassen er an d Meeresfläche schwimmen.
d begierig Thunfisch schnappen nach d vermeint Beute, und fangen sich.
sonst wissen er d Fischer auch mit Harpune und Netz zu fangen.
in Neapel und Sizilien, wo man sich am meiste mit d Fang d Thunfisch beschäftigen, werden dazu kostbar Anstalten machen, und d Fang selbst sein eine Volkslustbarkeit.
diese Anstalten führen d Name Tomaros, und machen gleichsam eine Art von Festung im Wasser aus.
sie bestehen aus viel stark Netz, welche zwischen d Felsen und Insel, die d Thunfisch am häufig besuchen, mit Anker und Bleistück auf d Meeresgrund befestigen werden.
d Eingang zwischen d Felsen werden mit Netz verschließen, und nur eine, welche zu d sogenannt Saal führen, bleiben offen.
d Tomaros enthalten mehr oder wenige durch Netz von einander abgesondert Zimmer, wovon die hinteern allezeit d Totenkammer nennen werden.
in d Nähe halten d Fischer auf eine Felsen oder Nachen Wache, um zu sehen, wann d Fisch ankommen.
durch d offen Eingang kommen sie in d Saal; sein diese geschehen, so verschließen man d Eingang mit eine herabgelaßen Netz; d Türe d erst Zimmer, welche zunächst am Saal stehen, werden aufziehen, und d Fisch werden aus d Saal hineintreiben.
haben man eine hinlänglich Anzahl von Fisch in d Zimmer einsperren, so werden sie in d letzte oder in d Todeskammer treiben, welche aus stark Netz bestehen.
nun gehen d Schlacht an, welche darin bestehen, daß entweder d Fischer oder vornehm Zuschauer in Fahrzeug d Fisch mit Sperre zu erstechen, oder mit Wurfpfeil zu erliegen suchen.
so lange man d Thunfisch nicht angreifen, liegen er ziemlich ruhig in d Todeskammer; fühlen er sich aber verfolgen und verwunden, so wüten er entsetzlich im Wasser, zersprengen nicht selten d Netz, obgleich sie sehr fest sein, und zerschmettern sich öfters d Kopf an d Felsen, Anker oder Fahrzeug.
nach Swinburne treten d Thunfisch ungefähr um d Frühlingsnachtgleiche in d mittelländisch See ein, wobei d Schar, in welchen er schwimmen, eine dreieckeig Phalanx ( Heerordnung ) bilden.
bei seine Eintritt halten er sich an d europäisch, bei d Rückkehr an d afrikanisch Küste.
bei d Tomaros stehen eine Mann auf eine hoch Felsen Wache, um d Ankunft d Fisch zu beobachten, und um d Zeichen zu geben, daß man, wenn sie d Eingang passieren sein, d Fallnetz niederlassen sollen.
d Unternehmer diese wichtig Fischerei, wobei meistens in kurz Zeit eine beträchtlich Menge fangen werden, müssen d König oder d Grundherr, auf die Boden sie d Hauptflügel d Tomaros befestigen, eine gewiß Abgabe dafür bezahlen, die erhöhen werden, wenn d Fang gut ausfällen.
es herrschen eine groß Verschiedenheit im Geschmack d Fleisch nach d verschieden Teil d Thunfisch.
an einige sollen d Fleisch sehr weich sein, und wie Kalbfleisch schmecken, an andere dagegen derb und d Schweinfleisch ähnlich.
Swinburne melden, daß d Schnauze d lecker Teil sein.
bei d alt Römer werden d eingesalzen Bauch, Tarantellum nennen, für d gut Stück am Thunfisch halten.
vom Mai bis zum Oktober essen man in UnterItalien diese Fisch frisch; in d übrig Zeit, wo auch einige fangen werden, zerschneiden man er in Scheibe, und salzen er in Faß ein; er werden aber auch stückweise auf d Rost braten, mit Baumöl, Weinessig, Salz, Pfeffer und ander Gewürz einlegen, durch ganz Europa versenden.
nach d Zeugnis mehrere Schriftsteller sollen d Fleisch d in nördlich Gewässer gefangen Thunfisch ebenfalls sehr gut schmecken.
bei d Alte sein d Thunfisch d Diana heiligen, und eine Sinnbild d ehelich Treue; daher essen man er auf Hochzeit.
Stimme d Ausland über Böhmen.
in eine im Lauf d heurig Jahr in Leipzig erscheinen Werk lesen wir Folgende:
" Böhmen, von Berg umgürten, wie eine Gotterkind von Riese bewachen, durchrauschen von wunderbar Sage, erfüllen mit Heldenerinnerung eine groß Zeit, reich, segnen, kräftig im Marke, sein eine d kostbar Juwel in Österreich strahlend Kaiserkrone, und d nördlich gelegen Provinz desselben Staat.
wer haben nicht gehören von d fabelhaft Libussa und ihr Vater Krok, vom Wischehrad, von Wlasta, d Amazonenheldin und ihr Schar, vom heilig Adalbert, d Heidenbekehrer, vom tapfer Fürst Brunswig, von d Ritter, die im Berg Blanik schlafen, und dereinst wiederkehren werden; wer haben nicht lesen von d heidnisch Drahomira und d heilig Ludmila, vom fromm König Wenzel, vom Held Bretislaw, von d fürstlich Magd Bozena und d Herzog Udalrich, vom Eroberer Ottokar, die d Land zwischen d Ostsee und d adriatisch Meer beherrschen, von d welterschütternd Hussitenkrieg, von Zizka und d Prokopen, vom König Georg von Podiebrad, von Wallenstein und d Schlacht d dreißigjahrig Krieg, von tausend denkwürdig Tat, die noch jetzt d Land und seine Erinnerung mit eine romantisch Sternenhimmel bedecken, unter welchem Heldenlied und Zaubergesang wunderreizend leise' und laut erklingen?
tausend Denkmal, uralt, prangend Stadt, zahlreich Burgruine, Schloß, Kloster, Kirche und Grabmal sprechen von jen groß Zeit, und erfüllen noch jetzt d Böhmen Brust mit gerecht stolz auf sein Vaterland und seine Abkunft.
d Land bieten eine ungeheuer Reichtum an Naturprodukt dar; d Berg liefern Silber, Eisen, Blei, Kupfer, Schwefel, Steinkohle, selten Edelstein, darunter besonders Granate.
d zahlreich Wald beherbergen d edel Art von Wild -- d Böhmerwald sogar noch Bär, Wolf und Luchs.
d Boden bringen Getreide in Menge und Güte hervor; Obst sein im Überfluß vorhanden, man bauen Wein und ungeheuer viel Hopfen, welche d gut in Europa sein.
d Viehzucht sein stark, d Schafzucht werden immer mehr veredeln.
Böhmen sein eine d wichtig Fabrikland in Leinwand, Wohl =, Baumwolle = und Seidenzeug.
Zahlreich sein seine Hut =, Papier=, Metall =, Porzellan = und fayancefabriken.
böhmisch Glasware, Spitze und Zwirn sein durch ganz Europa berühmt.
d Land haben 153 Mineralquelle, darunter haben Karlsbad, Franzensbrunn, Teplitz, Marienbad eine europäisch Ruf.
d zahlreich Strom und Fluß sein reich an Fisch; d böhmisch Fasan, in zahlreich Garten hegen, werden schätzen.
gut Landstraße durchschneiden es in alle Richtung ( darunter eine Eisenbahn von Budweis nach Linz ) und befördern d Handelsverkehr ungemein.
d Land umfassen 952 Quadratmeile, und zählen 3,540,000 Einwohner.
für d wissenschaftlich Bildung sorgen eine Universität, mehrere Lücke, eine groß Anzahl Gymnasium, d böhmisch Nationalmuseum, d polytechnisch Institut.
in Prag sein eine Konservatorium d Musik und eine Malerakademie, worin ausgezeichnet Künstler bilden werden.
d slawisch Teil d Bewohner Böhmen, d Zeche, gehören zum groß slawisch Volkerstamm, die d groß Teil d östlich Europa bewohnen, und teilen mit diese im allgemein denselben Nationaltypus.
sie sein kräftig, ausdauernd, tapfer, voll Scharfsinn, voll Talent, namentlich für Musik; eine schön, kräftig, muskulös Menschenschlag.
d im Land wohnend Deutsche, seit alt Zeit mit d Urbewohner vermischen, haben diese germanisch Sinn, Geschmeidigkeit, Fleiß, Treue einimpfen.
eine weise Regierung haben d Abkömmling zweier verschieden Nation zu eine Brudervolk vereinigen.
d gebildet Böhme sprechen und schreiben deutsch und böhmisch mit gleich Geläufigkeit.
in mehrere Kreis werden jedoch vom Landvolk nur böhmisch sprechen.
d Literatur fangen an national zu werden; es geben böhmisch Dichter, und d Volk lesen seine Lied, seine wunderbar Sage, in eine wohlklingend, schön ausgebildet Sprache.
d Böhmin sein als schön bekannt.
herrlich Gestalt, frisch, blühend Gesicht, dunkel seiden Haar, Fülle und Grazie d Form, und namentlich eine blühend Mund mit Perlenreihe zeichnen sie aus.
sie sein sinnig, schwärmerisch, kräftig und feurig in d Liebe, gut Gattein und zärtlich Mutter ihr Kind.
sie sein hochsinnig und mutig -- in manche blitzen noch d Geist jen heldenmütig Amazone Wlasta. "
d straßburger Münster.
diese merkwürdig Gottestempel rühmen sich eine hoch Altertum; sein Bau werden 1015 beginnen, und man behaupten sogar, d Chor sein noch dasselbe, welche 770 auf Befehl Karl d Große erbauen werden.
d alt Chronik erzählen, daß während 13 Jahr mehr als 100,000 Andächtige, bloß durch fromm Beruf antreiben, täglich an diese Bau arbeiten und dafür nur Brot und Wurzel zur Nahrung empfangen.
diese Eifer erkalten nach und nach, und d Kirche werden erst nach 260 Jahr vollenden.
noch bleiben d Turm aufrichten.
im Jahr 1277 legen d Erzbischof von Straßburg zu d berühmt Hauptturm d Grundstein.
nach d ursprünglich Plane, die man in d Archiv ( Urkundensammelung ) d Kapitel sorgfältig verwahren, sollen d Kirche zwei ganz gleich Turm mit eine Höhe von 594 Fuß erhalten; doch werden nur eine, d nördlich bis zur Höhe von 490 straßburger Fuß ( ungefähr 437 gewöhnlich F.
) vollenden.
d zweit Turm haben nur d Höhe d Plattform, und werden im Jahr 1365 ausbauen.
Erdbeben und Feuersbrunst bringen mehrmals d Kirche und d Turm in groß Gefahr.
1654 vernichten d Blitz eine beträchtlich Teil d ober Höhe d Turm, man müssen 58 Fuß dieselbe abtragen, und es dauern 3 Jahr, ehe er herstellen werden.
1759 schlagen d Blitz in d bleigedeckt Dach oberhalb d Kirchenschiff ein, und in wenige als eine Stunde sein d ganz Bedachung von d Flamme verzehren.
d Feuer sein so heftig, daß d geschmelzen Blei gleich eine Wasserfalle vom Dach auf d Pflaster herabstürzen, und bis in d Strom fließen.
nachdem d Dach wieder herstellen sein, werden es mit rot Kupferplatte decken.
am 15. August 1833 haben d Wetter abermals in d Kirche einschlagen, und groß Schaden anrichten.
insbesondere werden eine Inschrift zur Erinnerung an d Gefahr, welche d Domkirche während d merkwürdig Erdbeben von 1728 laufen, vom Blitz sehr beschädigen.
d Fassade d Tempel enthalten 3 Portal, zu die Vorhalle man über mehrere Stufe gelangen.
d mittel, groß und schön Portal sein mit Säule und Statue schmücken.
d Haupttüre bestehen ursprünglich aus geschnitzt Erz; sie werden aber während d Revolution einschmelzen und zu Scheidemünze ausgeprägt.
heutzutage finden man an ihr Stelle eine Türe von Holz.
oberhalb d Portal im erst Stockwerk d Turm sehen man d Reiterstatue von Chlodewig, Dagobert, Rudolph von Habsburg und Ludwig xiv. Grad oberhalb dieselbe schimmern d groß Fensterrose von Glasmalerei.
ihr äußer Umfang betragen 150, ihr Durchschnitt 48 Fuß.
diese Rose, von d Strahl d Sonne beleuchten, machen in d Kirche eine zauberisch Wirkung.
d Glockenturm, welche d ganz Fassade d Kirche einnehmen, sein eine groß, länglich viereckeig Baumasse, die in eine Plattform ausgehen, mit welche d zweit Stockwerk d eigentlich Turm beginnen, welche achteckeig sein, obschon er aus d Ferne viereckeig scheinen.
d vier Wendeltreppe, welche sich auf seine Spitze hinaufschlingen, teilen er scheinbar in 4 Seite ein.
d Spitze sein d dritt Stockwerk d Turm, und sie werden durch eine durchbrechen achteckeig Obelisk ( abgestumpft Spitzsäule ) bilden, die bewunderungswürdig Bau eine zierlich, netzartig Schnitzwerk darstellen.
am Gipfel befinden sich d Laterne, oberhalb dieselbe d Krone und endlich d Knopf, welche d Gebäude schließen, und eine steinern Kreuz von 5 Fuß 4 Zoll Höhe tragen.
( d straßburger Münster.)
nach d "Jahrbuch d Länge = Büro sein d Kircheturm d straßburger Münster d hoch Bau d Welt nach d groß Pyramide in Ägypten, die nur etwas über 9 Fuß hoch sein.
d Innere d Kirche entsprechen d Äußere nicht, vor alle stehen d Chor nicht im Einklang mit d Kirchenschiff, die Länge 335 und d breit 132 Fuß betragen.
d Höhe vom Kirchenpflaster bis zur Wölbung sein gegen 72 Fuß.
zur Rechte und zur Linken sein d Schiff von d niedrig Seitengang durch 9 kolossal Pfeiler trennen, welche d Bau tragen.
man finden hier d Orgel, von Andreas Silbermann 1714 verfertigen; d Kanzel im gotisch Stil errichten, und im Jahr 1824 mit viel Geschmack und Zierlichkeit erneuern, d Hochaltar, d heilig Grab ( eine unterirdisch Kapelle unter d Chor ) , d Uhr, eine Meisterwerk d 16ten Jahrhundert, die Räderwerk jedoch still stehen, d St. lorenz- und St. katharina- oder Kreuzkapelle u. s. W.
vom Gipfel d Münster genießen man eine entzückend Aussicht.
als unsere groß Goethe, damals noch eine unbekannt Jüngling, in Straßburg ankommen, sein sein erst Gang auf d Münster.
"ich laufen," sagen er, "um seine prachtvoll Turm zu sehen, ich eilen, d Plattform zu ersteigen, wo, von eine klar Sonnenschein beleuchten, ich mit Entzücken d herrlich Elsaß, diese groß und schön Stadt betrachtet, d Wiese, die sie umgeben, mit kraftvoll Baum und dicht Schatten bedecken.
ich müssen alle bewundern, was mein Gesichtskreis umfassen, diese reich Vegetation ( Pflanzenwuchs ) , welche d Ufer wie d Insel d Rhein schmücken, d Ebene im Süden von d Jll bewässern, d Einschnitt d Gebirge, welche d Auge durch d freundlich Abwechselung von Wald und Feld ergötzen; d nördlich Hügel von unzählig Bach durchschneiden, welche d Kraft d Vegetation so günstig sein.
mein entzückt Blick gleiten über d grünend Fläche d unermeßlich, fruchtbar und wohlangebaut Ebene hin, welche d reich Ernte versprechen, auf d Dorf, d Maierhof an d interessant Punkt, auf d reizend Ganze, welche für d Mensch wie eine neu Paradies bilden werden, besäen mit lachend Wohnung, und von alle Seite mit reichbewaldet Gebirge begrenzen." f. p.
d Hospiz auf d St. Bernhardsberge.
d anziehend eine Reise durch Wallis, sagen eine d neu Reisende in d Schweiz, sein wohl d Hospiz auf d groß St. Bernhard, d kalt, rauh, eisig Stelle, wo sich Religion und Menschenliebe mit Wärme und Begeisterung umarmen.
wer mögen nicht wenigstens diese edel Mönch kennen lernen, die viel Jahr hindurch fast täglich ihr Leben für d Rettung d arm Reisende aussetzen, welche durch Frost, Schneewehe, Sturm oder Lawine auf ihr Wanderung über d Berg in Gefahr kommen, oder vielleicht gar verschütten werden?
in diese Asyl genießen alle d Bequemlichkeit und Behaglichkeit d Leben, nur nicht d streng Mann, die es für Hilfesbedürftige verwalten.
keine Bedürfnis, keine Mitte! sein übersehen, um d Reisende auf diese hoch bewohnt Punkt Europa in Erwärmung, Pflege und Nahrung d eigen Heimat, d eigen Haus, Freund und Verwandte nicht vermissen zu lassen.
d aber, von die all diese Eifer, diese Sorgfalt und Liebe ausgehen, leben sehr einfach und streng unter einander, und während sie d Fremde mit unendlich Freundlichkeit an Speise und Getränk d Beste und ausgesucht vorsetzen, begnügen sie sich selbst mit kärglich fast ärmlich Nahrung; während sie d Erstarrte fein wollen Decke und Pelz zur Erwärmung bringen, gehen sie nachts bei furchtbar Kälte im einfach Ordensgewand in d Schneewehe, Sturm und Lawine hinaus, unerschrocken folgend d Gebell ihr edel Hund, die sie dahin rufen, wo eine Unglückliche unter d Schnee vergraben liegen.
alle sein in diese rein Luft würdig, ich mögen sagen überirdisch werden. dieselbe Hund, die unten in d Niederung entfliehen Mensch verfolgen, fangen und niederreissen, suchen sie hier mit eigen Lebensgefahr auf, kratzen sie nach ihr fein Geruch aus d tief Schnee, rufen Hilfe herbei, und zerren indessen d Verunglückte an ihr Kleid immer mehr heraus.
wenige Arzt d Welt werden sich in diese wild eisig und stürmisch Natur wagen, um Menschenleben zu retten, noch wenige eine bezahlt Krankenwärter, eine Hospitaldiener.
d Mann d St. Bernhard versehen diese Geschäft unentgeltlich, mit immer gleich Freundlichkeit und Milde, es sein sie keine Handwerk werden, sondern Bruderdienst bleiben.
zu diese verleugnend Hingebung können nur d Begeisterung, d Heldenmut d Christentum führen.
d weit Klostergebäude stehen zwischen nackt Felsen, auf die nur hier und da in d Sommermonat eine bißchen kümmerlich Moos zu sehen sein.
Nahe bei d Kloster liegen d klein See, die wenigstens acht Monat im Jahr mit zwei bis drei Fuß dick Eis bedecken sein.
zwischen diese furchtbar Zacken und Wand, diese Bild d Verlaßenheit, Unfruchtbarkeit und d Tod scheinen d Leben unmöglich.
und doch finden auf diese unwirtbar Höhe jährlich mehr denn 14,000 Reisende Erholung, Stärkung und Pflege, ja gar manche kommen hier wieder zum Leben.
dreißig Maulesel und Pferd müssen hier in d vier Sommermonat Holz und Lebensmittel auf ihr Rücken herauftragen.
dadurch kommen hier alle diese Gegenstand sehr teuer zu stehen.
die ungeachtet machen jetzt d Kloster nur noch jährlich Sammelung bei d bekannt und befreundet Person in Genf, Lausanne, Bern, Wallis und einige ander Schweizerkanton.
im Winter werden d Mut und d Kraft diese Religiöse auf d hart Probe stellen, denn acht Monat lang sein er hart und ununterbrechen.
aber auch ihr Frühling und Sommer werden wir in d Niederung fast Winter scheinen, denn in d Nacht frieren es da immer, und manchmal sein sogar am Morgen d See mit dünn Eis bedecken.
in jen acht Wintermonat sausen unablässig d furchtbar Sturm um d Kloster, und scheinen es, trotz seine mächtig Mauer und Strebepfeiler, umreissen oder unter d Schnee begraben zu wollen.
je furchtbar es stürmen, desto nötig sein d Reisende Hilfe und schnell Rettung, also hinaus, wie zum fröhlich Jagen! nicht zu d, wo Tod, sondern wo Leben geben werden.
an d Religiöse springen lustig und feurig d groß Hund hinauf, und bellen wie ausgelaßen.
aber kaum sein sie aus d Klosterhof, so werden sie still und in d Augenblick wo es nicht allzusehr stürmen, richten sie d verständigen Kopf auf, d Wind entgegen, oder sie nähern sie d Boden, immer prüfen und spüren.
d Mönch und ihr Gehilfe mit lang Stock versehen, verteilen sich nach verschieden Seite, besonders nach d Schneewehe und in d Tiefe d Weg; durch unablässig Ruf bleiben sie nicht nur selbst in fortwährend Verbindung mit einander, sondern sie verkündigen auch dadurch d erstarrt, vom Weg abgekommen, im Schnee verschüttet Reisende ihr nah.
gern mögen auch diese d Hilfebringende rufen, aber sie sein zu tief unter d Schnee vergraben, oder d erstarrend Kälte haben sie alle Kraft zum Ruf nehmen.
schon fürchten sie, man werden sie nicht bemerken, die nahe Hilfe werden an sie vorbeigehen, schon entfernen sich d Stimme wieder, und Entsetzen ergreifen sie.
aber horchen!
da stürmen schnaubend etwas herbei, selbst wissen wie d Schnee, die es in Staubwolke um sich herwerfen, während es sich kräftig eine Weg in d Tiefe scharren; dann stürzen es sich mit Eifer, Liebe und Freude neben d Verunglückte.
wer sein_es eine Verwandte, eine alt Freund?
O nein, hierher dringen keine Verwandte, keine Freund: eine Hund sein_es, die nun sein Bellen ertönen lassen, um Hilfe herbeirufen, dabei aber selbst schon Hilfe leisten.
er lecken d erstarrt Hand und Gesicht, reiben er mit seine lang Haar, kneifen er mit seine Zahn, um d eingeschlafen Leben in er aufregen und zu erwecken.
d Verunglückte fühlen sich schon gut und frei, immer aber voll Hoffnung und Vertrauen, denn er wissen, was diese Hund sagen wollen, wer er angehören, und wen er unablässig durch sein Bellen rufen.
Dankbar heben er eine Hand nach d lieb Tier auf; nun aber drehen und wenden sich d Hund so lange, bis d Erstarrte sein groß Halsband, und an diese eine klein Flasche bemerken.
mit Mühe ergreifen und öffnen er sie und bringen sie an d Mund; bald fühlen er sich neu beleben durch d Trank, er suchen sich empor zu raffen und aus d Schnee zu arbeiten; d Hund helfen er immer bellend durch Wegkratzen d Schnee und durch Zerren an d Kleid, indessen kommen d Religiöse mit ihr Gehilfe herbei, und d Sterbende sein retten.
d Anstrengung und d ganz Leben d Religiöse unter diese rauh, eisig Himmel brechen früh ihr Gesundheit und Stärke, so daß sie bald altern.
manche glauben, daß d rein Luft auf d groß St. Bernhard, und d daraus hervorgehend Eßlust eine Beweis für d Gesundheit d Klima sein.
aber d Erfahrung zeigen d Gegenteil, denn aus sie gehen unwiderleglich hervor, wie viel Opfer seine Rauhheit fordern.
Reisende, die zum erstenmal hierher kommen, glauben, bejahrt Mönch mit schneeweiß Haar zu finden, und wundern sich nicht wenig über d jung Mann zwischen zwanzig und dreißig Jahr.
d Ursache davon sein lediglich in d Rauhheit und Ungesundheit d Klima zu suchen.
nur jung kräftig Mann können er einige Jahr trotzen, aber auch sie empfinden bald die nachteilig und zerstörend Einfluß, an die sich keine Mensch, auch nicht d jung und stark, gewöhnen können.
zeigen sich_es daß ihr Gesundheit bedeutend schwach werden, daß sie frühzeitig altern, und d anstrengend Sorge d Hospiz nicht mehr vorstehen können, so bekommen sie eine Pfarre in UnterWallis, und beginnen da, immer in genau Verbindung mit d Hospiz, eine neu Thätigkeit. M. b.
d Brand von Jdria.
unter d wichtig Moment d merkwürdig Quecksilberbergwerk von Jdria gehören d Grubenbrand, die am 11. März 1803 ausbrechen.
vierzehn Bergleute sein in d Grube.
eine gehen im tief 130 Lachter ( zu 6 Wiener Fuß d Lachter ) unter Tag auf d ander Seite, bemerken eine brenzlich Geruch und rufen seine Kamerad.
bald sehen sie hinten vor Ort Flamme ausbrechen.
sie fliehen, und erreichen glücklich d Tag.
nun steigen d Beamte selbst hinab.
allein niemand können mehr d Quelle d Unglück erreichen; schon sein d Luft vergiften, und mehrere fallen zu Boden.
wen d Scheintod nicht lähmen, geraten in Gefahr, von d Flamme ergreifen zu werden.
kaum können man d Niedergesinkene mit Maschine herausbringen.
täglich steigen ander Knappe fruchtlos hinab, und täglich werden d Gefahr groß.
d unter Strecke brechen zusammen.
giftig Luftart suchen mit Gewalt Raum zur Expansion ( Ausdehnung ) und verursachen heftig Erschütterung.
alle Zimmerung werden zertrümmert, d prächtig Mauer in ihr Fest erschüttern, d Flamme dringen 60 Lachter hoch herauf.
nun erfüllen d sublimiert Ouecksilber schon d ober Etage ( Stockwerk ) .
d barbara- Treibeschacht stürzen vom Tag bis zur groß Tiefe zusammen.
d tief Josephstollen selbst können keine Mensch mehr ohne Lebensgefahr betreten; Vogel, die man vor d Mundloch bringen, fallen im Käfig augenblicklich tot nieder.
man müssen also endlich zu d verzweifelt Mittel greifen, eine Element mit d ander zu dämpfen.
mit unglaublich Anstrengung haben man gleich in d erst Tag d Theresienschacht durch stark Zimmerung sichern.
durch er lassen man nun mittels angebracht viereckeig Brettern Röhre eine Wasserstrom von 3,300,000 Eimer Wasser in d Grube laufen, welche endlich d Brand löschen, aber erst im November 1803 können d Grube wieder belegen werden.
durch frisch Zimmerung gewältigen man d ober Strecke, kommen allmählich bis auf d Wasserspiegel hinab, und lassen auch hier durch zwei Kunstgezeuge d Gewältigung ihr Anfang nehmen.
man sehen selbst noch im Jahr 1804 aus d Höhle d zerfreßen Mauer klein Quecksilberstrom fließen, und Million Perle d niedergeschlagen Metall an d Seitenstoß hängen, die sonst nie eine Spur d Jungfer = Quecksilber enthalten.
Ungeheuer sein d Verlust durch diese Feuersbrunst und d Wiederherstellung d Grubenbau, noch furchtbar sein jedoch d Zustand d arm Knappe, 900 dieselbe sein nach jen Unglück in eine Gliederkrankheit verfallen, die Symptom ( Anzeichen ) eine schrecklich Zittern am ganz Leib sein, die täglich periodisch wieder kommen, und nur dadurch in etwas lindern werden können, daß sich d arm Leute mit d Bauch auf d Erde legen.
D. S.
arabisch Spruchwort.
zwei werden nie sättigen, die, welcher Wahrheit, und d, welcher Reichtum suchen.
Volksliebe sein gut als Kriegsheer.
wer du viel Neuigkeit zutragen, tragen du auch viel Neuigkeit aus d Haus.
an sechs Stück erkennen man eine Narre.
er werden zornig ohne Ursache; sprechen unnütz Zeug; trauen jedermann; verändern seine Aufenthalt ohne Not; bekümmern sich um Ding, die er nichts angehen, und wissen Freund und Feind von einander nicht zu unterscheiden.
wer auf d Wagen d Hoffnung fahren, die haben d Armut zur Gesellschafterin.
sein dein Freund von Honig, verzehren er nicht ganz.
leicht sein es wohl, eine Berg mit eine Nadel abtragen, als Stolz aus menschlich Herz zu tilgen.
Umgang mit böse Leute haben, heißen zur See gehen.
Ungeduld im Leiden sein schlimm als d Leiden selbst.
Enthaltsamkeit sein eine Baum, die Wurzel heißen zufrieden sein, seine Frucht Ruhe.
Geduld tragen d Schlüssel zur Freude; Ungeduld zur Reue.
jede Vogel gefallen seine Stimme.
d Bienenfresser.
in d Gebiet d Mission von Naynas ( in Amerika ) finden man in groß Anzahl wild Biene, die keine Stachel haben, und vortrefflich Honig erzeugen.
d Eingeborene machen davon ohne Gefahr eine reich Ernte, obschon d Affe sie eine groß Teil wegnehmen.
vorzüglich sein eine Affe, die d Spanier Mico nennen, sehr gierig, nicht allein auf d Honig, sondern selbst auf d Biene, welche keine gefährlich Feind haben.
sobald eine Mico eine natürlich Bienenstock entdecken haben, bleiben er vor d Öffnung stehen, bis d Biene ausfliegen, und fangen sie mit eine so bewunderungswürdig Geschicklichkeit, daß seine Gefräßigkeit keine entgehen.
wenn er d Biene verschlingen haben, stecken er seine Pfote in d Höhlung, worin d Honig enthalten sein, und verzehren nach und nach auch diese mit gleich Appetit.
L.
d Wappen d Andrassy.
bei d groß Turnier, welche d ungarisch Königskrönung im Jahr 1000 verherrlichen, haben eine ausländisch Ritter viel Gegner in d Sand strecken, als eine edel Magyare, Andoras nennen, durch d prahlend Übermut d Fremdling empört, jene zum Kampf, jedoch zum ernst Gang auf Leben und Tod fordern.
mit eine Hieb, die nur eine Riesenfaust so zu führen vermögen, trennen Andoras d Haupt und d recht Schulter d gepanzert Gegner von d übrig Körper im Angesicht d versammelt Menge.
diese Tat erwerben er d Beiname Eros ( d stark ) und zum Wappen eine geharnischt Mann zwischen zwei aufrecht stehend, eine Krone haltend Löwe, und auch eine ausgezeichnet Stelle in d König Kriegsheer, als diese, zwei Jahr spät, gegen Siebenbürgen ziehen, um die aufrührerisch Herzog Gyula unter d Gehorsam zu bringen.
in diese Feldzug fechten Andoras mit solch Tapferkeit, daß er König Stephan, nachdem Gyula gefangen, und d Land unterwerfen sein, zu seine Statthalter in Siebenbürgen ernennen.
und hier Ehre, Ansehen und Vermögen besitzen, werden er d Stammvater jen angesehen, an merkwürdig Mann reich Geschlecht, die unter d Name d Graf, Freiherr und Edle von Andrassy noch blühen. h.
d Bereitung d Maniok= Brot auf Madagaskar.
d Maniok oder Manihot ( Jatropha Manihot ) , zum Geschlecht d Brechnuß gehörig, sein eine 4 bis 6 Fuß hoch Strauch mit holzig, knotig, brüchig, gewunden und mit Marke angefüllt Stamm.
er wachsen in Afrika, im mittägig Amerika, besonders auch auf Jamaika, St. Domingo und ander westindisch Insel.
diese Gewächs sein besonders seine Wurzel wegen merkwürdig, die d Gestalt nach eine Rübe gleichen, beinahe 1 Fuß lang, 5 bis 6 Zoll dick, inwendig wissen, auswendig aber erdefarben sein.
sowohl roh als kochen, wirken sie innerlich nehmen als Gift auf d Nerv; schaben, säubern und von ihr Saft befreien, liefern sie eine Mehl, woraus in Afrika und Amerika eine schmackhaft und gesund Brot backen werden.
zu diese Behuf zerstoßen man d gesäubert Wurzel, tun sie in eine leinen Sack, pressen d scharf Saft aus, die eigentlich d giftig Eigenschaft besitzen, trocknen nun d Rückstand an d Sonne, rösten er in eine heiß Pfanne oder auf eisern Platte, und backen sodann dünn Kuchen daraus, die sich sehr lange halten, und als Brot essen werden.
in alle d erwähnt Landstrich bauen man d Maniok stark an, und d Volk nähren sich eine groß Teil d Jahr davon.
man behaupten, daß 1 Morgen Land mit Maniok bepflanzen, so viel Material zu Brot liefern, als 6 Morgen mit Roggen besäen.
sein diese gründen, und kommen d Maniok in unsere Klima fort, so sollen man nicht anstehen, er auch nach Deutschland zu verpflanzen.
d Amerikaner machen noch eine ander Gebrauch von d Wurzel diese Gewächs.
in Brasilien bereiten man durch Kochen eine Saft daraus, die als eine berauschend und eben deswegen sehr beliebt Getränk bei Gelage und ander Feierlichkeit genießen werden.
an ander Ort kochen man d Wurzel vorher, lassen sie kalt werden, übergießen sie nun von neu mit Wasser, kochen sie nochmals, und setzen sie hierauf 2 Tag hin, damit sie in Gehrung geraten, und zu eine berauschend Getränk werden.
wenn dasselbe auf gehörig Art bereiten werden, sollen es in d Tat angenehm schmecken.
auf Barbados heißen diese Getränk Perino oder Pereno.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
