d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 41. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
( d Mannschaft d Alkeste auf d Insel Pulo Lead.)
d Schiffbruch d Alkeste.
frühzeitig im Jahr 1816 haben d britisch Regierung zur Beilegung einige Differenz, welche durch d Behörde von Kanton in d Handel mit China herbeiführen werden, beschließen, eine außerordentlich Gesandtschaft an d Hof zu Peking zu senden.
am 9. Februar schiffen Lord Amherst, die diese äußerst schwierig Gesandtschaft übertragen werden sein, sich in Portsmouth mit eine zahlreich Gefolge auf d Alkeste ein, eine Fregatte von 46 Kanone, kommandieren vom Kapitän Maxwell.
diese Schiff sein von d Brigg Lyra begleiten, welche Kapitän Basil Hall und d General Hewitt, eine Ostindiener, kommandieren, die sehr viel kostbar Geschenk für d chinesisch Kaiser und seine Minister mit sich führen.
gerade am 9. Februar, also zwölf Monat nachdem d Expedition d Küste von England verlassen haben, beginnen d Alkeste von Manila aus ihr Rückkehr, indem sie sich von d Brigg Lyra trennen, die mit Depesche nach OstIndien senden werden.
mit Tagesanbruch d 18., als unsere Reisende in d Meerenge von Gaspar einlaufen, stoßen d Schiff, alle angewendt Vorsicht zum Trotz, mit groß Heftigkeit auf eine Bank von eingesinken Felsen, die fast senkrecht sich an d siebzehn Faden hoch in d See erheben, und bleiben darauf fest sitzen.
ungefähr3 1 / 2 Meile davon entfernt befinden sich d unbewohnt Insel Pulo Lead, auf welcher Lord Amherst samt eine Teil d Mannschaft mit einige Boot landen, nachdem man eine Teil d Proviant mit groß Anstrengung retten haben.
man finden, daß d Insel eine völlig Wildnis sein, ganz mit Baum und Gestrüpp überwachsen, die man erst wegschaffen müssen, um nur eine Obdach aufschlagen zu können.
d Mannschaft bieten eine sonderbar Anblick dar.
wenige, Lord Amherst nicht ausnehmen, haben mehr an, als eine Hemd oder eine Paar Schiffshose, während Parlamentskleidung, Hoftracht, Mandarinkleid mit bunt Hemd und Jacke in sonderlich Verwirrung an d Baum herumhängen.
obgleich mehrere Tagreise von d nächst Insel entfernen, d äußerst Gefahr d Hunger und Durst aussetzen, sein doch d Mannschaft, die aus 250 Person bestehen, keineswegs niederschlagen, was vorzüglich d edel Benehmen Lord Amherst bewirken.
nur d Furcht vor Wassermangel erregen groß Besorgnis.
es werden daher beschließen, Lord Amherst sollen sich mit seine Gefolge auf eine Boot nach d Insel Java einschiffen, die er in 3 bis 4 Tag erreichen können.
bei d ungünstig Winde können d Rückgebleibene erst in 10 bis 12 Tag Hilfe erwarten, bis wohin sie sich mit d wenige vorhanden Vorrat behelfen müssen.
d folgend morgens werden d zur Bewachung d Schiff Rückgebleibene von Malaisechen Seeräuber überfällen, die bald nachher auch auf d Insel zu landen versuchen.
man haben aber nur etwa eine Dutzend Säbel retten und obgleich d Mannschaft gegen dreißig Gewehr und Bajonett haben, so sein doch auch nur im Ganze 75 Patrone vorhanden.
jede müssen sich daher mit Messer, Meißel, spitz Instrument u. s. W. bewaffnen, man fällen Baum, errichtet Bollwerk; doch d Pirat sein zu sehr mit Plündern d Schiff beschäftigen, um an etwas andere zu denken.
nachdem in d folgend Tag mehrere einzeln Angriff d Seeräuber zurückweisen werden, versuchen dieselbe, die immer mehr Verstärkung an sich ziehen haben, endlich eine Sturm auf d Insel.
Kapitän Maxwell versammeln nun d ganz Mannschaft, ermutigen d Offizier und Soldat durch eine begeistert Rede, die mit betäubend Geschrei erwidern werden; mehrere hundert Patrone, die man zusammenbringen haben, werden unter d Mannschaft verteilen, und alle sein auf d Landung d Pirat, die bis an 600 anwachsen sein, bereit, als d Offizier auf d Warte in groß Entfernung eine Schiff gewahren, die jedoch durch eine dicht Wolke, die dazwischen liegen, nicht zu erkennen sein.
man stecken sogleich d britisch Flagge auf eine d hoch Baum aus, und zu gleich Zeit bemerkt auch d Pirat d Annähern d Schiff, worauf sie schnell d Segel aufziehen und im Kurze aus d Angesicht d Insel verschwinden sein.
d Schiff sein d Ternate, eine d ostindisch Kompanie gehörig Kreuzer.
d Mannschaft verlassen am 7. März d Insel, nachdem sie 19 Tag daselbst verweilen haben, und wechselweise d glühend Sonnenhitze und d heftig Regenguß aussetzen sein.
am 9. erreichen d Schiff Batavia, wo d Mannschaft von Lord Amherst und seine Gefolge aufs herzlich empfangen werden.
s.
d Diamantengrube in Brasilien.
auf d Teil von Brasilien, welche Cerro da Frio nennen werden, nehmen d eigentlich Diamantvotum 16 Stunde von Norden nach Süden, und halb so viel von Osten nach Westen ein.
es werden in alle acht Diamantgrube zählen.
d groß darunter befinden sich am Fluß Jigi - Tonhonha, und werden Mandanga nennen.
eine Gruppe von 100 klein, einzeln stehend, rund Haus mit hoch Strohdach, zum Teil mit Garten umringen; eine groß offen Schupfen, die eine länglich Viereck bilden, mit eine tief herabgehend Dach von Riedgras; ungeheuer Haufen von Abfall auf d eine, und von frisch Cascalhao auf d ander Seite; endlich eine breit schnellfließend Strom mit Seitenkanal -- die sein d erst Anblick von Mandanga.
wie bei d Gold erfordern es auch bei d Diamantengewinnung eine doppelt Arbeit: d Ausgraben und d Waschen d Cascalhao; jen in d trocken, diese in d naß Jahrszeit.
um d Cascalhao ausgraben, müssen d Kanal abdämmen und ausgetrocknet, so wie d Schlamm wegschaffen werden sein.
d ausgegraben Cascalhao werden vermittels eine Maschinenwerk verführen, die eine sogenannt Hund gleichen.
zwei Karren bewegen sich unaufhörlich in entgegengesetzt Richtung hin und her.
so schichten man d Maß in d Nähe d Waschschoppen auf.
d Cascalhao sein dieselbe, wie er in d Goldgrube finden werden.
d Waschschoppen selbst haben folgend Einrichtung.
an d eine Ende, und etwas unterhalb d Mitte dieselbe gehen quer d Wasserkanal hindurch.
diese sein mit dick Bohle bedecken, worauf d Cascalhao zwei bis drei Fuß hoch ausbreiten werden.
von d Kanal aus laufen d Länge nach gegen d ander Ende d Schupfen 20 Trog hin.
sie sein jede drei Fnß breit, und werden durch Brett bilden, die unten eingipsen, auf beide Seite aber wie gewöhnlich befestigen sein.
sämtliche Trog haben d gehörig Abschüssigkeit, so daß d Wasser vermittels klein Öffnung oben hinein, und unten wieder hinaus laufen können.
wenn nun d Wäsche anfangen sollen, nehmen drei Aufseher über d Kanal und auf d cascalhao Platz.
sie haben hoch, in gleich Entfernung auf Gerüsttau aufgerichtet Stuhl, die aber, um sie wach zu erhalten, ohne alle Lehne sein.
zu gleich Zeit begeben sich d Neger, je drei bis sechs zu eine Trog, je nachdem d zu bearbeitend Maß mehr oder wenige nötig machen.
sie stellen sich ausgespreizt eine hinter d ander darauf, so daß sie mit d Fuß auf beide Rand ruhen.
jede sein mit eine eisern Harke versehen, die eine kurz Griff und fünf Zahn haben.
d erst harken nun d zweit u. s. W. eine Ladung Cascalhao zu, worauf, da zugleich Wasser einlassen werden, d Durcharbeiten dieselbe beginnen.
diese dauern so lange, bis alle erdig Teil wegschwemmen sein, und d Wasser völlig hell abfließen.
jetzt werden d grob Steinmasse herauswerfen, und d Übrige sorgfältig untersuchen.
so wie eine Neger eine Diamant finden, richten er sich auf, klatschen in d Hand, halten er zwischen d Finger empor, und übergeben er d nächst Aufseher, die er in d Gamelle legen.
diese sein eine trichterförmig, halb mit Wasser gefüllt Schale, die in d Mitte d Schupfen herabhängen, und alle Abend an d Oberbeamte abliefern werden.
eine Tagarbeit geben acht bis zehn Diamant im Durchschnitt.
d Neger sein bei sämtliche Werken in Rotte von 200 Mann abteilen, wovon jede ihr Geistliche und Wundearzt haben.
sie gehören teils d ober- und Unterbeamte, teils ander Person, von die sie d Regierung zu mieten pflegen.
außer d Essen erhalten sie ungefähr 40 Kreuzer C. M. täglich, was natürlich d Eigentümer beziehen.
ihr Arbeit sein, d gebückt Stellung wegen, äußerst beschwerlich, daher man sie öfters ausruhen lassen müssen.
sie arbeiten keineswegs nackend, wie sonst behaupten werden, sie haben Hose und Westen an.
für jede gefinden Diamant sein eine gewiß Belohnung aussetzen.
für klein Stein z. B. etwas Tabak, besonders Schnupftabak, wovon d Neger groß Liebhaber sein.
für eine Diamant von 8 -- 10 Karat eine vollständig Anzug.
für eine Oktavo ( von17 1 / 2 Karat ) d Freiheit, so daß d Regierung dafür bezahlen.
um auf d ander Seite d Diebstahl zu verhindern, werden mancherlei Maßregel anwenden.
d Neger müssen d Trog schnell und häufig wechseln, sie werden entkleiden, durchsuchen, bei d gering Verdacht, Stein verschlucken zu haben, purgieren, und Dgl. Mehr. indessen wollen es scheinen, daß doch nicht alle Entwendung zu verhindern sein.
d Reichhaltigkeit d Diamantboden sein außerordentlich.
sämtliche Werk sein mit eben so kostbar Lager umringen -- "diese Stück werden acht oder zehn, oder zwölftausend Karat eintragen" -- heißen es.
so haben d Regierung für außerordentlich Fall Hilfesquelle in Überfluß!
als d kostbar Stein von Brasilien werden d von Rio Pardo nennen.
sie liefern unter andere auch d bläulichgrün Diamant, nach die ehedem stark Nachfrage sein.
im allgemein treffen man d Diamant von sehr verschieden Größe an.
einige sein so klein, daß 16 -- 20 auf d Karat gehen; Stein über 20 Karat werden nicht häufig finden; d von dreißig sein eine ziemlich Seltenheit.
d Gesamtertrag werden jährlich auf 20,000 Karat schätzen; d Diamantgrube sein eine Regal, wie man wissen.
d schön und groß behalten d Krone für sich; wie denn d königlich Diamantenschatz auf zwölf Million Kronentaler und darüber schätzen werden.
d übrig gehen nach England, wo jetzt d Hauptmarkt dafür sein.
d St. Lorenzkirche in Nürnberg.
mit Recht werden Nürnberg d Stadt d deutsch Vorzeit nennen, denn man finden daselbst noch eine groß Zahl von Wohnhaus, die äußer Gestalt nicht allein noch ganz gotisch sein, sondern selbst d inner Raum zeigen noch Spur d Lebensart unsere Voreltern.
unter d vorzüglich Gebäude d Mittelalter gehören auch d St. Lorenzkirche, welche, in d Blütezeit d altdeutsch Baukunst gründen, zwar durch spät Anbau um d Einheit d erst Anlage bringen, doch immer eine höchst sinnreich und kunstvoll Bauwerk bleiben.
d imposant Eindruck machen d Vorderbau d Kirche durch seine schön, kunst- und geschmackvoll Anordnung.
zwei schlank, in 8 Stockwerk abgeteilt Turm schließen d von d Mittelschiff hervortretend Vorderseite ein, welche unten mit eine prachtvoll Portal prangen, und sich oben durch eine reich verzieren Giebelwand, in die Mitte eine schmal Turmchen emporsteigen, abschließen; dazwischen befinden sich d prachtvoll, zirkelrund Fensterrose, gewöhnlich d Stern nennen.
am meiste aber fällen, nicht nur wegen d reich Schmuck und d künstlerisch Arbeit, sondern auch wegen d schön Verhältnis, d Hauptpforte in d Auge.
eine zierlich Pfeiler, an welche d heilig Jungfrau Maria mit d Kind stehen, trennen d beide Türöffnung.
oberhalb d oben erwähnt Fensterrose mit eine Durchmesser von 32 Fuß, und von sie nur durch eine nieder Gesims trennen, erheben sich d Giebel, in die Mitte eine Turmchen hervorragen, mit eine klein Treppe, welche zu d in 3 Abteilung galerienartig über einander gebaut und im gotisch Stil reich geschmückt Loge führen.
an d Stelle d aus spät Zeit herrührend, durchbrechen Verzierung, welche d beide schräg Seite d Giebel einschließen, befinden sich ursprünglich zwei Turmchen, welche d ganz Konstruktion weit mehr entsprechen.
d beide Turm d Kirche steigen zwar nicht, gleich ander altdeutsch Kircheturm, aus eine Menge von Pfeiler pyramidenförmig zu eine schwindelnd Höhe empor; vielmehr stehen diese dünn, schlank Turm, gleichwie d sehr ähnlich d Sebalduskirche, einfach und ziemlich schmucklos da, ohne jedoch darum im Verhältnis zum Ganze wenige ansprechen.
beide sein bis zum Umgang in sieben Stockwerk aufbauen, welche durch eben so viel, zum Teil unten mit eine Reihe von Halbkreisbogen geziert Gesims von einander abteilen sein.
bis zur halb Höhe dieselbe steigen an d Ecke massiv Pfeiler empor, welche oben mit Spitzsäule krönen sein.
d Erdegeschoß ausnehmen, befinden sich in alle übrig Abteilung jedesmal eine Spitzbogenfenster; nur in d ober zunächst unter d Schlußgalerie sein in d groß und weit Schallöffnung, hinter welchen d Glocke hängen, zwei solch Fenster, nur etwas zurücksetzen, vor und neben welchen neun schlank Pfeilerchen anbringen sein, welche d Ganze eine eigentümlich Zierlichkeit gewähren.
wir wollen d alt Sage von d erst Gründung diese Gotteshaus übergehen, welche an d Fabelhafte grenzen, und wir an d verbürgt historisch Bericht halten, welchen zufolge schon vor d erstere Erweiterung Nürnberg im Jahr 1140, als sich hier noch auf d link Seite d Pegnitz außerhalb d Ringmauer d alt Stadt nur verschieden Haus und Hofanlage nebst Garten befinden, an d Stelle d jetzig Kirche, oder auch neben daran -- ungewiß, seit wie lange -- eine Kapelle, zum heilig Grab nennen, gestehen haben.
als nun aber in d genennt Jahr zur Zeit Kaiser Konrads Iii. d Stadt erweitern, und d ganz Gegend um St. Lorenz bis an d weiß Turm in d Ringmauer aufnehmen werden, entstehen wohl d Bedürfnis nach eine groß Kirche an diese Stelle, und d Nachricht stimmen auch darin überein, daß um d Jahr 1140 eine groß Kirche mit eine Turm erbauen werden sein.
mögen nun hierzu d ehemalig Kapelle zum heilig Grab benutzen, und dieselbe erweitern, oder eine neu Kirche neben d alt Kapelle gründen werden sein, -- gewiß sein, daß d neu Kirche um d Jahr 1162 bereits d Name d heilig Lorenz führen haben.
d historisch Nachricht schweigen über d Geschick jen Kirche, welche jedoch unstreitig großenteils zu Grund gehen sein müssen, da d Charakter d gegenwärtig Gebäude deutlich bezeugen, daß selb etwa gegen d Ende d 13ten oder d Anfang d 14ten Jahrhundert errichten werden sein, und kaum einige einzeln ganz altertümlich Bestandteil von d erstere Gebäude herrühren.
da d ganz Werk bloß durch Beitrag fromm Christ zu stande kommen können, so dauern es mehr als 38 Jahr, ehe d Bau d in Form eine länglich Viereck ausgeführt, 312 Fuß lang und 105 Fuß breit Kirche vollenden werden; doch erleiden sie in d Folge im Äußere, und zumal im Innere noch groß Veränderung.
d alt Turm, auf die d Türmer wohnen und d Schlagglocke hängen, werden 1498 rüsten, und mit eine Kostenaufwand von 900 Fl. mit vergoldet Blech belegen.
Herrlich strahlen noch immer d schön Dach mit d vergoldet Raute im Sonnenglanz, zum Beweis dienen, wie gut und solid man vordem arbeiten.
nach einige Nachricht werden damals zugleich d Dach erweitern, wahrscheinlich d Haube erhöhen, um da, wo d ober Schallöffnung sichtbar sein, die in demselben Jahr aufgerichtet Viertelstundenglocke anbringen zu können.
d Stundenglocke sein bereits 1447 gießen, und hinter d unter Schallöffnung d Dach aufhängen werden.
d jung Turm werden 1680 rüsten, und aufs neu mit zinnern Platte belegen.
übrigens werden unsere Kirche im Lauf d Zeit mehrere Mal reparieren und reinigen: 1514, 1568, 1659.
im Jahr 1690 werden sie außen herum am Fuß, so wie auch d Stern, ausbessern, und mit Eisenfarbe anstreichen, dann oben mit Ziegel bedecken, "so wie vorhin nie sein," wie eine Chronik hinzufügen.
wahrscheinlich sein damit d platt Ziegel meinen, weil man ehedem Hohlziegel haben.
im Jahr 1727 werden sie abermals außen anstreichen.
( d St. Lorenzkirche in Nürnberg.)
August Neidhard, Graf von Gneisenau.
unstreitig müssen d Graf von Gneisenau unter d ausgezeichnet preußisch General d neu Zeit zählen werden.
mit genau Kenntnis die, was d Heerführer nötig sein, verbinden Gneisenau eine bewundernswürdig militärisch Blick, eine rasch Übersicht und eine durchdringend Scharfsinn.
schnell wissen er sich, auch in d bedrängt Lage, zu fassen, und selbst seine rasch Entschluß tragen d Gepräge d Bestimmtheit, Zweckmäßigkeit und Ruhe.
nie haben man er auf d Schlachtfeld verlegen sehen.
mit diese kriegerisch Eigenschaft, die d groß Feldherr beurkunden, vereinigt er d liebenswürdig Bescheidenheit, und seine Tugend als Hausvater, seine Talent eine gut Gesellschafter erwerben er auch als Mensch d allgemein Achtung und Liebe.!
d Familie Neidhard stammen aus Österreich ob d Ens, wo im Mühlvietel ihr Stammgut Gneisenau, eine Lehen d fürstlich schwarzenbergisch Herrschaft Wittingau liegen.
Gneisenau Vater sein Hauptmann in österreichisch Dienst, und befinden sich 1760 im Winterquartier in d Stadtchen Schildau im Merseburgischen, wo er am 28. Oktober seine Gemahlin diese Sohn gebären, die seine Mutter schon in d zart Jugend verlieren, und d erst Erziehung im Haus seine Großvater erhalten, d artillerie- Oberst in Würzburg sein.
August studieren sodann zu Erfurt und gehen 1782 als anspach- baireuthscher Leutnant nach Amerika, kommen aber eben an, als d Friede schließen werden sein, und kehren 1783 nach Anspach zurück.
bald nachher treten er in preußisch Dienst, machen d Feldzug in Polen 1794 als Hauptmann mit, und wenden d Ruhe d Garnisonsdienst zum Studium d Militärwissenschaft an, wobei er d Bibliothek und d Kenntnis eine schlesisch Edelmann trefflich zu statten kommen.
im Feldzug 1806, wo er an d unglücklich Gefecht bei Saalfeld Teil nehmen, werden zuerst seine Talent bemerken.
noch im November desselben Jahr formieren er im preußisch Litauen als Major eine Reservebataillon, und werden im April 1807, von Königsberg zu Hilfe senden.
dort übernehmen er an d Stelle d alt, General Lucadou d Posten als Kommandant, beugen d Folge d fehlerhaft Maßregel seine Vorgänger durch eine kräftig und klug Benehmen vor, schlagen durch zweckmäßig Anstalten alle Angriff d Feind zurück, und halten, trotz eine fürchterlich Bombardement, d klein Festung, welche viel schwach Punkt haben, bis zum Tilsiter Frieden.
er sein während d Belagerung Oberst, Chef d Ingenieurkorps und Inspekteur d Festung werden, und nach geschließen Frieden verwenden er d König als Staatsrat zu wichtig geheim Sendung an mehrere europäisch Hof.
im Jahr 1813 treten er wieder als Generalmajor und Generalquatiermeister d blüchersch Korps in d Heer ein, und nachdem er sich hier d bedeutend Verdienst erwerben, sein er während d Waffenstillstand mit d Ausbildung d Landwehr beschäftigen, und nehmen spät an d meiste Gefecht d ehrenvoll Anteil.
nach d Pariser Frieden ernennen er d König zum General d Infanterie, erheben er in d Grafenstand, und gestatten er, sich eine Domaine von 10,000 Taler jährlich Einkünfte auswählen.
im Jahr 1815 übernehmen er wieder d Oberbefehl d blüchersch Generalstab.
er ordnen d Rückzug d preußisch Heer nach d unglücklich Schlacht bei Liegniz so, daß d zum Kampf wieder organisiert Schar, die Erscheinung auf d Kampfplatz Napoleon unmöglich dünken, d Schlacht bei Waterloo entscheiden und durch d rasch angeordnet Verfolgung d französisch Heer diese Sieg zu eine d glänzend in d neu Geschichte machen.
d König erteilen er dieselbe Dekoration d schwarz Adlerorden, welche in Napoleon erbeutet Wagen finden werden sein.
Gneisenau werden jetzt zum kommandierend General d rheinisch Armeekorps ernennen, und nehmen sodann als Minister an d Friedensschluß zu Paris Teil.
auch begleiten er Blücher nach England.
im Frühjahr 1816 fühlen er sich teils wegen seine Gesundheit, teils wegen politisch Grund bewegen, seine Abschied zu fordern, die er d König jedoch bloß unter d Bedingung gewähren, er bei Ausbruch eine Krieg wieder anstellen.
Gneisenau begeben sich in d böhmisch Bad, und nachher auf seine Gut, bis er 1818 nach Kalkreuth Tod zum Gouverneur von Berlin, und bald nachher zum Feldmarschall erheben werden.
im März 1831 ernennen er d König zum Befehlshaber d vier östlich preußisch Armeekorps zur Beobachtung d polnisch Grenze, er sterben aber in d Nacht vom 23. auf d 24. August zu Posen an d Cholera im 71. Lebensjahre. C.
d Pulverfuhre.
einst führen eine Bauer aus Dunkelstein eine Wagen mit Pulverfaß aus d Ternitzer Stampfe zu eine Magazin bei Neustadt.
trotz d streng Warnung steigen er kaum eine halb Stunde außer Neukirche vom Wagen, und zünden sich d Pfeife an.
einige Vorübergehende, die er im Abenddunkel erkennen, und seine verhängnisvoll Fracht sehen, ermahnen er wiederholen, er klopfen endlich d Pfeife verdrießlich aus und besteigen d Wagen.
wie er über d Fisch kommen, hören er d Betglocke von Teresienfeld, halten d Pferd an und beten.
plötzlich sehen er eine ungewiß Licht, er wenden sich um, und erblicken aus weiter Ferne her eine rot, lang Flamme, die, hinter er aufgehen, schnell am Boden fortlaufen, und endlich hart am Wasser, durch die er eben fahren, kaum 10 Schritt vom Wagen erlöschen.
er springen zittern ab, Pulverdampf wehen er entgegen, und nach kurz Suche sehen er eine seine Faß aufreiben.
aus diese sein d Pulver fortwähren auf d Straße rieseln, haben sich zufällig, vielleicht auch durch d Feuer d ausgeklopft Pfeife, welche lange Fortglimmte, und endlich in d Lauffeuer wehen werden, entzünden, und erreichen es er, bevor er d Fisch durchfahren, so sein er verlieren.
Anweisung, d Güte und Verschiedenheit d Boden zu erkennen.
wir haben drei Art von Erde:
1 ) d Tonerde; diese sein dicht, lassen d Luft wenig durch, sein in feucht Witterung klebrig, in trocken hart.
man machen diese Erde gut und leicht, wenn man d Abfluß d Wasser befördern, und sie mit Sand, Kalkerde, Kreide, sehr mager Mergel, Kalk u. s. W. vermengen.
auch sein d Herbeischaffen d Stein auf solch Boden oft nichts wenige als nachteilig.
2 ) d Kalkerde; in ihr Mangel so wie an Güte d Tonerde gerade entgegensetzen.
sie saugen d Wasser ein, welche da verdünsten; d Luft durchdringen sie leicht.
sie können zu jede Jahrszeit bearbeiten werden, und sein zu jede Art von Anbau eignen.
-- d fett Mergel, d Flußschlamm, gut Dünger verbessern diese Erde, indem sie sie d Fähigkeit mitteilen, d Feuchtigkeit lang aufhalten.
3 ) sand- und Kiesel Erde, welche beide sehr groß Ähnlichkeit mit einander haben.
eine solch Boden bilden sich durch d Anschwemmung d Strom u. s. W., oder aus d Überbleibsel d Kieselfelsen, die durch Regenguß wegspülen werden.
er sein sehr leicht durchdringlich von d Luft und d Wasser, die er nicht Widerstand leisten können, und so sein er ganz unfruchtbar, wenn er nicht mit Tonerde vermengen werden.
jede Boden, die d Ackerbau widmen sein, müssen eine Zusammensetzung aus diese drei Erdeart, in groß oder gering Verhältnis, sein.
wenn einige Stelle noch ander Bestandteil enthalten, so sein diese nur in gering Menge vorhanden, und in solch Landstrich, wo sich eisen- und Braunstein u. s. W. finden; welche Letztere insgemein unfruchtbar sein.
d Gartenerde, welche diese drei eben erwähnt Erdeart gänzlich umwandeln, sein nur eine Erzeugnis d Kunst, die aus d Verwesung d Dünger in d Boden entstehen.
d gut Boden sein leicht, halten wenig Sand in sich, sein weich beim Anfühlen, fett unter d Finger.
jen Boden, die aus Sand und Ton bestehen, sein auch sehr fruchtbar.
schlecht sein diejenige, welche d rein Sand nahe kommen, oder welcher so zerfallen, wie zerstoßen Glas; so auch jene, die sich d Ton nähern.
lehmig Boden sein noch mühsam und kostspielig zu bebauen; endlich sein d Tonerde schon an und für sich zum Anbau ganz ungeeignet.
oft sein d Erdreich zu sehr spalten, es klaffen auseinander, d mindest Regen bilden kalt Lack darinnen; da werden keine Dünger hinreichen, es gut zu machen, erst müssen es durch Sand und Kieselerde verbessern werden.
aus diese kurz Erklärung ergeben sich deutlich, daß jede Landwirt d Boden gut kennen müssen, ehe er zur Verbesserung und Zubereitung dieselbe schreiten.
d Beschaffenheit d Boden können man auf folgend Weise untersuchen.
man nehmen von d Oberfläche d Feld, die man untersuchen wollen, eine Hand voll Erde, eben so auch eine ander aus eine gewiß Tiefe, damit man d verschieden Lage richtig zu schätzen wissen.
nun feucht man jede Haufen einzeln mit eine wenig Wasser an und rund er zu eine Kugel ab, die man an d Sonne trocken werden lassen.
diejenige Kugel, die nach d Trockene eine mittelmäßig Festigkeit erhalten, dennoch aber zwischen d Finger sich zu Staub zerreiben lassen, beurkunden eine Boden, die durch eine zweckmäßig Düngung ergiebig werden können.
jen Kugel, die nicht leicht zerdrückbar sein, beweisen eine allzu zäh Boden, die sehr d Verbesserung bedürfen; und jene, die gar zu leicht in Staub zerfallen, zeigen an, daß d Boden mit eine kräftig Erdeart vermengen werden müssen, bevor er düngen werden.
d Reichhaltigkeit d Humus erkennen man, wenn diese Kugel, nachdem sie gut getrocknet sein, abwiegen, und hierauf in eine heiß Ofen brennen werden, oder wenn man sie auf eine Feuerschaufel d Hitze aussetzen, bis sie rot werden.
dann stoßen man sie in eine Mörser zu Pulver, lösen diese in Wasser auf, und sammeln, nachdem man d Wasser behutsam abgießen, d Bodensatz, trocken er, und wägen er ab.
d Unterschied d Gewicht von vorhin und jetzt zeigen d Menge d auflösbar Humus an, die sich in d Erde befinden.
es sein überflüssig zu bemerken, daß mehrfältig Waschen erforderlich sein, um sich zu überzeugen, daß d Auflösung vollkommen Stadt finden.
hieraus ergeben sich d Schluß:
je bedeutend d Unterschied im Gewicht vor d Brennen und nach d Auflösung sein, desto gut sein d Erde. J. S.
d Laternenfest.
d chinesisch Volk, welche diese Fest feiern, glauben, daß es nach d Gründung d Monarchie durch eine Mandarin stiften Wordon sein, welche seine Tochter verlieren, und sie längs d Ufer eine Fluß mit Fackel und Laterne zu suchen beginnen, welche eine Menge von Bewohner d Land tragen, die Zuneigung er sich erwerben haben.
aber d Gelehrte behaupten, d Kaiser Ky E, die d Abteilung d Tag und Nacht missfallen, welche eine Teil d Leben für d Vergnügen unbrauchbar machen, haben eine Pallast ohne Fenster bauen lassen, welche fortwährend durch Fackel und Laterne erleuchten werden.
d Laternenfest werden am 15ten Tag d Neumond begehen.
dann sein ganz China, Land und Stadt festlich beleuchten.
d Ufer d Meer und d Fluß sein mit Laterne alle Farbe, und mit alle Gattung von Figur bemalen, ausschmücken.
überall geben man d Volk Schauspiel, Feuerwerk und alle Art von Vergnügung.
jede Familie = Oberhaupt schreiben in groß Buchstabe auf eine Blatt rot Papier, oder auf eine lackiert Tafel d folgend Wort:
tyen = ti san = hyay Van = lin Kin = tsay ( d wahr Beherrscher d Himmel, d Erde, die 3 Grenze und d 10,000 Geist ) .
diese Inschrift werden auch auf eine Tafel anbringen, vor welche man Getreide, Brot, Fleisch und ander ähnlich Opfergabe ausstellen.
hierauf werfen man sich zur Erde, und bieten d Gottheit klein wohlriechend Stab Dar. L.
neu Miszellen aus d Natur, Land - und Menschenkunde.
in China wissen d Hebamme eben so gut auf ihr Vorteil bedachen zu sein, wie anderwärts.
sobald nämlich eine Hebamme zu eine Gebärende rufen werden, unterlassen sie nie d Eltern zu bitten, sie eine Stückchen Geld in d Hand zu legen, ohne welche es sie, wie sie versichern, unmöglich sein werden, ihr Verrichtung gehörig zu erfüllen.
da man nun in Asien so gut wie in Europa wissen, daß nichts wirksam sein als Silber, so drücken man sie eine schön Rupie in d Hand, die dann auch wirklich ihr Wirkung nicht verfehlen.
golden Münze wirken natürlich noch kräftig.
alle Europäer sein groß Liebhaber vom Spazierengehen, im Gegensatz zu d Morgenland, und besonders d Türke, die lieber liegen als sitzen, und lieber sitzen als gehen; d Spanier aber vor Allen lieben d Spazierengehen, und am lieb in Gesellschaft.
in d spanisch Stadt pflegen sich d Mann zwischen 10 und 11 Uhr vormittags auf eine öffentlich Platz oder Spaziergang zu versammeln, und sich über d Ereignis d Tag zu besprechen.
sie finden so groß Vergnügen an diese Zusammenkunft, daß sie dieselbe alle andere vorziehen, und -- welche verschieden Vergnügungsart sie auch auf diese kennen lernen haben, -- eine Spaziergang mit Freund und Bekannte in d Heimat, haben groß Reiz für sie, als alle Schauspiel u. Dgl. zeitvertreibend Vergnügung.
auf d Insel Island werden jede Mädchen d Verheiratung verweigern, wenn sie nicht lesen können.
diese Verbot, obgleich eine außerordentlich, sein jedoch wohl geeignet, d Bildung d kommend Geschlecht zu befördern.
um diese Zweck Willen haben auch eine jede Kirchespiel eine klein Sammelung von Buch, welche zum Lesen ausleihen werden.
überall werden nebst d mündlich Unterricht, d Lesen nützlich Buch, als d zweckmäßig Mittel sich ersprießlich Kenntnis zu sammeln, in Betracht ziehen, und Mensch, die gerne lesen, unterrichten sich auch gerne.
auf d holländisch Insel Java in OstIndien sein d Bewohner meist arm, tragen aber ihr Armut mit d groß Gleichgültigkeit.
diese sein überhaupt eine Grundzug ihr Charakter.
im Krieg bitten sie nie um Pardon, und werden sie fangen, so halten sie auch gleich d Hals hin, um sich d Kopf abschneiden zu lassen.
sie halten dafür, d, Arme haben keine Ursache, sich d Leben zu freuen; eine Irrtum ihr götzendienstlich Religion, die sie d wahr Wert d Leben nicht kennen lernen.
Armut schließen nicht Zufriedenheit aus, wenn sie nicht durch Faulheit und Untätigkeit sich selbst erzeugen, und auch d reich Müßiggänger fühlen sich unzufrieden, weil er d Würze d Leben, d Lust zur Arbeit, fehlen.
J. J. P.
d Wallfischfang.
d Wallfisch, wenn gleich im Wasser lebend, gehören jedoch eigentlich unter d Säugetier, und sein d groß unter alle jetzt auf d Erde lebend Tier.
ehemals, wo er noch nicht so sehr nachstellen, und er also alt werden, finden man er 200 Fuß lang, jetzt aber selten lang als 70--80, und d grönländisch nicht lang als 60 Fuß.
d Höhle seine Rachen sein so groß und weit, daß sie eine Boot mit 8 Mann fassen können.
seine Stärke sein unglaublich; er vermögen mit eine Schlage seine Schwanz d Narwal totschlagen.
d Gewicht eine Wallfisch von 60 Fuß betragen wenigstens 100 Tonne oder 224,000 Pfund.
d Weibchen gebären eine lebendig Junge, säugen es groß und verteidigen es mit d groß Wut.
d Gehirn, welche beim Mensch wenigstens eine Vierzigteil seine Gesamtgewicht ausmachen, betragen beim Wallfisch nur eine Dreitausendteilchen dieselbe.
darum vielleicht zeigen sich diese Geschlecht so stumpfsinnig.
über d Lebensweise d Walfisch wissen man wenig, da man sie nicht in d Nähe beobachten können.
Buffon meinen, sie können wohl 1000 Jahr alt werden.
so groß und mächtig d Wallfisch sein, haben er doch viel Feind; d gefährlich dieselbe sein d Mensch, und schon gegen d Ende d 9ten Jahrhundert beschäftigen sich d Norweger mit d Wallfischfang.
nachher treiben d Biscayer diese Gewerbe lang Zeit ausschließen.
noch im Jahr 1575 müssen d Engländer, welche eine Versuch mit d Wallfischfang machen wollen, d Leute dazu von Biscaya nehmen.
als nachher d Mode aufkommen, Schnurbrust zu tragen, werden fast alle Seehandel treibend Nation zu diese Fang aufmuntern.
als d Holländer im Jahr 1596 Spitzberg entdecken, finden sie daselbst Walfisch, die da noch nie sein beunruhigt werden, in d Bucht am Ufer.
dieselbe finden d Engländer 2 Jahr nachher.
sie und hernach d Holländer, sodann d Däne, d Hamburger, Franzose und Biscayer schiffen nun hierher, und errichten an d Küste fest Transiederei, die von eine Jahr zum ander stehen bleiben.
groß sein d Menge d Tran und d Fischbein, welche jährlich von diese unwirtbar Insel wegführen werden; allein d unaufhörlich Beunruhigung haben dann auch bald d Folge, daß sich d geängstigt Tier von d Küste weg und in d Eisgegend ziehen, wo man sie nicht folgen können.
d Fang werden nun beschwerlich, und d Speck auf d Schiff laden, und zu Haus sieden.
diese verringern d Vorteil beim Wallfischfang so, daß er d Engländer eine Zeit lang gänzlich liegen lassen.
d Holländer hingegen betreiben er fortdauernd im 17ten Jahrhundert jährlich mit 300 Schiff und 12,000 Mensch.
in unsere Zeit sein d Wallfischfang bei weit nicht mehr so einträglich, als in früh Jahrhundert, da sich d Zahl d Tier und d Gebrauch d Fischbein sehr vermindern haben.
vorzüglich rüsten jetzt noch d Engländer, Holländer, Däne, Schweden und Bremer einige hundert Schiff zum Wallfischfang aus.
im Norden sein es d Gegend um d Davisstraße, um Grönland und Spitzberg, wohin sich d Schiff begeben; im Südenmeer, wo es sehr viel Walfisch geben, brauchen man dadurch nicht in so hoch Breiten zu schiffen, weil sie dort wenige beunruhigt werden.
d Bewohner von Neuengland betreiben im Südenmeer d Fang am stark.
diejenige Schiff, welche nach d Davisstraße segeln, gehen schon im März, die nach Grönland und Spitzbergen aber erst im April aus.
man gebrauchen dazu groß und stark Schiff, weil klein d Gewalt d Eis nicht werden widerstehen können.
sobald man d Wallfisch erblicken, schicken man er einige Schaluppe entgegen, die möglichst nahe und behutsam an er rudern; sein sie er auf 30 Schuh nahe, so werfen d Harpunier seine Harpune -- eine 5 bis 6 Fuß lang, spitzig, mit scharf Widerhaken versehen Lanze -- d Tier in d Leib.
sein er treffen, so senken er sich auf d Grund, erheben sich aber bald wieder auf d Oberfläche, um Luft zu schöpfen.
Mittel d an d Harpune befestigt Seil ziehen d Schiffer d Wallfisch, wenn er vom Blutverlust unter viel Zuckung sterben sein, an d Schiff, und steigen auf d wie eine Insel hoch da liegend Körper d Tier, um d Speck und d Barte heraushauen, welche Letztere man d Fischbein wegen aus d Oberkiefer lösen.
d Arbeiter haben, um auf d Haut d Wallfisch desto sicher zu stehen, einschneidend Eisen unter d Schuh.
d Fleisch mit d ganz Gerippe lassen man liegen; es werden eine Beute unzählig Seetier und Vogel.
eine groß Wallfisch geben an Speck und Barte eine dreimastig Schiff voll Ladung, und werden gegen 5000 Taler an Wert schätzen.
d Wallfischfänger schränken sich nicht bloß auf d gemein Wallfisch ein, sondern sie nehmen auch ander Gattung diese Geschlecht, desgleichen Caschelotten, Delphine und was sonst in d Ordnung d Seesäugetier gehören; ja sie fangen in Ermangelung dieselbe, damit sie nicht leer nach Haus kommen, sogar Seehund und ander robben. f.
( d Wallfischfang.)
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
