d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 165.
] erscheinen jede Sonnabend. [Mai 28, 1836.
Cordova.
Ansicht d Stadt Cordova und d Brücke über d Guadalquivir
Cordova.
Cordova, Hauptstadt in d gleichnamig spanisch Provinz und d zweit Stadt Andalusien, werden wahrscheinlich von d Römer anlegen, welche sie Colonia Patricia und spät Corduba nennen.
sie sein eine ansehnlich Ort, haben eine berühmt Akademie und sein d Heimat zweier ausgezeichnet römisch Gelehrte, d alt und d jung Seneca, und d Dichter Lucan.
nach d Falle d römisch Reich werden, wie ganz Spanien, auch Cordovum von d Westengote erobern und bleiben in die Besitz, bis zur Landung d Araber.
als Roderich, d letzte König d Westengote, 711 bei Xeres eine Niederlage erleiden haben, überfallen eine feindlich Reiterhaufen während d Nacht d Stadt Cordova und treiben d Befehlshaber dieselbe mit 400 tapfer Gote in d Hauptkirche, wo sie sich befestigen.
sie halten sich hier drei Monat lang, da sie ihr Wasserbedarf durch eine unterirdisch Leitung aus eine Quelle am Fuß d Gebirge zuführen werden.
wie eine arabisch Schriftsteller erzählen, werden eine Neger aus d Heerhaufen d Mohammedaner von d Belagerte gefangen, und da sie nie eine Schwarze sehen haben, so führen sie er an ihr unterirdisch Wasserleitung und versuchen es ernstlich, er wissen zu waschen.
nach siebentagig Gefangenschaft gelingen es d Neger zu entkommen, und als er d Befehlshaber d Heerhaufen seine Beobachtung mitteilen haben, werden d Wasserleitung entdecken und abschneiden.
d Belagerte haben nun keine Hoffnung mehr, aber sie verwerfen standhaft d sie vorgelegt Bedingung, zum Mohammedanismus übergehen oder Tribut zu bezahlen.
d Kirche werden anzünden, und alle kommen in d Flamme um.
ungefähr 50 Jahr spät sein Cordovum d Hauptstadt d mohammedanisch Reich in Spanien.
als d Stamm d Abbassiden d herrschend Geschlecht d Omajjiden verdrängen und sich d Khalifats zu Damask bemächtigen haben, gehen Abderrhaman, d letzte Sprößling d verbannt Stamm, nach Spanien, machen sich nach eine glücklich Kampf zum Herr d mohammedanisch Besitzung und nehmen 759 seine Sitz in Cordova, die d Name d westlich Khalifats erhalten.
d Stadt werden nun d Mittelpunkt arabisch Kultur und Pracht, eine Sitz d Gelehrsamkeit, Kunst und Betriebsamkeit, während d übrig Europa in Roheit versinken sein, eine glänzend Vorbild ritterlich Waffenspiel.
Abderrhaman vergrößert und verschönern d Stadt, umgeben sie mit eine Mauer, bauen eine prächtig Palast mit reizend Garten und beginnen d Bau d groß Moschee, die so berühmt in d ganz mohammedanisch Welt werden.
zwar stören spät d inner Frieden stet Unruhen, bald Empörung d Statthalter in d Provinz und Stadt d Khalifats, bald d d Mohammedaner unterwerfen westgotisch Christ, und d Landung d Normanne an d spanisch Küste im 9. Jahrhundert vermehrt d Verwirrung im Innere; aber Cordovum werden mitten unter diese Drangsale verschönern, und heben sich noch mehr, als Abderrhaman Iii. in d zweit Hälfte d 10. Jahrhundert d inner Ruhe und d Glanz d Khalifats wiederherstellen, d Grenze seine Reich erweitern und durch eine weise Staatsverwaltung seine Macht vermehrt.
um diese Zeit werden d Haus in Cordova zählen, und man finden nach d Versicherung eine arabisch Schriftsteller über 200,000, die bloß von d gemein Volk bewohnen werden, über 66,000, wo edel, Staatsbeamte und Kriegsleute wohnen; Kaufladen werden über 80,000 zählen.
d Zahl d Einwohner stehen damit in Verhältnis und werden zu eine Million angeben.
was auch in diese Angabe übertreiben sein mögen, so gehen doch aus ander arabisch Schriftsteller hervor, daß d Stadt mit ihr Zubehörrunge eine beträchtlich Flächenraum einnehmen.
eine dieselbe erzählen, er sein durch d Stadt und ihr ausgedehnt Vorstadt eine Strecke von zwei Meile bei d Lampenlichte eine ununterbrechen Hauserreihe ziehen, und es werden bestimmt angeben, daß d Gebäude eine Raum von fünfeinhalb Meile in eine Richtung und von mehr als eine Meile in eine ander bedecken haben; überall Wohnhaus, Palast, Moschee und Garten längs d Ufer d Guadalquivir.
d Maure in Cordova sein in manche Hinsicht von d Bewohner d übrig groß Stadt Spanien verschieden.
ihr Widersetzlichkeit gegen ihr Beherrscher sein spruchwörtlich werden.
eine dieselbe vergleichen sie mit Kamelen, die immer Klagelaute ausstoßen, mögen man sie Last abnehmen oder auflegen, sodaß man nicht wissen, was sie gefallen, um es sie zu gewähren, oder was sie missfallen, um es zu vermeiden.
auch zeichnen sie sich durch zierlich Anzug aus, durch streng Erfüllung ihr Glaubenspflicht, durch ihr Eifer, d Weinschenke zu zerstören, wiewohl sie sonst verbieten Genuß sich hingeben, durch ihr Stolz auf edel Herkunft und kriegerisch Geschicklichkeit.
d alt Ruhm d Gelehrsamkeit werden während d Herrschaft d Maure nicht vermindern.
unter Abderrhaman's Sohn, Al Hakkam Ii., die bis 976 herrschen, werden noch mehr als früh für d Kultur d Land tun; Ackerbau, Gewerbe, Kunst, besonders Baukunst, blühen, eine Gelehrtenschule werden in Cordovum errichten, fremd arabisch Gelehrte werden in d Land ziehen, und d Khalif legen eine Buchersammelung an, die er aus viel Land zusammenbringen, und unter d zahlreich Werken dieselbe sein, wie man sagen, nicht eine einzig, die er nicht selber sorgfältig durchsehen und die er nicht mit eigen Hand eine Nachricht über d Lebensumstand d Verfasser beischreiben haben.
seit d Anfang d 11. Jahrhundert zerfallen d khalifat Cordovum nach und nach in einzeln arabisch Fürstentum, und als d Herrschaft d Mohammedaner immer mehr in Verfall geraten sein, während d klein christlich Königreich in Spanien erstarken, werden endlich Cordovum im Jahr 1236 d Maure durch Ferdinand d Heilige entreissen.
er vertreiben alle Maure, und Cordovum veröden bald.
Gras wachsen in seine Straße und d Hof seine Palast und Haus, und ungehört murmeln seine kühl Springbrunnen.
einige unbetriebsam Mensch lassen sich durch d Verleihung von Haus und Länderei bewegen, aus ander Gegend Spanien in d öde Stadt zu ziehen, und d Abkömmling diese Einwanderer sein d jetzig Bewohner Cordova.
d Stadt liegen am recht Ufer d Guadalquivir, am Fuß d Sierra Morena, in eine reizend Landschaft, eine länglich Viereck bilden, von Mauer und mächtig Turm umgeben.
d eben Gegend am Stromufer erzeugen in Überfluß alle Frucht d südlich Spanien.
eine Reihe d umliegend niedrig Berg sein bis zum Gipfel bewalden; Garten, Pomeranzenwaldchen und Landhaus beleben d Landschaft längs d Ufer und beschränken d Aussicht gegen Süden, während d Gebirgeskette d Sierra Morena ihr malerisch Vorberg fast bis zu d Mauer d Stadt ausstrecken.
d anziehend Bild, d Cordovum in d Ferne darbieten, verlieren seine Reiz, wenn wir d Stadt betreten.
ihr Straße sein eng, krumm und schmutzig.
viel Gebäude sein verfallen, überall Spur untergegehen Herrlichkeit.
zahlreich Garten bedecken eine groß Teil d einst bewohnt Raum.
d Einwohnerzahl sein auf 30,000 herabsinken.
d groß Platz sein regelmäßig und eine schön Säulengang umgeben er.
von d alt Schloße d maurisch König sehen man noch Überrest, die eine Teil d bischöflich Palast bilden.
Eins d prachtvoll Denkmal d maurisch Vorzeit sein d Domkirche, einst eine Moschee, nach d Tempel zu Jerusalem und Mekka d heilig in d mohammedanisch Welt.
sie werden von Abderrhaman auf d Trümmer eine von d westgotisch König gebaut Kirche errichten, von seine Sohn um d Jahr 800 vollenden, von spät Khalifen vergrößern und nach d Eroberung in eine christlich Kirche umschaffen.
d Moschee sein 620 Fuß lang und 440 F. breit und von vier Straße umgeben, die sie von jede Berührung mit ander Gebäude ausschließen.
d Dach stützen mehr als 1200 Säule von d kostbar Marmor und Jaspis, welche 19 Gang in d Breite und 29 in d Länge bilden.
d Tempel haben 21 Eingang, alle mit künstlich ehern Verzierung bedecken.
d Haupttüre, die zu d allerheilig, d Mackesure, führen, sein von Gold und d Fußboden diese geweiht Raum von Silber.
hier werden auf eine Thron von Aloeholz mit golden Nagel in eine golden, mit Perle und Rubin besetzt Behältnis eine Abschrift d Koran aufbewahren.
d Minaret d Moschee sein gegen 70 Elle hoch und mit drei Kugel krönen, zwei von Gold, d mittel von Silber, jede viereinhalb Spanne im Umfang halten.
zweiend achtzig Lampe von Erz oder Silber erleuchten d Innere und verbrauchen jährlich 1000 Pfund Baumwolle und 27,000 Pfund Öl.
d Zahl d an d Moschee angestellt Priester, Vorleser, Aufseher, Gebetrufer betragen 300.
eine Teil d viereckeig Gebäude enthalten eine noch jetzt vorhanden Hof, in welche vor d Eintritt in d Moschee d vorgeschreiben Abwaschung vornehmen werden.
er sein auf drei Seite von eine Säulengang umgeben, haben drei Springbrunnen, und viel Zypresse=, Palme= und Orangebaum gewähren stets eine erquickend Schatten.
man sehen noch jetzt in d Vorhof Orangebaum von außerordentlich Größe, die aus d Zeit d maurisch König stammen sollen.
nach d Eroberung d Stadt lassen König Ferdinand d Gebäude größtenteils in d arsprünglichen Gestalt, seit 1528 aber fangen man an, d schön Ebenmaß d prächtig Bauwerk durch neu anbauen zu stören, und vergebens haben Freund d Kunst d Altertum bei d Domkapitel Vorstellung gegen jen geschmacklos Veränderung machen, wozu besonders d Errichtung eine groß Chor mitten in d Kirche gehören, die zwar an sich eine trefflich Arbeit im gotisch Stil zeigen, aber mit d Innere eine maurisch Moschee nicht zusammenstimmen.
eine Art von Zelle haben, bis auf eine Altar und eine Grabmal, noch ganz d maurisch Charakter mit alle ursprünglich Verzierung, d Form d maurisch Bogen, d schnörkelartig Vergoldung, d arabisch Inschrift in Mosaik.
d Innere d großartig Tempel, in welche wir nachstehend Abbildung ( S. 176 ) eine Blick gewähren, gleichen eine Wald von Säule, und nichts sein ergreifend als eine Blick durch eine jen Säulengang, in welchen d Aussicht nicht durch neu Kapelle hemmen werden.
d Licht fällen durch d Türe und durch mehrere klein Kuppel ein, doch herrschen im Innere eine geheimnisvoll Dämmerung.
d Brücke über d Guadalquivir, die wir auf vorstehend Abbildung sehen, sein ebenfalls eine prächtig Bauwerk, haben 16 Bogen und sein 1000 Fuß lang.
d Maure beginnen d Bau 721; gegen Ende d 8. Jahrhundert aber werden sie von abderrhaman's Sohn gänzlich umbauen.
als d Werk vollenden sein, erzählen d arabisch Geschichtesschreiber, fragen d Khalif, was d Volk zu d Bau sagen.
"sie sagen", sein d Antwort, "ihr Fürst haben sie nur bauen, um darüber auf d Jagd zu gehen."
als d Khalif diese hören, verbinden er sich durch eine Eid, nie über d Brücke zu gehen, und halten diese Gelübde treu.
ungefähr zwei Stunde von Cordova stehen einst d Palast Azzahra, d Abderrhaman Iii. nach d Wunsch seine geliebt Gemahlin erbaut und nach sie nennen.
er lassen d berühmt Baumeister aus Bagdad, Konstantinopel und ander Teil d Morgenland kommen, und wie d arabisch Geschichtesschreiber erzählen, sein täglich mehrere tausend Mensch bei d Bau beschäftigen, es werden nicht wenige als 1400 Lasttier dabei gebrauchen, und d Werk werden in 25 Jahr vollenden.
d Palast haben 4300 Säule von verschieden Größe und mehrere tausend kostbar verzieren Türe.
d Prachtsaal d Khalifen bestehen aus bunt, mit Gold ausgelegt Marmor.
in d Mitte d Saal befinden sich eine groß, mit Quecksilber gefüllt Marmorbecken.
auf jede Seite sein acht Türe, in Gewände mit Gold und Elfenbein verzieren und an Säule von Marmor und Kristall hangen.
fallen d Sonnenlicht durch d geöffnet Türe, so sein d von d Decke und d Wand zurückgewerfen Glanz so groß, daß d Auge blenden werden.
wollen d Khalif jemand in seine Gefolge überraschen oder erschrecken, so lassen er d Quecksilber in Bewegung setzen, wo dann d ganz Saal in Bewegung zu sein scheinen, bis d Quecksilber wieder ruhig sein.
Al Hakkam, abderrhaman's Sohn, vergrößert d Palast.
eine arm Witwe, erzählen man, besitzen eine klein Stück Feld, die an d Garten d Khalifen grenzen.
sie weisen jede Anerbieten ab, d Erbe ihr Vater zu verkaufen; aber eine d Beamte d Khalifen nehmen sie mit Gewalt, was sie nicht abtreten wollen.
d untröstlich Frau gehen nach Cordovum und bringen ihr Klage vor d Richter an.
d Beamte sehen, daß d Gesetz klar und entscheidend zu Gunst d Frau sprechen, aber er fühlen, daß es schwer sein werden, d Khalifen davon zu überzeugen.
er setzen sich auf eine Esel, nehmen eine ungeheuer Sack mit und erscheinen vor d Khalifen, die eben in eine Kiosk sitzen, welche auf d d arm Frau genehmen Feld erbauen sein.
d Khalif wundern sich, d Richter mit eine groß Sack auf d Schulter zu sehen.
d Beamte werfen sich vor er nieder und bitten er um d Erlaubnis, seine Sack mit Erde von d Boden zu füllen, auf welche sie stehen.
d Bitte werden gewähren, und als d Sack füllen sein, bitten d Richter d Fürst, er d Sack auf d Esel heben zu helfen.
diese seltsam Gesuch überraschen d Khalifen noch mehr, und er sagen d Richter, d Last sein zu schwer.
"O Fürst", sprechen d Richter, "diese Sack enthalten nur eine klein Teil d Erde, die du ungerecht Weise eine arm Frau nehmen haben, und wie schwer werden du am Tag d Gericht an d Ganze zu tragen haben."
d Khalif, nicht erzürnen über d dreist Vorwurf, erkennen seine Fehler und geben d Feld zurück mit alle, was er darauf haben erbauen lassen.
keine Spur von d prächtig Palast sein mehr zu sehen; er werden während d inner Krieg d 11. Jahrhundert zerstören.
Cordova sein einst berühmt durch d Trefflichkeit seine viel Manufaktur, besonders durch eine fein Leder, die von d Stadt, wo es zuerst und ausschließend verfertigen werden, d Name Corduan erhalten.
am nördlich Ufer d Guadalquivir finden man noch mehrere, mit Ziegel ausgemauert Gerbergrube, welche d Maure bei d Bereitung diese Leder benutzt.
sie haben eine außerordentlich Geschicklichkeit in diese Gerberei, und nachdem sie d Haut durch Anwendung verschieden Mittel zubereiten haben, geben sie sie eine lebhaft Farbe und zuletzt eine so hoch Glanz, als ob eine Firnis sein auftragen werden.
man finden noch in einige Gegend Andalusien Überrest diese Zweig d Betriebsamkeit, die bei d Vertreibung d Maure fast ganz vernichten werden und mit sie nach Marokko wandern, wo noch jetzt ähnlich fein Lederart bereiten werden, die d Name Maroquin führen.
d dürftig Manufaktur in Cordova beschränken sich jetzt meist auf d Verfertigung von Band und baumwollen Maultierdecke.
nur mit Pferd werden noch eine bedeutend Handel treiben, und d königlich Gestüt im alt maurisch Palast gelten für d vorzüglich in Spanien.
d Reliquienkastenchen d heilig Spier zu Corbeil.
diese kunstvoll gearbeitet altertümlich Meisterwerk, die sich ehedem in d Kirche d heilig Spier zu Corbeil befinden, und in welchem d Überrest d heilig Leo, d heilig Regnobert und d Schutzpatron d Kirche selbst aufbewahren werden, sein aus vergoldet Silber, wie d Abbildung zeigen, in Form eine gotisch Kapelle, arbeiten, und d darin enthalten Reliquie sein drei Kopf, ebenfalls aus vergoldet Silber, welche d wirklich Haupt d Heilige darstellen.
zur Zeit d französisch Revolution machen d Stadtbehörde von Corbeil mit diese Schatz d Regierung eine Geschenk, welche d Ganze einschmelzen lassen.
d Henkerflasche.
diese sein d Name eine rund Flasche, die vor mehren hundert Jahr solch Leute, die sich polizeilich Vergehung, öffentlich Skandal u. s. W. schuldig machen haben, an eine Riemen um d Hals hängen, und womit sie dann öffentlich durch d Straße oder um d Rathaus herumführen werden.
unsere Abbildung stellen eine solch Henkerflasche vor, auf welcher zwei Weib darstellen sein, die sich auf öffentlich Markt schimpfen und schlagen.
sein d Vergehen mit erschwerend Umstand verbinden, so schreiten sie eine Gerichtsdiener und eine Tambour voran und verkünden laut d begehen Unrecht.
ähnlich Strafe sein namentlich im 17. Jahrhundert durch ganz Europa üblich.
d vergleichend Anatomie.
eine d interessant Seite d Naturwissenschaft sein unstreitig d wissenschaftlich Beobachtung d Verschiedenheit in d Körperform d einzeln Tierart.
d aus diese Studium sich ergebend Vergleichung d Mannigfaltige und Unterscheidene, d Zurückführen d Einzelne auf allgemein Prinzip sein d Gegenstand d vergleichend Anatomie, eine Wissenschaft, die sich namentlich in unsere Tag durch d ausgezeichnet Gelehrte zu eine hoch Grad ausbilden haben.
bleiben aber auch d streng wissenschaftlich Resultat diese Studie nur d Gelehrte von Beruf vorbehalten, so müssen es doch auch für d bloß Naturfreund, die sich zu belehren wünschen, von Interesse sein, aus d abweichend Gestaltung seine Mitgeschöpf sich über die eigentümlich Bestimmung, über ihr Lebensverrichtung und über d besondere Stellung, welche sie d Allmacht d Schöpfer in d Weltall anweisen, zu unterrichten.
d Prinzip, welche wir hierbei zu eine allgemein Überblick d gesamt Natur leiten, sein, daß d Organisation nach d Bedingung und Umstand, unter die d Tier auf seine Platz hinstellen sein, und durch die es nur leben können, immer wechseln.
so sein jede wichtig Verrichtung d animalisch Leben genau bedingt, durch d Organ ( Werkzeug ) , welche d Tier dazu besitzen.
d Verdauung z. B. sein bei alle Tier dieselbe; aber in d Organisation herrschen doch eine bedeutend Verschiedenheit, d Bau d Magen sein mannigfaltig, hinsichtlich seine Gestalt, d Anzahl seine Höhlung, nach Maßgabe d Fraß, die d Tier zu sich nehmen, ob es Vogel, Fisch, Insekt u. s. W. sein.
diese Abweichung sein keineswegs von d Größe d Tier abhängig, sondern beziehen sich lediglich auf seine Nahrung.
so sein d Magen eine Fisch, eine Insekt so vollständig wie bei d Geflügel.
ebenso sein in Beziehung auf d Blutumlauf in d Art und Weise d Einatmen eine groß Unterschied, und d dazu dienend Organ müssen sich danach richten, ob d Tier im Wasser, in d Luft oder in d Erde leben.
eine noch groß Unterschied, wie bei d inner Organ herrschen jedoch unter d äußer Körperteil d Tier, mittels die sie ihr Nahrung sich verschaffen oder sich ihr Beute bemächtigen müssen.
wie vielgestaltig müssen d Extremität d Tier sein, je nachdem es laufen, springen, hüpfen, kriechen oder schleichen.
d Bau d Kopf, d Horn, d Gebiß u. s. W. müssen sich danach richten, wie es seine Nahrung erlangen, ob es Feind zu bekämpfen, und wie es sie zu überwältigen haben.
eine aufmerksam Blick auf d Kopf d Eber zeigen wir z. B. seine ganz Lebensweise und d besondere Richtung seine Kraft.
er leben von Wurzel, die er aus d Erde wühlen müssen; d Werkzeug, mit die er diese verrichten, dienen auch zu seine Verteidigung.
durch d eigentümlich Stellung d Fangzahn sein d Auge beim Aufwühlen d Erde schützen; d Bildung d Rückgrat, d merkwürdig Richtung d hinter Schädel, um sich fest mit d stark Muskel zu verbinden, alle zeigen, wie d ganz Gewicht und d Kraft diese Tier nach vorwärts gehen, und sich in d mächtig Fang konzentrieren.
jetzt sehen man d Grund ein, warum d Hals so kurz und steif sein, warum d ganz Stärke d Schulter d Kopf und d mächtig Hauer zustreben.
d Kopf eine äthiopisch Eber.
d Skelett eine deutsch Eber.
unsere Abbildung stellen d Kopf eine äthiopisch Eber dar.
d gewaltig Hauer zeigen, welch eine furchtbar Tier diese sein müssen.
daneben sein d Skelett eine deutsch Eber abbilden , an die kraftvoll Rückgrat man d oben Gesagte bestätigen finden werden.
Vergl. über d wild Eber PfennigMagazin Nr. 122.
Pferderacen.
( Beschluß aus Nr. 164.
)
Gehen wir nach diese geschichtlich Andeutung zu d verschieden Rasse d englisch Pferd über.
d gewöhnlich Reitpferd sein in d verschieden Landesteil verschieden.
man sehen dabei vorzüglich auf regelmäßig Bildung d Schuliern und d Vorderfuß.
d Schulter dürfen nicht zu sehr aufrecht stehen, sondern müssen rückwärts abfallen.
eine Pferd, die Schulter gut sein, stehen in seine natürlich Stellung mit d Vorderfuß in eine senkrecht Linie auf d Boden, daher eine vorsichtig Käufer es im Stall ansehen, ehe es aus seine gewöhnlich Stellung bringen sein.
eine gut gebaut Vorderfuß müssen unter d Knie so stark als über d Hufhaar sein.
d gewöhnlich Ackerpferd, die sowohl zum Reiten als zum ziehen gebrauchen werden, müssen hoch als d gemein Reitpferd sein, wenigstens 15 Hand 2 Zoll hoch.
es müssen eine stark Schulter als diese haben.
d englisch Landwirt ziehen jetzt rüstig Pferd d ehemalig schwer und plump vor.
d Pferdezucht werden hauptsächlich nur in d nördlich Grafschaft England treiben, obgleich jede Landwirt, d Gelegenheit haben, Füllen zu erziehen, sich mit Nutzen auf diese Zucht legen können.
diese Bemerkung gelten nicht bloß für England, sondern sein von allgemein Anwendbarkeit.
d englisch Landwirt beachten übrigens zu wenig d erprobt Grundsatz d Araber, daß bei eine gut Zucht es vorzüglich auf d Stute ankommen.
d englisch Kutschepferd gehören schon zu d hoch veredelt Zucht und sein jetzt ganz anders als vor 50 Jahr.
d plump gebaut, Dickfüßige, feist, schwarz Familienpferd, die eine Meile in eine Stunde zurücklegen und nach eine Tagereise erschöpfen sein, sehen man jetzt nicht mehr, und man haben dagegen schön gebaut Tier, die stark und dreimal so schnell sein.
d gut Kutschepferd kommen aus d Grafschaft York.
aus demselben Teil England kommen d schwer und hoch Zugpferd, die man von ihr Heimat Clevelandpferd nennen.
sie können mehr als 700 Pfund 12 Meile weit in 24 Stunde ziehen und diese Reise viermal wöchentlich machen; doch sein diese Stamm jetzt fast ausgesterben.
sie ähnlich sein d gleichfalls jetzt selten Suffolkpferde, sehr stark Tier, mit groß Kopf, sehr niedrig Schulter und von rotbraun Farbe, aber dabei sehr behend und sicher.
eine gut Zucht für Pferd zu demselben Gebrauch geben es auch im Clydethale in Schottland.
sie werden im südlich Schottland nicht nur für landwirtschaftlich Arbeit, sondern selbst als Kutschepferd und zum Reiten benutzen.
durch Stärke und stattlich Gestalt auszeichnen sein noch d sogenannt schwer schwarz Pferd, die vorzüglich in Lincolnshire ziehen werden.
d Landwirt, die sie ziehen, verkaufen sie gewöhnlich zu d Gebrauch auf d Landstraße in d Nähe d Hauptstadt, d kräftig Zugtier fordern, und bereiten sie zu diese Bestimmung vor, indem sie dieselbe sehr jung, oft vier nebeneinander, eine Pflug ziehen lassen.
man sehen die einige, welche in eine Alter von dritthalb Jahr 17 Hand hoch sein.
d stark Pferd diese Gattung, die sich durch eine breit Brust und hoch Schulter auszeichnen, werden als Karrengaul gebrauchen.
man haben sie in neu Zeit durch Kreuzung mit Pferd von Flamändischer Zucht verbessern.
eine leicht gebaut feurig Art von diese Stamm werden bei d englisch Reiterei benutzen.
in früh Zeit werden für d Reiterei meist stark und schwer Pferd wählen, spät aber behalten man diese nur in d Garderegiment bei und wählen für d übrig Reiterei leicht und schnell Pferd, doch sein man darin zum Teil zu weit gehen, und es zeigen sich, daß vor und in d Schlacht bei Waterloo nur d Gardereiter d heftig Angriff d französisch schwer Reiterei widerstehen können.
besondere Sorgfalt werden in England auf d Zucht d Rennpferd ( Race Horse ) wenden.
über d Ursprung dieselbe sein man nicht einig.
nach einige stammen sie von väterlich und mütterlich Seite von morgenländisch Pferd, nach andere von einheimisch, die mit Berber oder türkisch und arabisch Tier kreuzen werden.
mögen d Rennpferd in früh Zeit, wie man behaupten, alle von morgenländisch Ursprung sein sein, so können man doch im allgemein annehmen, daß d jetzig Stamm im Ganze zwar von fremd Herkunft sein, aber durch d Einfluß d Klima und sorgfältig Pflege sich veredeln haben.
d Erfahrung haben zeigen, daß d in England geziehen Pferd diese Art an Schönheit, Schnelligkeit und Stärke d berühmt Renner aus d arabisch Wüste übertreffen haben.
seit 50 Jahr haben man in England d Stammbaum d Renner mit groß Sorgfalt fortführen.
d Stammvater d gut Rennpferd sein d darley=Araber, die in d Wüste bei Palmyra ziehen und von d Engländer Darley in Aleppo kaufen werden.
zu seine berühmt Nachkomme gehören d Sampson, d Eklipse und d windschnell Childers, von welche man erzählen, daß er eine englisch Meile in eine Minute laufen können.
d Eklipse, die 1789 sterben, siegen in 334 Wettrennen und verdienen seine Eigentümer über 160,000 Pfund Sterling, und eine Abkömmling d Childers, d König Herodes, siegen 497mal und gewinnen gegen 200,000 Pfund.
eine ander Stammvater d englisch Renner, die eine zahlreich Nachkommenschaft hinterlassen haben, sein eine in Frankreich von d Lord Godolphin gekauft Berber, die dort eine Karren ziehen und 1753 in England sterben.
eine innig Freundschaft bestehen zwischen er und eine Katze, die im Stall entweder auf seine Rücken sitzen oder sich dicht neben er ihr Platz suchen, und nach seine Tod nichts mehr fressen und bald sterben.
man versichern, es sein eine ungegründet Behauptung, daß d gegenwärtig Stamm d englisch Rennpferd ausarten sein; aber allerdings können d Gewohnheit, d Pferd, ehe sie völlig auswachsen sein, auf d Rennbahn zu bringen, eine Ausartung veranlassen.
d Eklipse und d Childers kommen nicht eher zum Rennen, bis sie fünf Jahr alt sein.
unter d veredelt Pferd stehen nächst d Renner d Jagdpferd ( Hunter ) am hoch in äußer Vorzug und im Wert, und es werden auf d Zucht und Pflege desselben groß Sorgfalt wenden.
es werden nicht leicht unter 15 und nicht über 16 Hand hoch nehmen, und d Vorderteil müssen etwas hoch sein als d Hinterteil, die dagegen bei d Renner hoch sein können, weil seine Hauptstärke in d Hinterbein liegen.
eine Haupteigenschaft d Jagdpferd sein, daß es sich leicht führen lassen, und daher müssen es eine klein Kopf und eine dünn Hals haben.
es müssen überdies durch eine breit Brust sich auszeichnen, damit d Lunge frei Tätigkeit gewähren sein und d Pferd, wie d Engländer sagen, gut Wind haben; und da es über Graben und Hecke zu setzen und mehr Schwierigkeit d Boden zu überwinden haben als d Renner, so müssen es beim Lauf d Bein hoch heben als diese.
es sein interessant, d Feuer selbst alt Jagdpferd zu beobachten.
wenn es, nach manche Winterarbeit im Park weiden, d Ruhe d Alter genießen und dann d entfernt Gebell d Jagdhund hören, springen es oft über d Einfriedigung, setzen über Hecke und Bach und folgen d Zug d Jagd.
eine auf d Jagd verwundet stark Pferd stehen in eine Bretterverschlag, über die verschließen, vier Fuß hoch Türe sich eine drei Fuß im Geviert haltend Öffnung befinden.
es hören d fern Geschrei d Jäger und d Hund und springen durch d Öffnung, ohne sich im mindest zu verletzen.
eine eigen einheimisch Rasse sein d klein Gallowaypferde aus d südlich Schottland, nicht über 14 Hand hoch und durch ihr zierlich Bau auszeichnen, wiewohl sie in neu Zeit sehr ausarten sein.
sie sollen von einige spanisch Pferd abstammen, die mit eine d Schiff d sogenannt unüberwindlich Flotte Philipps Ii. an d schottisch Küste scheitern.
doch haben man schon im 13. Jahrhundert eine gut Pferdeschlag in jen Gegend.
d Gallowaypferde, die d schwedisch und isländisch ähnlich sein, werden besonders zum Reiten für Frau und Kind gebrauchen.
durch zierlich Bau sein auch d in Wales geziehen Pferdchen ( Ponies ) auszeichnen; sie sein unermüdlich und mit d schlecht Nahrung zufrieden.
von gering Wert sein dagegen d in Lincolnshire und in Exmoor geziehen klein Pferd.
d klein Pferd im schottisch Hochland ( highland ponies ) stehen weit unter d Gallowaypferden.
sie sein plump bauen, aber von groß Dauerhaftigkeit und leben im Sommer und Winter fast immer im Freie.
d klein Pferd auf d britisch Insel finden man auf Shetland; es heißen in Schottland Shettie und sein zuweilen Nicht7 1 / 2 Hand hoch, aber ungemein zierlich bauen und sehr gelehrig.
d irisch Pferd haben selten d schön Bau und d Wert d englisch, und sein gewöhnlich klein als diese, da sie, von d arm Landwirt zu früh zur Arbeit gebrauchen, in ihr Wuchs verkrüppeln werden.
selbst d veredelt irisch Pferd stehen d englisch nach; doch nichts kommen ihr Gewendtheit im Spring gleich; aber es sein nicht d Bewegung d englisch Pferd, die in voll Lauf über eine Hecke setzen, sondern mehr d Sprung eine Hirsch.
Gebrauch d Indianer.
d Indianer in Nordamerika gehen mit eine Ruhe aus d Welt, welche durch nichts übertreffen werden können.
in d vereinigt Staat von Nordamerika verschwinden d ursprünglich Bild d Indianer freilich immer mehr; aber hoch hinauf geben es Völkerschaft, wo es in alle eigentümlich Roheit noch vorkommen.
dort schneiden sich d Mutter eine Glied vom Finger ab, so oft sie eine Kind verlieren, und manche Hand werden dadurch gänzlich verstümmeln.
d Freund trauern um d versterben Freund, indem er sich eine Messer durch d Arm stechen oder sich d Stirn zerfetzen.
allein d schrecklich sein d Art, wie d Kind dort ihr Vater auf die Geheiß töten müssen.
häufig lassen sich alt Indianer, wenn sie d nah Tod entgegensehen, ihr Grab aushöhlen, und in voll Schmuck rufen sie ihr Familie zusammen und verkündigen Allen, daß sie nun zum Land d Geist gehen wollen, wo es Fisch und Wildbret im Überfluß geben.
sie befehlen, daß man sie Flinte, Feuerzeug und auch d Kessel ins Grab legen, und erwarten, so ausrüsten, d Tod mit Ruhe.
noch häufig aber bitten sie, ohne er erwarten zu können, d eigen Kind, sie d letzte Liebesdienst zu erweisen und sie zu erdrosseln.
d Greis setzen sich dann in sein Grab, rauchen seine letzte Pfeife, trinken noch einmal mit d Sohn und geben endlich d Zeichen, worauf er zwei dieselbe d Hals zuschnüren.
"es sein gut zu sitzen als zu stehen, zu schlafen als zu wachen, zu sterben als zu leben!" sagen d Indianer und sehen d Tod für eine Wohltat an, sobald er d Kraft fehlen, welche zur Jagd und Fischerei nötig sein.
nur d groß Mangel, die dort oft herrschen, wenn d Fischfang fehlschlagen, d Gefahr und Beschwerde, welche mit d Jägerleben verbinden sein, können zu solch Sitte führen.
d Ackerbaugesellschaft in Kamtschatka.
in d Halbinsel Kamtschatka, wo bis jetzt so gut wie nichts wachsen, was eine nahrhaft Frucht ähnlich sehen, haben sich auf d Aufforderung d russisch Regierung eine Gesellschaft bilden, um d bisher hier gar nicht betreiben Ackerbau zu befördern; denn da d Land zwischen 51 und 62° N. B. liegen, so sein d Ackerbau durch d Natur keineswegs ausschließen.
in d Bericht über d Erfolg d Jahr 1834 bekennen übrigens d Direktor d Gesellschaft, daß ihr Versuch nicht überall d Erwartung entsprechen haben.
von drei Aussaat winter- und Sommerkorn haben nur eine d darauf gewendt Mühe und Kosten belohnen, die zwei andere sein zu Grund gehen, und zwar beide zu eine Zeit, wo alle Gefahr für d Frucht mutmaßlich schon vorüber sein: d Winterfrucht füllen sich auf d eine Acker nicht wegen d heftig Regen zur Zeit d Blüte, d Sommerfrucht aber sein schon einschießen, als sie am 22. August durch eine Reif groß Schaden leiden, auf eine ander Acker werden d Halm d Gerste von d Maus anfressen, die es in diese Jahr in ganz ungewöhnlich Menge in Kamtschatka geben.
diese Ursache d unergiebig Ernte sein also nur zufällig, und d Gesellschaft schmeicheln sich daher, daß ihr Hoffnung doch noch in Erfüllung gehen werden, und sein entschließen, ihr Bemühung fortsetzen.
d Innere d Domkirche zu Cordova.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
