(num. 43.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 20. Octob. Anno 1668.
d Herr Baron De Goes werden ehest Tag von ihr Käyserl. Mäjest. nach Kür Brandenburg abfertigen werden.
Herr grafen Schaffgosch aber sein zum Ambassadeur nach Polen zu d am 19. November. denominiert elections- Tag gnädig deklarieren; wozu in Name ihr Päpstl.
Heiligkeit ihr Eminenz Herr Kardinal Spinola als legatus a latere ex parte Lotring. eben falls einfinden werden.
gestern haben Herr Baron De Jaroschin, wegen von ihr Käys. Majest. gnädig versichert ober-ambts-cantzler Stelle in Schlesien/ d gewöhnlich Jurament Fidelitatis ablegen.
wegen Chur-Heydelberg und Lothringen scheinen schier eine neu Kriegs-Feuer/ in d auf neulich Niederlage Schweden mit etlich 1000.
Mann/ desgleichen auch ander Fürst d Reich Heidelberg Succuriren, wovon bald etwas notabel wiederum zu hören sein werden.
Frankfort vom 13. Octob.
allhier haben man gewiß Nachricht/ daß d Kür Pfältz.
Volk daß Schloß Hoheneck neben Landstul zersprengen/ und d darin gele- Tropen groß Schaden tun/ dahingegen von d Lotring. wegen d Duc Du Vaudemonts auf eine mundiert Reuter bezahlend 30. reich. groß Zulauf haben/ in d unter Pfalz eben dergleichen Unfug verüben werden/ daher wohl in d zehnt Dorf schon keine Mensch mehr antreffen.
unterdessen sein d alt Herzog von Lotring. selbst/ um d seine mit 3000.
Mann frisch Volk zu Succurrirn/ unweit Homburg zu befinden/ und nach d d in vorig Woche allhier vorbei passieren 500. Lüneburg.
Soldat zu Fuß/ welche nachher Candien haben gehen sollen/ bei Kür Heidelberg in Dienst nehmen werden/ sein zu eine Vergleich noch schlecht Hoffnung.
Rheinstrom vom 21. dito.
zu Köln werden d lothringisch Werbung mit groß Zulauf kontinuieren, und werden aus Spanien berichten/ daß selbig Krone die Schweden d versprechen Subsidien Gelter zu zahlen/ nicht sinnen/ dergleichen d Herr Staat auch d Quarandia d tripol Allianz nicht aushändigen/ entschließen/ welches Franckr sehr wohl zustatten kommen.
und weil von d portugesischen Ambassadeur erwartend Zurückkunft ganz keine Nachricht erfolgen wollen/ sein man in Holland um d in Brssilien abgenehmen Eiland Restitution zu fordern/ jetzt wieder eine esquadron Kriegs-Schiff nachher Portugal abschicken/ Vorhaben.
aus unterschiedlich partikular vernehmen man/ daß d Lothringener dato noch im ingelheimer Grund liegen und obwoln sie d Land offen stehen/ so dürfen sie doch nicht unterfangen/ sich weit hinein zu wagen ansehen daß Kür Pfalz/ so sich täglich verstärkt/ mit seine Infanterie alle angrenzend Ort mit stark Quarnisonen belegen/ dazu auch Oberster kaufen mit d Cavallerey aufpassen/ um auf d streifend Partei los zu gehen.
eine anders.
d Lotring. stehen noch zwischen Alsen und Oppenheim/ Kür Pfalz seicht alle seine Ausschuß wiederum zusammen/ neben etliche luneburgischen Volk unter Gen. Major weinen/ beide Teil können solch gestalten nicht lang subsistieren.
Haag vom 18. dito.
d Publica sein jetzt in diese Stand/ daß nämlich d Herr Prinz zu Orange unvermutet Reise nachher Seeland/ und d daselbst gleichsam par surprise, allezeit für expirirter Zeit d promesse erhalten Stelle d Premier Noble De Seeland/ auch die Substitut oder Delegierte/ zur Versammlung d Herr Staat General/ Herr von Oudyk, viel Materie zu Diskurs geben.
d Reduktion d Milice sein geschehen/ und weil sie sich gegen d Winter begeben/ Gerät manche gemein Soldat an d Bettelstab/ d Offizier aber werden d Brocken für d ganz Jahr gewaltig beschneiden/ die also/ wann sich eine Veränderung in diese Holländische Republique, zutragen sollen/ d Soldatesque wohl wenig Eifer und Affektion für d Estat haben/ hingegen aber mehrenteils zum Prinz Inclinirn mögen. ander Ding sein auch teils noch abhanden/ teils allbereits auf d Bahn bringen/ so von groß Konsequenz zu sein urteilen werden; unter ander sein d gentlich Abtragung alle Kapital, die auf d Land haften/ wozu man über d 30. in d Bank zu Amsterdam müßig liegend Million zu Employren, die Eigner aber 45. Stüver oder eine Reichstaler pro Cento genießen zu geben/ gedenken.
d es sein eine spekulativ Materie, worüber allerhand Debats fallen d artig/ aber zu lang zu erzählen sein.
um d auswärtig Sache bekümmern wir uns jetzt so gar nicht/ werden auch wohl leiden können/ daß Spanien mit Frankreich eine tauschen tun/ und für d conquestirte Ort in d welsch Niederlanden/ d Franche Compte wiederum nehmen/ ob es gleich d Herr Schweizer sehr ungelegen kommen mögen.
Cleve vom 19. dito.
in Holland befahren man sich eine innerlich Unruhe/ in d d Holland sich von Seeland d Prinz halb zu separieren/ und an Friesland/ Utrecht/ Gröningen und Gelderland zu hängen suchen/ auch bereits einige Vorschlag ausgedepigt sein/ wie man mit Ausschließung d von Seeland etliche afair/ d Jurisdiktion angehend/ exerzieren wollen/ wovon zwar einige Particularia schon/ und insonderheit eine gewaltig französisch Pasquill auf d Prinz machen/ vorhanden.
Antorff vom 22. dito.
zu Brüssel und ander umliegend Dorf nehmen d Pest bei diese warm Wetter heftig zu/ also d diese Ort eine erbärmlich Zustand.
man haben d neu Gubernatorn allhier erwarten/ sein aber bis dato noch nicht ankommen.
vor zwei Tag sein eine jagen aus Holland vor diese Stadt ankommen/ worein etliche statisch Deputierte vorhanden sein/ welche man vermeinen/ daß d Prozeß zwischen ihr Churfürstl. Durchl. von Brandenburg und d Herr Staat d vereinigt niederländisch Provinz ausführen/ wiewohl andere d Meinung sein/ daß sie d neu aufgelegt Licenten abschaffen befördern helfen wollen.
Hamburg vom 10. Octob.
von Paris werden schreiben/ daß daselbst eine Portuges.
Gesandte ankommen/ welche zur Beförderung d Frantzös. hingegen zu Ruinierung d holländisch Kommerz gut Mittel an d Hand geben/ weswegen er/ weilen solch ohne d selbig Ort suchen werden/ mit eine präsent von 2000.
reich. regalieren werden.
und haben man vor d Engländer zu favorisieren/ d Zoll von ihr Wahren zu verringern/ und d Holländ.
Gut hoch anlegen/ welche zwischen beide Nation eine Eifer verursachen werden.
sonsten sein bei d im Haag anwesend Schwede.
Amba. eine Kurier aus Stockholm mit Brief/ daß dieselbe d versprechen Span.
Subsidien Gelter/ wovor d Hn. Staat Bürg gestehen/ mit ernst fordern sollen/ angelangen.
Oderstrom d 20. Octob.
über Lemberg werden von Mizibor schreiben/ daß d treubrüchig Torosensko mit seine Anhangende Tartar und Kossacken von d Mosc.
Macht jenseits d Dniepers angreifen und schlagen/ worüber er selbst mit etlich 1000.
Mann bleiben und d Überrest zerstreuen werden.
indessen befinden sich d Tartar.
Gesandte noch zu Warschau/ vorwenden daß er noch einige Verordnung zu ihr praedensions Abtragung allda erwarten wollen.
sonst haben d 11. diese/ um daß sich alle Jude und Dissident innerhalb 10. Tag aus Warschau und d ganz Weywodschafft Warschau/ bei Verlust alle Hab und Gut von dannen hinweg begeben/ öffentlich ausblasen werden sollen/ sein aber bis auf künftig Konvokation noch verschieben werden/ und als d König in die Pallast wieder angelangen/ haben er eine Teil seine Bediente Licentirt/ und werden sich bis zur Konvokation nach Ziwize/ um eine Zeitlang allda zu verbleiben/ erheben.
so sein diese Tag eine Moscowitt.
Envoy zu Warschau ankommen/ von die mit und Anbringen aber sein noch nichts zu vernehmen.
wie man von Riga berichten/ werden daselbst außen Brehm.
stündlich 5. bis 6000.
Soldat erwarten/ und alle an d Stätte und Vöstungen selbig Ort verfallen Fortificationes reparieren und verbessern.
und nachdem d Landtag zu Marienburg in Preuße seine Anfang erreichen/ sein bei selbig noch anders nichts/ als d gewöhnlich Präliminarien daselbst traktieren werden.
und werden d in d Stadt Moskau jüngst entstehen groß Brunst/ welche daselbst gegen d Fischmarkt in eine Pfaffe Haus entstehen/ konfirmieren.
Venedig vom 10. dito.
d vor Candien stehend Türke haben über jung bei Sabionera getan Einfall/ eine Mina springen lassen/ durch welche sie ermeltes Werk/ mit ziemlich Schaden d unsrige/ gut teils ruinieren, worauf bei 40. Türke an d Palisade dringen/ aber mit Hinterlaßung einige Tod abtreiben werden/ wie dann auch unserseits eine Mina bei S. Andrea anzünden werden/ welche gegen d Türke stark ausschlagen/ worauf mit einige Schiff 8000.
Mann zum Succurs in d Vöstung bringen werden/ und haben d bei 2. Tag und Nacht sehr stark kontinuiert Regen/ d Türke sich in etwas zurück zu ziehen zwingen.
Nürnberg vom 31. Octob.
es haben jüngstens 200. Churpfältz.
60. Lotring. zu Kassel am Rhein wegnehmen/ und vergangen Dienstag sein I. M. d Königin Christina aus Schweden mit 3. Karosse allhier ankommen/ aber nur 2 Stunde lang verharren/ und haben ihr Weg über Augsburg nachher Italien nehmen.
