Anno 1699.
vom 26. November. Sonntag. No. 95. rügisch Novelle
regensburg/ vom 5. nov.
verwichen Sonnabend sein d Hn. Graf von Lammberg völlig Bagagie die Tag voraus gegehen 42. Pferd folgen und sagen man/ daß hochgedenkt Herr Graf vor seine Abreise noch eine her tun werden.
d allhiesige kön- Schwedische bremisch Gesandte/ haben bei ordinär Versammlung von Ih. kö- Majest. in Schweden/ eine Reskript vom Octobr. erhalten/ vermögen demselben zu wissen tun werden/ wie daß sie.
Hoch-Fürstl. Durchl. d Herzog von Holstein Geotorf/ sich hinfür erklären haben/ mit d Arbeit an d Zen-Bau bis d letzte Januarii einhalten.
wann die hoch Herr Mediumtor als d Kaiser/ England/ Holland/ Sachsen und Chur-Brandenburg beleihen/ bis dahin in d Sache eine zu tun/ wie sie dann die hoch Aquaüberlaßen/ und sich dergestalt versichern daß wie d jus armandi hauptsächdem altonaischen traktat fundieren, mögen ander Friedens-Instrument auch fürstl. Durchl. unstreitig gebühren/ eine Teil recht/ d ander billig dieselbe d Ausbruch folgen werden; daß also/ wie man zu Gott hoffen/ durch Interposition eine so hoch Mediation/ es zu keine Weitläufigkeit kommen werden.
was d 9te Kur-Sache betreffen/ so kommen dieselbe nunmehr stark in Motum, und da d chur- fürstlich Kollegium d Qvaestionem an? bereits affirmativ resolvieren, doch diese Sache in dasselbe wiederum bringen/ und in wirklich Reproposition und Deliberation stellen/ auch d Quästion Qvomodo unter d Hand traktieren werden/ da man dann d sicher und zuverlässig Nachricht haben/ daß Ihr. Käyserl. Majest. Intention nicht dahin gehen/ die juribus principum & statuum dadurch zu präjudizieren/ vielmehr/ die ernstlich Wille und Meinung sein/ daß diese Sache in alle 3. Reichs- Collegia mittels eine Käyserl. Commission Decreti bringen/ in wirklich Proposition stellen/ darüber zufodern deliberieren/ und jede Stand sein Votum lassen werden sollen/ d Sache auch auf solch traktieren/ und Sothane Käyserl. Deklaration und Versicherung geschehen sollen/ daß d Stand d Reich sich desfalls zu beschwern/ keine Ursache haben mögen/ wie man dann an Seite d kurfürstlich collegii gar nicht ungeneigt sein/ daß d Sache in alle 3. Reichs-Collegia bringen/ und darüber ordentlich deliberieren werden.
modena/ vom 28. oct.
so lange d alt Herzogin von Modena/ Mutter d Herzog Franz/ und Gemahlin d gewesen König von England/ leben/ haben unsere regierend Herzog Reinaud/ die von d Herzog Franz gemacht Testament/ bei welche er eine ansehnlich Pension an d Prinz Cäsar D'Este/ seine Cousin Germain/ Gelegatiret haben/ unbesprechen lassen.
so bald aber d alt Herzogin in d verflossen Monat Augustii sterben sein/ haben er so viel Mühe anwenden d Bezahlung gemeldet Pension zu entgehen/ die endlich d Testament von d Herzog Franz vor nichtig erklären sein: hieraus sein nun folgen/ die d gewesen Königin von England Sustiniret/ die sie d ab Inrestato und sonder seine letzte Willen versterben Herzog Franzen natürlich und rechtmässig Schwester sein/ und also auch die Erbe sein müssen: d gewesen König kontinuieren gleichfalls bei diese Prätention; und d König von Frankreich haben in seine Faveur d Erbschaft von Herzog Frantz welche auf 300000.
Pistole schätzen werden/ durch seine Envoyé fordern/ und daneben anbieten lassen/ daß/ im Fall es d Herzog nicht liegen kommen/ eine so groß Summa auszahlen/ seine Majestät dieselbige entrichten wollen/ unter d Bedingen/ die man d Forttresse von Bercello/ welche in d Mitte unsere Herzog Land liegen/ dieselbe in Hand liefern.
london/ vom 10. nov.
verwichen Sonnabend haben d Ritter Levet/ unsere neu Lord Major/ d gewöhnlich Eid d Amt wegen aufm Rathaus und gestern zu Westenmünster in Hand d Baron ablegen/ d Richter auf sein Gast-Mal nötigen/ worauf er zu Wasser nach d Stadt kehren/ und unter Lösung d Geschütz/ wie auch Trompeten-Schall und ander Spielzeug ankommen; sein Eintritt geschehen zu Guildhal/ allda d Bischof diese Stadt d fürnehm Geistliche/ d Kanzler/ alle Richter/ d Doktor d Rechte d Herzog von Northumberland und viel ander groß Mittagmahl mit er halten/ d König Gesundheit oftmals trinken/ und alle mit groß Modestie zugehen.
d Bischof haben müssen 26. Priester nach West-Indien daß Evangelium fortpflanzen/ senden/ dazu unterschiedlich Person bereits Geld furnieren d Ridder Francois Compton/ Bruder hiesig Bischof/ vor diese Leutnant Kolonel d oxfortischen Regiment alt 70. Jahr/ haben diese Tag mit eine Jungfer Row/ 17. Jahr alt Beilager halten.
zu Doucores haben man eine schottisch Edelmann Müll nennen/ nebst einige andere gefangen nehmen/ weil sie Pferd nach Frankreich bringen/ und d gewesen König zu St. Germain überliefern/ es sein noch 40. Person d verdächtig unlängst halten werden/ in Verwahrung/ und werden ehest Tag examinieren werden.
Paris/ vom 9. Novemb.
d Graf Briord Ambassadeur in Savoyen sein beordern werden von d König nach Holland zugehen/ und monsieur philipeam/ d gegenwärtig zu Köln/ sollen dieselbe Stelle zu Turin bekleiden.
man berichten daß Monsieur von Callieres Geheim-Schreiber d Kabinett und gewesen Plenipotentiarius zu Rißwik sein/ sein mit d Post nach Holland Wichtigige Affäre halber verreisen/ dann monsieur bonrepos können nicht d Luft allda mehr vertragen.
künftig Sonntag werden d englisch Ambassadeur Graf von Manchester seine pupliquen Einzug halten.
es werden allhier eine Buch von d geistlich Thelemaque sehen/ darin sie von d Göttliche und natürlich Liebe/ durch d Papst Inncent.
Xii. und alle Bischof d Reich in d Buch d Erz-Bischof von Cameryt verurteilen/ handeln werden.
d König ersuchen Portugal inständig/ d Einräumung eine Eiland in Brasilien.
d Befehlhaben so wohl zu Fuß als zu Pferd/ sein befehlen ihr Kompanie gegen d Monat Dezember. fertig zu halten/ müssen keine reformiert Engelsche oder Holländische annehmen/ es sein dann daß sie vor diese ihr Majestät dienen haben.
hier werden berichten daß in Konstantinopel groß Furcht sein/ daß Persien mit sie auch Krieg führen werden/ deswegen groß Intimation sein/ mit alle Potentat und Feind Friede zuschließen.
man versichern d gewiß Umwechselung d Intendant in d Provinz/ und d glücklich Ankunft d hiesig Ambassadeur De Friol zu Konstantinopel/ als auch d Abreise von dannen d gewesen Ambassadeur Mr. De Chateaunef.
es werden allhier bei d König Statue zu Pferd/ am Fuß/ nachdenklich Inscriptiones lesen/ selbig sein 4. auf jede Seite/ eine davon d fördern d Dedikation diese Statue, die andere d König gut Werk in Religion Sache/ d dritt die groß Kriegs-Tat/ und d viert seine zur Untertan Wohlfahrt und d Reichs Ruhm abzielend Verrichtung in Firedens-Zeiten enthalten.
d erst Ludovico Magno decimo qvarto francor.
& novarrae regi christianissimo victori perpetuo religionis vind c justo pio, felici patri patriae erga urbem munificentissimo qvam arcubus, fontibus plateis, ponte lapidio, vallo amplissimo arboribus consito, decoravit, innumeris beneficus cumulavit : qvo imperante securi vivimus neminem timemus statuam hanc equestrem qvam diu oblatam recusavit, et civium amori, omniumqve votis indulgens erigi tandem passus est praefectus & aediles acclamante populo laeti posuere. m. dc. xcix optimnm principem deus servet.
d ander Seite.
christianissimus et ecclesiae prinmogenitus, religionis antiqvae vindex eam domi forisqve propagavit edicto nannetensi, qvod olim temporum in felicitas extorferat, sublato haereticorum factionem a patre afflictam & ex armatam honoribus, dignitatibus publicis officiis spoliatam sine bello extinxit.
templa rpofanae novitatis evertit, pravi cultus reliqvias abolevit:
ad unitatem catholicam reversis, ne fidei morumque doctrina, et ad pie vivendum subsidia deforent providit; dociles praemii conciliavit, egentes sublavavit; omnes clementia & mansvetudine in officio continuit.
trecentas ecclesias a fundamentis erexit, ornavit in extremam asiam episcopos sacerdotes, qvi christus gentibus annunciarent, misit & liberalissimo fovit christianos toto oriento ab infidelium injuriis securos praestitit.
loca sancta ut christianis peregrinis paterent, majestate nominis effecit.
sepulchrum domini preciosissimis donatiis decoravit captivos christianos, etiam hostes ex barbarica servitute liberavit.
argentoratensi ecclesiae a clodovaeo & dagoberto fundatae, sacra patria & episcopum post annos clii. reddidit.
electorem archi-episcopum ecclesiae trevirensi suae, erfurdiam moguntinae restitui procuravit.
insanos singularium certaminum furores sanctissimis legibus inexorabiliqvae severitate compressit.
domos alendis & educandis pauperibus construxit & ditavit.
amplissime regnare sibi visus est.
cum religionem sanctissimam et castissimam, potestate legibus exemplo justitia libertate defendit, firmavit, stabilivit.
d übrig werden ins künftig folgen.
Lissabon/ vom 13. Octobr.
d Königin Wittib von England/ welche von unsere versterben Königin ersuchen werden/ auf ihr Kind acht zu geben/ haben d hoffen verlassen/ und hier in ihr Pallast/ so wie zuvor/ zuwohnen/ sich begeben/ d Ursache können man nicht deswegen penetrieren.
d Franzose wollen d Eiland Para/ so wir an d Küste von Marankao haben/ mit alle Eifer wieder haben/ welches nun viel stark fortifizieren/ und nicht Demoliret sein.
Libau/ vom 3. Dezember.
man sehen kläglich vier Schiff hier/ welche gestrandet und voll Wasser/ dadurch d Kauf Leute an d einkommend wahr Teil verlieren/ teils naß/ nicht allein groß Schaden leiden/ sondern auch unsere Bürger an ihr an sich gehandelt verderblich Wahren/ als Fleisch etc. nicht können ausschiffen/ und rechnen man in gar kurz Zeit zwölf Schiff d man hier verunglücken sehen/ Gott ersetzen d Schaden.
Haag/ vom 13. November.
zu Brüssel sein man gegen England und diese Estaat überaus erbittert/ und sehen man täglich Pasquill allenthalben/ wider England/ diese Estaat/ ja selbst wider d Kurfürst von Bayern affigieren/ und weil d Herr Graf Ernst von Bertheim aufs neu mit eine Exekution betrauen werden/ so haben man vor gut befinden/ nochmals eine Detachement von unsere Truppe nach d Nieder-Stift solch Grafschaft zu senden/ und solch gegen alle feindlich Anfall zu schützen.
hamburg/ vom 13. nov.
d schweinisch Minister/ d Herr von mästen nebst d Herr Hoffrat Tadel/ sein zu Wiederaufnehmung d mecklenburgisch Traktat allhier angelangen/ und werden morgen d Wolffenbüttelsche und bischöflich Lübeckische auch eingewartet.
von Dresden wollen verlauten/ daß d Kunst-Kammer unvermutlich in Feuer aufgehen.
