Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d Sonne und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Vii. Jahrgang.
Wien, Donnerstag d 26. Juli 1900.
Nr. 168.
Preis 8 h.
Bezugspeise: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 28 k halbjährig ...... 14 K vierteljahrig ...... 7 K monatlich .... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h.
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 32 K halbjährig ...... 16 K vierteljahrig ...... 8 K monatlich .... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig .... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein Viertelj.
12 K oder 10 Mark.
Telefon 1828.
d gelb Katze.
in Peking spielen man mit d Gesandte immer noch Versteck.
so häßlich sein Europa in d Kriegsgeschichte noch niemals narren werden.
keine Sterbenslaut dringen seit Woche von d Eingeschließene, die sich d unverletzlich Gesandtenfreiheit erfreuen sollen, über d düster Ringmauer d chinesisch Hauptstadt hinüber nach Tientsin, wo d bewaffnet Bote alle Weltmacht mit d Klinge in d Hand Auskunft über d Schicksal d Eingeschließene fordern.
leben dort drinnen noch jemand?
einmal haben sich d Depesche eine Gesandte herausverirren, es wollen sie jedoch niemand glauben, da sie keine Datum tragen und vielleicht schon vor lang Zeit aufgeben sein können.
man haben sich daran gewöhnen, d Schreckliche fest zu glauben als d menschlich natürlich, und jedermann sein bei d immer neuerlich ungewiß Nachricht von eine Rettung d Gesandte nur erbittert über d Frivolität, mit die d Wahrheit über d pekinger Blutbad zu bemänteln suchen werden.
warum sollen denn auch d Gesandte mit ihr gering Schutzmannschaft schonen werden sein, indessen allerorts d Fanatismus d heidnisch Masse hundert und tausend von Christ hinschlachten, indessen Missionär foltern und ans Kreuz schlagen werden und brennend Kirche und Niederlassung an alle Ecke und Ende als Riesenfanal verkünden, daß es sich um eine wohlvorbereitet und organisiert Streiche gegen d christlich Kultur handeln.
man wissen, daß vor vier Woche von alle Gesandtschaft nur mehr drei stehen, und daß d übrig mit schwer Geschütz von regulär chinesisch Truppe und eine nach viel Tausend zählend Menschenmasse angreifen werden sein; es haben heißen, an eine halb Wunder zu glauben, wenn man da noch an d Rettung d Gesandte gedenken haben.
d chinesisch gelb Katze haben d Maus, mit die sie so lang eine blutig Spiel treiben, zwischen ihr Pranke aber doch noch nicht zerreissen.
heute liegen nicht nur sehr bestimmt abgefaßt und ehrenwörtlich unterstützen Depesche vor, die berichten, daß sich d Gesandte auf d Weg nach Tientsin befinden, sondern auch d Wortlaut eine Bittgesuche d chinesisch Kaiser an Kaiser Wilhelm um Friedensvermittlung, eine Doeument, die geradezu eine Narrheit bedeuten werden, wenn d Pöbel sich außer an Ketteler auch an d übrig Gesandte vergreifen haben.
-- warum d Blutdurst d fremdenfeindlich Fanatiker sich nicht in d Abschlachtung d zusammengeschmelzen klein Fremdenkolonie sättigen haben, während er außerhalb Peking ungestört seine brüllend Orgie weiterfeiern, sein für Europa heute noch eine Rätsel.
es mögen wir vorderhand genug sein, heute endlich einmal etwas von d freundlich Hoffnung zu empfinden, jemand retten zu sehen, die man sein tief Mitleid für sein grausig Los schenken haben.
d letzte Ungewißheit über d Schicksal d Gesandte müssen sich in d allernächst Tag heben und heute haben wir endlich Grund zur Freude, daß wir vielleicht doch nur eine rätselhaft Lügengewebe mit seine Todesphantasie bisher narren haben.
doch damit ändern sich d Weltlage nicht.
es mögen, wenn d Gesandte leben, eine d Grund für d empören Entrüstung über d chinesisch Barbarei d letzte Woche eliminieren sein, aber über d Tatsache dürfen man sich doch nicht hinwegtäuschen, daß trotzdem China im wild Aufstand gegen alle, wodurch es bisher mit Europa verbinden sein, begreifen sein. --
d blühend Mission sein in Asche legen, d Handelsverbindung sein zerstören und gewaltig Truppenkörper stehen in offen Feldschlacht gegen d Europäer.
da geben es keine Friedensangebot.
entweder sein Kaiser Kwangsu eine Ohnmächtige vor Rebell oder eine willfährig Werkzeug in d Hand verschlagen Heuchler.
d Großmacht haben sich mit d Tatsache abfinden, daß China sich in faktisch Kriegszustand gegen sie befinden.
anders stehen d Frage, wenn wir uns nach d Aussicht d europäisch Militäraction umsehen.
bereits werden von sehr ansehnlich Seite Stimme laut, daß es mit Ausnahme Deutschland keine d führend Macht mit ihr Maßregel in Tientsin ernst meinen, weder England und Rußland, und eine Kenner sagen von Deutschland, es werden mit seine Verstärkung für China zu stark, um eine zweit, zu schwach sein, um eine erst Rolle zu spielen.
-- und wenn wir von d düster Geschehnis nach d Erstürmung von Tientsin hören und d bisher unwidersprechen Konstatierung vernehmen, daß europäisch Soldat alle Nation d erstürmt Stadt plündern und d öffentlich Schatzkammer ausrauben haben, dann zweifeln wir, wie diese Kampf gegen d Barbarei enden werden.
d hyperfein Zivilisation d Moderne scheinen sich drüben am Stillen Ozean eine gemütlich Café Chantant errichten zu wollen, wo d Tugendsame hoffen, von d Opfer modern Gesittung und Enthaltsamkeit sich unbemerkt erholen zu können.
die sein tieftraurig.
sein auch d Gesandte retten, so haben wir doch Anlaß, um d Ende diese Kampf sehr besorgt zu sein.
Tarali--Erlanger.
zur Ehre d Armee und d Offiziersstand treten wir in d Affäre Tacoli so entschieden gegen d Duellzwang auf.
wir schätzen d Armee und unsere Offizierscorps viel zu hoch und würdigen die Bedeutung viel zu sehr, als daß wir nicht Front machen gegen alle, was d Ehre diese Stand zuwiderlaufen und er d Ansehen oder d Sympathie d Bevölkerung auch nur verkürzen können.
und nicht zum Mindeste deshalb erheben wir Tag um Tag d Ruf: Fort mit d Duellzwang in d Armee!
es können d Armee und d Offizierscorps nicht zur Ehre und zum Nutzen gereichen, wenn man d Offizier d zur Pflicht machen, was durch d fünft Gebot Gott, durch d allgemein giltig Staatsgesetz, durch d militärisch Strafegesetzbuch als Verbrechen verbieten und unter schwer Strafe stellen sein, wenn man d Offizier zwingen, d verletzt Ehre durch eine Verbrechen zu reparieren, durch eine Handlung, die nicht einmal an sich eignen sein, d verletzt Ehre wieder gut zu
Feuilleton.
militärisch Stimme über d Duell in d Armee
sein um so gewichtig, als fast nur noch in d Armee, nicht bei alle Offizier, sondern zumeist bei d alt, in d alt Tradition und Vorurteil aufgewachsen Mitglied d Offizierscorps, d Stimmung für d Duell und gegen d durch d neu Ereignis als dringend notwendig erweisen Aufhebung d Duellzwang sein.
Ausspruch berühmt Philosoph, Rechtslehrer, Geschichtesforscher, welche d Duell in jede Falle verdammen, machen auf Militärkreis keine Eindruck; d Zivilist, so heißen es dann, erkennen eben nicht d Besonderheit d Offiziersehre.
was aber dann, wenn selbst hervorragend Herrscher und Feldherr diese Zweikampfsunsitte verwerfen?
von Gustav Adolph, die militärisch Bewußtsein wohl niemand bezweifeln, erzählen sein Biograph Garte:
"als in d Jahr 1626--1629 d Duell in d schwedisch Armee sehr einreissen, selbst unter gemein Soldat, erlassen d König eine streng Ordre, welche jede Übertretung mit d Todesstrafe bedrohen.
da entstehen eine Zwist zwischen zwei hoch Offizier.
sie gehen vor d König selbst, um er zu bitten, eine Duell zwischen sie zu gestatten.
d König gehen endlich darauf ein.
am bestimmt Tag treffen er an d verabredet Platz ein, jedoch mit eine Abteilung --
Infanterie!
-- "wohlan!", rufen er, "nun fechten, bis eine bleiben!
zugleich aber ergehen d Befehl an d Profoß, wenn d eine gefallen sein, sollen d ander sofort vor seine Auge d Kopf abschlagen werden.
auf diese hin stehen d tapfer Degen ab von d Duell und bitten d König um Verzeihung.
Kaiser Matthias sagen:
"durch Duell werden d Ziel und Ende d ritterlich und adelig Tugend, auch alt deutsch Redlichkeit, welche in diese Exzeß gar nicht, sondern in d Ehrbarkeit und erlaubt Tapferkeit bestehen, mit nichte erhalten".
Keifer Josef Ii. schreiben an d Staatsminister von Lascy:
"ich wollen und leiden keine Zweikampf in meine Heer, verachten d Grundsatz diejenige, welche er verteidigen, zu rechtfertigen suchen und sich mit kalt Blut durchbohren.
ich halten eine solch Mensch für nichts gut, als eine römisch Gladiator.
eine solch barbarisch Gewohnheit, die d Jahrhundert d Tamerlans und Bajazets angemessen sein, und d so oft traurig Wirkung auf einzeln Familie haben, wollen ich unterdrücken und bestrafen wissen, und sollen es d Hälfte meine Offizier ich rauben ...."
Napoleon I. sagen einmal: "Latour-D'Auvergne, d tapfer d Tapfere, haben sich nie duellieren."
Friedrich Ii., d Abgott d Offizier, entlassen eine Offizier mit d Wort:
"ich lieben tapfer Offizier, aber Scharfrichter können ich in meine Armee nicht brauchen."
Blücher und Gneisenau erlassen 1818 eine Erklärung, in welche sie d Duell als durchaus unerlaubt und unehrenhaft brandmarken und für ihr untergeben Offizier in scharf Wort verbieten.
Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen bemerken einmal:
"d Leben d Offizier sein d Verteidigung d Thron und d Vaterland weihen, und wer dasselbe um eine kleinlich Zwist einsetzen, beweisen, daß er sich seine ernst Bestimmung nicht bewußt sein und nicht d sittlich Haltung zu behaupten wissen, welche auf Sittlichkeit und wahr Ehrgefühl beruhen."
König Johann von Sachsen, d berühmt Tante-Übersetzer, nehmen in seine Novelle "d Entehrte" entscheiden Stellung gegen d Offiziersduell
Prinz Albert von England, d Gemahl Victoria, schaffen d Duell in d englisch Armee ab, "als eine Gentleman unwürdig.
1844 erfahren d Kriegsartikel folgend Änderung, daß es "d Charakter von Ehrenmann für angemessen erklären werden, für verübt Unrecht oder Beleidigung sich zu entschuldigen und sich bereit zu erklären, d begehen Unrecht wieder gut zu machen und ebenso für d gekränkt Teil, für die er widerfahren Unrecht offen und herzlich eine Erklärung und Entschuldigung annehmen."
"hier sein" so schreiben d "Bayr.
Vaterland für d deutsch Kaiser eine Feld, mit eine Federstrich eine Unsitte zu beseitigen, die d Religion, d Moral, d Recht und d Geschichte mit rechtverdammt."
und wir haben schon wiederholt erklären, daß wir d Ruhm, d Duellzwang zuerst beseitigen zu haben, als glorreich Tat unsere katholisch österreichisch Kaiser wünschen.
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
machen; denn ob d Beleidigte siegen oder unterliegen im Duell, in keine Falle sein dadurch d Beleidigung, d Verleumdung und dergleichen aus d Welt schaffen.
er haben einfach beweisen, daß er d Mut haben, d Säbel oder d Pistole als Waffe zu führen gegen d Beleidiger, deswegen können er aber doch d sein oder die tun haben, was er d Beleidiger zum Vorwurf machen haben.
es gereichen auch d Armee und d Offizierscorps nicht zur Ehre, eine so veraltetenrückständigen, gänzlich unmodern Zopf, wie es d Duell nach d Urteil alle fortgeschreiten, aufgeklärt Geist tatsächlich sein, fortsetzen zu huldigen.
es sein ja auch tatsächlich nur noch d alt Offizier mit d alt Tradition heutzutage wirklich begeistert Vertreter d Duell in d Armee.
es gereichen ferner d Armee und d Offizierscorps nicht zum Nutzen, wenn sie mit d Duellzwang sich in Widerspruch setzen mit d Anschauung d christlich Volk, aus die doch d Armee selbst hervorgehen, und endlich können es d Armee und d Offizierscorps nicht zum Nutzen sein, wenn sich d Eltern d gut Stand bei Fortdauer d Duellzwang d ernst Gewissensfrage vorlegen müssen:
ob sie ihr Kind noch gestatten können, sich d Offizierskarriere zu widmen, welche dieselbe in d schwer Konflikt mit ihr Anschauung von d Heiligkeit und d moralisch Verpflichtung d Staatsgesetz und mit ihr religiös und kirchlich Pflicht bringen können.
also können es nur zur Ehre und zum Segen d Offiziersstand sein, wenn endlich einmal d Duellzwang in d Armee fällen, und wir wiederholen:
es sein d schön Perle in d Ruhmeskrone unsere Kaiser, wenn er als d allerhoch Kriegsherr d Initiative dazu ergreifen.
eine Wort von er -- und d Duellzwang in d Armee sein gefallen, und es werden auch gehen ohne er, vielleicht gut gehen; denn dann werden d Gesetzgebung Mittel und Weg finden, um d Ehre wirksam zu schützen, als diese in d Tat bis jetzt vielleicht d Fall sein.
in gleich Weise besprechen wir heute nur aus Liebe zur Armee und ihr edel Offiziersstand d Fall d Baron Erlanger.
wir haben bereits berichten, daß d Rittmeister Baron Erlanger bei Stockerau eine alt, gebrechlich, zum Gehen unfähig Bauer Name Schmied, die sich über d Verwüstung seine Ackerfeld durch d Hufe d Pferd d Landwehr-Uhlanen-Regimentes beschwern, heftig anfahren mit d Wort, wenn es d Bauer nicht recht sein, mögen er sich beschwern.
wie d Bauer dann seine Name zu wissen verlangen, verweigern diese d Rittmeister Baron Erlanger.
d Bauer lassen sich dadurch zu eine Schimpfwort hinreissen, worauf er Baron Erlanger derart mit d Säbel bearbeiten daß d Bauer bluten zusammenbrechen und es nur seine Peluchemütze zu verdanken haben, daß er nicht schwer verletzen werden.
d Bauer sein entschieden im Unrecht, daß er d Rittmeister beleidigen, wie d Kavallerist Unrecht haben, statt in d Reitschule auf d Acker d Bauer ihr Reitübung zu veranstalten und so d arm Bauer ihr Ernte zu ruinieren.
aber doppelt Unrecht sein es, daß d Offizier, statt d Bauer wegen Beschimpfung d gerichtlich Strafe zuführen, auf denselben einfach mit d blank Säbel einhauen.
wir sein überzeugen, daß diese von d militärisch Behörde nicht billigen und d Baron zur streng Rechenschaft ziehen werden werden.
die sein jedoch eine Vergehen, welche wirklich streng Ahnung bedürfen, über welche d Militärbehörde Beschluß fassen können ähnlich diejenige d Ehrenrat, die eine Offizier kassieren und degradieren, weil er nur seine Pflicht als Staatsbürger und Katholik treu erfüllen, indem er nicht zum Duell fordern.
eine solch oder ähnlich Urteil in solch Falle werden d Armee, werden d Officiersorps zur Ehre gereichen.
die werden d Ansehen d Offizierstand im Volk heben und fördern.
wie zweifeln nicht, daß man im Falle Erlangen mindestens dieselbe Strenge walten lassen werden, wie sie im Falle Tacoli zu Tag treten -- zumal es nicht d erst Mal sein, daß Baron Erlanger sich derartig vergehen haben.
man teilen heute d "Ost.
Rundschau" Folgende mit:
gelegentlich d am 9. Oktober 1894 in Wels tagend Versammlung d oberösterreichisch Lehrerverein sitzen im "Hotel Greif" an eine Tisch mehrere Lehrer, als eine Ulanenoberlieutenant an eine Tisch Platz nehmen und bald schreien und poltern, da eine d Kellner d Tür haben offen lassen.
darauf sein noch mehrere Lehrer eintreten.
als dann spät alle Lehrer gemeinschaftlich d Lokal verlassen, treffen es sich, daß eine dieselbe, die von d Empfindlichkeit d Herr Oberlieutenant nichts wissen, d Tür nicht schließen, da zugleich eine ander Person eintreten wollen; im selb Moment springen d Oberlieutenant auf und schlagen d Türe zu, daß d Fenster erklirren, und schreien d Lehrer nach:
"Lümmel, die!"
eine von diese antworten: selb Lümmel!"
gleich darauf erscheinen d Herr Oberlieutenant im Hausflur und fragen nach d Antwortende.
diese stellen sich sofort; im selb Augenblick aber haben d Oberlieutenant seine Säbel ziehen und schlagen auf d völlig überrascht Lehrer eine und verwundet er am link Arme, mit welche d Angegreifene d auf seine Kopf niedersausend Hieb zu parieren suchen.
d Sache kommen zur Anzeige, es kommen zur Zeugenvernehmung -- eine Erledigung seine Anzeige aber sein d Kläger bis heute nicht zukommen, doch haben er d Klagekosten aus eigen zu tragen.
trotzdem diese Fall damals in d Zeitung auch besprechen werden, haben d Militärbehörde nicht erklären, daß sie solch Ausschreitung nicht billigen.
im Gegenteil:
d Oberlieutenant sein seither Rittmeister werden.
es sein d Rittmeister Baron Erlanger.
wir fügen d keine weit Kommentar bei als d Frage:
wie können solch Vorfall, wenn dieselbe Ungesühet bleiben sollen, d Ansehen d Armee und d Offiziersstand im Volk heben, woran wir Österreicher doch Allen so sehr liegen sein müssen und liegen sein?
die sein d gut Freund nicht, die sich scheuen, d Freund auf Fehler aufmerksam zum machen.
aus Liebe zur Armee und zu unsere edel Offiziersstand glauben wir d Affäre Erlanger d Affäre Tacoli gegenüberstellen zu müssen.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien 25. Juli.
d politisch Situation.
während d Regierung sich gründlich ausschweigen und niemand eine Einblick in ihr Plan gestatten, fahren d verschieden Parteipolitiker fort, auf eigen Rechnung und Gefahr Plan zu machen, wie aus d gegenwärtig Situation, die keine einzig Partei angenehm sein, herauskommen sein.
dabei offenbaren sich mit Bestimmtheit nur d eine, daß d verschieden Partei -- vielleicht mit d einzig Ausnahme d christlich-sozial -- nicht wissen, was sie selber wollen, geschweige denn, daß sie zu eine Versöhnung d verschieden Gegensatz zwischen d Partei gelangen können.
auf Seite eine Gruppe d Deutschcon Servativen sein sicher eine gewiß Neigung dafür vorhanden, d alt Bündnis wieder aufnehmen und d Jungzeche d trüb Stunde zu verzeihen, daß sie z. B. d Herr Baron Dipauli seit anderthalb Monat bereiten haben.
auch von Seite d Czechischen konservativ Adel sehen man diese Lösung am lieb, da man dadurch um d Dilemma herum sein, aus Popularitätsrücksicht sich für d Obstruktion oder aus Loyalitätsrücksicht gegen d Obstruktion entscheiden zu müssen.
eine Wiener konservativ Blatt sein sogar neigen, für d Hussschwärmerei d Jungezeche eine mild Maßstab anlegen.
am Sonntag werden wieder in d nordböhmisch Lomnitz eine Huß-Statue enthüllen und sprechen bei diese Gelegenheit d grau Stürmer und Dränger Dr. Eduard Gregr.
d konservativ Blatt sagen bei Besprechung diese Rede: "da mögen sich wohl manche Leser gedenken haben, daß bei diese Gelegenheit d Katholizismus übel mitspielen werden sein.
allein, was auf öffentlich Markt sprechen werden, sein doch wenige schlimm, als zu denken naheliegen.
warum sprechen eine Blatt so, die doch sonst in derartig Ding sehr sensibel sein?
es begründen seine Stellung, indem es ausführen:
"Ganz versagen können es sich Dr. Gregr auch bei d öffentlich Enthüllungsfeier nicht, von Zügellosigkeit, Verderbtheit und Verschwendungssucht an d päpstlich Hof, von ausgebreitet Handel mit Reliquie, Präbende und Ablaß zu sprechen; aber er beziehen diese auf d Zeit Hussen und lassen d gegenwärtig Kirche in Ruhe.
ja, er ziehen nicht einmal gegen Hussen Richter los dafür, daß sie er als Ketzer verurteilen haben.
er sagen:
sein Johannes Haus eine Ketzer oder nicht?
darauf können ich nicht antworten.
ich sein keine Theologe und haben ich nie mit dogmatisch Frage und Problem befassen.
ich sein eine Politiker, eine Nationale, eine czechischer Patriot, und wenn ich d Konstanzer Märtyrer ehren, preisen und feiern, so tun ich es nicht etwa deshalb, weil ich seine theologisch Ansicht und Grundsatz als d einzig richtig, unfehlbar und für d Menschheit heilsam betrachten.
es sein wahr, daß Magister Johannes Haus vor alle Theologe sein, daß er als Lehrer, Priester, Gelehrte, Prediger und Schriftsteller hauptsächlich und fast ausschließlich sich mit religiös Ding beschäftigen, und daß er wegen seine Tätigkeit auf Kirche Lichem und religiös Gebiet verfolgen, richten und vom Leben zum Tod bringen werden."
Gregr sagen also:
Huß sein vor alle Theologe, er werden wegen religiös Lehrsatz verbrennen -- wenn nun aber Gregr und seine Partei für d Theologe Huß nicht eintreten wollen, warum verehren sie er als eine Heilige, die d Martertod erleiden?
also entweder haben d Jungzeche eine unsinnig Hußcultus bisher üben oder Dr. Gregr haben eine unsinnig Rede halten.
diese Alternative sein schwer ausweichen, selbst wenn man d gut Willen haben, d alt Mehrheit zu favorisieren.
-- mit welcher Unversöhnlichkeit man Czechischerseits d Entgegenkommen beantworten, beweisen d Auslaßung d Brünner Organ d Abg. Dr. Stransky, in die es über d deutsch Vermittlungssprache heißen:
"wenn d Deutsche diese Postulat immer wieder in d Vordergrund drängen, so zeigen sie damit nur, daß sie d nichtdeutsch Nationalität provozieren wollen; sie glauben, damit eine Damm für ihr Forderung zu errichten.
in diese Beziehung sein sie aber in eine arg Täuschung, denn je mehr sie d slawisch Volksstamm drangsalieren, desto stark werden d Überzeugung erwachen, daß d Slawe d Majorität in Österreich bilden.
d Slawe haben daher d Recht, zu verlangen, daß sie als d Majorität in Wien respektieren werden."
Herr Dr. Ebenhoch werden also merken, daß d auch von er vertreten deutsch Forderung "provozieren".
-- nebenbei sein bemerkenswert, daß selbst d jüdisch Phantasie d Jude Stransky gegen d deutsch Vermittlungssprache keine ander Argument zu finden wissen, als daß d Slawe "d Majorität in Österreich bilden".
diese Slawe, die sich in keine einzig slawisch Sprache untereinander verständigen können, sein heute schon in eine schön Kalamität, wenn sie sich nicht durch d deutsch Vermittlungssprache verständigen können.
warum sein sonst ihr Organ zur Vertretung d slawisch Solidarität und d angeblich "gesammtslavischen Interesse" gerade deutsch schreiben?
Liebäugelei.
eine "verehrt Mitarbeiter" d N. Tir. Stimme" -- eine Blatt bezeichnen als diese Baron Dipauli -- schreiben in d genennt tiroler konservativ Organ:
"an eine vollkommen Isolierung d Zeche sein, wenn sich nicht d Zeche selbst dazu verurteilen, nicht zu denken und man dürfen sie Anch nicht wünschen.
denn gerade in d Isolierung sein dieselbe am bockbeinig; sie werden d Parlament, in welche sie ohnehin nur mit d bekannt, ihr Idee von d Machtanspruch ihr Nationalität entspringen Rechtsrerwahrung eintreten sein, zu keine Arbeitsfähigkeit gelangen lassen.
eine Parteigruppierung mit eine Majorität, die auch d Linksdeutsche in sich begreifen, erscheinen fast ausschließen; einflußreich Wortführer unter dieselbe perhorreszieren ja jede Zusammengehen mit d Polen und d katholisch Volkspartei, gegenseitig Stimme, wie d von Grabmayr finden bei d eigen Parteigenosse keine Anklang, und andererseits sein weder bei d Polen (mit vielleicht vereinzelt Ausnahme) noch bei d katholisch Volkspartei eine Zug nach links wahrnehmen.
wenn eine Majorität zu stande kommen, so können es daher voraussichtlich nur d rekonstruiert alt Rechte sein und d katholisch Volkspartei dürfen sich durch d Vorwurf, die von linksdeutsch Seite allerdings nicht ausbleiben werden, wohl nicht abschrecken lassen, dieselbe wieder angehören."
-- gut Appetit!
Exminister Baron Gautsch
werden gestern in Ischl vom Kaiser in lang Audienz empfangen und d Familientafel beiziehen.
d pilseuer Bierkrieg
sein dank d energisch Haltung d Berliner Gastwirt und d Publikum beenden.
zwischen d Berliner Wirt und d Vertreter d Pilsener bürgerlich Brauhaus sein eine Vereinbarung zu Stand kommen.
von die sich auf 3 M. 40 Pfg. berechnend Aufschlag auf d Bierzoll werden d bürgerlich Brauhaus 2 M. 40 Pfg. übernehmen, während d Rest von 1 M. d Wirt tragen werden.
für d Publikum verbleiben es in Folge die bei d bisherig Ausschankpreis.
aufrichtig Geständnis.
d Organ d czechischen Realistenpartei schreiben mit eine Offenheit, die d Jungzeche sehr ungelegen kommen dürfen:
"wir sein von d Bedingung Doktor Ebenhoch durchaus nicht überraschen, sagen d Blatt, schon deshalb nicht, weil er eigentlich nichts Neu von d Jungzeche fordern.
haben denn d Jungzeche nicht längst und auch schon in d früh Rechte alle ihr Prinzip, alle ihr Ziel aufgeben?
d ganz Obstruktion sein nichts andere, als eine Rettung vor d Unwillen d Wähler und d Produkt d Furcht vor denselben.
d "Nar. Listy" treten heute bereits in d Sprachenfrage d Rückzug an.
von d "Verbrechen" vom 17. Oktober und von d Satisfaktion sein keine Rede mehr und d führend Organ deuten schon an, daß man eine Entschädigung wo anders suchen können, wenn es in d Sprachenfrage nicht gehen.
übrigens sein es keine Geheimnis, daß d Majorität in ihr bisherig Zusammensetzung in d Kreis, die über d Regierung stehen, keine groß Sympathie haben, und diese Grund d Herr v. Korb gegen eine Wiederaufrichtung sein auch d Grund d "Verrat d Herr Jaworski, Kathrein und Ebenhoch."
deutsch Reich.
gegen d Errichtung eine Handelskammer in Berlin
leisten d Kollegium d Älteste d Berliner Kaufmannschaft (meist Jude) Widerstand.
neuerdings wollen dasselbe bekanntlich eine Corporationsbeschluß für d mittel und Kleingewerbe bilden.
zu diese Plane bemerken d "nordd. allg. ztg.":
"es können wohl nicht erwarten werden, daß d Forderung nach Schaffung eine d Gesamtinteresse d Kaufmann und Industrielle vertretend Berliner Handelskammer, die d Minister für Handel und Gewerbe in Übereinstimmung mit fast alle Partei d Abgeordnetenhaus und d groß Teil d Berliner Kaufmann und Industrielle mehrfach mit Entscheidenheit betonen haben, auch nur im gering an Nachdruck verlieren werden in Folge derartig Palliativmittel, die, falls sie dazu bestimmen sein, d Schaffung d Berliner Handelskammer zu verhindern, lediglich eine Versuch mit Untanglichen Mittel darstellen."
d Abg. Bebel
sprechen am Donnerstag in eine Versammlung zu Zürich, die von über 1000 Person besuchen sein, über d chinesisch Wirre.
er prophezeien unter tosend Beifall d Zusammenbruch d kapitalistisch Gesellschaft, falls d Eifersucht d Macht in China eine Weltbrand entzünden.
daß Herr Bebel nach seine trüb Erfahrung mit d groß "Kladderadatsch" d Prophezeien noch immer nicht bleiben lassen, sein schwer zu verstehen.
diesmal machen er d "Zusammenbruch" wenigstens von eine Bedingung abhängig; die sein immerhin eine Fortschritt.
Belgien.
d Repräsentantenkammer
nehmen d Vorlage betreffend d Genehmigung d Schlußakte d Haager Friedenskonferenz und d dazu gehörig Vertrag an.
auf eine Anfrage erklären d Minister d Äußere, er stehen d Plane eine belgisch Expedition nach China sympathisch gegenüber, da d Elbe d öffentlich Meinung entsprechen.
Brüssel als Seehafen.
in Gegenwart d Königspaar, d Minister, zahlreich Abgeordnete und Vertreter d Behörde finden gestern in lecken d Feier d Eröffnung d Arbeit statt, welche Brüssel zu eine Seehafen gestalten werden.
König Leopold Ii. tun d erst Spatenstich.
Serbien.
d neu Ministerium
haben sich, nachdem Nicolaus Christtic d Kabinettsbildung ablehnen haben, in folgend Zusammensetzung konstituieren:
Alexa Jovanovic, bisher Präsident d Apellgerichtshofes, -- Präsidium und Äußer; Lazar Popovic, bisher Richter am Kassationshof -- Inner; Nasta Antonovic, bisher Sectionschef im Ministerium d Innere -- Justiz; Dr. Mika Popovic, gewesen Sectionschef im Handelsministerium -- Finanzen; Oberstlieutenant Milos Wasic, Adjutant d König Alexander -- Krieg; Oberst d Geniekorps Andreas Jovanovic -- Bau; Dusan spaßig, bisher Sectionschef im Handelsministerium -- Handel; Rechtsanwalt Paul Marinkovic -- Kultus und Unterricht.
eine allgemein Amnestie
für politisch Verbrechen werden durch eine heute veröffentlicht Ukas gewähren.
bloß d an d Attentat gegen König Milan direkt beteiligen gewesen Person sein von d Amnestie ausschließen.
König Milan
haben, wie wir bereits gestern mitteilen, in Folge d Verlobung d König Alexander als Armee-Oberkommandant demissionieren.
verschieden Hofcharge, darunter d flügeladjutat Oberst Solarowitsch, d Leibarzt Dr. Michel und d Oheim d König Alexander, Oberstlieutenant Konstantinowitsch, und die Sohn, Gardelieutenant Konstuntinowitsch, haben ebenfalls ihr Entlaßung geben.
d belgrader Skandalchronist,
d ihr Ableger in d ausländisch Presse finden, beschäftigen sich bereits eingehend mit d Vorleben d königlich Braut und mit ihr angeblich schon Jahr lang Beziehung zum König.
in d bäuerlich Bevölkerung sollen d Wahl d König keine freundlich Aufnahme finden.
Rumänien.
d Ministerium Carp und d Jude.
d neu Cabinet werden von d Wiener Börsenblatt freundlich begrüßen, denn sie wissen, daß d Cabinetsches wiederholt zu Gunst d Jude eintreten sein.
d Organ d schlecht Kerl von Wien entwerfen von Herr Carp d folgend, jede jüdisch Herz erhebend Charakteristik:
"er haben vornehmlich in d Judenfrage stets d selten Mut finden, populär Strömung entgegentreten.
er haben hierbei seine human Gesinnung auch zu solch Zeit mannhaft offenbaren, da d Leidenschaft derart aufwühlen sein, daß eine kühn Eintreten für d Paria innerhalb d rumänisch Volk mit eine Lebensgefahr für er verbinden sein."
dann werden Herr Carp seine Aufgabe vorzeichnen:
"er werden vor alle mit unnachsichtlich Rücksichtslosigkeit jen konservativ Element bändigen müssen, die unter d Führung fanatisch Chauvinist d Antisemitismus als ihr Lieblingssport betreiben."
in gleich Weise strudeln auch d übrig Wiener Judenblatt d neu rumänisch Ministerpräsident an.
d "Frankfurter Zeitung" gießen aber etwas Wasser in d Wein d Wiener Börsenpresse, indem sie zornerfüllt schreiben:
"Kenner d Verhältnis wissen, daß eine Besserung d Lage d Jude unter d gegenwärtig Verfassung nicht eintreten können.
denn trotzdem Carp eine freisinnig Mann sein, sein er doch selbst als Minister seine Zeit von d eigen Partei zwingen werden, d Gesetz betreffend d Nichtaufnahme d Jude in d rumänisch Schule annehmen.
d Ursache hiervon liegen in d eigentümlich parlamentarisch Verhältnis.
es sein aber keine Minister lieb, über d jüdisch Frage zu fallen.
im Übrige zeigen auch d Zusammensetzung d neu Ministerium, daß Herr Carp selbst, wenn er judenfreundlich Maßregel treffen wollen, bei d eigen Kollege Widerstand finden werden.
d einflußreich Minister nächst Herr Carp, Herr Filipescu, sein eine d Führer d wütend, erbarmungslos Antisemitismus, und er werden unterstützen von d Minister Gradisteanu und Maiorescu."
d Hoffnung, welche d Wiener Judenblatt auf d "Ehrlichkeit" d "aufgeklärt Carp setzen, von die sie erwarten, daß er im Interesse d finanziell, moralisch und kulturell Kredit, Rumänien von d "ostasiatisch Barbarei" befreien und d im Berliner Vertrag von 1878 vereinbart "Emanzipation" d Jude durchführen werden, dürfen vergeblich sein.
d antisemitisch Strömung sein in Rumänien eine so nachhaltig, daß, wie sagen, keine Regierung sich dazu verstehen werden, sie entgegen zu treten.
d Zahl d Jude in Rumänien werden auf etwa 300.000 berechnen.
sie wohnen zumeist in d Moldau, haben zwar keine politisch Rechte, sein von alle Staatsamt ausschließen, vermehren und bereichern sich aber gleichwohl zusehends auf Kosten d heimisch Bevölkerung mit Hilfe von Wucherpraktik d verschieden Art.
sie sein zumeist erst um d Mitte diese Jahrhundert aus Rußland einwandern.
d "N. frei Presse" täuschen absichtlich, wenn sie behaupten, d Jude sein schon seit Jahrhundert im Land wohnhaft, und aus leicht begreiflich Grund nachrechnen versuchen, daß d Bojar erst spät eingewandert Geschlecht angehören.
eine richtig Bild d rumänisch Jude entwerfen d Franzose E. Desjardin d als Philosemit nach d Moldau kommen sein, um d Jude kennen zu lernen.
er schreiben:
"sie sein Fremde auf d rumänisch Boden, nicht nur d Sprache und Sitte, sondern auch d Geist nach, und wollen auch Fremde bleiben!
sie senden ihr Kind nicht in d rumänisch Schule, obgleich sie sie unentgeltlich öffnen sein; d ganz Kleinhandel (Milch, Fleisch, Frucht u. s. W.) sein in ihr Hand, besonders aber d Vertrieb d Branntwein, die sie selbst nicht tränken, sondern mit Vitriol mischen d Rumäne verkaufen.
in d Moldau sein d Jude auch Schneider, Schuster, Uhrmacher, Klempner, vor alle Ding aber Wucherer.
bis zu 50 Perzent monatlich nehmen er von d Entleihene, und da es keine Kreditanstalten geben, müssen in Zeit d Not, bei jede schlecht Ernte, alle zu er ihr Zuflucht nehmen."
Südamerika.
Aufstand in Panama.
aus Panama werden depeschieren:
1500 Aufständische kommen letzte Freitag in Corozal bei Panama an.
d Regierungstruppe rücken Samstag vor, ziehen sich jedoch nach mehrstündig Gefecht zurück.
Sonntag werden d Feindseligkeit mit eine Artilleriegefecht wieder aufnehmen.
d Befehlshaber d Regierungstruppe flüchten sich mit seine Stabschef auf d britisch Kriegsschiff "Leander".
d stellvertretend Gouverneur von Panama übernehmen d Leitung d Operation d Regierungstruppe.
Tagesbericht.
Wien. 25. Juli.
* Kalender für Donnerstag, d 26. Juli 1900.
Katholik: Anna.
-- Grieche (13. Juli): Gabriel E. -- Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minute morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 44 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 4 Uhr 24 Min. morgens.
-- Mondesuntergang 7 Uhr 18 Minute Abend.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Feldmarschall-Lieutenant Ludwig v. Castaldo d Ritterkreuz d Leopold-Orden, d Oberfinanzrate bei d Finanz-Landesdirektion in Lemberg Josef Waydowicz d Orden d eisern Krone Iii. Klasse, d Bauunternehmer Heinrich Rabs in Wien d Titel eine Baurat, d Kaufmann und Hausbesitzer Clemens Jurenka in Olmütz d Titel eine kaiserlich Rat (für d Dauer seine Funktion als fachmännisch Laienrichter bei d Kreisgericht in Olmütz) und d Chef d Firma Friedrich Otto Schmidt in Wien Max Schmidt sowie d Chef d Firma J. W, Müller in Wien Leopold Müller d golden Verdienstkreuz mit d Krone verleihen.
* erledigt Stiftung.
zwei Platz d Theobald Uffenheimer'schen Gewerbestiftung von je 197 k 50 h. für verarmt Gewerbsleute. --
zwei Platz d schöbl- wünsch'schen Erziehungsstiftung per 600 K jährlich und vier Platz d schöbl-wünsch'schen Unterstützungsstiftung à 1000 K. näheres s.
"Wr. Ztg."
Nr. 168 vom 25. d. M.
* zur Klarstellung d Fall Tacoli.
in d "Ost.
Rundschau" werden, um d Fall Tacoli zu verwirren, zweierlei, was wir schon längst widerlegen haben, nach d "Salzburger Tagblatt" frisch aufwärmen: erstens, daß Marchese Tacoli von seine Gegner eine Ohrfeige erhalten haben; die sein einfach erfinden, es sein zu Tätlichkeit überhaupt nicht kommen; zweitens, daß Marchese Tacoli seine Gegner denunzieren haben.
die sein durchaus nicht d Fall.
als d beide Herr Offizier, welche Marchese Tacoli bitten haben, d Fall beilegen, d Sache d Ehrenrate vorlegen, zitieren diese d Marchese Tacoli, und diese fordern er auf, über d Hergang zu berichten, was dieselbe natürlich tun müssen.
wenn diese Denunziation sein, dann sein auch jede, die vor d Untersuchungsrichter aussagen müssen, eine Denunziant.
wir haben übrigens jetzt, da ander Blatt d Inland und Deutschland d Name d Gegner d Marquis Tacoli nennen, keine Veranlaßung mehr, dieselbe zu verschweigen, zumal wir bisher dafür sorgen haben, daß d Sache nicht eine persönlich Zuspitzung erhalten, sondern d prinzipiell Seite d Frage offen und oben bleiben.
dieselbe sein d Leutnant von Szilley.
* Verhaftung eine wegen Religionsstörung verfolgt Schriftsteller.
aus Görz werden melden:
hier werden d Schriftsteller Joh. Friedrich Gutzeit verhaften.
dieselbe sein in Breslau wegen Religionsstörung zu drei Monat Gefängnis verurteilen werden, haben sich jedoch d Strafe durch d Flucht entziehen.
er werden nach Breslau ausliefern werden.
* groß Brand in Prag.
im Hoftrakt d dotzauer'schen Haus in d Hybernergasse in Prag brechen gestern vormittags, wahrscheinlich durch Unversichtiges Hantieren mit Streichholz, eine groß Brand aus, welche d zweistockig Magazinshaus, in welche d Firma Elkan Fischle und Comp., Julius Kusty und Tempsky und Freitag ihr comptoris und Magazin haben, vollständig einäschern.
d Feuer entstehen im Kellergewölbe.
als d daselbst aufgestapelt Benzinfaß explodieren und d Gewölbe in Folge die zertrümmert werden, teilen sich d Feuer auch d übrig Lokalität mit.
es verbrennen groß Masse von Farbeware, Droge, Fettware, ferner Kaffee und Zucker, sowie eine groß Menge Druckbogen d Firma Tempsky.
d Höhe d Schaden sein noch nicht sicherstellen, doch dürfen er mehrere hunderttausend Krone betragen.
d angrenzend Gebäude d Hypothekenbank sein arg gefährden.
* dreimalig Selbstmordversuch.
d 19-jahrig Magd Katharina Buch, Ottakring, Herbststraße Nr. 11, unternehmen im Lauf d vorgestrig Tag dreimal d Versuch, sich d Leben zu nehmen.
zunächst kaufen sie um 20 Heller Laugenessenz und wollen d Flüßigkeit sogleich austrinken.
d Gemischtwarenhändler hindern sie aber daran.
nun eilen d Mädchen in d zweit Stock und wollen sich in d Hofraum stürzen -- auch daran können sie hindern werden.
auf d Polizeikommissariat Ottakring bringen, geben Katharina Bucher an, daß sie eine Selbstmord ausführen wollen, weil d Magazinsarbeiter Vincenz Bodzek, die um sie werben haben und abweisen werden sein, am 21. d. nachts in eine Pavillon d Westenbahnhof eine Phosphorlösung trinken.
die gießen im Leib, schleppen er sich damals bis nach Ottakring, wo er bewußtlos zusammenbrechen.
d Bucher werden auf d Kommissariat mitteilen, daß sich Bodzek im Wilhelminnenspital schon außer Gefahr befinden, und sie zeigen sich auch vollkommen beruhigen.
man übergeben sie spät ihr Schwester.
kaum zu Haus angelangen, unternehmen d Magd abermals eine Versuch, sich aus eine Fenster d zweit Stockwerk auf d Straße zu stürzen, doch werden sie an d Ausführung d Tat abermals hindern und sodann d psychiatrisch Klinik übergeben.
* d Tunneleinsturz im Erzberg.
es stehen leider bereits außer Zweifel, daß d Einsturz d Tunnel zwischen Eisenerz und Schichtturmberg zwei Menschenleben als Opfer fordern haben.
d unermüdlich fortgesetzt Arbeit zur Bergung d beide unter d Schutt begraben Arbeiter sein bisher vollkommen resultatlos bleiben.
d Verunglückte sein d 21-Jahrig, ledig Arbeiter Ludwig Illmayer und d 27-jahrig Arbeiter Josef Reindl, verheiraten und Vater von zwei Kind.
d übereinstimmend Darstellung jen Arbeiter, welche beim Tunneleinsturz verschütten sein und welche nach eine sechsundvierzigstundeig angestrengt Arbeit aus ihr qualvoll Situation befreien werden können, lassen jede Hoffnung auf eine Rettung ihr beide Genosse schwinden.
während nämlich d sämtliche bisher gerettet Arbeiter nach d rückwärtig Teil d Tunnel eilen ihr Heil suchen, springen beim Einbruch d Katastrophe d beide ander nach vorwärts und es sein nicht ausschließen, daß erst nach etwa vierzehntagig Aufräumungsarbeit es gelingen werden, d Leiche dieselbe zu bergen.
d Befinden d gerettet Arbeiter sein durchwegs zufriedenstellend.
* Warnung vor eine falsch Nachricht.
d illustriert "Extrablatt" bringen eine Artikel über eine angeblich Heirat d im Jahr 1899 versterben Erzherzog Ernst in Laibach.
wir warnen davor, diese Erzeugnis d Skandalsucht Glauben zu schenken; denn es handeln sich dabei, nach unsere Information, um verschieden Erpreßungsversuch, bezüglich welche d letzte Wort noch nicht sprechen sein.
* festgenehmen Strolch.
d groß Hitze, welche d letzte Woche in Wien herrschen und jedermann zur Qual werden, haben für manche Person auch noch auf ander Art eine unangenehm Folge haben.
in d Abendstunde haben viel in d verschieden Parkanlage oder auf d Ringstraße Erquickung suchen.
sie haben sich auf Bank niedersetzen und sein ermüden einschlafen.
diese haben eine bestimmt Species von Gauner, d sogenannt Leichenfledderer, ausnützen.
sie schleichen sich heran und stehlen d Schlafende aus d Tasche Uhr und Geldbörse.
gestern nachts werden eine diese Gauner dingfest machen.
er werden festnehmen, als er gerade d Kommis Johann Orelt, welche auf eine Bank auf d Kärntnerring einschlafen sein, eine silbern Uhr samt Kette stehlen haben.
d Verhaftete, d 47-jahrig wiederholt abgestraft Tagelöhner Alois Pistora sein d Landesgericht einliefern werden.
* Habakuk ermorden.
d Leser d "arbeiter- Zeitung" brauchen nicht zu erschrecken:
es sein hiermit nicht d so angenehm plaudernd "Genosse aus Wildwest" meinen, sondern eine arm 84-jahrig Häuslerin in Steiermark, Name Habakuk, die in ihr Hütte bei Roßwein während d Abwesenheit ihr Sohn, d Maurer sein, am hellicht Tag von eine Unbekannte mit Messerstich ermorden und ihr Barschaft von 40 K berauben werden.
* d Mafia
geben wieder eine Lebenszeichen von sich.
wie aus Palermo telegraphieren werden, werden d Kaufmann Doznico erkennen in d Nähe von Palermo durch Gewehrschuß töten.
man halten d Mord für eine Tat d Mafia.
* mutmaßlich Kindesmord.
gestern früh werden auf d sogenannt Schmiedesche Grund hinter d Aspangbahnhofe d bereits in Verwesung begreifen Leiche eine neugebären Kind (Mädchen) in weiß Leinenfetzen hüllen, auffinden.
d Kind dürfen lebensfähig zur Welt kommen und gewaltsam töten werden sein.
* wieder eine Opfer d Badesaison.
gestern um 7 Uhr Abend sein nächst d Pulververschleißmagazin in d Leopoldistadt eine ungefähr 10-jahrig Mädchen beim Baden d Fuß in d Donaucanal gefallen und in d Welle verschwinden.
d Leiche werden eine Stunde spät unterhalb d Ferdinandsbrücke aus d Wasser ziehen und zur Feststellung d Identität in d Totenkammer am Tabor bringen.
* Telefon ohne Draht?
aus Steinamanger kommen d sensationell Nachricht daß d dortig post- und Telegraphenbeamte Sigmund Musiits d telefonieren ohne Draht erfinden haben Musits, welche d Geheimnis seine Erfindung noch geheim halten, haben auf kurz Distanz mehrere Versuch mit d Telefon ohne Draht anstellen, welche glänzend ausfallen.
d Erfiuder glauben, daß mit d Vervollkommnung seine Apparat d Sprechen auch auf groß Entfernung möglich ein werden.
* eine neuartig Gasmaschine.
eine Motor, die in Amerika gegenwärtig gerade so viel Aufmerksamkeit erregen, als diese seinerzeit bei d Diesel-Motor d Fall sein, sein d told'sche Gasmaschine.
diese interessant Maschine bestehen, wie wir eine Mitteilung d Patent-Anwalt J. Fischer in Wien entnehmen, aus eine Antriebs-Zylinder mit Kolben und Enem Pumpen-Zylinder, die aus zwei in einander gelagert Zylinder zusammensetzen sein, und von die d äußer mit d Antriebzylinder, die andere mit korrespondierend Öffnung im Kolben d Pumpenzylinder verbinden sein.
d ganz Anordnung, auf die Detail wir hier nicht nah eingehen können, Gatt d Zweck, d Entweichen d überschüssig Gashemanges zu verhindern und eine bedeutend groß und auch ökonomisch Leistung zu erzielen, als diese bei d bisher gebräuchlich Gasmaschine d Fall sein.
* Eltern und Kind verunglücken.
vorgestern abends sein in d Wohnung d Schriftsteller und Professor d Handelswissenschaft Julius Pardon, Neubau, Burggasse Nr. 51, eine Glühlichtspiritusbrenner explodieren.
Professor Pardon, seine 25-jahrig Gattein Elise und sein sieben Monat alt Kind erleiden Brandwunde, und zwar d Eltern leicht, d Kind hingegen schwer am ganz Körper.
* Wiener Mannerfahrt nach Maria-Zell und Iv. Sodalentag
d marianisch Kongregation von Österreich und Deutschland.
bei d Dankpredigt, welche Hochw. P. Abel, aus Anlaß d glücklich Rückkehr d Viii. Wiener Mannerfahrt von Maria-Zell heute Mittag 25. Juli, Abend 8 Uhr in d Augustinerkirche abhalten, werden noch Erinnerungsmedaille an d Sodalentag in maria- Zell weihen, und selb hierauf in d Sakristei, und späterhin auch im Comitelocale, 1. Bez., Singerstraße 18, auch an Mitglied d frauen- und Jungfrauen-Kongregation abgeben.
* d "blind" Taschendieb.
am place de la Madeleine in Paris fallen d Passante diese Tag eine blind Mann auf, die, von eine etwa 11-jahrig Mädchen führen, sich beständig in d Nähe d tramway- und Omnibushaltestelle aufhalten.
wo man sich am dicht um eine d genennt Verkehrsmittel drängen, da sein auch d gutgekleidet Blinde zu sehen.
für d flüchtig hinschauend haben es d Anschein, als ob d seine Augenlicht berauben sich stets vergebens bemühen, mit seine klein Begleiterin eine Platz in diese oder jen stark besetzt Wagen zu erobern.
bei seine Anstrengung strecken er, wie es blind Person ja zu tun pflegen, d Hand tasten nach vorne aus.
eine Herr, die d Paar zu interessieren beginnen, beobachten es aufmerksam aus einige Entfernung und da machen er denn allerlei seltsam Wahrnehmung.
sobald jemand mitleidsvoll d Blinde beim Einsteigen behilflich sein wollen, weisen er d Beistand schroff zurück und treten schnell zur Seite.
plötzlich aber bemerken d Beobachter, daß d nach rechts tastend Hand d Mann in d Tasche eine Damenkleid verschwinden und schnell wieder zum Vorschein kommen.
ohne zu zögern, winken d Herr eine Schutzmann herbei und d "Blinde" werden samt seine Führerin verhaften.
mit welchem Geschick d Gauner unter d raffiniert gewählt Maske zu operieren verstehen, beweisen d Tatsache, daß er nicht wenige als 200 Franc bei sich haben, während man in d Tasche d gut abgerichtet Kleine 17 geleert Portemonnaie finden.
* Opfer d amerikanisch Duell.
in Kisber haben sich d dortig Advokat Carl Csuthi, Direktor d Sparkasse, eine sehr angesehen Mann, in selbstmörderisch Absicht durch eine Schuß schwer verletzen und sterben auch bald danach.
d Leichenbegängnis gestalten sich deshalb so sensationell, weil d Geistliche in seine, d Verstorbene gewidmet Nachruf d Mitteilung machen, daß er Csuthi am Sterbebett d Geständnis ablegen, er sein d Opfer eine amerikanisch Duell werden.
vor zwanzig Jahr haben Csuthi wegen eine Mädchen eine amerikanisch Duell, er, Csuthi, haben d schwarz Kugel ziehen und durch voll zwanzig Jahr sein d Leben d Advokat eine Kette von Aufregung sein.
an jede Jahrestag d Duell erhalten er von seine Gegner eine Erinnerung, und schließlich müssen er sich d Leben nehmen.
diese Mitteilung d Priester machen auf d Leidtragende eine tief Eindruck.
* Mutter und Kind überfahren.
heute mittags werden d 35-jahrig Schneidersgattein Jofefine Kriz und ihr vierjahrig Tochter Marie in d floridsdorfer Hauptstraße von eine Privatkutsche überfahren, wobei d Mutter leicht und d Kind schwer am Kopf und Gesicht verletzen werden.
d Schuld treffen d Verunglückte selbst.
* durch eine Hufschlag töten.
d 18-jahrig Rudolf Bliem, Sohn eine in d Silbergasse im 19. Bezirk wohnhaft Brunnenmachermeister, werden im Elternhaus durch d Hufschlag eine Pferd am Kopf schwer verletzen und mit gebrechen Schädel ins allgemein Krankenhaus bringen.
in d verflossen Nacht sein d Unglückliche daselbst seine entsetzlich Verletzung erliegen.
* Eisenbahnzusammenstoß.
in d Personenhaltestelle Saiz bei Sct. Michael stoßen gestern morgens zwei in Fahrt begreifen Lastzug zusammen.
glücklicherweise haben d Zugspersonal beide Zug d Gefahr rechtzeitig wahrnehmen und sein rasch abspringen, so daß alle mit d bloß Schrecken davonkommen.
d Wirkung d Zusammenstoß sein eine furchtbar.
drei Maschine und sieben Waggon werden total zertrümmert.
d Wegräumung d Trümmer werden zwar bald in Anspruch nehmen, doch bleiben d Verkehr bis Abend einstellen.
d Zusammenstoß Wrrde durch falsch Weichenstellung hervorrufen.
* Wiener Tiergarten.
d Beduine verbleiben nur mehr kurz Zeit im Weichbild unsere Stadt.
von hier aus gehen d Reise nach d Norden, Deutschland und Skandinavien.
täglich finden sich im Tiergarten Kauflustige ein, welche d prächtig und pfeilschnell arabisch Pferd zu erwerben wünschen.
d Tier können jedoch im Lauf d Tournee nicht abgeben werden.
mit Ende diese Monat finden auch d Engagement d exzellent Japaner-Truppe Nanakusa ihr Abschluß.
* Wetter.
sehr warm anhaltend.
aus d Kronland.
Oberösterreich.
Ried.
(Bierumlage.
-- dombanleiter.)
d Druck d Bevölkerung nachgeben, sein nun unsere Wirt mit d Bierpreis wieder herabgehen, und so kosten jetzt d Liter wieder 14 Kr.
d Landwirt lassen überhaupt keine Preiserhöhung eintreten.
auch in Kremsmünster geben es eine Bieraufschlag.
d Preissteigerung von 4 h. beim Liter sein nur bisher wieder eine ungerechtfertigt Gewinn sein, denn es sein noch nicht einmal d Durchführungsverordnung beim Landesausschuß feststellen, so daß vor 1. Oktober gar keine Aussicht eine Inkrafttreten d Bierumlage sein.
d Wirt suchen sich nun mit d Ausflucht zu entschuldigen, d Landesbierumlage müssen vom 15. Juni an nachbezahlen werden, was ganz unrichtig sein.
auch haben d k. k. Bezirkshauptmannschaft d Wirt eine Strich durch ihr Rechnung machen.
zum Zwecke einige Vorgehen setzen d Wirt eine Ordnungsstrafe von 2 bis eventuell 20 K fest.
diese Strafebeschluß gegen jen Wirt, welche d Bier allenfalls zum früh Preis schenken werden, werden behördlich verwerfen. --
d hiesig Baumeister, Herr Matthias Schlager, werden vom bischöflich Ordinariat d ehrenvoll Ruf eine Dombauleiter beim Maria Empfängnisdom zu Teil.
Schlager nehmen diese angebieten Stelle an und werden dieselbe mit 1. September nach Linz übersiedeln.
Böhmen.
Dux.
(d hinauskomplimentiert Zeller.)
d sozialdemokratisch Abg.
Zeller halten hier Samstag eine Versammlung, um d Kohlengrubenarbeiter zum Streik zu bewegen, weil angeblich d von d Werksbesitzer d Arbeiter gemacht Zugeständnis d früh Zusage dieselbe nicht entsprechen.
d Versammlung nehmen eine sehr stürmisch Verlauf.
es ergreifen in dieselbe auch Bergarbeiter d Wort und werfen d Führer und Agitator d Jännerstreik Veruntreuung vor mit d Begründung, daß selb sich von d Unterstützungsgeld bereichern und förmlich vom Kopf bis zum Fuß neu kleiden haben.
Abg. Zeller, sowie mehrere Agitator müssen schleunigst d Saal verlassen; dieselbe werden von d aufgebringt Arbeiter beschimpfen und bedrohen und zum Saal förmlich hinausschieben.
nach d Abzug d sozialdemokratisch Führer treten im Versammlungslokal wieder Ruhe ein.
Märe.
Brünn.
(Tabakbau für Märe.)
eine Deputation von mährisch Bauer haben d ackerbau- und Finanzministerium d erst Probe von in Märe gepflanzt Tabak vorlegen.
d Deputation machen in beide Ministerium darauf aufmerksam, daß d Bauernschaft hierzu zwingen sein, erträgnisreich Pflanze zu bauen, da d Zuckerrübenbau sich nicht mehr rentieren.
d Deputation geben d Hoffnung Ausdruck, daß d Verbot d Tabakbau in Märe auf heben werden.
Telegramm.
zur Kabinettsbildung in Serbien.
Belgrad, 24. Juli.
in d hiesig offiziell serbisch Kreis werden hervorheben, daß d neu Cabinet eine entschieden neutral Charakter tragen.
zwei seine Mitglied sein Offizier, d übrig teils aktiv, teils gewesen Beamte.
d Ministerpräsident Jowanowitsch, die auch d Portefeuille d Äußere inne haben, sein gemäßigt-fortschrittlich, d Minister d Innere und d für Volkswirtschaft sein liberal gesinnt.
Finanzminister Popowisch, die an d Seite d gewesen Finanzminister Dr. wujitsch Jahr lang als Sectionschef wirken, sein gemäßigt-radikal.
diese Parteifärbung d einzeln Minister sollen jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.
Eisenbahnzusammenstoß.
Dortmund, 25. Juli.
heute nachts um 2 Uhr fahren in d Station kommen eine Schnellzug auf eine dortselbst haltend Guterzug.
d Lokomotiveführer und d Heizer d Schnellzug werden töten, d Zugsführer und d Packmeister schwer und fünf Reisende leicht verletzen.
d am Material angerichtet Schaden sein eine bedeutend.
Prag, 25. Juli.
(Meldung d k. k. Correspondenz-Bureaus.)
aus Jungbunzlau werden melden:
Sonntag nach 8 Uhr Abend kommen es vor d Haus d Kaufmann Moriz Pick in Alt-Benatek zu eine Ansammlung.
d Menge, zumeist Arbeiter, etwa 300 an d Zahl, schlagen d Fenster d Geschäftslokal ein und schicken sich an, dasselbe zu plündern.
zu d Attentat geben d Gerücht Veranlaßung Pick haben d 13-jahrig Sohn eine Feldarbeiter an sich locken und er ermorden.
d Gendarmerie schreiten rasch ein und zerstreuen nicht ohne Mühe d aufgeregt Menge, wobei eine arbeitsscheu, mehrfach abgestraft Individuum verhaften werden.
d Gendarmerieposten in Alt-Benatek müssen verstärken werden und auch am nächst Tag einschreiten.
d Aufregung d Menge finden erst eine Ende, als sicherstellen werden, daß d vermissen Knabe sich Wohlbefinde und aus eigen Antrieb d Eltern in d Gemeinde Czilec entfliehen sein.
Petersburg, 25. Juli.
Prinz Nicolaus von Griechenland sein hier eintreffen und haben sich nach Peterhof begeben.
aus Südafrika.
London, 25. Juli.
"daily news" melden aus Lourenco-Marques vom Gestrige, daß d Kommandant d Böe in Koomatiport, Lombard, an d Grenze d Szwazilandes, von eine englisch Patrouille töten werden.
d "Time" melden aus Watervaal vom 23. d.:
General Clery marschieren heute gegen Watervaal.
auf d link englisch Flügel finden eine Plänklergefecht mit eine beträchtlich Anzahl Böe statt.
wie d Blatt aus Kapstadt vom Gestrige melden, greifen d carrington- und Rhodesia-Feldtruppe gestern d Stellung d Böe am Selonsflusse an und nehmen sie nach heftig Gefecht im Sturm.
d Engländer haben vier Tote und 19 Verwundete.
d Verlust d Böe sein schwer.
Kapstadt, 25. Juli.
d gesetzgebend Versammlung beginnen am 24. d. d Beratung d Antrag Merriman auf Abschaffung d Kriegsrecht in bestimmt Distrikt d Kolonie.
attorney general Janes treten dafür ein, d Kriegsrecht so lange als notwendig aufrecht zu erhalten.
d bisherig attorney general Salomon stimmen die zu.
d Debatte werden sodann vertagen.
d Wirre in China.
d Telegramm d chinesisch Kaiser an Kaiser Wilhelm, die durch d Berliner Gesandtschaft am 20. Juli im deutsch auswärtig Amt überreichen werden, haben folgend Wortlaut:
d Kaiser d Tatsing-Dynastie entbieten Sr. Majestät d deutsch Kaiser seine Gruß.
China und Deutschland haben lange in Frieden leben, und beiderseits haben keine Mißtrauen bestehen.
neuerdings sein es zwischen d chinesisch Bevölkerung und d einheimisch Christ zu Ausbruch d Haß kommen, wobei unerwartet d kaiserlich deutsch Gesandte Freiherr v. Ketteler von d Aufständische ermorden werden, was wir zum Ausdruck d tief Bedauern Anlaß geben.
d Untersuchung behufs Festnahme und Bestrafung d Mörder sein im Gang, als sich bei alle fremd Staat d Verdacht regen, daß sich d kaiserlich Regierung gegenüber d Bevölkerung bei d Verfolgung d Christ Connivent verhalten.
darauf erfolgen zuerst d Einnahme d Befestigung von Taku.
d Feindseligkeit beginnen, und d Unglück werden immer verwickelt.
d Lage, in welche sich China zur Zeit befinden, sein schwer zu ordnen, besonders da d chinesisch Regierung nicht d Absicht haben, in d bestehend gut Beziehung jemals Änderung eintreten zu lassen.
denn es sein nur d zur Zeit obwaltend Umstand, welche d Regierung zu die Bedauern in diese Zwangslage bringen haben.
zur Beseitigung d allgemein Unwillen gegen d chinesisch Regierung und zur Klärung d Lage bleiben nur d einzig Mittel übrig, d Beihilfe Deutschland anrufen.
daher öffnen wir euer Majestät unsere Herz in diese Schreiben, in d Hoffnung, daß dadurch d Fortbestand unsere freundschaftlich Beziehung sichern werden, und daß allerhöchstdieselbe bewegen werden, eine Plan zur Erreichung diese Zweck ins Auge zu fassen und d Leitung zu übernehmen, um d früh friedlich Zustand wieder herbeiführen.
wir bitten, wir eine günstig Bescheid zu erteilen, wofür unsere Dankbarkeit euer Majestät gegenüber immer lebendig bleiben werden.
Gegeben am 23. Tag d 6. Mond im 26. Jahr unsere Regierung (19. Juli 1900), Kwangsu."
von Seite d deutsch auswärtig Amt werden d chinesisch Gesandtschaft am 24. d. M. folgend Kabelnote zustellen:
"d Staatssekretär d auswärtig Amt, Staatsminister Graf Bülow, haben d Kabelnote d chinesisch Gesandtschaft vom 21. d., enthalten d telegraphisch Mitteilung Sr. Majestät d Kaiser von China an Se. Majestät d Kaiser und König erhalten.
Graf Bülow sehen sich nicht in d Lage, diese Telegramm Sr. Majestät d Kaiser und König zu unterbreiten, so lange nicht d Schicksal d in Peking eingeschließen fremd Gesandtschaft und d dortig Fremde aufklären sein, d chinesisch Regierung für d frevelhaft Ermordung d kaiserlich Gesandte Sühne gewähren und für eine d Völkerrecht und d Zivilisation entsprechend künftig Verhalten genügend Garantie leisten haben."
d Lage in d Mandschurei.
Petersburg.
25. Juli.
über d Situation in d Mandschurei und in d Grenzedistrikt Semirjetschensk und Kuldscha melden Bericht d Generalstab vom 21. d. M.: an d Grenze von Kuldscha sein alle ruhig.
d russisch Post, welche von vier Kosak begleiten sein, verkehrt regelmäßig nach Kuldscha und zurück.
ebenso verkehren d Beamte und Privatleute ohne Hindernis.
d Konsul stehen zu d Chinese in d gut Beziehung; d Chinese rüsten jedoch insgeheim sehr stark.
d Konsul von Tschugutschak telegraphieren unter d 20. d. M. an d Generalkonsul:
hier herrschen vollkommen Ruhe; d Gouverneur bürgen für d Aufrechthaltung dieselbe.
d meiste Gefahr drohen d östlich Section d chinesisch Bahn.
Bericht vom 19. d. M. besagen:
d Linie nördlich von d Station Daschizao samt d Brücke und 14 Waggon, ferner d Kohlengrube von Tantai werden zerstören und viel Beamte sowie Mitglied d Schutzmannschaft töten.
d chinesisch Truppe konzentrieren sich in groß Gruppe in Impu, Sjutschali und ander Ort nahe d Bahnlinie.
d ganz Organisation d Chinese und ihr Überfall beweisen, daß nach d streng durchdenkt Plane vorgehen werden, klein Detachements abschneiden, sie d Rückzug unmöglich zu machen und sie zu vernichten.
jede Verspätung in d Absendung russisch Truppe geben d Chinese Kraft und erhöhen sie d Möglichkeit, sich zu verstärken.
d Station Daschizao sein von russisch Schütze und Kosak besetzen; weiter südlich sein klein Kommando verteilen.
gegenüber d Station Spaletschen und Gajutschow befinden sich, regulär chinesisch Truppe mit Geschütz.
in Blagowjeschtschensk herrschen vollkommen Ruhe.
d Chinese scheinen nicht gewillt zu sein, eine Angriff zu wiederholen.
es bestehen d Hoffnung auf baldig Wiederherstellung d Ruhe, wenigstens in d naheliegend Gebiet.
d chinesisch Bevölkerung von Charbin sein vollkommen ruhig, da d Mandschure keine besondere Sympathie für d Aufständische hegen, was eine baldig Wiederherstellung d Ruhe Rrwarten lassen.
d Bericht d Generalstab lauten sehr beruhigen.
d verbündet Truppe haben überall Erfolg.
d Widerstand d chinesisch regulär Truppe sein gebrechen.
d russisch Truppe haben sich namentlich am link Ufer d Peiho auszeichnen, wo sie am 14. d. 42 Geschütz erobert.
d Finanzministerium zugegehen Meldung besagen, daß Ingenieur Botscharow am 23. d. aus Dono und Ingenieur Offenberg mit seine Abteilung am Abend desselben Tag in Zuruchajtu ankommen sein.
d Wagen d viert Section werden von d Chinese plündern, wobei 12 Person, darunter eine Frau, töten werden.
Ausreise d österreichisch Kriegsschiff.
Wien, 25. Juli.
laut telegraphisch Nachricht sein S. M. Schiff "Kaiserin Elisabeth und "Aspeer" gestern mit d Bestimmung nach China von Pola auslaufen.
d nächst Reiseziel sein Port Said.
Mac Kinley an d Kaiser von China.
Washington, 24. Juli.
d Botschaft, welche d Kaiser von China an d Präsident Mac Kinley gelangen lassen, sein im allgemein in denselben Ausdruck halten, wie d an d deutsch Kaiser.
Mac Kinley erwidern gestern auf d Botschaft, wie folgen: "ich sein erfreut zu erfahren, daß euer Majestät anerkennen, daß d amerikanisch Regierung und d amerikanisch Volk nichts von China wollen, als was recht und billig sein.
d Truppe werden landen, um d Gesandtschaft zu befreien und im Einklang mit d Vertragsrechte d Leben und Eigentum d in China sich aufhaltend Amerikaner zu schützen.
aus d Brief euer Majestät gehen hervor, daß d böswillig Mensch, die d deutsch Gesandte Freiherr v. Ketteler ermorden und d übrig Gesandte in Peking belagern haben, sich im Aufstand gegen d kaiserlich Behörde befinden.
wenn diese d Fall sein, legen ich d Regierung euer Majestät nahe, erstens öffentlich zu erklären, ob d fremd Gesandtschaft noch am Leben sein, und in welcher Lage sie sich befinden, zweitens d Diplomat sofortig frei Verbindung mit ihr Regierung zu gewähren und alle Gefahr für ihr Leben und ihr Freiheit zu beseitigen, drittens d kaiserlich Behörde in China mit d Entsatz-Expedition in Verbindung treten zu lassen, um eine Kooperation zum Schutz d Ausländer und zur Wiederherstellung d Ordnung herbeiführen.
wenn diese drei Punkt zugestehen werden, werden sich, glauben ich, d freundschaftlich Beilegung alle aus d jung Unruhen sich ergebend Frage keine Hindernis entgegenstellen.
d freundschaftlich, gut Dienst Amerika werden mit Zustimmung d übrig Macht euer Majestät gern zur Verfügung stellen werden.
von d Gesandte.
Petersburg, 24. Juli.
d hiesig chinesisch Gesandtschaft haben auf d von sie am 19. Juli an d Vizekönig Yuanschickkai und an d Taotai-Sheng gerichtet Telegramm heute früh vom Tsung-Li-Yamen durch Vermittlung Sheng folgend Antwort-Telegramm erhalten:
am 18. Juli besuchen auf Befehl d Tsung-Li-Yamen eine Beamte d auswärtig Gesandte und finden alle wohl und unversehrt.
Yunglu ordnen an, alle Gesandtschaft mit Lebensmittein und alle Notwendige zu versehen, und beantragen, daß sie, so lange in Peking d Ruhe nicht vollkommen herstellen sein, unter d Schutz d chinesisch Truppe nach Tientsin bringen werden, wo sie außer jede Gefahr sein werden.
Paris, 25. Juli.
d Blatt halten d Depesche d französisch Konsul in Shanghai, welche d Versprechen Li-Hung-Tschangs erwähnen, daß d französisch Gesandte in Peking Pichon, bald in d Lage sein werden, eine Telegramm an seine Regierung absenden, nur teilweise für beruhigen.
d "Figaro" bemerken, wenn d Gesandte in Peking im Begriff sein, sich nach Tientsin zu begeben, so haben sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
London, 24. Juli.
d "Standard" werden aus Tschifu vom 23. Juli melden:
eine hier aus Peking eingetreffen vom 10. Juli datiert Nachricht besagen, die in d britisch Gesandtschaft befindlich Ausländer bedürfen dringend d Entsatz.
es herrschen Krankheit unter sie.
d chinesisch Truppe halten d Belagerung noch aufrecht.
d Lage im Süden.
London, 24. Juli.
d "Time" melden aus Hongkong vom 23. d. M.:
bevor li-hung- Tschang nach Norden abreisen, nehmen er d Befehl, daß d Schwarzflagge nach Peking marschieren sollen, zurück.
d Schwarzflagge lagern jetzt außerhalb Canton und werden von d stellvertretend Vizekönig überwachen, welche für d Sicherheit d Fremde in d Niederlassung d Garantie übernehmen haben.
japanisch Truppennachschub.
London, 25. Juli.
d "daily telegraph" werden aus Tokio vom 23. d. M. melden, daß die im Jahr 1895 geschaffen Eisenbahnbataillon mit eine Abteilung Kuli und Artillerie nach China abgehen sein.
Li Hung Tschang's Meinung.
London, 25. Juni.
D "Time" werden von ihr Korrespondierende in Shanghai unter d 23. d. M. melden, daß er mit Li Hung Tschang eine Unterredung haben, in welche diese erklären, wenn d Mandschu-Partei sich d schrecklich Verbrechen, nämlich d Ermordung d Gesandte, schuldig machen haben, werden er sich unter alle Umstand weigern, d Führung d Unterhandlung zu übernehmen.
Li Hung Tschang fügen hinzu, d Absicht d tsungli- Yamen sein jetzt, d Kaiserin zu bitten, zunächst d Gesandtschaft Nahrungsmittel zu senden und dann Vorkehrung zu treffen, um d Gesandte unter d Begleitung eine General nach Tientsin zu senden.
d Kampf in Peking haben aufhören, und d fremd Truppe haben eine Stellung südlich von d Yuho-Brücke inne, während d Truppe von Tungfusiang auf d Nordseite stehen.
bezüglich d Grundlage d geplant Unterhandlung, sagen Li-Hung-Tschang, China Finanzlage werden d Land nicht gestatten, eine Entschädigung zu zahlen, und d Volk werden niemals weit Gebietsabtretung zulassen.
er sein d Ansicht, daß d Macht sich damit einverstanden erklären sollen, wenn man sie d Versicherung geben, daß d Verwaltung reformieren werden und die für d jetzig Krise verantwortlich Beamte absetzen werden.
nach eine weit Meldung desselben Blatt erklären eine Vertrauensmann aus d Umgebung li-hung-tschanges, diese werden sich nicht früh nach d Norden begeben, als bis er d Überzeugung gewinnen haben, daß d Kaiserin-Witwe d Torheit d bisher befolgt Politik und d Erfordernis d jetzig Sachlage einsehen haben.
eine Explosion in Hongkong.
London, 25. Juli.
"Daily Expreß" melden aus Hongkong vom 24. d. M.: am letzte Sonntag finden bei Beginn d Gottesdienst in d hiesig Baptistenkapelle in eine angrenzend Haus eine heftig Explosion statt.
d in d Kapelle Anwesende bleiben unversehrt.
d Chinese behaupten, daß d Explosion eine unglücklich Zufall zuschreiben sein, haben aber versprechen, daß d Eigentümer d Haus hinrichten werden sollen.
über d Streitkräfte d Macht in China
bringen d "Mil.-Wochenbl." folgend Zusammenstellung:
1. in China befinden sich bereits Mitte Juli:
A.
in Tientsin-Taku etwa 20.000 Mann mit 80 Geschütz und 19 Maschinengeschütz; darunter deutscherseits nur Teil d Schiffsbesatzung, nachdem eine Compagnie d 3. Seebataillon wieder nach Kiantschou zurückbefördern werden sein.
d Hälfte d Kämpfer in Tientsin sein Russe, indessen treffen jetzt täglich Verstärkung aus Indien und Japan Ein. B.
in Peking sein insgesamt 431 Mann; darunter 1 Offizier und 50 Mann deutsch Marine-Infanterist.
C. auf d Halbinsel Kwantung, d russisch Pachtgebiet (Liaotung) sein augenblicklich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschütz vereinigen, nachdem d dortig Garnison aus d mobilgemacht sibirisch Armeecorps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich verstärken werden sein.
D.
in Kiautschou haben wir etwa 1600 Mann mit 16 Feldgeschütz, 12 schwer Geschütz und 6 Maschinen-Geschütz.
insgesamt a+c+d etwa 43.000 Mann. -- 2.
auf d Weg nach China sein zur Zeit aus Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000 Mann mit 28 Geschütz, 11 Maschinengeschütz, sowie aus Japan d erst Teil eine mobil Division.
3. vorbereiten werden d Absendung von insgesamt etwa 57.000 Mann mit 144 Geschütz; darunter aus:
Deutschland 11.344 Mann mit 30 Geschütz, Japan 16.000 Mann mit 36 Geschütz, Rußland 20.000 Mann mit 48 Geschütz, Frankreich, Amerika, Italien etwa 10.000 Mann mit 30 Geschütz.
Insgesamwt berechnen sich d Stärke d für d Kampf in China verfügbar gemacht Truppe auf etwa: 16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzose, 50.000 Russe, 21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener, 170 Österreicher, rund 115.000 Mann mit 311 Geschütz und 36 Maschinengeschütz.
Theater, Kunst und Musik.
-- Theater in d Josefstadt.
heute bringen d Berliner Sezessionsbühne Kleist einaktig Lustspiel "d zerbrechen Krug" zur erst Aufführung.
Morgen Donnerstag wiederum eine Première, und zwar "d gnädig Herr."
-- jantsch-theater.
d Direktion haben für d am 18. August d. J. stattfindend Kaiserfeier eine von Professor Wilhelm Cappillerie verfaßt Fest-Kantate "Österreich Jubeltag" zur Aufführung annehmen.
Pereinsnachrichten.
§ Pfarrgruppe "Maria Geburt" am Rennweg
d katholisch Schulverein.
dieselbe unternehmen Sonntag, d 29. D, eine Ausflug, die mit eine gemütlich Unterhaltung verbinden sein sollen, und laden daher Mitglied und Gönner d Verein hierzu ein.
Abfahrt von Wien (Südenbahnhof) 2 Uhr 35 Min. nachmittags bis Atzgersdorf.
von dort zu Fuß über Mauer zu eine Waldwiese, woselbst eine Unterhaltung unter Mitwirkung eine beliebt Musikharmonie, sowie komisch Vortrag und mehrerlei Spiel stattfinden.
Karte sein tour und retour Atzgersdorf zu lösen.
Gast herzlich willkommen.
§ Verein zur Erbanung eine kaiser-jubiläums- Brunnen.
wir erhalten folgend Aufruf:
an d Bevölkerung Wiens!
eine tief und immer tief Dankgefühl müssen alle Volk Österreich und insbesondere wir Wiener erfassen, je nah d 70. Geburtstag unsere allgeliebten Monarch, unsere Kaiser Franz Josef I. kommen.
Jubelstimmung beherrschen d Reich, Dankeswort und Gebet steigen zum Himmel empor mit d Bitte, unsere Kaiser noch recht lange zum Wohl und Segen d Volk zu erhalten.
hauptsächlich wir Bewohner Wiens haben seine Güte, seine Wohlwollen und seine rastlos Sorge d Wohlfahrt und Blüte d herrlich Donaustadt zu danken.
sein Machtwort schaffen eine neu Wien.
im Jahr 1858 erhalten d Plan zur Stadterweiterung d kaiserlich Genehmigung und es entstehen an Stelle d alt Glacis, an Stelle d Wall und Tor, d großartig Ringstraße.
seine Hochherzigkeit verdanken wir d Schenkung d Kaiserbruunens und damit d Schaffung eine Wasserleitung, wodurch Wien eine d gesund Stadt d Welt werden.
durch d Genehmigung d Vereinigung d ehemalig Vorort mit d alt Stadtbezirk am 19. Dezember 1890 erheben unsere Kaiser Wien zur Weltstadt.
wie durch unsere geliebt Monarch Kunst und Wissenschaft in Österreich und insbesondere in Wien fördern werden, sein allgemein bekannt.
Wien sollen nun eine bleibend öffentlich Denkmal schaffen, welche seine Dank auch äußerlich zur Schau zu bringen geeignet sein.
wir wollen zum ewig Andenken an unsere Allgeliebten und verehrt Kaiser eine monumental Brunnen an d ehemalig Mariahilferlinie, als eine Symbol d Vereinigung d Stadt mit d Vorort und als eine bleibend Denkmal tiefgefühlt Dankbarkeit gegen unsere edel Monarch errichten zur Erbauung diese monumental Brunnen haben sich eine Verein bilden, die Statut von d hoch k. k. Statthalterei genehmigen werden sein, und laden dieselbe hiermit d Bevölkerung Wiens ein, durch Spende und Beitrag d Vollendung d Werk herbeiführen.
d Sitz d Verein sein in Wien, 6. Bezirk, Amerlinggasse 6 und werden daselbst, sowie auch bei d gefertigt Spende und Beitrag entgegennehmen.
Wien, d 15. Juli 1900.
d Präsidium: Dr. Josef Mattis, hof- und gerichts- Advokat und Bezirksvorstand für d 16. Bezirk, Wien, 15. Bez., Palmgasse 10, Präsident.
Franz Josef Schadeck, Fabrikant und Bezirksvorstand für d 6. Bezirk, Wien, 6. Bez., Gumpendorferstraße 69, i. Vizepräsident.
Franz Weidinger, kaiserlich Rat und Bezirksvorstand für d 7. Bezirk, Wien, 7. Bez., Westenbahnstraße 6 A, Ii. Vicepräsident. Dr. Hans Weiser, hof- und Gerichts-Advocat, Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 74b. Schriftführer, Heinrich Zwölfer, Bezirksrat für d 15. Bezirk, Wien, 15. Bez., Mariahilferstraße 142, Kassier.
Sportnachricht.
Ringkampf.
34. Tag.
d französisch Champion Apollon werfen d Belgier Robi nett und werden im Kampf mit Aimable d er schon fast besiegen haben, wegen eine unerlaubt Griff, die seine Gegner Schmerzenslaute erpressen, disqualifizieren.
in d Gang Hackenschmidt-Fengler unterliegen letztere.
münchener Schachkongreß.
in d erst Runde gewinnen Burn gegen Gottschall, Cohn gegen Billecard, Popiel gegen Tacob, während d Partie Berger-Janowski, Showalter-Schlechte, Marco-Pillsbury mit Remis enden.
d Spiel Maroczy-Bardeleben und Halprin-Wolf gelangen nicht zum Abschluß.
an Stelle von Metger, weidlich, v. Scheve und Tinsley, die in letzte Stunde zurücktreten, spielen d Meister Showalter, Halprin und v. Popiel.
kirchlich.
-- Priesterjubiläum.
heute feiern d Guardian_Media_Group d pp.
Minorit in Wien, P. Daniel Ronegg, sein 25-jahrig Priesterjubiläum.
letzte Nachricht.
Petersburg, 25. Juli.
wie melden werden, sein von Nikolsk und vom Sungarifluß russisch Truppe in Eile abmarschieren, um Charbin zu befreien.
General Gernegroß, welche d Verteidigung d Stadt organisieren, hegen d Hoffnung, daß sich d Lage bald gut werden.
d Bevölkerung kommen d Russe sowie d Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen.
mit Charbin dürfen auch d ander gefährdet Punkt retten sein
d ober Mistschensko gelingen es, mit seine Truppe südlich von d Station Laschizao vordringen.
nach telegraphisch Bericht d russisch Konsul in Kuldscha, Tschugutschak und Zianzjun erlauben d Gouverneur diese Gebiet, daß zwei Kosakensotnie nach Kuldscha und Tschugutschak zum Schutz d dortig Konsulat marschieren.
General Grodekow melden unter d 23. d. M.: d gestrig von d Chinese nur schwach unterhalten kanonen- und Gewehrfeuer haben in d Stadt Blagovetschensk gering Schaden anrichten.
gegen Abend werden d Bombardement heftig, hören jedoch während d Nacht auf.
d Dampfer "Selenga kreuzen vor Aigun, um d Operation d Truppe zu unterstützen.
d Kosak überschreiten d Amurfluß und vertreiben und bedrängt d Chinese.
d in Albusin angekommen Dampfer "Vojevoda", die sich auf d Fahrt von Charbin nach Laschasu befinden, melden, d Chinese haben er in Sansin vom Ufer und von Dschunke aus beschießen und eine Lotse sowie eine Frau verwunden.
d russisch Bewohner befinden sich bei Sansin auf eine Lastschiff in d Mitte d Sungarifluß.
d Amurufer sein vor Überfall schützen.
d Herstellung eine regelmäßig Dampferverkehr stehen bevor, d Truppendetachements d Generale Alexejew und Tschitschagow marschieren am Jungarifluß schnell vorwärts und bewirken dadurch, daß d Chinese bereits einige Punkt d mandschurisch Bahn räumen.
pulkswirtschaftlich Teil.
d österreichisch Außenhandel im erst Halbjahr 1900.
d statistisch Departement im k. k. Handelsministerium veröffentlichen soeben eine Zusammenstellung d Gesamtwert und Menge d Österr.-Ung.
Außenhandel in d Halbjahr 1899 und 1900, welche mit d korrespondierend Angabe im Juniheft genau übereinstimmen, dann detailliert Daten über d Mengenverkehr mit d einzeln Staat und Gebiet im erst Semester 1900.
von d gesamt Einfuhr im erst Halbjahr 1900 per 52·0 Million q (gegen 45·5 mill. q im erst Halbjahr 1899) entfallen in Mill. q auf d deutsch Reich 39·0 (32·0), Großbritannien 1·7 (1·7), Frankreich 0·1 (0·1), Italien 2·7 (3·0), Rußland 1·3 (1·8), Schweiz 0·1 (0·1), Rumänien 1·2 (1·5), Serbien 0·8 (0·4), und auf d übrig Staat 5·0 (4·9).
d Steigerung d Einfuhrmenge sein auf d erhöht Bezug von Steinkohle (31·8 Million q gegen 24·9 mill. q im erst Semester 1899) zurückführen.
d gesamt Ausfuhr beziffern sich im erst Halbjahr 1900 auf 74·8 mill. q (gegen 86·9 mill. q im erst Halbjahr 1899); an diese Menge nehmen d einzeln Staat wie folgen Teil: d deutsch Reich mit 56·4 (67·7), Großbritannien 2·1 (2·0), Frankreich 1·3 (1·1), Italien 4·4 (4·2), Rußland 2.9 (3·4), Schweiz 1·4 (1·6), Rumänien 1·6 (2·5), Serbien 0·4 (0·4); d Rest von 4·3 (3·9) entfallen auf d übrig Staat.
d gering Ausfuhrmenge sein durch d vermindern Export von Braunkohle (30·3 mill. q gegen 42·3 mill. q), Steinkohle (2·9 mill. q gegen 3·9 mill. q) und Coaks (1·0 mill. q gegen 1·2 mill. q im erst Halbjahr 1899) begründen.
d Ernteschätzung d ungarisch Ackerbauministerium
nach d Erhebung vom 20. d. werden veröffentlichen.
d Ernte-Ertrag an Weizen werden auf 36,851.477 Meterzentner gegen 36,920.000 Meterzentner d Schätzung am 10. Juli und gegen 38,450.000 Meterzentner im Vorjahr, d ernte- Ertrag an Roggen auf 10·40 Million Meterzentner gegen 10·42 Million Meterzentner d Schätzung am 10. Juli und gegen 12 Million Meterzentner im Vorjahr, d Ernte-Ertrag an Gerste auf 11·46 Million Meterzentner gegen 11·62 Million Meterzentner am 10. Juli und gegen 13·40 Million Meterzentner im Vorjahr und d Ernte-Ertrag an Hafer auf 10·32 Million Meterzentner gegen 10·38 Million Meterzentner am 10. Juli und gegen 11·78 Million Meterzentner im Jahr 1899.
d Stand d Saat im deutsch Reiche
sein um Mitte Juli: Winterweizen 2·4 (Vorjahr 2·2), Sommerweizen 2·4 (Vorjahr 2·4), Winterspelz 2·2 (Vorjahr 2·0), Winterroggen 2·9 (Vorjahr 2·4), Sommerroggen 2·4 (Vorjahr 2·4), Sommergerste 2·3 (Vorjahr 2·4), Hafer 2·4 (Vorjahr 2·6), Luzerne 2·6 (Vorjahr 2·5), Wiese 2·6 (Vorjahr 2·4).
teilweise Inkraftsetzung d deutsch vieh- und Fleischbeschaugesetz.
d "Reichsauzeiger" veröffentlichen eine kaiserlich Verordnung, betreffend d teilweise Inkraftsetzung d Fleischbeschaugesetz, wonach § 12, Absatz 1, betreffend d Schlachtvieh-Fleischbeschau am 1. Oktober 1900 in Kraft treten.
gleichzeitig treten d Vorschrift d § 26, Nr. 1 und 2, d § 27, Nr. 1 und d §§ 28 und 29 in Kraft, soweit sie Zuwiderhandelung gegen § 12, Absatz 1, und gegen d Verbot betreffen, Fleisch, die d Vorschrift d § 12, Absatz 1, zuwider einführen werden, als nahrungs- und Genußmittel für Mensch in Verkehr zu bringen.
Insolvenz-Nachricht.
d Creditorenvererein veröffentlichen nachfolgend Insolvenz: Isidor Stern in Bukarest; Tnicnitza Popescu in Bukarest; G. Gangio in Geolatz; J. L. Jacobovici in Geolatz; Simon Grünberg in Geolatz; Zivan Jeftic in Grotzka; Sima Stepanovic in Svilajnatz; L. Finkelstein in Braila; Hosef zeiseln, Handelsmann in Morawetz; Saul Abraham reissen, nichteprotokolliert Handelsmann in Wien; Eduard genau, Agent in Wien, 8. Bez., Josefstädterstraße 79; Carl Hawranek, Krämer in Saaz; Nicolo Simonie (Verlassenschaft), protokollieren Firma in Triest; Franz Hübl Nachfolger (Czechak Hermann) Firma in Aussig; Franz Freiseife, Krämer in kufstein- Wörgl; Carl Zommer, protokolliert Kaufmann in Szatmar; Franz Rösler, Kaufmann in Fogaras; Desider Grün, Kaufmann in Kleinwardein; Adolf Goldberger, Schirmhändler in Budapest, Kiraly-Utcza 19; Johann Nepomuk Balogh, protokolliert Kaufmann in Valpo; György Hutyka, Kaufmann in Zolyom-Szt.-Andras; Margaretha Zarge, Handelsfrau Laibach; Adolf Hazai, Kaufmann in s.-a.- Ujhely; Sarah Blumenkranz, Handelsfrau in Lemberg; Emil Friedmann, Modewarengeschäft in Dux, jetzt wohnhaft in Theresienstadt; Carl Herold Fabrikant in Brünn; Eduard Kwiatowsky, Kaufmann in Podhajce; Giuseppe Cernich, Weißgerber in Triest, Korso 26.
amtlich Kurs d Börse für landwirtschaftlich Produete in Wien.
Wien, 24. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 76--81 Kilo K. 7.85 bis K. 8.40; Banater 74--78 Kilo K. 7.55 bis K. 8.10; Südenbahn 76--80 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.10; Marchfeld 77--79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.85.
Schlußkurs: Usanceware per Herbst K. 7.78 bis 7.79.
Roggen per 50 Kilo (neu): Slovakischer, 72--76 Kilo, K. 6.70 bis 7.05 divers ungarisch, 71--74 Kilo K. 6.65 bis K. 6.85; Österr., 72--76 Kilo, K. 6.80 bis K. 7.10.
Schlußkurs: Usanceware per Herbst K. 7·07 bis K. 7.08.
Mais, 50 per Kilo Ungar. alt K. 6.35 bis K. 6.40.
Hafer, per 50 Kilo:
ung. pr. k. 5.70 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarisch K. 12.60 bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.-- bis K. 13.--, Secunda K. 11.-- bis K. 12.--.
Mehl, per 50 Kilo:
Wiener Weizenmehl: Nr. 0 k. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 k. 13.15 bis K. 13.55, Nr. 2 k. 12.05 bis K. 12.55, Nr. 3 k. 11.55 bis K. 12.05, Nr. 7 k. 8.40 bis 8.90, Nr. 71/2 k. 7.50 bis K. 7.90.
-- Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 k. 12.-- bis K. 12.50. Nr. 1 k. 10.25 bis K. 10.50, Nr. 3 k. 7.-- bis K. 7.50.
letzte Depesche.
Prag, 25. Juli.
fest.
Rohzucker ab Prag prompt 30.80, ab Kolin 30.20, ab Aussig 31.40, per August 31.40.
Raffinade Prima prompt und Juli 84.-- bis 84·5 fest. --
Kartoffelspiritus raffiniert ab Prag 112.--/113.--, Rüböl per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 25. Juli.
Kornzucker Excl. 96% --.--, Kornzucker Excl.
92Gr. --.--, Kornzucker Excl.
88Gr. Notizlos. Kornzucker Excl.
75Gr. 11.-- fest.
Gemahl.
Raffinade mit Faß 28.80, Gemahl.
Melis Prima 28.30 unv. f. a. b. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 12.15 August M. 12.15, September 11.72·5, Oktober M. 9.90, Nov.-December 9.67·5.
Havre, 25. Juli.
(Eröffnung.) Kaffee, Santos good average, per Lauf.
Monat Frcs. --.--, per 4 Mon. --.--.
Triest, 25. Juli.
Zucker, Cen Trifugal Pils Behaup., 29.-- bis 291/2, per Nov.-März 27-- bis 271/2, Kaffee, per 50 Kg. Unv., Rio 53/63, Santos 53/65, Spiritus per Juli-August österreichisch 19.50. G.
Paris, 25. Juli.
Rohzucker 88° disponibel 34.75 bis 35.25, fest weiß Zucker per laufend Monat 38_3/8 per Aug. 38_3/8, fest, Raffinade disponibel 107/107.50.
Budapest, 25. Juli.
Fettware, per 50 Kg. pesten schweinfett 54·5, Tafel-Speck 52·--.
Speck räuchern 50.--.
Bremen, 25. Juli.
petroleum loco 6.95.
Hamburg, 25. Juli.
petroleum loco 6.85, fest.
Antwerpen, 25. Juli.
petroleum 183/4 Hausse.
London, 25. Juli.
Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
Juli 12/3·5, August 12/13/4, October-Dec. 9/91/4, jänner- März 9/91/2.
Continental-Granulated Kristall-Zucker 13/63/4 fest.
Tatees Cube Raffinade. 17/6 fest.
Java-Zucker 13/41/2 fest.
Ofen-Pest, 24. Juli.
offiziell Schlußkurs.
Weizen per Oktober 7.60 bis 7.61. Roggen per Oktober 6.70 bis 6.71, Hafer per Oktober 5.18 bis 5.19. Mais per Juli 5.96 bis 5.97, per August 5.94 bis 5.95, per Mai 1901 4.71 bis 4.72. Kohlrep per August 13.15 bis 13.20.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest; 25.000 Meterzentner Umsatz, fest, behaupten, bis 5 Heller hoch.
übrigens wenig Verkehr.
Termin eröffnen schwach, erholen sich auf gut Effektivgeschäft und schließen stetig.
Neumais vernachlässigen.
bewölken, windig.
Ofen-Pest, 24. Juli.
(Borstenviehmarkt.)
Preis: Prima ungarisch alt schwer Ware von 90 bis 91 H., jung schwer von 94 bis 96 H., jung mittel von 94 bis 95 H., leicht von 93 bis 94 H., ungarisch, gewählt, schwer von -- bis -- H., serbisch schwer 94 bis 96 H., mittel, 94 bis 95 H., leicht 93 bis 94 H. Vorrat vom 22. Juli 42.702 Stück.
Auftrieb am 23. Juli 499 Stück, Abtrieb 305 Stück.
es verbleiben demnach noch 42.896 Stück.
Liverpool, 24. Juli.
(Getreidemarkt.) Weizer unverändert, ½ d. niedrig, amerikanisch Mais ½ d. Mehl unverändert.
Schön.
Liverpool, 24. Juli.
(Baumwollemarkt Ruhig. Umsatz 3000 Ballen.
Tages-Import 8000 Ballen.
deliveries american any Port L. P. C. per Juli 5 [formel] , per Juli-August 5 [formel] , per August-September 5 [formel] , per Sept.
oktober 4 [formel] , per october-november 4 [formel] , per november-december 4 [formel] , per december-jänner 4 [formel] , per jänner-februar 4 [formel] , per februar-märz 4 [formel] . per märz- april 4 [formel] .
Petersburg, 24. Juli.
Roggen per Juli 6.30. bewölken.
amtlich Waarencurse d Wiener Börse.
Wien, d 25. Juli. 1900.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, Üetig, prompt Frachtbasis Aussig K. 31.40 g. k. 31.50 W.; pro August Frachtbasis Aussig K. 314.0 g. k. 31.50 W.; Raffinade. ja, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon k. 84.75 g. k. 85.-- W.; Würfelzucker ja, ruhig, per August-Sept. ab mährisch Station transito k. 30.25 g. k. 30.75 W. Pils zentrifugal ja, behaupten, prompt ab Triest transito k. 29.-- g., k. 29.50 W.; per August-Sept.
ab triest transito k. 27.-- g. k. 27.50 w. -- spiritus (per 10.000 liter), unveränd., prompt contingent.
ab Wien K. 44.-- g. k. 44.60 -- Rüböl (per 100 Kilo), ruhig. prompt ab Wien K. 37.-- g. k. 37.50 W. -- Leinöl (per 100 Kilo) Ruhig. Engl. prompt ab Wien K. 94.-- g. k. 95.-- W. -- Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhig.
Kohlrep per August-Sept., ab Wien K. 13.40 g. k. 13.50 W. -- petroleum (per 100 Kilo) ruhig kaukasisch Raff. ohne Faß prompt ab Triest Transito ab 11.50 g. k. 12.-- W., galizisch stehen White prompt ab Wien per Waggon k. 37.50 g. k. 38.50 W.; detto wasserhell prompt ab Wien per Waggon k. 38.50 g. k. 39.50 W. Fettware (per 100 Kilo) Rub., Schweinfett inklusive Faß prompt i. Kosten ab Wien K. 56.-- g. k. 56.50 W. Speck, wissen, Exclusive Packung prompt i. Kosten ab Wien K. 53.-- g. k. 53.50 W.: Unschlitt, Ausschnitt, prompt, i. Kost ab Wien K. 34.50 g. k. 35.-- w.
Kurs an d Wiener Börse (nach d offiziell Kursblatt) vom 25. Juli 1900.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten für 100 k = 50 Fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Franc, Lire und Liv. St. lautend für 100 Mark, Frano, Lire und Liv. St. notieren.
d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
d Zins sein vom Mominale, bei nicht vollgezahiten Aktie vom eingezahlt Betrag zu berechnen und sein d bei eine Effekt augeführt Steuer zu d bemerkt Satz in Abzug zu bringen.
Umrechnungssatz für Kapital und Zins: 1 fl. ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. c.-m. = 2 k 10 h., 1 goldguldan = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Frano oder 1 Lira = 86 h., 1 Liv. Sterl.
= 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente P. C. 4·2% . 97.50 97.70 Februar-Rente P. C. 4.2% 97.40 97.60 Silber-Rente-Juli P. C. 4·2 % ........ 97.35 97.55 Silber-Rente-October P. C. 4·2 % ....... 97.35 97.55 1854er Staatslos 250 fl.. 171.-- 172.-- 1860er " " 500 fl.. 134.-- 135.-- 1860er " " 100 fl.. 164.-- 166.-- 1864er " " 100 fl.. 193.-- 195.-- 1864er " " 50 fl.. 193.-- 195.-- dom.-pfdbr à 120 Fl.. 297.-- 298.-- B. Staatsschnld d im Reichsrache vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldrente, Stfr., 100 Fl. per Kassa ..... 4% 115.60 115.80 Too.
Rente in Kronenwhr. Stfr., per kassa ... 4 97.35 97.55 dto. dto. dto. p. Ultimo 4 97.35 97.55 Ost.
Investitions-Rente, Stfr., per Kassa ... 31/2 83.80 84.-- Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G. Stfr. zu 100 Fl. ...... 4% 113.30 114.30 Franz Joseph-Bahn I. Slb.
(Div. St.) .... 51/4% 118.50 119.-- Rudolf-Bahn in Kronenw. Stfr. (Div. St.) .. 4% 95.50 96.-- vorarlberger Fan in Kw. Stfr. 400 Kr ... 4% 95.50 96.50 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt Eisen bahn- Aktie.
Elisabethbahn 200 Fl. Cm. 53/4% von 200 Fl.... 491.-- 495.-- Dto. Linz-Budw.
200 Fl. Ö. W. S.....51/4% 437.-- 440.-- Dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W. S...... 5% 428.-- 431.-- Dto. Karl Ludw.-B. 200 Fl. Cm. 5% von 200 Fl.. 422.-- 422.75 vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1885 400 kr. 4% ..... 95.35 96.35 Geld Ware Elisabethb. 600 und 3000 M. 4 ab 10% ...... 112.25 113.-- Elisabethbahn 400 u. 200 M. 4% ......... 113.50 114.50 Franz joseph-b. em. 1884 (Div. St.) Silbe.
4% .. 96.50 97.40 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.) Silber 4% . 94.-- 95.60 Vorarlberger Bahn emiss 1884 (Div. St.) Silbe.
4% 95.25 --.-- C. Staatschuld d Land d ungarisch Krone.
4% Ung. Goldrente v. C. 115.35 115.55 4% Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr. per Kassa . 90.90 91.10 31/4% Dto. Dto. Dto. P. C. 81.-- 81.20 ung. st.-eis.-anl. g. 100 fl. 120.25 --.-- Dto. Dto. Silber 100 fl.. 99.45 100.45 Too.
staats-oblig. (ung. ostb.)
v. J 1876 ... 117.75 118.50 Too.
schankregal-ablösung- Obligation ...... 98.10 99.-- Dto. Prämie: Anl. à 100Fl. -- 200 Kr....... 158.-- 159.-- Dto. Dto. à 50 Fl. -- 100 kr........ 157.75 158.75 theiß-reg.-lose 4% ... 139.-- 140.-- 4% Ung. Grundentl.-Oblig. 90.20 91.20 4% Croat. und Slavon. Dto. 93.-- 98.70 D.
ander öffentlich anlehnen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878 106.50 --.-- Wiener Verkehrs-Anl... 93.50 94.40 anlehnen d. Stadt und Handelskammer Triest . 4% 94.-- 94.75 anlehnen d Stadt Wien . 102.20 103.-- Dto. Dto. (Silb. Od. Gold) 122.40 --.-- Dto. Dto. (1894) .... 91.25 92.25 Anl. d. Stadt Wien (1898) 94.-- 94.80 Börsebau-Anl. Verlosb.
5% 100.-- 100.75 bulgar.
staats-eis.-hyp.- anl. 100 fl. g. = 240 kr......... 6% 94.75 95.75 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892.
100 fl. g. = 240 Kr. ..... 6% 95.-- 96.-- E. Pfandbrief etc. Bodencr. Allg. Öst. in 50 j. verl. ....... 4% 94.20 95.20 Böhm. Hyp-Bank .. 5% 101.-- 102.-- N.-Öst. L.-Hyp.-Anst.
4% 96.60 97,10 oberösterr.
Landes-Hyp.- ahnen........ 4% 98.50 99.50 Geld Ware Ost. Ung.
Bank 401/2jähr, verl. ....... 4% 98.20 99.20 dto. 50jähr. verl. 4% 98.20 99.20 Sparkasse erst Österr., 60 J. Verl. ....... 4% 98.75 99.7 Steierm. Sparkasse .. 4% 96.50 97.50 F. Eisenbahu-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4% 94.-- 95.-- Buschtehrader Bahn 5% 101.30 102.30 Dux-Bodenbacher E., i. E. 1869 ....... 5% --.-- --.-- Ferd.-Nordb. E. 1886 4% 96.60 97.40 Oesterr. Nordwestenbahn 5% 104.75 105.75 Dto. Lit. B. ... 5% 104.70 105.60 Staatsbahn ..... 3% 405.-- 407.-- dto. x. em. 1885 .. 390.-- 394.-- Dto. Ergänzungsnetz . 394.-- 396.-- Südenbahn Jänner-Juli 3% 319.-- 320.-- Dto. April-Oktober 3% 119.-- 120.-- südnorddentsche Bindig.- Bahn 4% ...... 94.80 95.40 Ung.-Galiz.
Bahn .... 103.-- 104.-- 4% Unterkrain.
= bahn (d. st.) ......... 99.50 100.-- 4% valsugana-eisenb.-g. 200 kr. ....... --.-- 94.-- 4% wien-asp.-eisenb.-ges. 200 fl. s. ...... 97.-- 98.-- 4% wr.-loc.-a.-g. 400 k. 90.-- 90.50 5% wr.-pott.-wr.-n.-b. 200 fl. s. ...... 103.-- 104.-- 4% ybbsthalb.
200 Fl. u. 1000 Fl. Ö. W..... --.-- --.-- G. divers Los.
(per Stück.)
3% Bodener.-Lose Em. 1880 239.-- 241.-- 3% " " Em. 1889 234.-- 235.50 4% Don.-dampfsch 100 fl. 340.-- 360.-- 5% Don.-Reg.-Lose ... 251.-- 253.-- Präm.-Oblig. d. Türk. e.- B. 400 Fr. P. C. ... --.-- --.-- Dto. Dto. P. M. 104.50 105.50 Kreditlos 100 Fl. .... 384.-- 387.-- Clary-Lose 40 Fl. .... 127.25 128.25 Dombau Budapester ... 12.60 13.60 Innsbrucker Stadtanl... 64.50 66.50 Krakauer Anl. ..... 72.-- 72.50 Laibacher Pr -Anl.
... 47.50 49.50 Ofener Los 40 fl..... 125.-- 128.-- rot Kreuz Österr. Ges. v. 10 Fl........ 42.50 43.50 rot Kreuz Ung.
... 20.-- 21.25 Rudolf-Los 10 fl..... 63.50 65.50 Salm-Los 40 Fl. .... 172.-- 174.-- Geld Ware Salzburger Prämien-Anl. 60.25 61.25 stanislauer prämien-anl. 130.-- --.-- St.-Genios.
Los 40 fl... 183.-- 185.-- Wiener kommunal-lose v. Jahr 1874 ..... 382.-- 384.-- Gew-Sch. d 3% Präm.- Schulv. d bodencred.- Anstalt em. 1889 ... 50.-- 52.-- Aktie.
H. Transport-Unteruehmungen.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl 3045 3050 bau- und Betriebs-Ges. F Städt. Straßenb. in Wien Lit. A ........ 283.-- 284.-- bau- und Betriebs-Ges F. Städt. Straßenb. in Wien lit. b ........ 275.-- 276.-- Böhmische Nordbahn 150 fl. 420.-- 425.-- Buschtiehrader Eis.
500 Fl. Cm. ........ 3044 3048 Too.
(lit. b) 200 fl. p ult 1095 1099 donau-dampfschiffahrt-gs. 500 fl. cm. ..... 750.-- 753.-- dnx-bodenb.-eiseub.
400 k. 597.-- 599.-- Ferdinands-Nordb. 1000 fl. Cm.......... 6130 6145 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges. 100 Fl. S. . 530.-- 532.-- Lloyd, ösen., Triest, 500 Fl. Cm.......... 760.-- 764.-- Ost.
Nordwestb.
200 fl. s. 455.-- 457.-- dto. (lit. b) 200 fl. s. p. u. 463.-- 464.-- prag-duxer-eisenb. 100 fl. abgst.
........ 177.-- 179.-- Staatseisb.
200 Fl. per Ult. 660.50 661.50 Südb.
200 Fl.
silb. p. ult. 109.50 110.50 Südennorddeutsche Verbdgsb.
200 Fl. Cm. ..... 369.-- 370.-- Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie 100 fl. 197.-- 200.-- Ung.-Galiz.
eisb. 200 Fl. S. 406.-- 410.-- Ung.
Westb.
(Raab-Graz) 200 Fl. Silber .... 415.-- 425.-- Wiener Localbhn.-Act.-Ges. --.-- --.-- i. Bank.
Anglo-Ost.
Bank 120 fl. 276.50 277.50 Vankverein, Wiener 200 fl. 492.-- 493.-- Bodencredit-Anstalt, Österr. 200 Fl. S. ...... 856.-- 860.-- Kreditanstalt für Handel u. Gewerbe 160 Fl. per C. --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .. 671.50 672.50 Geld Ware Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 691.50 693.50 Depositenbank, Allg. 200 fl. 419.-- 421.-- Escompte-Gesellsch., nied.- Oest. 500 Fl...... 1418 1420 giro- und Kassaverein, Wiener 200 Fl. .... 475.-- 485.-- Hypothekenbank, osternreich.
200 Fl. 30% E..... 196.-- 198.50 Landerbank, Österr. 200 fl 416 50 417.50 Oesterr.-Ung.
Bank 600 fl. 1700 1705 Unionbank 200 fl..... 554.50 555.50 Verkehrsbank, Allg. 140 fl. 322.-- 326.-- K, Industrie-Unternehmungen. Bauges., Alk.
oest. 100 fl. 150.-- 153.-- Egydyer eisen- und stahl- Ind. in Wien 100 Fl. . 172 50 174.-- elektr.-ges. allg. österr.. 478.-- 480.-- Eisenbahnw.-Leihg., erst, 100 Fl......... 330.-- 336.-- "Elbemühl", Papier, V.-G. 133.-- 135.-- Liesinger Brauerei 100 fl. 305.-- 309.-- Montan-Ges., ösen.-Alpin.
450.-- 451.-- Prager Eisen-Ind.-Gesell.
200 Fl......... 1765 1775 Salgo-Tarj.
Steinkohle 100 Fl. ....... 617.-- 619.-- trifaiter kohlenw.-g. 70 fl. 425.-- 435.-- Türk.
tabakregie-gesellsch. 200 frcs. 5% P. Kassa --.-- --.-- dto. Dto. Ultimo 283.-- 285.-- Waffenf.-Ges., Ost. in Wien 100 Fl......... 320.-- 332.-- Waggon-Leihanstalt, Alk. in Pest 400 Kr..... 985 1000 Wr.
Baugesellsch.
100 Fl. . 149.-- 151.-- Wienerberger_AG ziegelei-act.- Gesellschaft ...... 674.-- 676.-- L. Debisen. Amsterdam ....... 200.70 200.90 deutsch Platz ..... 118.55 118.75 London ........ 242.70 242.90 italienisch Bankplatz .. 90.55 90.75 Paris ......... 96.55 96.65 Schweizer Platz .... 95.90 96.10 M. Valuta. Dukaten ........ 11.40 11 44 20-Francs-Stück .... 19 33 19 36 Note ......... 118.55 118.75 Rubel-Note ...... 2.55 2.56
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz.
Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
Protestautisch Bildungsanstalten mit katholisch Geld.
mit Vorliebe pflegen d Protestant auf ihr angeblich Überlegenheit auf d Gebiet d Schule, d hoch Unterricht u. s. W. hinweisen und mit Geringschätzung auf d "inferior Kathotiken" herabblicken.
absehen aber davon, Constalirt d "Augsb. Postzeitung", daß ihr meiste heutig Bildungsanstalten aus d katholisch Vorzeit stammen, werden auch ihr neu, d Unterricht dienend Institut zum groß Teil aus ehemalig katholisch kirchen- und Klostervermögen unterhalten beziehungsweise unterstützen.
nach ungefähr Schätzung dürfen d gesamt seinerzeit "säkularisiert" Kirchenvermögen in Preuße nach heutig Geldwert gegen eine Milliarde Mark betragen, so daß bei eine Verzinsung von drei Perzent d preußisch Staatskasse jährlich an 30 Million Mark zufließen.
hiervon bezahlen Preußen, von nicht auf rechtlich Verpflichtung ruhend Titel, nur 2,352.716 Mark für katholisch Zwecke, während d ungeheuer Rest zum groß Teil rein protestantisch Zwecke zuwenden werden.
von d zahlreich in katholisch Zeit gestiftet schul- und Studiumfonds erhalten d Protestant gleichfalls d Löwenanteil, obwohl sich fast überall d ausschließlich katholisch Bestimmungszweck nachweisen lassen.
in Anbetracht diese Umstand sein es doch sicher nicht zu verwundern, wenn d Protestant in diese Beziehung d Katholik über sein und haben deshalb erstere wohl Grund, sich nicht allzusehr zu erheben.
p. Stenz über d Arsachen d chinesisch Wirre.
P. Stenz sein bekanntlich im vorig Jahr in China martern werden.
wir haben eine ausführlich Bericht über sein Martyrium bringen.
nun haben er seine ober zur Wiederherstellung seine Gesundheit nach Europa und zwar ins Missionshaus St. Gabriel bei Mödling senden.
diese Kenner d chinesisch Verhältnis entwickeln nun seine Ansicht im "Vaterland".
Seiue Ausführung widerlegen eine Menge falsch Ansicht über d Ursache d Wirre in China, indem sie d Kaiserin als die haupt- Urheberin und d Habsucht, Uneinigkeit und Sorgelosigkeit d europäisch Macht und ihr Diplomat als d Hauptursache dieselbe hinstellen.
P. Stenz führen im wesentlich Folgende aus:
mit Eifer und haben suchen jetzt jede am Morgen d Nachricht zu erlangen, die d Kabel aus China bringen.
trotzdem man wissen, daß mindestens zwei Drittel diese neu Nachricht erlügen sein, wollen doch jede dieselbe lesen.
für d, die mit chinesisch Verhältnis bekennen sein, kommen da d kurios Sache zum Vorschein.
d eine Zeitung wissen, daß d Kaiserin vergiften sein, die andere, daß Prinz tun sich zum Kaiser ausrufen und sich "tun Kaiser" unterschreiben haben; d eine halten d Kaiserin für dumm, die andere nennen sie schlau.
eine "zuverlässig Quelle" wissen wieder zu berichten, daß d Kaiserin niemals Peking verlassen und überhaupt unfähig sein, ob ihr Klumpfuß d Stadt zu verlassen.
anfangs meinen man, mit etlich Soldat d "dumm Chinese" d Garaus machen zu können, und als die nicht glücken, schimpfen man und klagen man.
dann "vermutet" d Herr Zeitungsschreiber über d Ursache d ganz Revolte, Herzog K'ung, d Nachkomme d Konfuzius, Prinz tun, d Kaiserin, d Gesandte, d Missionär, d Ingenieur sollen d Reihe nach Schuld sein an d jetzig Zustand.
da werden es denn auch erlauben sein, unsere Ansicht zu bringen.
ich haben nie glauben, daß d Kaiserin tot sein, denn ich halten sie für d eigentlich Urheberin d ganz Revolte.
meine Beweis dafür werden ich unten bringen.
daß Prinz tun sich Kaiser tun nennen, sein undenkbar.
in China nehmen d Kaiser eine ander Name an.
und daß d Kaiserin nicht dumm sein, haben sie vollständig in ihr ganz Politik beweisen.
sie kennen auch ihr Volk.
sie gehen heimlich in d Stadt, ja sie sein vor 40 Jahr aus Peking flüchten und bis in d Hauptstadt Schantung, Tsinaenfu, kommen.
ihr Klumpfuß können sie am Ausgehen nicht hindern, denn sie haben als Tartar keine verkrüppelt Fuß.
doch die sein ja Kleinigkeit.
Herzog K'ung sollen d Zentrum d Bewegung sein.
Schreiber diese haben noch am 21. April d Herzog sehen und sprechen. --
ich haben in seine Yamen gewohnen, an seine Tafel speisen, wir haben wir gegenseitig zum Zeichen d Freundschaft Geschenk machen.
·ich haben von er unter Andere zwei Rolle erhalten, die er selbst beschreiben, auf die er mich seine "alt Bruder" nennen.
ich kennen seine Gesinnung in Bezug auf d Europäer.
er sein wir sehr freundlich gesinnt.
zwei meine gut chinesisch Freund umgeben er, die mit europäisch Verhältnis genau vertraut sein.
K'ung selbst sein auch nicht d Mann, die eine solch Bewegung ins Leben rufen können.
in einige Zeitung werden d Missionär als Ursache d Aufstand nennen.
ja, insofern sie als Europäer d christlich Glauben verkünden, finden sie mitschuldig, aber diese Schuld gereichen sie doch nur zur Ehre.
daß sie nicht durch unklug Benehmen eine Verfolgung provozieren, sein doch eigentlich selbstverständlich, indem sie sich ja dadurch selbst am meiste schaden werden.
nun, d katholisch Missionär sein von protestantisch Mann, die in China leben und d Verhältnis selbst studieren haben, rechtfertigen werden.
in d letzte Tag tun diese noch d stellvertretend deutsch Richter in Tsingtau, Dr. Eichheim.
aber auch d protestantisch Missionär sein nicht so unklug, sich selbst zu schaden.
wenn man d Herr v. Ketteler d Wort in d Mund legen, d Mission haben es mit d Plebs zu tun, die sie ausnützen und spät sie mit Prozeß am Konsulargericht belästigen, so sein darauf zu antworten:
d reich Chinese in Shang Hai, Singapore, Hongkong sein Christ (Katholik).
in Schantung z. B. geben es eine ganz Reihe von Christ, die 300, 500, 1000, 10.000, ja 60.000 Morgen Land besitzen.
bei kirchlich Feierlichkeit in Peking haben d Gesandte sich selbst überzeugen können, daß Hundert von Knoblirten (Gelehrte und Würdenträger) allein in d eine Kirche Peit'ang zu d Sakrament gehen.
zudem haben d Konsulargericht mit d Christ nichts zu tun, indem ja d Macht d Christenschutz bis jetzt verweigern haben.
daß auch d chinesisch Regierung nicht d Ansicht sein, daß d Missionär Ruhestörer sein, haben sie beweisen, indem sie d hervorragend katholisch Bischof China, v. Anzer und Favier, d hoch Auszeichnung (Rang von Vizekönig) geben, "weil sie wegen ihr friedlich Gesinnung so viel Gut tun in China".
ich wissen zudem aus Erfahrung, daß d Volk d Missionär dort, wo es sie kennen, lieben und achten.
d angenehm und gut Leute sein z. B. in d Stadt Schantung mit d Missionär befreunden, gehen im Missionshaus ein und aus und schicken ihr Kind in d Schule.
bei alle groß Unruhen haben immer d Gelehrte und Vornehmen d Mission helfen und sie retten.
nur in ganz neu eröffnen Gebiet, in die vorher gar nie Europäer sein, werden anfangs Schwierigkeit machen.
alle Mißhandelung von Missionär in d letzte Jahr haben in solch Gegend stattfinden.
auch Ingenieur und Kaufmann können nicht eine solch Bewegung hervorrufen, die solch Umfang annehmen.
es mögen ja sein, daß durch schneidig Auftreten, durch schlecht Beispiel klein Unruhen ganz lokal Natur entstehen, aber eine Rebellion, die sich über d ganz Riesenreich erstrecken, können nicht von solch, immerhin verhältnismäßig klein Verstoß abhängig sein.
daß d Bahnbau, d Bergbau viel böse Blut verursachen können und tatsächlich auch verursachen haben, sein selbstverständlich, zumal d Mandarine großenteils Gegner sein und auch d Leiter und Beamte diese Unternehmung nicht vertraut sein mit d chinesisch Sprache und Verhältnis, und oft in grauenhaft Weise von ihr untergeben chinesisch Dolmetschen und Unterbeamte hintergehen werden.
wer aber d chinesisch Volk kennen, werden wissen, daß dasselbe sich nicht zu erheben wagen, wenn es nicht hoch Protektion haben.
nach meine Ansicht sein also d Beamte, respektiv in erst Beziehung d Kaiserin d Urheberin d ganz Aufstand, auch wenn sie die jetzt leugnen und sich vergiften und absetzen stellen, auch wenn sie Prinz tun als Urheber angeben.
sie sein eine verschmitzt Weib, die zur Erreichung ihr Zwecke gar nichts scheuen, Gift, Dolch, Strick und Henkerbeil wissen sie anwenden.
sie sein nicht mit d europäerfreundlich Politik d jugendlich Kaiser Kuangsu zufrieden und erklären er 1898 für krank und unfähig zur Regierung.
seither haben sie sich öffentlich immer noch als europäerfreundlich zeigen, heimlich dagegen d Haß gegen alle, was aus Europa kommen, schüren, in d Mandarine sowohl, wie im Volk.
ihr Politik haben eine hoch Mandarin (Zensor), Admiral Pung-Jü-Lin, einmal in eine Schrift kennzeichnen.
er schreiben:
"d Umgang mit d Ausländer können mit eine chronisch Krankheit vergleichen werden, die wir verhindern, die zu tun, was wir im gesund Zustand tun werden.
seit d Abschluß d Vertrag haben China auf mancherlei Weise leiden.
Vergleich z. B. d Vertrag England und Amerika mit d unsrige! -- -- desto schlimm, wir sein hilflos, gerade jetzt.
man dürfen jetzt nicht vom Krieg sprechen, da wir noch von d Opiumkrieg und d Taiping-Aufstand her schwächen sein.
es werden nur dazu dienen, Territorium einbüßen und hoch Schadenersatz zu zahlen.
außerdem befinden sich in alle Provinz heimlich Verbindung.
so lange wir mit d Fremde Frieden halten, können wir diese d Stange bieten, sowie wir aber mit d Ausländer zu plänkeln beginnen, können wir sicher sein, daß unsere inner Feind d Gelegenheit zur Empörung benützen.
daher sein es von groß Wichtigkeit, wir geben nach, bis wir zum Krieg vorbereiten sein.
d Nation d Westen sein nicht so hochgesinnt wie wir, sondern versuchen unablässig Vorteil von einander zu ziehen.
jede d groß Nation trachten nach chinesisch Gebiet; wenn sie erst eine Hafen haben, verlangen sie noch mehrere.
nur gegenseitig Eifersucht und teilweise international Gesetz legen sie Zügel an, nicht d chinesisch Heer und d Flotte.
d europäisch Eifersucht und Uneinigkeit sein eine Vorteil, die d Himmel China senden, daß es sich vorbereiten können.
wenn alle zum Krieg bereit sein, dann werden wir mit eine Mal d Vergangenheit rächen."
solch Wort erregt bei d Macht keine Argwohn, weil man d Chinese für zu dumm oder für Halbwilde halten, die unfähig sein, eine solch Programm durchführen.
seit d japanisch Krieg, besonders aber seit d Ereignis 1898 rüsten China gewaltig.
Schreiber diese wohnen damals im Innere China und können d Rüstung gut verfolgen.
wir haben auch nicht unterlassen, öffentlich in Zeitung diese Rüstung zu erwähnen, aber diese Bericht werden unerhört oder sogar übel aufnehmen, "weil man durch solch Nachricht d Kolonie ruinieren, indem ja niemand mehr wagen, bei solch Verhältnis im Hinterland für d Unternehmer Geld zu geben."
wir sehen, wie d Truppe europäisch schulen werden, mit europäisch Waffe versehen werden; überall finden Militäraushebung statt, Arsenal werden anlegen, d Volk werden bewaffnet und zu eine geordnet Miliz ausbilden.
von Zeit zu Zeit kommen Mandarine, d Waffenübung vornehmen.
in d Nähe von Peking werden viel Militär, circa 100.000 Mann, zusammenziehen.
man fragen sich, wofür d alle?
als Antwort geben darauf d schlau Chinese:
"die sein gegen d Räuber, die so sehr überhand nehmen."
in d letzte Monat werden außerdem eine ganz genau Statistik machen über d Europäer, Missionär, Kaufmann, Ingenieur, die sich im Innere aufhalten.
sämtliche Christ werden aufschreiben, so exakt und deutlich, wie man die fast gar nicht gewohnen sein.
auf d Frage, weshalb, denn d Missionär sein eine solch Sorgfalt sehr verdächtig, erhalten man als Antwort:
"um ihr, so gut schützen zn können."
dazu kommen d Sekte d da dann hui (groß Messergesellschaft), von Engländer, zuerst Boxer nennen.
diese sein eine religiös-politisch Sekte, die als Endeziel d Sturz d Dynastie beabsichtigen, diese aber zu erreichen suchen, ähnlich d Ko lassen Hui, indem sie d Regierung Schwierigkeit mit d Europäer machen.
in d verschieden Provinz China haben sie die versuchen und auch erreichen.
1898 werden durch Mitglied diese Sekte d beide deutsch Missionär P. Nies und P. Henle ermorden.
Folge davon sein d Besetzung Kiao-Tschaus; Folge von Kiao-Tschau sein Wei-Hai-Wei, Port Arthur u. s. W. man haben damals sagen, d Chinese haben keine Patriotismus.
daß es sie aber nicht gleichgültig sein, wenn man sie Stück für Stück vom Leib schneiden, sein gewiß.
aber d Abrundung und groß Interesse Dee "zivilisiert" Staat verlangen die eben.
d arm Zopfmann vergleichen in ihr Schrift ihr Land mit eine Knochen, um welchen sich d europäisch Hund zanken.
als zuletzt auch Italien noch eine Stück vom "Knochen abreissen wollen, dabei aber von d Chinese herausbugsieren werden, sein es d Kaiserin genug.
sie geben eine geheim Dekret heraus an alle Gouverneur und Vizekönig d Reich.
(es gelingen wir für einige Krone diese Dekret zu bekommen.)
in demselben werden d Gouverneur von Tschekiang, die d Italiener herauswerfen, beloben und d Gouverneur strengstens auftragen, sich mit alle Kraft zu rüsten.
und wenn noch einmal eine Macht in China eindringen wollen, müssen d dortig Gouverneur sofort gegen dieselbe losgehen, selbst ohne vorher in Peking nachfragen zu haben.
d benachbart Gouverneur sein verpflichten, d betreffend Gouverneur zu helfen diese Dekret veröffentlichen wir in ostasiatisch Blatt.
viel Gouverneur, besonders d von Schantung, Name Jühien, benützen nun d da dann Hui zu ihr Zwecke.
mit verschieden Mittel erreichen sie es, daß d Sekte freundlich gegen sie gesinnt werden.
so zum Beispiel fangen d Gouverneur von Schantung nicht d richtig Mörder d Missionär Henle und Nies, sondern köpfen zwei ander schlecht Subjekt (fünf Unschuldige liegen heute noch im Kerker); so kämpfen sie nie gegen dieselbe, wenn sie auch wie Rebell im Land umherziehen und d Christendorf zerstören und d Bahnbau ruinieren.
d Gesandte haben diese Machination nicht erkennen wollen oder sein auch vielleicht durch gegenseitig Eifersucht und Neid hindern, energisch vorgehen. Bischof v. Anzer und ander Missionär haben oft genug warnen.
Jühien, d Gouverneur von Schantung, können nicht absetzen werden, weil er sonst eine "prinziptreu Mann" sein.
und mit seine Prinziptreue zerstören er Kirche und Christendorf und schulen sein Militär gegen d Deutsche.
li-Hin-Heng, die nach d Mord d Missionär Henle und Nies für immer absetzen werden, werden bald darauf unter d Auge d Gesandte noch hoch befördern und müssen noch im April diese Jahr d Militär in Yantse visitieren.
jetzt sein d Feuer, die so lange glühen, zu lichterloh Flamme werden und haben vielleicht schon alle Europäer in Peking verschlingen.
d Operation d Europäer werden sehr erschwern, weil in d Monat Juni, Juli, August d sehr stark Regenguß fallen, die in d Nähe von Peking oft stundenweit d Gegend unter Wasser setzen.
zudem werden d Europäerhaß d Volk einträufeln, und jede Dorf bilden mit seine Miliz mehr oder wenige eine Hindernis für d europäisch Soldat.
ob d Kaiserin d Frucht ihr Werk genießen werden, scheinen wir zweifelhaft.
sollen sie auch wirklich siegreich sein gegen d Macht, was aber auf d Dauer d Zeit wohl ausschließen sein, so werden doch zuletzt d revolutionär Charakter d da haben Hui oder Boxer zutage treten und auch sie d Todesstoß geben.
es scheinen auch, daß d jetzig Aufstand d Kaiserin zu früh kommen sein.
im Anschluß hieran geben wir auch d Warnungsschreiben, welche d apostolisch Vikar in Peking schon am 19. Mai an d französisch Gesandte Herr Pichon richten, in die er auf d groß Gefahr d Lage hinweisen.
die alle lassen Frankreich, lassen d europäisch Macht unbeachtet.
d Schriftstück lauten:
"Herr Gesandte!
von Tag zu Tag werden d Lage ernst und bedrohlich.
im Bezirk Paotingfu sein mehr als 70 Christ niedermachen werden; in d Nähe von Tschoo-Tschen werden vor kaum drei Tag drei ander Neophyt in Stück schneiden.
mehrere Dorf werden plündern und in Brand stecken, eine groß Anzahl ander Dorf werden vollständig verlassen.
mehr als 2000 Christ sein auf d Flucht, ohne Brot, ohne Kleidung, ohne Schutz.
in Peking allein sein ungefähr 400 Flüchtling, Mann, Frau und Kind, bei wir und bei d Schwester unterbringen.
in acht Tag werden sich wahrscheinlich mehrere tausend hier befinden, und wir werden zwingen sein, d Schule, Kollegium und alle Hospital Freizumacheu, um für diese unglücklich Platz zu gewinnen.
vom Osten her drohen Plünderung und Brandstiftung, und wir erhalten täglich d beunruhigend Nachricht.
Peking sein von alle Seite umzingeln, d Boxer nähern sich täglich mehr d Hauptstadt, wobei sie bloß durch d Ausrottung d zum Christentum bekehrt Zurückgehalteu werden.
ich bitten sie, Herr Gesandte, ich zu glauben, denn ich sein gut unterrichten und behaupten nichts leichthin.
d religiös Verfolgung sein bloß eine Vorhang, d Hauptzweck sein d Ausrottung d Europäer, eine Zweck, die deutlich auf d Standarte d Boxer schreiben sein.
ihr Anhänger erwarten sie in Peking; man werden mit d Angriff auf Kirche beginnen und mit eine solch auf d Gesandtschaft schließen.
für wir hier in Peitang sein sogar schon d Tag feststellen, d ganz Stadt kennen er, alle Welt sprechen davon und d Gehrung in d Bevölkerung sein offenkundig.
erst gestern abends sein 43 arm Frau, die vor d Massaker d Flucht ergreifen, mit ihr Kind bei d Schwester eintreffen.
mehr als 500 Person begleiten sie und sagen zu sie, wenn sie auch diesmal entrinnen sein, so werden sie hier bald mit d ander davon ereilen werden.
ich erzählen sie nicht, Herr Gesandte, von d zahllos Plakat gegen d Europäer überhaupt, die in d ganz Stadt affichieren werden; jede Tag tauchen neu Plakat auf, die eine deutlich als d ander.
d Person, welche vor dreißig Jahr Zeuge d Massaker von Tientsin sein, sein von d Ähnlichkeit d damalig Lage mit d heutig überraschen, d gleich Plakat, d gleich Drohung, d gleich Warnung und d gleich Verblendung.
auch damals haben, ebenso wie heute, d Mission, die d furchtbar Erwachen voraussehen, schreiben und Geheten.
unter diese Umstand halten ich es, Herr Gesandte für meine Pflicht, sie um d Entsendung von 40 bis 50 Marinesoldat wenigstens nach Petang zum Schutz unsere Person und unsere Habe zu bitten.
Derartig sein schon unter viel wenige kritisch Verhältnis geschehen, und ich hoffen, daß sie meine ergeben Bitte in Betracht ziehen werden.
† Stls.
jarlon, ev. coadjutor.
† Alf.
Favier, Ev. Vic. Apost v. Peking. + C. M. Guillard, Vic. Gen.
Schulbericht.
eine niederösterreichisch landes-muster- Anstalt.
d 25. Jahresbericht d N.-Ö.
landes- Lehrer-Seminar in St. Pölten sein erscheinen.
er enthalten neben d Schulnachricht mehrere sehr interessant wissenschaftlich Abhandlung.
aus eine d Bericht vorangestellt Bemerkung gehen hervor, daß d niederösterreichisch Landesausschuß gestatten, daß aus Anlaß d 25-jahrig Bestand diese Anstalt, d Jahresbericht heuer in ungewöhnlich stark Umfang erscheinen, um durch d Reichtum d Inhalt eine bleibend Denkmal d geistig Tätigkeit d Lehrkörper im gegeben Augenblick d Folgezeit zu hinterlassen.
diese Intention sein im voll Maß entsprechen werden.
Herr Anstalts-Direktor Dr. R v. Mut schreiben eine hochinteressant, von gründlich Beherrschung d Stoff zeugend Abhandlung:
"d Abstammung d Bajuware", Herr Professor Stefan Blumauer bieten eine gediegen historisch Arbeit:
"d Bayer und Franzose in St. Pölten im Jahr 1741" und Herr Prof. Dr. Rud.
Hornich behandeln in fesselnd Form eine aktuell Thema:
"d Moralskepsis unsere Zeit".
Herr Musiklehrer Burger haben sich mit eine beachtenswert Aufsatz über "Cäcilianismus und Lehrerbildungsanstalten einstellen.
Herr Übungsschullehrer Schwarz schreiben über "Elementar-Unterricht und Elementarlehrer" und d Hausarzt d Internat Med. Doktor matt.
Klaus liefern eine Beitrag:
"zur Wasserversorgung St. Pöltens."
d Jahresbericht konstatieren mit Befriedigung, daß sich in d letzte Zeit d Zahl d Besucher mehren, die d in ihr vollständig Einrichtung allerdings sehenswert Anstalt zu besichtigen wünschen.
über d Klassifikationsergebnis enthalten d Bericht folgend Angabe: A) Fortgang:
Vorzug 45. i. Klasse 115; b) Sitte und Fleiß: Lobenswert.
Ausdauer: 68 bezw.
35. befriedigen: 86 bezw.
100. d Gesamtzahl d Schüler betragen 167.
nicht uninteressant sein d Hinweis darauf, daß d Pflege d Kirchenmusik eine so intensiv Aufmerksamkeit in d Anstalt zuwenden werden, daß es möglich sein, vom November an eine Reihe kirchenmusikalisch Aufführung in d Hauskapelle zu veranstalten.
aus d Gerichtssaal.
Unterschleif im Haus Czjzek.
d Angeklagte Carl Singer geben an, daß er schon früh im Bankhaus Czjzek bedienstet sein, sich dann selbständig machen, indem er d Bankhaus Singer und Stern als Gesellschafter mit eine Einlage von 50.000 K beitreten, die jedoch schon nach eine Jahr verlieren gehen.
er kommen dann wieder zu Czjzek, wo er monatlich 200 Fl. und Bonifikation von 600 bis 800 Fl. beziehen.
d Angeklagte geben zu, daß er sich d fällig Coupon, die von d Wertpapier noch nicht ablösen sein, aneignen, und daß beim Ankauf von Wertpapier d Bankhaus groß als d ausbezahlt Betrag und beim Verkaufe gering als d empfangen Betrag verrechnen werden.
die sein aber so usuell sein, daß man annehmen müssen, d Bankhaus sein damit einverstanden.
Vors.:
wie sein sie nun zu d tief Griff in d Kasse d Firma Czizek kommen? -- Angekl.: wir haben Börseverlust haben.
-- vors.:
wer wir? -- Angekl.:
Jonientz und ich.
eine Committent haben ich 25 Tramwayaktie übergeben mit d Auftrag, sie zu verkaufen; ich vergessen, und plötzlich fallen Tramway um 5 bis 6 Fl.
ich erzählen Jonientz von meine Schlamperei, und wir beschließen, d Aktie auf eigen Rechnung zu übernehmen.
um 1/23 Uhr nachmittags telephonieren d Klient, ob d Aktie verkaufen sein; ich bejahen, lassen ich auf d Aktie eine Vorschuß geben und zahlen d Klient aus. --
Vors.: jetzt besitzen sie 25 Stück Tramway und eröffnen eine Conto unter d fingiert Name Braun.
-- Angekl.: ja.
diese Conto sein d Anfang d Übel.
am nächst Tag schon fallen Tramway um 15 Fl., d Differenz werden immer groß, d Kurs immer tief, d Aktie fallen um fast 300 Fl., d Verlust sein eine riesig.
dann spielen ich, um d Verlust zu decken, haben aber immer verlieren.
-- vors.:
im April haben sie nun d Kasse d Haus Czjzek 50 Stück Kreditaktie entnehmen.
wozu? -- Angekl.:
um spielen zu können, hinterlegen ich sie auf d Name meine Frau bei Hirsch u. Comp. -- vors.:
haben sie sie denn so nehmen können, ohne daß es Jonientz, d Kassier, sehen haben? -- Angekl.:
ich haben selbständig Verfügungsrecht haben, allerdings nicht für meine Gebrauch. --
Vors.:
anläßlich eine bevorstehend Skontrierung leihen sie sich von Jonientz 20.000 Fl.
Rente aus und lösen d Kreditaktie ein, damit sie in d Kasse sein? -- Angekl.: ja. --
Vors.: erfahren sie vorher von eine Skontrierung? -- Angekl.: ja, es werden ich sagen. --
Vors.:
die sein eine recht zweckmäßig Einrichtung! -- Angekl.:
ich haben schließlich ja alle noch im letzte Augenblick vertuschen können, allein ich gehen zum Staatsanwalt. --
Vors.:
früher wollen sie sich erschießen? -- Angekl.: ja. --
Vors.:
es liegen ihr Abschiedsbrief vor.
sie haben es sich jedoch wieder anders überlegen.
d Angeklagte Paul Jonientz bekennen sich als nicht schuldig und geben an, daß d Partei teils nieder, teils hoch Betrag rechnen und d Differenz unter d Angeklagte teilen werden.
alle diese sein jedoch mit d Zustimmung d Bankhaus geschehen. --
Vors.: wenn diese d Fall sein sein, wieso können Singer dann d Art d gemeinschaftlich Gebarungsweise als Malversation bezeichnen? -- Angekl.:
die wissen ich nicht. --
Vors.:
wie viel haben also d "consortium" nebenbei verdienen? -- Angekl.:
circa 1900 Fl. -- vors.:
vor d Untersuchungsrichter haben sie zugeben, d Bankhaus betrügen zu haben.
wie sein die mit ihr heutig Darstellung vereinbarlich? -- Angekl.:
ich sein damals so aufgeregt, daß ich nicht wissen, was ich alle bestätigen. --
Vors.: an d Aneignung von Coupon sein sie nicht beteiligen? -- Angekl.:
die haben Singer nehmen und ich Provision bezahlen.
ich wollen doch niemand schädigen und wenn ich wissen haben, daß man d, wozu wir Beamte wir berechtigt halten, als Diebstahl auffassen, haben ich d Chef alle sagen und zurückgeben, was ich bekommen haben.
d Vorsitzende konfrontieren hierauf d Angeklagte Jonientz und Singer miteinander.
erstere sagen zu Singer: Coupon haben ich nicht nehmen. --
Singer: möglich, ich erinnern ich nicht.
d Angeklagte Otto Erban, Couponkassier bei Czizek, beziehen nur eine Monatsgehalt von 90 Fl. und haben für seine Gattein und zwei Kind zu sorgen.
als er seine früh gehabt Nebenbeschäftigung verlieren haben und seine Frau überdies noch erkranken, lassen er sich, wie er weinend angeben, verleiten, jen Handlung zu begehen, wegen welche er sich nun zu verantworten haben.
Singer und andere haben Coupon bringen, die er einlösen; er haben auch klein Provision von Börsegeschäft bekommen.
d Angeklagte Hans Kremar behaupten ebenfalls, daß d Vorteil beim ein- und Verkaufe d Essecten vom Bankhaus als Entschädigung für besondere Leistung d Beamte einräumen werden sein; von d Vorteil aus d Zinsendifferenz haben er überhaupt erst nachträglich erfahren. --
Vors.: und was haben es mit d Couponaneignung für eine Bewandtnis? -- Angekl.:
davon haben ich gar keine Kenntnis, wenn es auch möglich sein, daß ich daraus, ohne daß ich diese bekannt geben werden, beteilen werden sein.
Zeugenverhör.
d Gesellschafter d Bankfirma Czizek, Doktor Grimus v. Grimburg, deponieren, daß Singer zwar für d Bankhaus Erkundigung auf d Börse einziehen und Auftrag d Bankhaus ausführen haben, aber nicht eigentlich Börsendisponent d Bankhaus sein.
er sein eigentlich Effektenkassier und teilen sich in d damit zusammenhängend Parteienverkehr mit Jonienz. --
Vors.: welchen Einfluß haben Singer beim ein- und Verkaufe d Effekten? --
Zeuge: er obliegen d Kursbestimmung. --
Vors.:
innerhalb welcher Schranke? --
Zeuge: innerhalb d Schranke d Kurs von Geld und Ware.
eine Ausnahme machen nur gewiß Aktie.
was d gegenseitig Kassasperre betreffen, so haben Singer und Jonientz je eine Schlüssel, doch d Art diese Gegensperre sein eine solch, daß eine d Verteidiger mit Recht von dieselbe sagen:
so eine Sperre sein ich in meine Leben noch nicht vorkommen.
bei Tag können Singer oder Jonientz so oft in d Kasse, als eine jede wollen, und während d Nacht sein d Kasse ohnedies schließen, so daß d Doppelsperre eigentlich ganz wertlos sein.
Zeuge geben weiter bezüglich d eingestellt Zahlung d Provision an, er haben dieselbe deshalb sistieren, weil sie erstens zu hoch bemessen sein und es andererseits nicht heißen sollen, durch dieselbe werden d Beamte seine Haus zum Börsenspiel verleiten.
d gewesen Prokurist d Firma Czjzek, Alois Schwanz und d Vizedirektor d Verkehrsbank hickeln, die seinerzeit ebenfalls bei Czjzek dienen haben, geben übereinstimmend an, d Provisionswesen sein stillschweigend gedulden werden.
d verbrennt Hirtenbrief.
d Herausgeber d Schundblatt "Scherer", Carl Habemann, die bekanntlich im Juli v. J. in Innsbruck öffentlich eine Hirtenbrief d Fürsterzbischof von Brixen verbrennen haben, haben sich bereits zum dritt Mal wegen diese Frevel vor Gericht zu verantworten.
d erst Mal vor d Innsbrucker Erkenntnisgericht, welches Habemann freisprechen; d Kassationshof heben jedoch d Urteil auf und bei d neuerlich Verhandlung werden d Angeklagte zu 8 Tag Arrest verurteilen.
auf Grund d Nichtigkeitsbeschwerde heben d Kassationshof d Urteil abermals auf und delegieren d Kreisgericht Feldkirch für d dritt Verhandlung.
bei dieselbe werden d Angeklagte zur Abwechselung wieder freisprechen mit d Begründung, daß d objektiv Tatbestand, daß in d Verbrennung d Hirtenbrief eine Herabwürdigung eine kirchlich Einrichtung liegen, bejahen werden müssen.
ebenso sein d Verbrennung eignen, öffentlich Ärgernis zu erregen.
d Schreiben sein zweifellos eine Hirtenbrief.
d Verbrennung diese einzeln, gegen d Angeklagte persönlich sich richtend Hirtenbrief lassen aber noch nicht erkennen, daß d Herabwürdigung d ganz kirchlich Institution beabsichtigen sein und deshalb erfolgen d Freispruch.
da diesmal d Staatsanwalt d Nichtigkeit Beschwerde anmelden, gelangen d Affäre auch noch zum drittenmal vor d Kassationshof.
d mysteriös Mord in Konitz.
wie aus Konitz telegraphieren werden, sein d Verfahren gegen d christlich Fleischermeister Hoffmann wegen Totschlag durch Beschluß d Strafkammer einstellen werden.
nach d Wortlaut d Beschluß haben d Voruntersuchung ergeben, daß Hoffmann schuldlos sein.
Gewerbe.
zu d Wahl in d Gewerbegericht.
binnen Kurze finden d Ersatzwahl für d ausgelost oder aus ander Grund ausgescheiden Beisitzer, Ersatzmann und Berufungsgerichtsbeisitzer aus d Wahlkörper d Unternehmer iii und v. Gruppe statt.
d iii.
Gruppe wählen am 30 d. in d Volkshalle d neu Wiener Rathaus in d Zeit von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr Nachmittag.
eventuell eng Wahl am 2. August d. J.
zur Gruppe iii gehören folgend Genossenschaft: Anstreicher, Bildhauer, blas- und Streichinstrumenten-Erzeuger, Buchbinder, Buchdrucker, bürsten- und Pinsel-Erzeuger, Drechsler, Faßbinder, Graveur, Industriemaler, kamm- und Fächermacher, clavier- und Orgelbauer, Korbflechter, schilder- und Schriftenmaler, stein- und Kupferdrucker, Tapezierer, Tischler, Zahntechniker und zimmer- und Dekorationsmaler.
von d Mitglied diese Genossenschaft haben circa 1600 ihr Wahlrecht reklamieren und sein demnach wohlberechtigt.
wir empfehlen in diese Gruppe nachstehend Kandidat:
als Beisitzer d Herr: Dominik Altenburger, Buchbinder, 6. Bez., Aegydigasse 3; Carl Dörr, Klavierfabrikant, 6. Bez., Hofmühlegasse 3; Friedrich Ehrbar Jun, k. u. k. Hof-Klavierfabrikant, 4. Bez., Mühlegasse 6; Franz Exler, Tischlermeister, 5. Bez., Brandmayrgasse 4; Wenzel Foltyn, Korbflechter, 5. Bez., Rüdigergasse 17; Johann Jedlicka, Tischlermeister, 18. Bez., Lacknergasse 96; Adolf Kaiser, Buchdrucker.
6. Bez., Bürgerspitalgasse 28; Rudolf Kaiser.
Lithograph, 6. Bez., Bürgerspitalgasse Nr. 28; Adolf Kren, blas- und streichinstrumenten- Erzeuger.
5. Bez., Fockygasse 13; Richard Ludwig, k. u. K, Hof-Möbelfabrikant, 6. Bez., Hofmühlegasse 4; Carl Mimra, Tischlermeister, 4. Bez., Rittergasse 3; Carl Rykl, Bildhauer, 17. Bez., hernalser Gürtel 33; Franz X. Schenzl, k. u. k. Hof-Tapezierer, 9. Bez., Nußdorferstraße 64; Ferdinand Scheinger, Drechslermeister, 7. Bez., Burggasse 39; Philipp Wlach, Fächermacher, 4. Bez., Waaggasse 14.
als Ersatzmann d Herr: Josef Araham, Fächermacher, 15. Bez., Herklotzgasse 33; Johann Bühler, Bürstenerzeuger, 20. Bez., Jägerstraße 2; Franz Enter, Faßbinder, 6. Bez., Mollardgasse 49; Josef Haidinger.
Buchbinder, 7. Bez., Westenbahnstraße 9; Adolf Hübner, Drechslermeister, 8. Be., Lerchenfelderstraße 156; Johann Huß, Faßbinder, 11. Bez., Drischützgasse 4; Eduard Sittner, Faßbinder, 8. Bez., Josefstädterstraße 39; Thomas Slanetz, Bildhauer, 4. Bez., Weyringergasse 24.
als Berufungsgericht Beisitzer d Herr: Adolf Legerer, Tischlermeister, 5. Bez., Grüngasse 27; Hermann Scheibe, k. u. k. Hof-Buchbinder, 3. Bez., Marxergasse 26; Johann Scheibe, Tischlermeister, 5. Bez., Griesgasse 30.
d Wahl in d v. Gruppe finden am 6. August d. J. in d Volkshalle d neu Rathaus in d Zeit von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags statt.
d eventuell eng Wahl sein am 10. August d. J.
zur Gruppe v gehören d Genossenschaft d Bäcker, Einspänner, Erzeuger von Spiritus, Branntwein etc., Fiaker, Donaufischer, Fleischhauer, Fleischselcher, Friseur, Gastwirt, Großfuhrwerksbesitzer, Hotelier, Kaffeesieder, Kaffeesurrogaterzeuger, Kleinfuhrwerksbesitzer, land- und stadt- Lohnfuhrwerker, Leichenbestattungsunternehmer, Milchmeier, Pferdefleischhauer, Sodawassererzeuger, Stellefuhrinhaber, Schiffmüller, Wildbrethändler, Ziergärtner, Zimmerputzer und Zuckerbäcker.
wahlberechtigt sein in diese Gruppe circa 3200 Genossenschaftsmitglied.
wir empfehlen zur Wahl folgend Kandidat:
als Beisitzer d Herr: Josef Burghabe, Branntweinschänke, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 169; friedr. Dechant, Wildbrethändler, 18. Bez., Kutschekergass 25; Ferdinand Hafner, Kleinfuhrmann, 10. Bez., Murengasse 30; Alfred Leimer, Direktor d Walzmühle Vonwiller u. Co., 20. Bez., Handelsquai 3; Johann Merkl, Großfuhrmann, 14. Bez., Neubergerstraße 6; Arthur Mücke, Kaffeesurrogaterzeuger, 9. Bez., Pramergasse 9; Julian Nunner, Fleischhauer, 2. Bez., ober Augartenstraße 50; Theodor Petz, Sodawassererzeuger, 5. Bez., Luftgasse 8; Leopold Pollack, Einspänner, 12. Bez., Krichbaumgasse 7; Andreas Rohrer, Gastwirt, 16. Bez., Ottakringerstraße 55; Carl Rosam, Fleischselcher, 14. Bez., Kornburgergasse 3; Johann Sauer, Gastwirt, 1. Bez., Michaelerplatz 6; Carl Schneeweiss, Fleischhauer, 3. Bez., Erdebergerstraße 14; Franz Swoboda, Fleischselcher, 17. Bez., Hormayrgasse 37; Edmund Zezulka, Konditor, Neulerchenfelderstr. 12.
als Ersatzmann d Herr: Alois Bock, Großfuhrmann, 10. Bez., Dampfgasse 5; Anton Dangl, Fleischhauer, 4. Bez., Alleegasse 18; Franz Deutsch, Fleischhauer, 5. Bez., Schönbrunnerstr. 109; Carl Hannakam, Gastwirt, 18. Bez., Schoppenhauerstraße 40; Franz Lager, Kleinfuhrmann, 10. bez. himbergerstraße 92; Ignaz Beiger, Friseur, 14. Bez., Sechshauserstraße 13; Josef Rappel, Gastwirt, 10. Bez., Himbergerstraße 45; Franz Rosenberger, Konditor, 10. Bez., Himbergerstraße 26.
als Berufungsgerichtsbeisitzer d Herr: Konrad Horacek, Friseur, 7. Bez., Lerchenfelderstraße 15; Carl Isnenghi, Großfuhrmann, 12. Bez., Breitenfurterstraße 10; Rudolf Vieröckl, Fleischselcher, 8. Bez., Josefstädterstraße 43.
indem wir um zahlreich Beteiligung an d Wahl bitten, zeichnen wir mit kollegial Hochachtung für d ii. Verband von Gewerbe Genossenschaft d N.-Ö.
Handelskammerbezirk: Johann Jedlicka, Obmann; Ernst Schneider, Schriftführer.
Fahnenweihfest eine Genossenschaft.
d Genossenschaft d Kleinhändler mit Brennmaterial halten am Sonntag d 26. August in Weigl dreher- Park d Fahnenweihfest ab. Programm:
um 1 Uhr nachmittags Zusammenkunft in Weigl Dreher-Park, 12. Bez., Schönbrunnerstraße, sodann Abmarsch in d Meidlinge Pfarrkirche, woselbst d feierlich Weihe d Fahne stattfinden.
hierauf Rückmarsch in Weigl Dreher-Park und Beginn d Fest.
zu d Gewerbegerichtswahl.
in Klein Saal in Hernals finden gestern unter lebhaft Beteiligung seitens d Gehilfe d Fleischselcher, Fleischhauer, Zuckerbäcker und Omnibusbedienstete eine Versammlung behufs Stellungnahme zu d Gewerbegerichtswahl statt.
Fleischselchergehilfe Bogner eröffnen d Versammlung und betonen d Wichtigkeit d Gewerbegerichtswahl.
in d Gewerbegericht sitzen heute lauter Sozialdemokrat, zu die d christlich-sozial Gehilfe keine Vertrauen haben.
es sein d hoch Zeit, daß diese Leute aus d Gewerbegericht entfernen werden, wenn nicht d Institution selbst illusorisch machen werden sollen.
(lebhaft Beifall.)
Selchergehilfe Knauer bitten, nur Mann in d Gewerbegericht zu wählen, die d vital Interesse d Stand würdig vertreten werden.
Fleischhauergehilfe Eichinger betonen d groß Bedeutung d Gewerbegerichtswahl.
d Gewerbegericht sein an Stelle d Schiedsgericht d einzeln Berufsklasse treten und sein diese Institution entscheiden als eine Fortschritt zu betrachten.
heute sitzen nicht nur d Meister oder Unternehmer dort, sondern auch d Gehilfe und Berufsrichter.
in d Gewerbe, wie Fleischselcher, Fleischhauer, Bäcker, Zuckerbäcker etc., wo d Arbeitszeit nach d Willkür d Meister ausdehnen werden können, kommen es vor, daß Differenz entstehen, und es sein daher sehr wichtig, daß d Angehörige diese Gewerbe ihr Stimme erheben, um Leute hineinwählen, die recht und gerecht urteilen.
es kreuzen sich hier zwei Partei.
wir, so sagen d Redner, stehen auf d christlich-sozial und antisemitisch Standpunkt, und von diese aus wollen wir in d Wahl eingreifen.
d Sozialdemokrat können wir uns nicht anschließen, weil wir nicht begreifen können, wie es sich zusammenreimen Jude und Arbeiter zn sein.
wir können auch aus d Grund mit d Sozialdemokrat nicht gehen, weil wir uns mit unsere Meister nicht in schroff Gegensatz stellen wollen.
d Redner bitten zum Schluß nochmals bei d Gewerbegerichtswahl nur christlich-sozial zu wählen.
nachdem noch Herr Appell aus Klosterneuburg d Gruß d dortig Gehilfe überbringen, erfolgen d Schluß d Versammlung.
Arbeiterversammlung in Margarethe.
gestern finden in Schromm's Gasthaus in d Schönbrunnerstraße eine äußerst zahlreich besuchen Versammlung statt.
dieselbe wohnen u. a. Gemeinderat Schwarz bei.
nach d Eröffnung durch d Obmannstellvertreter d christlich-sozial Arbeiterverein Richter, besprechen Gemeinderat Schwarz intern Vereinsangelegenheit und fordern insbesondere zu lebhaft Besuch d Fest d Verein am 5. August auf.
hierauf erstatten d Mitglied d Parteiveriretung Spalowsky eine eingehend Referat.
im erst Teil dieselbe schildern d Redner d politisch Lage und d traurig parlamentarisch Verhältnis.
im zweit wirtschaftlich Teil seine Ausführung besprechen er eingehend d Wesen und d Zweck, sowie d Zusammensetzung d Arbeitsbeirat d Handelsministerium.
in diese sein auch d Sozialdemokrat Smitka, Widholz und Hub als Vertreter diese Partei entsenden werden, und man sollen glauben, daß diese privilegiert Arbeiterführer nun auch immer d Interesse d Arbeiterschaft wahren.
in eine d letzte Sitzung haben sich nun zeigen, daß d Herr um eine politisch Vorteil Willen und weil es gegen d Kleingewerbe gehen, bereit sein, d Arbeiterschaft zu hintergehen.
in d Lehrlingsfrage sein immer beide Partei dahin einig sein, daß d Lehrlingszüchterei bekämpfen werden müssen.
nun haben es sich darum handeln, ob in d Eisenbahnwerkstätte Lehrling halten werden dürfen oder nicht.
in diese Werkstätte können keine Lehrling etwas vernünftig lernen, weil er keine Gewerbe ganz erlernen.
dagegen sein nur d Handelskammerrat Adler auftreten und d Herr Smitka, Widholz, Hub und Konsorte haben es zulassen.
Redner bitten zum Schluß seine Ausführung um lebhaft Unterstützung d Organisation sowie d christlich Presse.
nachdem sodann d Herr König und Graf einige Wort an d Versammlung richten haben, werden über Antrag d Herr Kadraba an d Reichsratsabgeordnete Schneider anläßlich seine silbern Hochzeit eine Beglückwünschungstelegramm absenden und sodann d Versammlung schließen.
einsenden.
wer eine hustenstillend Mittel benötigen,
die zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken sollen, verwenden d im Inseratenteil nah beschreiben Brustsaft, bestehend aus Spitzwegerichextrakt mit Kalkeisen, welcher vorzüglich Wirkung besitzen.
erhältlich: franziskus- Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis eine Flasche 1 fl. 10 Kr.
Keiles weiß Glasur
sein unbestreiten d gut weiß Anstrich für Waschkasten, weiß Türe, weiß Möbel u. Dgl.
d Anstrich trocknen sofort, kleben nicht und sein vollkommen geruchlos.
Postsendung à Fl. 1·85 liefern d Fußbodenlackniederlage Alois Keil, Wien, wieder Hauptstraße 20.
d Mutter Wille.
eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
36 (Nachdruck verbieten.)
Reichardt bleiben über eine Stunde im Magazin, mit hinreißend Feuer d Melodie Mozart, Beethoven und Haydn vortragen, ohne eine ander Zuhörer zu haben, als d Bruder diejenige, welche alle diese tiefgefühlt Weise gelten.
"Schwester!" flüstern endlich d Bruder in ihr Zimmer herein, als es drinnen im Saal still werden, "Herr Reichardt bitten um d Erlaubnis, du gut Nacht sagen zu dürfen!"
"ich lassen er eine solch wünschen," lauten d kühl Antwort, und mit eine leise vor sich hingemurmelt: "o, Frauenherz, wie tief sein deine Falte!", wenden sich Franz d Freund zu und richten stirnrunzelnd d empfangen Auftrag aus.
es sein sonach keine Wunder, daß d jung Musiker heute d Heimweg mit Gefühl antreten, die von die d gestrig Abend sehr verschieden sein.
ob er die ungeachtet eine Ahnung haben, daß seine Aktie nicht ganz so schlecht stehen, wie es heute scheinen, bleiben fraglich.
jedenfalls haben er beschließen, sich von d, was er zu hoffen oder zu fürchten haben, gründlich zu überzeugen, denn er begeben sich am folgend Abend, nachdem er eine sorgfältig Toilette als sonst machen, von Neue in d Wohnung d jung Kraft
diesmal scheinen d Glück er günstig zu sein.
d jung, schön, von er so hochverehrt Frau sein im Magazin beschäftigen, mit eine seiden Läppchen d fein Staub von d sauber Politur d verschieden Holzfläche zu wischen, eine Amt, die d Bruder keine ander Hand anvertrauen.
sie sein im Hausanzug.
d weiß Schürze, d Haubechen mit d rosafarben Band verleihen sie eine schmuck Aussehen.
sie sein in ihr Beschäftigung so vertiefen, daß sie d Eintretende gar nicht gewahren, und erst aufsehen, als d bekannt Stimme d Künstler ihr Ohr berühren, die sie mit liebenswürdig Freundlichkeit eine gut Abend bieten, während Franz ihr lächelnd zunicken.
"ach, sie sein es, Herr Reichardt?" fragen sie, ohne irgend eine Spur von Überraschung zu zeigen und strecken er d zart Hand entgegen; "wir haben sie heute nicht mehr erwarten -- es sein Samstag und noch dazu nicht einmal gut Wetter!"
"und doch sehen sie mich hier," erwidern Reichardt, nicht ohne einige Verwirrung, "ich fühlen ich daheim drucken, und da machen ich mich auf d Weg zu sie.
ich hoffen, sie werden ich darob nicht böse sein?"
"nicht im gering, Herr Reichardt?
in solch Gemütsverfassung, wie sie sie schildern, sein d Musik d geeignet Mittel, um sich selbst wieder zu finden!"
"und doch sein es heute wenige eine künstlerisch Drang, die ich herführen, als vielmehr d Wunsch, in diese traulich Kreis eine gemütlich Abend zu verleben."
"die freuen wir, Herr Reichardt!" versetzen Franz.
"heute bleiben sie zum Tee bei wir!"
d Musiker verbeugen sich, während Bertha in ihr Beschäftigung fortfahren.
in diese Augenblick werden Franz von eine Lehrjunge abrufen.
"ich haben sie wohl noch etwas zu sagen, beginnen d Künstler gegen Bertha, d Gelegenheit, sich ungestört aussprechen zu können, rasch ergreifend.
"sie haben ich etwas zu sagen?" fragen Bertha, in ihr Beschäftigung innehalten und d Blick auf d Sprecher richten; "bitte, sprechen sie, wie_es sie um_das Herz sein!"
"wie Mir_Es Um_Das Herz sein?
wohlan! da sein mit wenig Wort viel sagen.
es sein nämlich -- es handeln sich darum --"
er halten stocken inne.
"um was handeln es sich?" forschen Bertha mit eine Lächeln d Mutwille.
d Schalk sitzen sie bereits im Nacken und treiben sie an, d Virtuose d Situation so viel als möglich zu erschwern.
"madame! als ich sie zum erst Mal sehen --"
"ja, da denken wir wohl beide nicht daran, daß sie ich einmal etwas vorspielen werden!" unterbrechen er Bertha.
"ach, und ich tun die so gern!" seufzen er.
"sie sein sehr gütig, Herr reichhart!
mein Bruder und ich werden stets bemühen sein, wir ihr Freundlichkeit wert zu zeigen!"
"ich fühlen ich so unendlich glücklich, geehrt Frau, in ihr Nähe," nehmen d Musiker wieder d Wort, "und wenn sie ich gestatten wollen --"
"sie verzeihen, mein Herr, mein Bruder sein nicht mehr hier, ich müssen einmal nachsehen, wo er bleiben!"
(Fortsetzung folgen.)
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
