Preis 8 h.
Redartion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen:
Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindi, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr Nachnittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarus.
Vii. Jahrgang.
Wien, Dienstag d 26. Juni 1900.
Nr. 143.
Preis 8 h.
Bezugspeise: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 28 k halbjährig ...... 14 K vierteljahrig ...... 7 K monatlich .... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h.
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 32 K halbjährig ...... 16 K vierteljahrig ...... 8 K monatlich .... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig .... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein Viertelj.
12 K oder 10 Mark.
Telefon 1828.
zur gefällig Beachtung!
wir ersuchen d P. T. Herr Abnehmer, die Bezugsrecht mit Ende vorig Monat ablaufen sein, sowie auch diejenige, die mit ihr Abonnement noch im Rückstand sein, d Erneuerung dieselbe möglichst bald vornehmen zu wollen, damit keine Störung in d egelmäßig Zustellung d Zeitung eintreten.
d Administration d "Reichspost".
eine arm Großmacht.
Wien, 25. Juni.
d versterben Abgeordnete Hausner haben d österreichisch Abgeordnetenhaus einmal eine "arm Parlament" nennen.
er sagen, d Parlament haben alle äußer Abzeichen eine Volksvertretung; es haben auch verfassungsmäßig Rechte, die sich auf d Papier recht imponieren ausnehmen; man dürfen auch im Parlament reden, ohne wegen d Gesagte einsperren zu werden; aber diese Parlament sein doch eine "arm" Parlament, denn es haben keine Macht, seine Willen durchsetzen.
man hören es zwar, aber man machen, was man wollen; man legen er Gesetzentwurf vor, aber es müssen dieselbe so beschließen, wie es er vorsagen werden.
man verlangen von er d Bewilligung d Geld und d Rekrut, so zwar, daß es sie überhaupt nicht verweigern können.
d genennt Abgeordnete haben mit seine Behauptung nur zu sehr Recht.
was werden er erst Hente sagen, wenn er d jetzig Misère sehen?
wir wissen es nicht: Hausner sein schon mehrere Jahr tot.
was er aber vom "arm" Parlament sagen haben, passen in ander Hinsicht auch auf Österreich.
man können aber sehr gut sagen:
wir sein eine arm Großmacht!
wir haben fast alle Attribut eine solch:
eine groß schlagfertig Heer, leidlich geordnet Finanzen, eine fast 50 Million zählend, gesund, tapfer Bevölkerung, schier unerschöpflich natürlich Hilfesquelle; und trotz alle innerpolitisch Wirre stehen wir durch d Person unsere Monarch nach außen einen da.
auch bestreiten wir niemand d Recht, im europäisch Staaten-Concerte mitreden.
wir können jederzeit unsere Zustimmung zu eine Machtbeschluß verweigern; wir können wir von irgendeine Aktion zurückziehen, wenn wir wollen.
aber unsere Stellungnahme machen, außer in lokal Frage d Balkan, keine Eindruck; in alle ander Frage dürfen wir mitlaufen, aber niemals auf d Richtung bestimmend Einfluß nehmen.
in alle Weltfrage sein wir eine arm Großmacht!
Amerika verweigern uns d Genugtuung und Ersatzleistung für d unsere Staatsangehörige zugefügt Schaden an Leben und Besitz; im spanisch-amerikanisch Krieg müssen wir unsere Sympathie einfach für uns behalten; im südafrikanisch Krieg haben überhaupt niemand nach wir fragen, und bei d jetzig Ereignis in OstAsien haben unsere "furchtbar" Macht von 50 Matrose keine ander Aufgabe, als d Legationsrat mit einige Beamte und Diener -- d Gesandte weilen im zivilisiert Europa -- vor d Massakrieren zu schützen, wenn sie dazu überhaupt stark genug sein.
eine klein Kriegsschiff in d chinesisch Gewässer, sein bisher unsere ganz Macht; vor einige Monat werden unsere Kriegsflagge dort noch gar nicht kennen.
als "unbekannt Schiff" werden unsere Zenta" dort signalisieren.
jetzt erst, angesichts d neu Entwicklung d ostasiatisch Ereignis, die Tragweite unübersehbar werden, vermögen wir noch eine Kriegsschiff, die "Maria Theresia", mit etliche hundert Mann dorthin zu senden, eine "Tat", die eine Tropfen Wasser im Meer d europäisch, japanisch und nordamerikanisch Kriegspanzer und eisern Seeungeheuer bedeuten.
wir sein eine arm Großmacht und bedeuten nur im Bereich unsere Landesgrenze eine Macht.
was unsere Küste fern liegen, fühlen keine Respekt vor wir, da unsere Kriegsflotte kaum d Adria zu decken vermögen.
vor dreißig Jahr stehen unsere klein Marine an fünft Stelle; bloß England, Frankreich, Rußland und Nordamerika sein uns darin überlegen, Italien haben wir damals unsere Überlegenheit zeigen; Deutschland stehen kaum dort, wo wir heute stehen.
jetzt haben uns Italien darin weit zurücklassen; Deutschland sein eine maritim Großmacht erst Rang werden; Japan haben wir weit überflügeln; China besitzen mehr Schlachtschiff, wie wir.
während sich d Gebiet d maritim Macht auf d Erde in d letzte dreißig Jahr durch d Erschließung Afrika und China mehr als verdoppeln haben, sein wir zurückgehen.
während heute d Marine tatsächlich d zweit Bein d militärisch Macht werden sein, stehen wir beinahe ganz auf d eine Bein d Landmacht allein.
Wollen wir wirklich eine Großmacht bleiben, sollen d traurig Wort von d "arm" Großmacht wir nicht zum Jasagen im Mächte-Concerte degradieren, dann müssen die anders werden; dann müssen d gemeinsam Interesse WestÖsterreich und d Gesamtmonarchie über d brutal Egoismus d Machtabend Clique in Ungarn und anderwärts siegen.
d stark Landmacht liegen vorwiegend im Interesse d östlich Land d Monarchie; wenn nun d westlich zu zwei Drittel die Kosten, zu 60 Perzent davon Rekrut besorgen, ja dann haben sie wohl d Recht zu verlangen, daß für d Seemacht von drüben wenigstens eine Drittel in d Maß tragen werden, daß d handels- und Großmachtinteresse d Gesamtmonarchie nicht zu kurz kommen.
für eine "arm Großmacht" sein unsere Armee
Feuilleton.
Erinnerung an Johannes Gutenberg.
Skizze von W. Conrady.
eine halb Jahrtausend sein gestern verfließen, seit Johannes Gutenberg, d Erfinder d Buchdruckerkunst, d Licht d Welt erblicken haben.
d Geburtstag sein zwar nicht sicher, aber wir halten mit d allgemein Annahme daran fest, daß diese d 24. Juni 1400 sein.
mögen man eine noch so groß Gegner d modern Jubiläums-Manie sein, eine Halb-Jahrtausend-Feier lassen man sich wohl gefallen, zumal wenn sie nicht so sehr d Mann, als seine Großtat gelten, d Allgemeinnutzen schaffen.
er sein so schnell Hierhingeschrieben, d kurz Satz: "Johannes Gutenberg sein d Erfinder d Buchdruckerkunst."
welche Fülle von Gedanke rege aber diese wenige Wort an!
eine ganz Kultur, eine ganz Geschichte, eine ganz neu Zeit bauen sich auf d Tatsache auf, daß Johannes Gutenberg d Buchdruckerkunst erfinden und zu voll praktisch Verwendbarkeit bringen haben.
nicht daß gerade er es sein, die sie erfinden haben, sondern daß sie überhaupt von er in d öffentlich Gebrauch einführen werden.
darin liegen d Hochbedeutsame.
von Johannes Gutenberg selbst sein sonst nicht viel zu erzählen, was nicht mit seine Erfindung zusammenhängen.
er sein zu Mainz gebären als Sohn eine Patrizierfamilie diese deutsch Stadt.
mit demselben, in Folge eine Fehde d Bürger zwingen, d Heimat zu verlassen, weilen er in d verschieden deutsch Stadt am lieb und lang in Straßburg, wo in er d erst Gedanke d neu Erfindung, d Druck mit beweglich Letter reifen und Gestalt gewinnen.
erst 1448 kommen er wieder nach Mainz woselbst er mit Johann Faust, die d Mittel dazu bieten, d erst Druckwerk, d lateinisch Bibel, herstellen.
als er in finanziell Notlage geraten, sein es d Theologe Conrad Homery, die er zu Hilfe kam- und d Erzbischof sein es spät, d Gutenberg eine Pfründe verleihen und er so d Existenz sichern.
sein ganz Leben bis zu seine Ende 1467 oder anfangs 1468 erfolgt Tod widmen Gutenberg einzig d Ausbildung seine Kunst, d "göttlich Kunst", wie sie schon seine Zeitgenosse nennen.
es dauern nicht lange, und seine Erfindung sein Gemeingut d Menschheit, sie nehmen d verschiedenartig, gewaltig Entwicklung bis zur heutig Setzmaschine, aber jede Entwicklungsstufe basieren doch nur auf d Erfindung Gutenberg.
erst nur d bücher- und Flugschriftendruck dienen, werden sie zur Großmacht, als d Zeitungswesen sich Bahn brach.
und heute sein d Presse, d Erfindung Gutenberg, d Großmacht d Großmacht.
sie sein in Wahrheit eine "göttlich Kunst -- d Buchdruckkunst.
menschlich Geist entspringen, sein ihr Ursprung wie d d Geist selbst, von Gott, und was Gott schaffen und zulassen, müssen in sich gut sein oder zum Gute gereichen können.
auch d Buchdruckkunst können nicht vom Böse sein, mögen es auch d Zeitgenosse auf d erst Blick klar sein, welches Unheil sie anrichten im Stand sein, wenn sie missbrauchen, wenn sie, statt in d Dienst d Wahren und Gute, in d Dienst d Irrtum oder d Lüge und d Schlechte und Gemeine stellen werden.
zuerst dienen sie ja schon d Hoch selbst.
ihr erst Werk sein d gedruckt Gotteswort.
Geistliche sein d Erfinder Retter in d Not d Leben.
allein es erfüllen sich bald auch an diese "göttlich Kunst" d Schriftwort, daß d Kind diese Welt klug sein als d Kind Gott.
gerade d Feind d Wahren und Gute haben sich damals, wie jetzt, d Presse mit d Aufgebot alle ihr Mittel und Energie bemächtigen; denn sie wissen, daß, wer d Presse besitzen, d öffentlich Meinung beherrschen, und wer über d öffentlich Meinung verfügen, schier allmächtig sein auf diese Erde.
daher d Hochflut d Buch und Schrift, die gegen d Papst und d katholisch Kirche in d Zeit d Reformation, gegen Glauben und Religion überhaupt in d Zeit d Aufklärung d xviii. Jahrhundert, in d Zeit d Revolution, Kulturkampf und d sozial Umwälzung im xix. Jahrhundert erscheinen, daher d Erscheinung, daß d Großpresse alle Herr Land heute in d Hand d Feind d Wahren und Gute eine fast unbezwinglich Waffe sein.
und dennoch sein diese Erfindung hochpreisen.
was sie für d Wissenschaft, was sie für d Kultur, was sie für d Fortschritt, für d Verkehr, für d Kunst und auch für d Religion leisten, die sein eine solch Summe d Großartige, daß alle Schaden, die sie anrichten haben durch ihr schnöde Mißbrauch,
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
zu teuer!
entweder werden wir eine wirklich Großmacht, die man auch jenseits d Mittelmeer hören, oder wir schränken uns ein und befriedigen wir mit d Rolle, die sich daraus ergeben.
dahin sein wir kommen.
Holzschuh passen nicht zum Zobelpelz.
d Student vor!
Rom, 22. Juni.
man schreiben wir:
zu Anfang September veranstalten d "societa della gioventu cattolica",, d Centralverband d italienisch Jugendverein (Präsident: Sacchentti, Ersthofmarschall d Papst) eine "international Pilgerzug d katholisch Jugend" nach d ewig Stadt.
für d Beteiligung Deutschland, Oesterreich-Ungarns und d Schweiz sein vorläufig Wien, München und Freiburg I. B. als Ausgangspunkt in Aussicht nehmen.
dabei sollen d Pilgerzug d jung Leute alle Stand umfassen.
natürlich sein auch einzeln stehend, keine Verein angehörend jung Leute, Gönner und Freund d Jugend (Lehrer u. s. W.) nicht ausschließen.
vor alle willkommen sein aber d katholisch Student.
ihr Pilgerzug sollen daher auch eine in sich geschließen Ganze sein und haben sich nur äußerlich d obengenannt allgemein Pilgerzug angliedern, um sich d bedeutend Fahrpreisermäßigung (von 70 Perzent bei 450 Person) für d italienisch Bahn zu sicher.
diese Pilgerzug, d entsprechend aus ander Land zur Seite gehen, sollen zugleich d Besuch d "international Kongreß d katholisch Student in Rom" dienen.
vor wir liegen eine Aufruf an d katholisch Student Deutschland, Oesterreich-Ungarns und d Schweiz, unterzeichnen von eine römisch Comité, bestehend aus 2 Mitglied d italienisch katholisch Studenterverbindung, d Vertreter d "Gioventu" und 5 alt Herr deutsch katholisch Studentencorporation, von die 4 in Rom wohnen.
wir geben hier eine kurz Überblick über d Programm, wie es sich für unsere deutsch Student gestalten werden:
1. d Reise gehen aus von d vorläufig drei festgesetzt Zentrum Wien (Anschluß d Ungarn), München und Freiburg I. B. (auf diese Weg Anschluß d Schweizer.)
diese Beschränkung d Ausgangzentrum sein gebieten, um auf jede Linie mindestens 450 Teilnehmer zu vereinigen und dadurch in Italien d Ermäßigung von 70 Perzent auf d Fahrpreis zu erhalten.
was d nichtitalienisch Bahn betreffen, so lassen sich d letzte Fahrpreisermäßigung erst noch Abschluß d Liste (1. August) mitteilen.
d Fahrt nach Rom sein gemeinsam und können nicht unterbrechen werden, dagegen können jede d Rückreise einzeln machen und sich dabei nach Belieben auf d Zwischenstation aufhalten.
d Billet haben 45 Tag Giltigkeit.
doch nicht dagegen ankommen.
mögen d Kind d Licht auch nicht so klug sein sein, als d Kind d Finsternis in Bezug auf d Presse, handhaben haben auch sie diese Wehr und Waffe, und wer d gedruckt Literatur übersehen, die d Dienst d Wahrheit und d gut Sitte weihen werden im Lauf diese halb Jahrtausend, werden lachen über diejenige, die es sich wie heute d "N. Fr. Pr." herausnehmen, d Buchdruckerkunst für d sogenannt modern "Fortschritt" allein in Pacht zu nehmen.
und wahrlich, schlecht stehen d Stolz diese "Fortschritt" an; denn was haben d modern Wissenschaft anfangen auch mit d "göttlich Kunst d Buchdruck, haben nicht vor ihr Erfindung Mönch und Priester d Kirche d Wissenschaft pflegen, sie pflegen ohne d mächtig Mittel d Presse.
d modern Wissenschaft stehen nur auf d Schulter d alt Wissenschaft, die in d von d Mönch Hand beschreiben Pergamentband ruhen.
die sollen diese so stolz "modern" Wissenschaft stets bedenken.
wir aber, die wir d Großmacht d Presse am eigen Leib nur zu oft empfinden, müssen d gestrig Tag eine Ansporn sein, d Presse, die sich in d Dienst d Wahren und Gute stellen, d christlich Presse, endlich einmal d sie gebührend Wertschätzung und Förderung entgegenbringen.
wir stehen im Zeichen d Fortschritt.
alle schreiten vor.
wenn wir zurückbleiben und speziell auf d Gebiet d Presse, die heute alle beherrschen, dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn man über wir zur Tagesordnung übergehen.
d Halbjahrtausendfeier Johannes Gutenberg und seine Erfindung werden als eine Jubelfest d Fortschritt im schlecht Sinn in d gegnerisch Presse feiern; mögen es uns zu eine wirklich Fortschritt Ansporn und an Lassen sein!
d Hinfahrt beginnen in Italien, respektiv für d Freiburger Zug in Chiasso, für d Münchener in Ala, für d Wiener in Pontebba.
sie gehen unterschiedslos: Bologna, Florenz, Rom.
d Rückfahrt gehen entweder Rom, Florenz, Bologna, Grenze, wobei zwischen Rom und Florenz Assisi besuchen werden können, und werden dann hier als Voyage Nr. 2 bezeichnen, oder Rom, Assisi, Loreto, Ancona, Bologna, Grenze, wobei also auf Florenz verzichten werden müssen, und heißen dann Voyage Nr. 5.
d Preis stellen sich für Voyage Nr. 5 für d ii. Klasse 3.--, Iii. Klasse 2.-- Lire hoch als für Voyage Nr. 2.
für Voyage Nr. 2 betragen d Kosten:
gern 22, Rom, Grenze Ii. Cl. Iii. Cl. von Chiasso (Freiburger Zug) 50.-- Lire 28.50 Lire " Ala (münchener Zug) 47.25 " 27.60 Pontebba (Wiener Zug) 54.60 " 30.60 "
wer mit d Romfahrt eine Besuch von Neapel verbinden wollen, geben von vornherein an statt Nr. 2: Nr. 2 bis, statt Nr. 5: Nr. 5 bis, was eine unerheblich Preiserhöhung bedeuten.
man können aber auch d Entscheidung aufschieben, da auch für einzeln Person in Rom ermäßigt Billett nach Neapel ausgeben werden.
da d Reise gemeinschaftlich mit d Jugendpilgerzug vor sich gehen, so sein für sie d Zentralstelle diese Zentrum Dr. Schmoller (Passau) Klerikalseminar.
2. für Wohnung in Rom werden ebenfalls gemeinschaftlich sorgen.
wer sich mit Freiquartier (150 Platz für d Student aus Deutschland, Österreich-Ungarn und d Schweiz reservieren) begnügen wollen, wenden sich sofort an d "Consiglio superior Gioventu Cattolica.
Rom, piazza della pietra 26."
für bezahlt Quartier mit vollständig Beköstigung inklusive Wein gelten d Buchstabe a (a1 = 6--7, a2 = 8--10, a 3 = 11 und mehr Lire), ohne Beköstigung b (b 1 = Zimmer von 2--3, b 2 = Bett von 1.50 bis 2.-- Lire.)
d Sorge für Beschaffung d Wohnung ruhen in d bewährt Hand d römisch Comites für deutsch Pilger, unter d unermüdlich Leitung d Msgr. Pick.
3. alle Übrige sein selbständig organisieren und haben seine Zentralstelle bei Dr. Mühlenbein Professor in Brockscheide (Kr. Daun) Rheinprovinz.
Student können natürlich auch alle sonst zu Passau gehörig hier erfahren und erhalten.
4. d Anmeldung haben dementsprechend in Passau oder in Brockscheide zu erfolgen.
sie müssen enthalten: Name, Vorname, Universität (Resp. Seminar) d letzte Semester, genau Adresse, gewünscht Wohnung (z. B. a 2) oder Verzicht darauf (z. B. im Falle man von Rom aus keine Quartier erhalten haben) Reiseroute (z. B. Voyage Nr. 5 bis).
Beiliegen müssen 2 Mark = 2·50 Krone = 2·50 Frcs.
dafür erhalten man eine Pilgeridentitätskarte (Recht auf Preisermäßigung, Eintritt in d päpstlich Museum und Galerie, Erinnerungsmedaille etc.) und eine rot Specialbillet (Teilnahme am Studentenkongreß).
d Liste werden in Passau wie in Brockscheide am 1. August schließen.
5. d Tagesprogramm für Rom sein derart, daß d Student möglichst Freiheit lassen sein.
gemeinsam mit d Jugend-Pilgerzug sein nur d kirchlich Akte (Kirchenbesuch Generalkommunion, Audienz).
d Übrige sein fakultativ.
eine ganz Reihe von Veranstaltung sodann sein selbständig und ausschließlich für d Student.
im Einzelne sein d Programm folgend:
3. September.
Ankunft in Rom.
Abend: Vorbesprechung d Teilnehmer d Studentenkongreß.
Wahl d Delegation.
4. September.
vormittags: Erster Besuch von S. Peter, Lateran, S. Maria Magg.
nachmittags: Erster und zweit Besuch von S. Paul.
5. September.
vormittags: zweit Besuch von S. Peter, Lateran, S. Maria Magg.
nachmittags: Eröffnungsversammlung d Studentenkongreß, Konstituierung d Kongreß und seine Sektion.
Abend: gemütlich Vereinigung d deutsch Student.
6. September.
vormittags: Audienz beim heilig Vater.
(besondere Platz für d Student.)
nachmittags: Sectionssitzung.
Abend: Kommers d deutsch Student.
7. September.
vormittags: Sectionssitzung.
gleichzeitig Gelegenheit zu eine archäologisch Spaziergang.
nachmittags: zweit öffentlich und Schlußversammlung d Kongreß.
8. September.
(Fest Marias Geburt.)
heilig Messe und Generalkommunion (zur Gewinnung d Jubiläumsablaß) in d Kirche S. Ignazio am Altar d Heil. Aloisius, Ignatius v. Loyola, Katharina von Siena.
9. September.
Ausflug d katholisch Jugend nach Viterbo (für d Student fakultativ).
für d in Rom zurückbleibend Abend Schlußkommers.
in d folgend Woche eventuell Ausflug d Student nach Neapel, falls sich eine beträchtlich Zahl von Teilnehmer finden.
6 bezüglich alle weit, zumal d Kongreß Betreffende, verweisen wir einerseits auf d vollständig Programm und d nachfolgend Aufruf' andererseits an d Sekretär Hochwürden Herr Dr. Mühlenbein.
wir schließen mit d ehrlich Wunsch, bei d Demonstration d katholisch Jugend in Rom mögen Österreich würdig vertreten sein.
zumal d Student vor!
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien 25. Juni.
keine allgemein deutsch Volkstag in Böhmen.
d deutschfortschrittlich Partei haben d vordringlich Schönerer-Wolf-Gesellschaft nun in alle Form durch d Prager "Beau." verkündigen lassen, daß sie mit d nationalradikal "volkstag"-Arrangement nichts zu tun haben wollen.
diese Abfuhr machen d genennt Blatt also bekannt:
"nach an maßgebend Stelle eingeholt Erkundigung bestehen dermalen seitens d deutsch Fortschrittspartei in Böhme keinerlei Beschluß, eine allgemein Volkstag zur Erörterung d schwebend innerpolitisch Frage einberufen oder an eine solch teilnehmen."
"etappenmäßig" zum Nationalstaat.
führend Czechische Kreis erheben bekanntlich, und zwar auch im böhmisch Landtag, Beschwerde darüber, daß Zuschrift d k. k. Statthalterei in Prag als Impressum oder auf Stempel d Aufschrift: "für Böhmen" und nicht "für d Königreich Böhmen" tragen.
auf d hin haben man sich beeilen, d czechischen Wunsch nachgeben und neu Stempel mit d begehrt Aufschrift wenigstens für d czechischen Landesgebiet herstellen zu lassen, während für Deutschböhme d Amtssiegel etc. d Aufschrift "k. k. Statthalterei für Böhmen" noch bleiben.
es sein ähnlich wie in Ungarn.
sein dann eine Forderung bewilligen, werden eilig eine halbdutzende neu nachschieben.
die sein d sogenannt "etappenmäßig" Gang.
Jaworski und d Polenclub.
d "Slowopolskie" melden, daß d Majorität d Polenclub im Gegensatz zu Jaworski, um d Schein d slawisch Solidarität aufrechthalten, weiter mit d Jungzeche zusammengehen wollen.
d Fiasko, die d Majorität durch d Spektakel-Obstruktion erleben, haben d Stanczyken noch immer nicht eine Gut belehren.
dafür rächen sie sich nun an Jaworski, die sie nicht gestatten, seine im Polenclub gehalten Rede, in die er seine Stellung gegen d Czechische Obflruction motivieren, zu veröffentlichen.
man deklarieren seine Rede einfach als Clubgeheimnis und fügen bei:
wenn er d Bedürfnis haben, darüber sich öffentlich aussprechen, so mögen er seine Wähler nach Zloczow einberufen und vor diese sprechen.
d in solch Art gemaßregelt Obmann d Polenclub und entschlafen Majoritätsverband haben darum eine Vertreter d "pesten Lloyd" gegenüber seine Auffaßung mitteilen, durch die sie in d Öffentlichkeit gelangen.
Sauctionirtes Landesgesetz.
wie d "Wiener Zeitung" mitteilen, haben d Kaiser d vom niederösterreichisch Landtag beschließen Entwurf eine Gesetz, womit d Anwendung d Landesgesetz vom 30. Dezember 1882 auf d niederösterreichisch landes- Brandschaden-Versicherungs-Anstalt regeln werden, d Sanktion erteilen.
Friktion in d ungarisch Regierungspartei.
d Rede d Abg. Stefan Tisza in Großwardein haben d Führer d gewesen Nationalpartei, d Abgeordnete Apponyi und Horansky, bekanntlich tief verstimmen.
sie sehen darin Versuch d Tisza-Gesellschaft, sich mit eine förmlich Programm wiederum an d Spitze d Regierungs-Partei zu bringen, und verständlich d "Mohr" d konservativ "Nationalpartei", die seine Schuldigkeit im Steigbügelhalt zu Gunst d szell'schen Aspiration tun, jetzt d Tür zu weisen.
gereizt Preßgeplänkel und namentlich Erklärung d zunächst getreffen verschärft d Gegensatz, so daß sich daraus eine bedenklich partei- Chaos zu entwickeln drohen.
auf d hin mögen d Tisza-Clique scharf Wink zum Einschwenken erhalten haben, und so entschuldigen sich jetzt Stefan Tisza, die zu früh losschießen haben, im "Magyar Nemzet" mittels eine glatt Erklärung, in die es u. A. heißen:
"meine Freund Apponyi und Ferdinand Horanszky geben bekannt, daß sie sich nicht d Programm d liberal Partei, sondern jen anschließen haben, welches Ministerpräsident Kolomann v. Szell bei seine Amtsantritt entwickeln haben.
von diese Programm haben ich erklären, daß es in alle groß, prinzipiell Frage identisch sein mit d Programm d liberal Partei, was auch nicht anders sein können, weil sonst d neu Regierung sich nicht d ungeteilt Unterstützung d liberal Partei haben sicher können.
es sein ich jedoch in meine Großwardeiner Rede nicht einfallen, d berechtigt Selbstgefühl meine geehrt Freund Apponyi und Horansky nahetreten.
d liberal Partei sein eine Vereinigung von Mann, die hinsichtlich d sie vorliegend politisch Aufgabe übereinstimmen, und bei gegenseitig Achtung vor Meinungsverschiedenheit in d Vergangenheit d Wunsch hegen, Schulter an Schulter d Arbeit d Zukunft zu verrichten."
deutsch Reich.
Personalie.
d deutsch Reichskanzler, Fürst Hohenlohe, sein nach Ragatz in d Schweiz zur Erholung abreisen.
-- zum Unterstaatssekretär im preußisch Kultusministerium als Nachfolger d in d Ruhestand tretend Dr. v. Bartsch sollen Ministerialdirektor Dr. Kügler ausersehen sein.
d Ernennung stehen unmittelbar bevor.
an Dr. Kügler Stelle sollen d Geh. Oberregierungsrbth v. Bremen kommen.
sicher sein d Ernennung Dr. Kügler noch nicht.
Dr. Kügler haben d liberal Tendenz d Culturkampf-Aera unter d Ministerium Falk als die recht Hand sich zu eigen machen.
seine Ernennung sein eine Faustschlag gegen Katholik und Zentrum. --
zum Präsident d Central-Genossenschaftscasse, als Nachfolger d versterben Freiherr v. Hüne, sein Dr. Heiligenstadt ernennen werden, die d Direktorium diese Institut bereits seit d 1. Oktober 1895 anhören haben.
Dr. Heiligenstadt, seit 1898 nationalliberal Mitglied d Reichstag für d Wahlkreis Wanzleben (sechst Magdeburg), sein am 8. Oktober 1670 zu Geestemünde gebären und katholisch Konfession.
Fürsorge für d Landwirtschaft.
d preußisch Landwirtschaftsminister haben alle Landwirtschaftskammer auffordern, je eine sachverständig Delegierte zur Weltausstellung nach Paris zu senden, um d landwirtschaftlich Ausstellung und d landwirtschaftlich Verhältnis Frankreich zu studieren und er Bericht zu erstatten.
im bayerisch Landtag
werden d Antrag, betreffend d Herabsetzung d Grundsteuer zwar ablehnen, aber man nehmen dafür d Versprechen d Finanzminister v. Riedel entgegen, daß er d nächst Budgetlandtag eine Gesetz über Revision d grund- und Hansesteuer vorlegen werden.
Italien.
eine neu Ministerium.
es sein d Senator Sarracco gelingen, eine neu Ministerliste zusammenbringen, die d König am 24. d. vorlegen, und von demselben mit einige Änderung annehmen werden.
d definitiv Liste lauten:
Saracco: Präsidium und Inner; Visconti-Venosta: Äußer; Gianturco: Justiz; Chimirri: Schatz und staatlich Finanzen; Branca: öffentlich Arbeit; Gallo: Unterricht; general di San Martino: Krieg; Moriu: Marine; Carcano: Ackerbau; Pascolato: Post und Telegraph.
-- heute am 25. d. werden d neu Minister beeidigen.
d Hauptfrage sein freilich nun d, wie d neu Regierung von d Kammer-Opposition, speziell von d Repnblikanischen und sozialdemokratisch Abgeordnete aufnehmen, und welche Aktion d Obstruktionspartei in d Kammer diese Cabinet gegenüber wählen werden.
darin liegen d springend Punkt für d verworren Situation.
Rußland.
d Nachfolger Murawiew
sein vom Kaiser Nicolaus Ii. bereits ernennen.
es sein d schon seit 24 Jahr im auswärtig russisch Amt tätig Graf Lambsdorff, die seit d letzte Jahr "Gehilfe" d jeweilig leitend Minister in Petersburg sein, die aber nie auswärts an fremd Hof verwenden werden.
deshalb sein auch sein Name in d westeuropäisch Presse kaum bekannt werden, obschon er für Rußland äußer Politik seit Jahr maßgebend in Betracht kommen.
d "P. C." erklären über d Persönlichkeit d neu Vertrauensmann d Zar, d bescheiden Zurückgeziehenheit lieben und d vorläufig nur als "interimistisch" Minister funktionieren werden:
"bei denjenig, d Gelegenheit haben, mit er amtlich häufig in Berührung zu treten, haben d Name Lambsdorff eine vortrefflich Klang.
d Gediegenheit seine Arbeitsmethode und seine voll Beherrschung d, eine so weit Kreis d Weltpolitik umfaßend Material d russisch Diplomatie werden in d bezeichnet Kreis einmütig anerkennen.
man können gewiß sein, daß Graf Lambsdorff d auswärtig Politik Rußland auch in d gegenwärtig schwierig Phase mit jen Besinnenheit, Klarheit und Sicherheit, sowie mit jen Verständnis für d Intention d Zar leiten werden, die er in seine bisherig Stellung, insbesondere in jen Zeitabschnitt, wo er, wie gegenwärtig, mit d interimistisch Führung d Geschäft betrauen sein, bewähren haben."
Frankreich.
militärisch.
bei d Enthüllung d Monument für d im Jahr 1870 gefallen Sohn d Department Meuse halten Kriegsminister André eine Ansprache, in welche er d alt aus diese Departement stammend General hoch Los zollen.
er sagen, daß in Frankreich trotz verschieden hochtrabend Versicherung d Patriotismus nicht d Monopol Einzelne, sondern d Grundzug alle Franzose sein.
am Tag d Gefahr werden diese Patriotismus d ganz Nation einigen.
d Rede werden mit lebhaft Beifall aufnehmen und mit d Ruf:
"es leben d Republik!
es leben d Arme! erwidern.
Gemeindezeitung.
Mandatsniederlegung.
Stadtrat Loren Müller, die für d Stelle d Bezirksvorsteher in d Brigittenau kandidieren werden, haben sein Mandat als Stadtrat und Gemeinderat niederlegen, da er d Gemeindestatut gemäß beide Stelle nicht bekleiden dürfen.
Rathausbau in Floridsdorf.
behufs Erlangung von Entwurf für d neu zu erbauend Rathaus haben d Gemeinde Floridsdorf eine eng Konkurrenz ausschreiben.
vom Rathauskeller.
d provisorisch Lagermeister Carl reuen werden in Folge d Resignation d bisherig Kellermeister zum provisorisch Kellermeister ernennen.
behufs Besetzung d Lagermeisterstelle werden eine Konkurs ausschreiben.
Tagesbericht.
Wien. 25. Juni.
* Kalender für Dienstag, d 26. Juni.
Katholik: Vigilius -- Grieche (13. Juni): Aquilina.
-- Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. morgens.
-- Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 3 Uhr 24 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 7 Uhr 31 Minute Abend.
* hof- und Personalnachricht.
Erzherzog Rainer sein von d Inspizierung d Landwehrtruppe Sonntag Abend um 8 Uhr aus Iglau wieder hier eintreffen. --
Prinz Kotohito-Kanin von Japan sein am 23. d. M. in Kiel eintreffen und werden vom Prinz Heinrich und eine Ehrencompagnie empfangen.
beide Prinz fahren ins Schloß, wo Prinzessin Heinrich d Prinz Kotohito-Kanin empfangen.
spät begaben sich Prinz Heinrich und Prinz Kotohito-Kanin an Bord d "Hohenzollern".
* Audienz.
d Kaiser haben heute vormittags allgemein Audienz erteilen.
unter ander werden empfangen:
d Oberstlandmarschall von Böhmen Georg Fürst Lobkowitz und d Landmorschall von Galizien Stanislaus Graf Badeni, Abt von Melk Alexander Karl, Inful.
Propst Dr.
Alois Jirak et_cetera.
* d Beisetzung d Fürstin Josefine von Hohenzollern
finden am 23. Juni statt.
anwesend sein d Prinz Friedrich und Heinrich von Preußen als Vertreter Kaiser Wilhelms, d Großherzog und d Großherzogin von Baden, d König und d Kronprinz von Rumänien, d Graf von Flandern, Prinz Albert von Belgien, Herzog Robert von Württemberg, Prinz Albert von Sachsen und ander Fürstlichkeit.
d Totenamt halten d Erzabt d Kloster Beuorn ab.
* König Milan von Serbien.
d Kaiser haben Samstag nachmittags d Ex-König Milan von Serbien in besondere Audienz empfangen und fahren dann bei Frohner "Hotel Imperial" vor, wo er für d König seine Karte zurücklassen.
gestern vormittags sein König Milan zum curegebrauch nach Karlsbad abreisen.
* d Leiden d Khedive.
wie aus Port Victoria melden werden, sein d Leiden d Khedive eine kompliziert.
außer d Kehle sein auch d hart Gaumen in Mitleidenschaft ziehen.
Königin Victoria Erkundigtesich wiederholen angelegentlich nach d Befinden d Khedive.
* auf d Vii.
allgemein deutsch jonrnalisten- und Schriftstellertag
in Mainz machen d Wiener Delegierte Leitich d Mitteilung von d im Zug begreifen Gründung eine neu Journalistenverein in Wien, welche d Name "Club Wiener Presse" führen und Mitglied von sieben Wiener Tagesblatt umfassen werden.
d Delegierte knüpfen hieran d Bemerkung, daß von diese Zeitpunkt an also nicht mehr d "Concordia" allein d Repräsentantin d Wiener Presse sein, sondern auch d "Club d Wiener Presse".
* Rektorswahl an d Wiener Universität.
zum Rektor für d Studiumjahr 1900/1 werden d Professor d österreichisch Civilprozeß an d rechts- und staatswissenschaftlich Fakultät Dr. Emil Schrutka Edler v. Rechtenstamm wählen.
als Prorektor werden Hofrat Professor Dr. Julius Wiesner fungieren.
* eine Säbelaffaire in Budapest.
zwischen d hauptstädtisch Ingenieur Josef Haußner und d Oberlieutenant d 24. Feldjägerbataillon Robert Merores kommen es schon vor einige Woche wegen eine Vorfall, bei welche eine Dame eine Rolle spielen, zu eine Fehde.
vorgestern abends erscheinen d Offizier in d Wohnung Haußner, um von diese Aufklärung zu verlangen.
eine Wort geben d ander, schließlich ziehen Oberlieutenant Merores d Säbel und führen gegen Haußner mehrere Hieb, worauf er sich entfernen.
Haußner begeben sich zur Polizei und erstatten d Anzeige, d Polizeiarzt konstatieren an Haußner sechs Verletzung verschieden Grad am Kopf, an d Hand und auf d Rücken.
* Brand in Margarethe.
heute früh um 7 Uhr sein in d im zweit Stockwerk d unter Brauhausgasse 39 gelegen Wäschefabrik d Moriz Birnbaum eine Feuer zum Ausbruch kommen d Feuer werden, als d Arbeiter zum Dienst eintreffen, bemerken.
durch d Öffnen d Türe entstehen eine stark Luftzug, die d Feuer anfachen.
an d leicht brennbar Material finden d Flamme reichlich Nahrung und als d requiriert feuerwehr- Centrale unter Führung d Inspektor Bogdanowicz am Brandplatz erscheinen, stehen d ganz Raum lichterloh in Flamme.
d Löscharbeit sein durch d überaus stark Rauchentwicklung sehr erschwern.
von drei Seite werden d Bekämpfung d Feuer in Angriff nehmen, mit Schiebleiter und Hackenleiter d Feuerherde näherrücken.
im Ganze werden vier Schlauchlinie legen.
nach halbstündig angestrengt Arbeit sein d Feuer lokalisieren, nach eine weit Viertelstunde löschen.
leider ereignen sich bei d Brand auch eine bedauerlich Unfall.
d Löschmeister Allinka wollen nämlich über eine Hakenleiter eine Schlauchlinie in d zweit Stockwerk dirigieren und wollen sich zu diese Zwecke mit d Karabiner einhacken.
in Folge d stark Rauchentwicklung sehen er eine Sprosse d Leiter nicht und verfehlen dadurch d Einhacken.
er lassen d Leiter aus und stürzen zwei Stockwerk tief herab.
d Löschmeister, die eine Bruch d link Schulterblatt erleiden haben, werden von d städtisch Sanitätsstation in schwerverletzt Zustand in d Wiedner Spital bringen.
im erst Stock d Haus befinden sich eine Schirmfabrik, die durch eindringend Wasser Schaden erleiden haben.
d Betrieb d Wäschefabrik müssen heute einstellen werden, da auch d Maschine durch d groß Wassermenge, die in d Räumlichkeit schleudern werden müssen, momentan betriebsunfähig werden sein.
d Entstehungsursache sein bisher vollständig unaufgeklärt.
zwei weit Brand.
gestern abends um 1/28 Uhr brennen d Gemischtwarengeschäft d Herr Jacques Levermoser, Vorgartenstraße 205, gänzlich aus.
nach Aussage d Eigentümer betragen d Schaden 2000 k. -- bei d Station Breitensee d Stadtbahn brennen gestern nachmittags um 1/25 Uhr circa 200 Quadratmeter dürr Gras.
d Brand werden rasch von d Feuerwehr löschen.
* sechs Selbstmord und drei Selbstmordversuch.
zwischen vorgestern und gestern haben im Wiener Polizeirayon nicht wenige als sechs Person, freiwillig ihr Leben eine Ende machen.
drei Person, die sich gleichfalls töten wollen, werden retten.
* Zugsentgleisung bei Karlsbad.
d gestern abends von Karlsbad abgegehen Eisenbahnzug entgleisen bei d Ausfahrt.
d Schlafwagen und d Gepäckswagen springen aus d Schiene.
d letztere stürzen um, während d Schlafwagen stehen bleiben.
d im Gepäckswagen anwesend Zugsführer erleiden eine leicht Verletzung.
d Zug gehen dann ohne d beide Wagen mit eine Verspätung von 46 Minute ab.
d Ursache d Unfall sollen eine falsch Weichenstellung sein.
* ertrinken Kind.
d achtjahrig Sohn d Schuhmacher Moriz Chmela, Johann Chmela, Favorit, Alxingergasse Nr. 79, wohnhaft, sein in eine Teich nächst d Ziegelwerken in Favorit gefallen und ertrinken.
d Leiche d Knabe werden gestern nachmittags nach lang Suche von d städtisch Feuerwehr aus d Teich ziehen.
* österreichisch-ungarisch Pilgerhaus in Jerusalem.
d Stelle eine zweit Vorsteher im Österr.-Ung.
Pilgerhaus sein erledigen.
Bewerber um diese Posten, die für wenigstens zwei Jahr verleihen werden und mit welchem nebst frei Station eine jährlich Gehalt von 1000 K und Vergütung d hin- und Rückreise verbinden sein, haben ihr Gesuch mit beigeschließen Zustimmung d betreffend bischöflich Ordinariat bis 15. August d. J. im Weg d f.-e. Ordinariat in Wien an d Curatorium d genennt Pilgerhaus zu senden.
diese Posten können nur an Weltpriester verleihen werden; jene, welche außer d Landessprache italienisch oder französisch sprechen, haben d Vorzug.
vom curatorium des österr.-ung.
Pilgerhaus.
Wien, 23. Juni 1900.
Dr. Hermann Zschokke, Kurator.
* Überfahren.
d fünfzehnjahrig Schlosserlehrling Anton Brauseck werden am 23. d., nachmittags um ½ 5 Uhr nächst d ehemalig Schönbrunnerlinie von eine Fiaker überfahren.
im bewußtlos Zustand werden d Bursche in d wieder Krankenhaus bringen.
* verhütet Eisenbahnkatastrophe.
durch d Geistesgegenwart eine Lokomotiveführer sein vorgestern abends eine Eisenbahnunglück verhüten werden.
während eine hastig Gewitter bemerken nämlich d Lokomotiveführer d budapest-wiener Schnellzug, Anton Müller bei Wilfleinsdorf auf d nämlich Geleise zwei Lastwaggon mit groß Schnelligkeit d Eilezug entgegenrollen.
dieselbe sein in d Station Götzendorf durch d Gewittersturm ins Rolle bringen werden.
d Lokomotiveführer bringen sofort d Zug zum Zurückrollen und lassen d Waggon allmählich herankommen, bis sie sacht an d Maschine aufstoßen und dadurch in ihr Lauf aufhalten werden.
nunmehr bringen d Maschenführer d Zug langsam zum Stehen und schieben dann d Waggon nach Trauttmansdorf zurück, wo sie auf eine ander Geleise stellen werden.
* politisch Linie -- wie heißen?
Eduard Pötzl -- eine Renommierchrist d jüdisch "neu Wr. Tagblatt" -- haben eine Leitartikel als "Kranz für Heine" verbrechen, in welche er uns umständlich auseinandersetzen, daß Heine einige schön Lied, ja Volkslied dichten haben.
daß die keine Grund sein, d ganz Hein anders zu beurteilen, als wir deutsch Christ es tun, nur nebenbei!
wir interessieren nur d Anmerkung d Redaktion d "N. Wr. Tagblatt" zu diese Artikel:
"wir geben unsere Kollege Eduard Pötzl heute an diese Stelle d Wort, weil er nicht eine Episode, sondern eine sozial Erscheinung besprechen.
manche seine Anschauung tragen eine entschieden subjektiv Gepräge und weichen zum Teil von d politisch Linie diese Blatt ab.
d Gegenstand aber sowie d Autor d er behandeln, rechtfertigen d unverändert Abdruck.
wir haben nun keine Wort in d Artikel lesen, die von d politisch Linie d "N. Wr. Tagblatt" abweichen.
höchstens haben Pötzl d Jude in Heine nicht genügend würdigen; denn d politisch Linie d Blatt sein:
"im Anfang sein d -- Jude und Ende Jude -- alle Jude!
Oder sein d Schlußsatz d Artikel d Chefredakteur Wilhelm Singer so auf d Leber gefallen:
"in Wien, d "Stadt d Lied", bewahren man sich doch wohl noch d inner Freiheit, in eine Huldigung für d Genius eine groß Dichter "keine Reverenz vor d Judentum" zu erblicken."
haben nicht auch Pötzl eine tief Bückling vor d Judentum machen müssen, um mit d "politisch Linie" Singer und seine Blatt kongruieren zu sein?
* Advokatendeputation beim Justizminister.
d Justizminister Freiherr v. Spens-Booden empfangen Samstag d Deputation d Delegiertentag d österreichisch Advokatenkammer, bestehend aus d Präsident Dr. Ritter v. Feistmantel und d Referent Dr. Ruzicka, welche er d Beschluß d letzte Delegiertentag überreichen.
d Minister empfangen d Herr sehr wohlwollend, sprechen mit sie über advokatisch Angelegenheit und erklären, er werden d Beschluß eingehend prüfen lassen und zur Erteilung von Aufklärung d Herr zu sich bitten.
* Leichenbegängnis d Schauspielerin Krall.
unter kolossal Beteiligung d Publikum werden Samstag nachmittags d Leiche d unglücklich Schauspielerin Emilie Krall zu Grab tragen.
d Sarg werden von d Totenkapelle d allgemein Krankenhaus zum Wohnhaus d Verblichene, Mariahilf, Mittelgasse 6, bringen und dort unter d Haustor niederstellen.
d ganz Personal d Raimund-Theater haben sich unter Führung d Direktor Gettke vor d Trauerhaus einfinden.
um 3 Uhr erscheinen d Geistlichkeit und nehmen unter d Haustor d Einsegnung d Leiche vor.
dann setzen sich d Zug zur Gumpendorf Kirche in Bewegung.
nach d Einsegnung stimmen d Chor d Raimund-Theater Marschner "du bleich Tod an.
d Zug nehmen sodann d Weg zum raimund- Theater.
d Loggia d Theater sein schwarz verhängen.
vor d Theater halten d Wagen an und während eine Posaunencorps vom Balcon herab d ernst Klang eine Trauerlied erschallen lassen, werden auf d Sarg Kranz d Ausschuß und d Direktion d Raimund-Theater niederlegen.
auf d Heiligenstädter Friedhof widmen am offen Grab Oberregisseur Rad d unglücklich Kollegein eine ergreifend Nachruf.
* d "Ehrung Heinees" durch d Wiener Mannergesangsverein.
d Vorstand d Wiener Mannergesangsverein richten von Paris aus eine Telegramm an Dr. Lüger, worin er erklären, daß weder d Verein noch jemand in die Name eine Kranz auf Heines Grab niederlegen und es d Liebenswürdigkeit d Bürgermeister überlassen, daß d vom Gemeinderat gefaßt Resolution zurücknehmen werden.
d frischauer'sche Tagblatt welche d also, wie man sehen, unwahr Nachricht von d "Ehrung Heinees" bringen haben, motivieren d Unterbleiben dieselbe im folgend poetisch Erguß:
eine wahr Glück nur, daß d Wiener Sänger zur Probe g'rade brauchen etwas lang und daß nicht Zeit genug sich mehr ergeben hinauswallen an d Dichter Grab.
so sein d Grab vorläufig ungeschmückt, d Sänger vorderhand d Bann entrückt.
auch d budapester Jude sein ganz unglücklich, daß Heine keine Kranz bekommen haben.
d "budapester Tagblatt" schreiben:
"d Besuch d Friedhof in Montmartre müssen verhindern werden und d Wiener Stadtrat sein auch nicht faul, eine nachdrücklich Pression in d Ferne zu üben und d brav Sänger, die sich noch eine Rest von Freisinn bewahren haben mögen, tüchtig einschüchtern.
und diese Sängerfan d auch nicht d Mut, d Grab zu bekränzen; sie finden nur d Mut zu alle möglich Ausrede.
an d eine Tag gebrechen es sie an d nötig Zeit, da d Tag für sie nicht genug Stunde haben, damit sie sich fetieren lassen können.
dann wieder sein d Kranz nicht fertig.
er dürfen es wahrscheinlich auch nicht werden.
in Paris, d Stadt d Blume, wo d gering Arbeiterin ihr Straußchen aufstecken, sein es ja so schwer, duftig Grün auftreiben Heinrich Heine werden nicht viel verlieren, wenn er auf d Kranz d Wiener Mannergesangverein verzichten müssen."
jetzt auch noch d Spott d -- Jude heimtragen, die sein bitter für d Mannergesangverein.
* d Beduine im Tiergarten sein schuld
an eine tragikomisch Geschichte.
vorgestern werden in d Innere Stadt d 16-jahrig Handelsschüler Karl S., d Sohn eine Hausbesitzer, wegen Bedenklichkeit anhalten weil er Schmucksache verkaufen wollen.
beim Stadtkommissariat stellen es sich heraus, daß d Angehaltene eine Opfer d sich im Tiergarten produzierend Beduine sein.
er und drei seine Mitschüler, d 17-Jahrig Rudolf D., d 15-jahrig Hans W. und d 16-jahrig Arthur K. haben kürzlich d Produktion d Beduinentruppe beiwohnen und sein durch dieselbe so begeistert werden, daß sie beschließen nach Ägypten zu entfliehen und sich dort eine Beduinenstamm anschließen.
zu diese Zwecke kaufen sie mit Zuhilfenahme ihr kärglich Taschengeld eine Flinte, zwei Revolver eine Dolch und Munition.
diese Waffe werden verstecken und für d Reise vorbereiten.
um d Mittel zu dieselbe zu erhalten, nehmen Karl S. im elterlich Haus d Schmuckgegenstand, die seine Anhaltung veranlassen haben, zu sich.
d drei Kamerad warten bereits auf d Staatsbahnhof auf ihr Freund.
Stadt seine erscheinen Agent d telegraphisch verständigen Bahnhofinspektion, welche d Ausreißer festnehmen.
d "Reiseabenteuer" enden damit, daß d vier reiselustig Junge ihr Eltern übergeben werden.
* so machen manes in -- Ungarn.
d ungarisch Minister für Kultus und Unterricht haben d Hörer d Rechte an d Klausenburger Universität Georg Novakovici (!) auf Grund d Disziplinaruntersuchung, die gegen er wegen seine politisch Umtrieb, welche er gegen d ungarisch Staat mittels nationalistisch Agitation führen, begehen haben, von sämtliche ungarländisch Hochschule Einfür allemal mit d Beifügen ausschließen, daß, wenn d genennt Rechtshörer außerhalb Ungarn, an welcher hoch Lehranstalt immer, eine Abgangszeugnis oder Diplom erlangen werden, diese in Ungarn gar keine Giltigkeit besitzen werden.
welcher Lärm werden im Heilo-Lager erdröhnen, wenn d schönarianisch Student, die nach bekannt vaterlandsverräterisch Muster in Österreich wühlen, in unsere Reichshälfte ähnlich mitspielen werden!
* Soldat bis zum Tod.
eine rührend Stückchen soldatisch Strammheit werden aus Mürzzuschlag berichten:
am 21. d. sterben in Mürzzuschlag im Alter von 82 Jahr d Veteran F. Zwangsleitner.
bei eine Ausrückung d Verein im letzte Herbst sagen er zum Veteranen-Hauptmann, daß er nicht mehr lange leben werden.
d Hauptmann trösten er und meinen scherzweise, er müssen sich vierzehn Tag vor seine Tod beim Hauptmann melden, daß er sterben.
am Pfingstmontag d. J. erscheinen Zwangsleitner im Haus d Hauptmann, salutieren und melden, daß er in vierzehn Tag sterben werden.
er werden bald darauf bettlägerig und sterben am 21. D.
* d Wiener Pfahlbürger Dr. Friedrich Ellbogen
schreiben heute eine zwei Spalte lang Artikel darüber, daß man bei d Dummheit d Wiener Pfahlbürger d Protest d Stadtrat gegen d Kranzniederlegung an Heines Grab nicht ernst nehmen sollen.
zwei Spalte über etwas, was man nicht ernst nehmen!
wir glauben, man werden d nicht ernst nehmen, die zwei Spalte verbrechen haben.
aber eine Satz davon sein wenigstens wahr:
"d Dummheit sein grenzenlos selbstbewußt, voll protzenhaft Aufgeblasenheit!"
* d Sicherheit in Wien.
d Handlungspraktikant Adolf Wagner werden vorgestern abends um 91/2 Uhr, als er sich in Gesellschaft eine Freund auf d Weg in seine Wohnung befinden, in d Laxenburgerstraße von d 19-jahrig Hilfesarbeiter Josef Bilek am Halse packen, würgen und zu Boden werfen.
Bilek wollen dann d Wagner d golden Uhr und Kette entreissen, ergreifen aber auf d Hilferuf d Praktikant d Flucht eine Sicherheitswachmann nehmen er fest und bringen er zum Polizeikommissariat.
Bileck werden wegen Verbrechen d Raub d k. k. Landesgericht einliefern.
* eine gelingen Aufsitzer d "N. Fr. Presse".
d "N. Fr. Presse" stehen im Ruf, für pikant Feuilleton gut Honorar zu zahlen.
es sein aber nicht so leicht, eine solch Feuilleton, namentlich Sonntag, unterbringen.
denn nicht jede können so pikant schreiben, wie es d "N. Fr. Pr." lieben.
aber Chließlich gelingen es eine Schriftsteller -- er nennen sich wenigstens so -- doch eine Sonntags-Plauderei in d "N. Fr. Presse" Hineinzu--Schmuggeln.
er schreiben einfach eine Feuilleton zu Gunst d -- Hausierer'.
da haben er es gewinnen, zumal da er sich Karlweiß unterzeichnen.
denn niemand in Wien werden glauben, daß wirklich Karlweiß d gestern in d "N. Fr. Presse" erscheinen literarisch unter alle Schund rangierend Feuilleton: "Jugendstreiche" selbst schreiben haben.
* d "europäisch" Boxer.
jetzt wissen wires: nicht nur in China geben es blutrünstig Boxer, die d Haut alle Fremdling haben wollen, sondern auch in Europa.
wir haben diese aus eine sicher Quelle, nämlich aus Herr Alexander Scharf "sonn- und Montagszeitung", die diesbezüglich, wie in alle rituell Frage, Competent sein.
d genennt Blatt haben herausfinden, daß d Antisemit nicht um eine Haar von d chinesisch Boxer verschieden sein und lassen in zart Anspielung durchblicken, daß Li-Lieu-Chin, d Chef d Eunuch, d Seele d chinesisch Fremdenhetze, um keine Bißchen etwas andere als d Wiener Bürgermeister Dr. Lüger sein.
nach diese geistvoll Erörterung ergeben sich wortwörtlich folgend Schluß:
"unsere Boxer lassen man still gewähren, obwohl unsere sogenannt "Fremdling" gut Staatsbürger sein, die nichts Gut verlangen, wie als gleichwertig anerkennen zu werden, da sie gleich ihr Mitbürger dieselbe Pflicht erfüllen und dieselbe Last tragen.
d chinesisch Boxer hingegen rücken man an d Leib, weil sie es wagen, gegen eine von lang Hand vorbereitet Gewaltinvasion ihr Vaterland Stellung zu nehmen.
wo liegen da d Logik?
was d eine Recht sein, müssen d ander billig sein.
entweder sein d gesamt Boxertum aus d Welt zu schaffen oder d eine verdienen dieselbe Sanktion von oben wie d andere."
die sein eine schneidig Apologetik!
d chinesisch Boxer werden Träne d Rührung weinen, wenn sie erfahren können, wie Herr Alexander scharf d patriotisch ihr Kampf gegen d "Gewaltinvasion so schön verstehen haben.
sie werden er dann sicher taxefrei zum chinesisch "Ehrenboxer ernennen, er haben es ja schon so lange verdienen, wenn er d Christ bisher auch nur in Effigie hängen, erschlagen und vierteilen lassen. --
zugleich nehmen wir zur Kenntnis, daß Herr Alexander scharf auf d europäisch Großmacht übel zu sprechen sein, weil sie nicht gegen d Antisemit ebenso wie gegen d chinesisch Boxer mit Korvette und Kanone ausrücken sein.
die sein freilich Grund genug, um verschnupft zu sein.
* Unwetter.
am 22. d. M. haben eine groß Sturm, Wolkenbruch und Hagel in mehrere Gegend Ungarn groß Schaden an d Feldfrucht anrichten.
diesbezüglich Nachricht liegen vor aus Ersekujvar, Gran, Györer Comitat, Barcs, Komaron- Ujvaros und Tacsa:
-- aus d Bezirk Mödling werden über eine groß Hagelwetter, die viel Schaden anrichten, berichten.
* Wahrheit und Dichtung
oder Wiens Belagerung und Entsatz.
Volksschauspiel in fünf Aufzug von Kogel.
im Selbstverlag d Verfasser, Stift Schlägel, Oberösterreich, Mühlekreis.
* d Gutenbergfeier in Mainz
werden am 23. Juni durch d Großherzog von Hessen mit d Eröffnung d typographisch Ausstellung einleiten.
sie bieten im kurfürstlich Schloße eine Bild d Entwicklung d Buchdruckerkunst.
d Pariser Weltausstellung haben d Mainzer Ausstellung namentlich nach d Richtung d modern Druckmaschinen-Industrie hin Abbruch tun; aber dennoch bieten namentlich d historisch Ausstellung mit ihr uralt Erstabdruck eine anregend Bild.
d Ausstellung zerfallen in drei Gruppe:
1. Maschine, 2. Erzeugnis d Buchdruck und Buchschmuck, d graphisch und Druckkunst, d Schriftgießerei und Farbenfabrik, d Buchbinderei und 3. d historisch Abteilung.
ausstellen haben unter ander d Akademie d Wissenschaft in Petersburg, d Wiener Staatsdruckerei, d Berliner königlich Bibliothek, d Reichsdruckerei, d Kunstgewerbee-Ausstellung und d Museum in Berlin, d Darmstädter Hofbibliothek, d deutsch Druckerei und Verlagsanstalt in Shanghai, d Figaro in Paris, d georgisch Gesellschaft für Verbreitung d Volksaufklärung in Tiflis, d Imprimerie d beaux arts zu Paris, d Imprimerie national ebendort, d Staatsdruckerei von Lissabon, Petersburg, Montenegro u. s. W. d Stadt sein festlich schmücken.
d Fremdenzufluß sein eine bedeutend.
* kurz auswärtig Nachricht.
d seit acht Tag vermissen Kaufmann Heinrich Patzer in Asch werden als Leiche in d Elster nächst Oesowitz mit eine Schußwunde im Hinterhaupt und zwei Schnittwunde am Halse auffinden.
eine von Frem d Hand geschreiben Brief in d Tasche d Tote sollen d Anschein erwecken, daß dieselbe sich mit Selbstmordabsicht tragen haben.
in seine Schlafzimmer finden man Blutspur, eine abgeschießen Revolver und eine aufgesprengt leer Geldcassette; es liegen also zweifellos eine Raubmord vor, nach welche d Leiche in d Fluß bringen werden. --
zum Rektor d Lemberger Universität für d Studiumjahr 1900/1901 werden d Professor d Theologie Dr. Josef Bilczewski wählen.
-- d Köhler d Baron Mayr'schen Köhlerei, Giovannini Fu Pietro im Schladnitzgraben verunglückt dadurch, daß er bei Speisung eine bereits brennend Meiler durch eine Fehltritt bis über d Oberleib einsinken.
über sein Geschrei eilen seine Frau hinzu, die er mit Aufgebot all ihr Kraft aus d Meiler ziehen.
Pietro erhalten schwer lebensgefährlich Brandwunde.
-- d Kaiser haben, wie d "Laibacher Zeitung" melden, die durch Brand geschädigt Bewohner von Vrhpolje, Gemeinde St. Barthlmä, Josef Potocar, Josef Kocman und Matthias Globelnik je eine Geldunterstützung von 80 K spenden.
-- in Smyrna sein eine Neuerkrankung an Pest vorkommen.
eine an Pest erkrankt Person sein sterben.
-- wie aus Kaltenleutegeben melden werden, finden dort Samstag d Eröffnung d Gasbeleuchtung statt.
-- d wegen Ermordung seine Bruder Elemer zum Tod verurteilen Gutsbesitzer Bela Papp begehen im Gefängnis zu Szatmar eine Selbstmordversuch.
d Wächter bemerken jedoch noch rechtzeitig d Tat, so daß Papp an d Ausführung seine Vorhaben verhindern werden können.
-- d im Jahr 1897 wegen Betrug zu sieben Jahr Kerker verurteilen Hochstapler Julian Colognati sein in d Strafeanstalt Stein sterben.
* Wetter.
Warm mit Gewitterneigung.
zur Vermählung d Erzherzog Franz Ferdinand mit d Gräfin Chatek.
heute werden folgend Hofansage ausgeben:
"Donnerstag, d 28. Juni 1900, um 12 Uhr Mittag, finden in d geheim Ratsstube d Hofburg eine feierlich Eidesablegung Sr. Kaiserl. und Königl. Hoheit d durchlauchtig Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Österreich-Este statt.
d ober Hofcharge, d geheim Rat und d Minister versammeln sich daselbst um 3/412 Uhr vormittags, um diese feierlich Akte als Zeuge beiwohnen.
d Herr vom Militär erscheinen in Gala ohne Dienstesabzeichen, d Herr vom Zivil in d klein Uniform.
d Band d Ordens-Großkreuz werden nicht tragen.
d bestehend Hoftrauer werden nicht ablegen.
d Zufahrt sein an d Botschafterstiege."
von privat Seite erfahren wir, daß diese feierlich eidlich abzugebend Erklärung d Erzherzog Franz Ferdinand vor d Kaiser, d Erzherzog, d ober Hofcharge, d geheim Rat und d Minister aus Anlaß seine bevorstehend morganatisch Vermählung mit Sophie Gräfin Chotek erfolgen und d Stellung seine künftig Gemahlin und d eventuell aus diese Ehe hervorgehend Descendenz betreffen.
d königlich ungarisch Minister werden diese Akte ebenfalls als Zeuge beiwohnen und kommend Mittwoch aus Budapest hier eintreffen.
aus Budapest werden über d Inhalt d d Erzherzog auferlegt Eid melden:
d vom Erzherzog, als d nächstberechtigt Thronfolger abzugebend und eidlich zu bekräftigend Erklärung können sich auf nichts andere beziehen, als daß d von er mit d Gräfin Chotek zu schließend Ehe eine morganatisch sein und die aus diese Ehe entstammend Kind nicht zur Thronfolge berufen sein können, daß aus demselben Grund seine Gemahlin nicht Königin sein können, daß sie Stellung und Titel ihr Gatte nicht teilen.
sie können daher auch nicht zur Königin von Ungarn krönen werden.
in Bezug auf d Schließung d morganatisch Ehe und d rechtlich Folge dieselbe bestehen keine Schwierigkeit, weil eben d Thronfolge-Ordnung Österreich und Ungarn dieselbe sein.
wer in Österreich zur Thronfolge nicht berechtigen sein, sein auch in Ungarn von dieselbe ausschließen.
im Übrige können eine morganatisch Ehe keine Erzherzog entstammen, weil nur d Sprosse eine ebenbürtig Ehe d Anspruch auf Rang, Titel und Stellung eine Erzherzog erheben können.
zur Thronfolge aber sein nur d Erzherzog d Erzhaus berufen.
aus d Kronland.
Niederösterreich.
Reisenberg.
(Elementarschaden.)
am 22. D, um 6 Uhr Abend gehen über Reisenberg, Bezirk Mödling, sowie über mehrere Ortschaft im Brucker Bezirk eine fürchterlich Gewitter mit Hagelschlag nieder.
d Sturm wüten derart, daß Baum entwurzeln werden.
d Regen fließen in Strom, vermischen mit taubeneiergroß Hagelkorn.
dadurch sein bei wir sämtliche Weingarten, Krautfeld und d groß Teil d Frucht total vernichten.
d Schaden sein sehr groß.
wegen d hoch Prämie bei d Hagelversicherung sein nur einige Grundbesitzer sichten, und es erweisen sich wiederum, wie notwendig eine allgemein obligatorisch Hagelversicherung sein.
d hierorts so schwer betroffen Grundbesitzer werden an diese Elementarereignis voraussichtlich mehrere Jahr hart zu tragen haben.
Krain.
Laibach.
(d Straßentafel.)
Bürgermeister Hribar und seine Getreue geben noch keine Ruhe.
als ob d Heil d slovenischen Kultur davon abhangen, werden d Kampf um d einspracheig Straßentafel fortsetzen.
nunmehr haben d Gemeinderat beschließen, gegen d Entscheidung d Ministerium d Innere, wonach d einsprachigslovenischen Straßentafel durch doppelspracheig zu ersetzen sein, d Rekurs an d Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Tirol.
Innsbruck.
(sonnenwende.)
vor d Hundstage beginnen es bei d Radikalnationale oft verdächtig zu werden; besonders d Sonnwendfeier bringen pathologisch Krise jede Jahr mit eine gewiß Sicherheit wieder, und alljährlich schwelgen d radikalnational Phrasensucht bei diese Gelegenheit in "wabernd Lohe" u. s. W. besonders bedenklich aber sein es, daß d alt Sonnwendfeuerbrauch von d Schönarianer zu d schmählich Parteihetze ausbeuten werden, und bezeichnend Weise sein es bei wir niemand andere als d Vizebürgermeister d Stadt, die in eilig Geschäftigkeit jüngst d Anlaß zu wissen Anrempelung d überwiegend Mehrheit d tiroler Bevölkerung ausnützen.
er erklären in seine Begrüßungsansprache bei d hiesig Tal-Sonnwendfeier d Besuch dieselbe als eine "Riesenprotestversammlung gegen alle Versuch, d deutsch und frei Geist in Innsbruck durch pfäffisch Mittel zu knebeln."
man wissen, wie Herr Doktor.
Erler diese Wort meinen haben: sie gelten alle die, die mit d Scherergeselle durchaus nichts gemein haben wollen.
was sagen denn Herr Dr. Erler dazu, daß in eine hier und anderwärts bei d Sonnwendfeier verstreut, von d waschecht Schönarianer Franz Kießling verfaßt Schrift über d Sommersonnenwende sagen werden:
"auch d Verquicken d Tagespolitik mit d Abhaltung von Sonnwendfeiern sein zu vermeiden.
d Sonnwendfeuer sollen bleiben, was es unsere Vater sein:
eine völkisch bedeutsam Weihefeuer und keine politisch Demonstrationsfeuer.
denn wir halten an alt deutsch Ziem und Brauch aus Liebe zu angestammt Art fest, und nicht etwa d politisch Gegner unsere Volkstum zum Hohn.
man können bei d Begehung altdeutsch Brauch völkisch (national) begeisternd Wort sprechen, ohne d ränkesüchtig, deutschtumsfeindlich Tagespolitik herbeiziehen zu müssen!
diese sein namentlich d Veranstalter von Sonnwendfeiern in d Ostmark ins Gedächtnis rufen!"
diese Wort d Flugschrift sein Herr Doktor.
Erler nicht schlecht auf d Pelz schreiben.
doch was kümmern die d Innsbrucker Vize-Bürgermeister?
Schimpf fleißig und Nadere tapfer!
so stehen_es seit jeher in manche Devise.
Märe.
Brünn.
(aus d czechischen Lager.)
d hiesig national-katholisch "hlas" setzen seine Bekämpfung d jungczechischen Obstruktion fort.
d Blatt erklären, und darin haben es sicher Recht, daß d jungczechische Partei durch ihr Obstruktion im Reichsrate d Interesse d czechischen Volk um keine Schritt nach vorwärts bringen, sondern schädigen haben.
durch d Schließung d Reichsrat sein d deutsch-czechische Streit nicht erledigen, sondern bloß vertagen werden.
bei d Wiedereröffnung d Reichsrat werden d Zeche wieder dort stehen, wo sie vor d Skandal-Obstruktion gestehen sein.
d Kampf um d Rechte d czechischen Sprache werden wieder beginnen werden müssen, und es stehen in Frage, ob sich d Lage nicht durch Oktroyierung eine Sprachengesetz, an die Spitze d deutsch Vermittlungssprache stehen, für d Zeche verschlimmern haben, d Gefahr d deutsch Staatssprache sein alle Ernst drohen werden.
sicher sein, daß mindestens eine streng Geschäftsordnung mit Einführung eine Parlamentswache oktroyieren und daß eine Obstruktion, welche d Tätigkeit d Parlament weiter behindern wollen, unmöglich machen werden sollen.
wenn d Sprachengesetz nicht oktroyieren werden sollen, wie es d Deutsche wünschen, dann müssen sich d Abgeordnetenhaus in erst Linie mit d Sprachenvorlage beschäftigen, und dann haben d Politik d "narodni listy" d Zeche nur d Sorge um eine neu Majorität bringen, die d Sprachengesetz auch dann nicht zu Gunst d Zeche erledigen werden.
d Blatt fordern deshalb eine Versammlung alle slawisch Abgeordnete.
für d Fall d Fortsetzung d jungczechischen Obstruktion in d Herbstsession d Reichsrat werden eine neu Majorität aus Polen, katholisch Bolkspartei, konservativ Großgrundbesitz, Südenslave, Zentrum, Rumäne und christlich-sozial bilden werden.
diese Verbindung werden sich auch einige vereinzelt stehend Abgeordnete anschließen.
diese Zukunfts-Musik basieren vorläufig noch auf Phantasie-Arbeit.
Brünn.
(Erinnerung an d verewigt Kaiserin.)
d mährisch Landtag haben am 29. Dezember 1898 aus patriotisch Grund eine Stiftung kreiern, welche zur bleibend Erinnerung an d verewigt Kaiserin Elisabeth alljährlich am 10. September als d Sterbetage d Herrscherin 40 nach Märe zuständig verarmt Familie mit je 50 K durch d Landesausschuß zu beteilen anordnen.
Gesuch um Beteilung aus diese Stiftung sein mit d Heimatschein, d Armutszeugnis, d heimats- und Aufenthaltsgemeinde, dann eine Zeugnis über d Familienverhältnis bis 15. Juli beim mährisch Landesausschuß einbringen.
Küstenland.
Triest.
(Gutenberg-Feier.)
d küstenländische Buchdruckerverein veranstalten am 24. d., gemeinsam mit d Verein d Buchdruckereibesitzer, im Fenicetheater eine Gutenberg-Gedenkfeier, welche überaus würdig verlaufen.
abends finden eine Gartenfest statt, die Erträgnis für d Witwe und Waise von Buchdrucker bestimmen sein.
Telegramm.
Czechische Massenversammlung.
Münchengrätz, 24. Juni.
zu d am Muszkyberge bei Münchengrätz heute veranstaltet Meeting haben sich trotz schlecht Wetter gegen 60.000 Mensch einfinden, also d doppelt Zahl d Teilnehmer am Meeting von 1869.
während dieselbe gehen strömend Regen nieder; d Teilnehmer harren jedoch aus.
d Meeting eröffnet Doktor.
Sebor aus Münchengrätz.
dann halten d Vertreter alle staatsrechtlich Partei Ansprache:
Abg. Horica für d Jungzeche, Durych für d Altzeche, Redakteur Klofac im Name d national Arbeiterschaft, Hruby für d Agrarierpartei und Dr. Sobotka aus Königsaal für d radikal Partei.
sämtliche Redner legen Gewicht auf d Einigkeit d staatsrechtlich Partei und sprechen sich gegen d Korbarsch Sprachengesetzentwurf aus.
besonders Dr. Sobotka opponieren unter groß Beifall d Versammlung gegen d international Sozialdemokratie und d neu czechifche Volkspartei, wobei es zu sehr heftig Kundgebung gegen Prof.
Masaryk und die Partei kommen.
schließlich verlesen Zajzek aus Kosmanos eine Resolution, in welche d bekannt czechischen Wunsch zum Ausdruck gelangen.
diese Resolution werden einstimmig annehmen.
d Massenmeeting verlaufen ohne Störung.
Neu Cabinet in Portugal.
Lissabon, 25. Juni.
d neu Ministerium sein folgendermaßen zusammensetzen: Präsidium und Inner Hentze-Ribeiro, Ministerium d Äußere Joarroyo, Finanzministerium Anselmo Andrade, Justizministerium Lampo Henriques, Kriegsministerium Pimentel Pinto, Marineministerium Teixeira Sousa, Ministerium für öffentlich Arbeit Pereira Santos.
Wettersturz und die Verheerung in Ungarn.
Budapest, 24. Juni.
d an d Ackerbauministerium über d Wettersturz vom 21. bis 23. d. eingelangt Bericht schildern dieselbe in grell Farbe.
d Ortschaft Koprivar melden eine stark Gewitterregen, welche d Getreidesaat niederlegen.
im Nemes Osca (Comitat Komorn) wüten am 22. d. eine ungeheuer Sturm mit Wolkenbruch, welche d Wohngebäude vollkommen demolieren.
groß Baum werden entwurzeln und in d obst- und Weingarten bedeutend Schaden anrichten.
leider sein auch eine Verlust an Menschenleben zu beklagen.
in d Gemeinde Ekel werden durch d Einsturz von Haus eine Menge Vieh vernichten.
daselbst werden auch eine groß Teil d Saatenfeld durch eine Hagelwetter mit wolkenbruchartig Regen unter Wasser setzen und eine bedeutend Schaden anrichten.
d Marktflecken Weßegfalu (Comitat Komorn) melden eine am 22. d. M. niedergegehen Hagelsturz.
d Saat erleiden groß Schaden.
in Nagy-Dasznod (comitat szeben) fallen Schloße von d Größe eine Huhnerei.
aus Nyaradßereda (Comitat Maros-Torda) werden eine ungeheuer Sturm, Wolkenbruch und Hagelwetter melden.
es fallen Schloße von Haselnußgröße.
Mais und Gartenanbau haben darunter arg leiden.
d Ortschaft Nest (comitat fogoras) erleiden am 23. d. M. durch Hagelwetter groß Schaden.
Konstantinopel, 24. Juni.
d amerikanisch Geschäftsträger überreichen gestern d Pforte in Angelengeit d bekannt Entschädigungsanspruch eine dritt Note, in welche er eine umgehend Antwort auf d früh Note urgieren.
d serbisch Gesandte Mijatovitsch machen im Yildiz-Palais Schritt in Angelegenheit d differenzial- Tarif.
d gemischt Kommission zur Regelung d Zolltarif zwischen d Türkei und Bulgarien halten gestern unter Teilnahme d bulgarisch Agent ihr erst Sitzung ab.
d Sultan senden an König Carol von Rumänien anläßlich d Ableben d Mutter dieselbe eine Kondolenz-Telegramm.
Madrid, 24. Juni.
d Blatt veröffentlichen Depesche aus Oporto, welche d Richtigkeit d Meldung, daß dort eine Pestfall vorkommen sein, in alle Form bestreiten.
Rom, 25. Juni.
d Kandidat d Regierung für d Kammerpräsidium sein d Deputierte Villa.
Fiume, 25. Juni.
70 Mitglied d eisenbahn- Kongreß sein hier eintreffen und besichtigen d Sehenswürdigkeit d Stadt.
Mittag veranstalten d Direktion d ungarisch Staatsbahn zu Ehre d fremd Gast eine Bankett.
nachmittags fahren d Gesellschaft nach Abbazia und kehren von dort nach kurz Aufenthalt wieder hierher zurück.
sodann reisten eine Teil nach Venedig, um von dort in d Heimat zurückkehren.
d ander Teil fahren nach Budapest zurück.
Paris, 24. Juni.
d Wiener männergesang- Verein sein heute abends mittels Sonderzug von hier abreisen.
zum Abschied sein im Ostbahnhof d österreichisch Generalkommissär, Sectionschef Exner, d österreichisch-ungarisch Konsul Baron Jacobi und d Mitglied d lokal Ausstellungscomites erscheinen.
d Vorstand d Mannergesangverein Schmiderhan danken für d Abschiedsgruß und versichern, daß d Pariser Woche d Verein unvergeßlich bleiben werden.
als d Zug sich in Bewegung setzen, erschallen brausend Hochruf.
Budapest, 24. Juni.
über hundert strickend Bedienstete d elektrisch Straßenbahn nehmen nachmittags wieder d Arbeit auf.
d Aufstand in China.
d Nachricht aus China verschlimmern sich; bezüglich einzeln Hauptpunkt d wachsend Aufruhr beunruhigen d Ausbleiben verläßlich Meldung noch mehr.
Tatsache sein, daß mit d aufständisch Boxer d regulär chinesisch Truppe und größtenteils auch d Beamte gemeinsam Sache machen.
Tötung oder Vertreibung d Fremde, d "europäisch Teufel", sein dabei d Losung.
d reuter'sche Büro melden aus angeblich amtlich Quelle:
d regierend kaiserin- Witwe haben d Befehl erlassen, alle Fremde in China ausrotten.
Prinz tun entheben Yunglu, d Oberbefehlshaber d chinesisch Truppe im Norden, vom Kommando und übernehmen selbst d Oberbefehl, nachdem er ankündigen haben, daß er gegen Tientsin marschieren und d Handvoll Fremde dortselbst verjagen werden.
d Russe und Amerikaner, welche am 21. d. gegen Tientsin vorgehen, werden zwingen, sich wieder zurückziehen.
sie erwarten nun Verstärkung.
d fremd Gesandtschaft in Peking sein von d Aufrührer umzingeln; man wagen zwar noch nicht, ihr Fort, in die sie sich zur Verteidigung d Leben mit d wenige Schutzsoldat bereit halten, gewaltsam angreifen, hoffen aber auf chinesisch Seite, sie aushungern.
in Tientsin, wo eine stark europäisch Streitmacht d Fremden-Kolonie vor d voll Untergang zu retten bemüht sein, setzen d chinesisch Truppe d Bombardement gegen diese Stadtteil heftig und mit Erfolg fort.
eine von dort entfliehen protestantisch Missionär berichten telegraphisch nach new- York:
"ich entkommen soeben aus Tientsin auf eine deutsch Kanonenboot.
d Stadt werden mehrere Tag hindurch von d chinesisch Truppe beschießen.
d ganz Fremdenviertel werden zerstören.
Leutnant Wright von d amerikanisch Flotte und fünfzig Marinesoldat, die zu unsere Beistand absenden werden sein, werden teils töten, teils verwunden.
d Munition sein verbrauchen.
d Garnison leiden schrecklich.
Hilfe sein dringend nötig."
über d chinesisch Bombardement in Tientsin melden auch Reuter Büro:
d Geschoß fallen im öffentlich Garten in d Nähe d Gardon-Hall nieder, in welche sich d Frau flüchten haben.
eine Niedermetzelung d Fremde werden allgemein befürchten.
in Tientsin können im Ganze nur 3000 Mann ausländisch Truppe und fremd Einwohner zusammenbringen werden.
es kommen zwischen d europäisch Truppe und d Chinese zu eine förmlich Schlacht, in die erstere im Nachteil bleiben.
d nordamerikanisch Admiral Kämpf melden darüber per Kabel nach New_York:
d amerikanisch Marinesoldat unter Major Waller, unterstützen von 400 Mann russisch Truppe, haben in d Nähe von Tientsin eine Gefecht mit d chinesisch regulär Truppe; es gelingen sie jedoch nicht, d Linie d Chinese zu durchbrechen.
eine 2000 Mann stark Streitmacht stehen bereit, d Kampf wieder aufnehmen.
bedeutsam sein es, daß es regulär chinesisch Truppe sein, welche d ausländisch Truppe entgegentreten.
eine neu Reuter-Meldung ergänzen diese Bericht dahin, daß Tientsin am Donnerstag durch d chinesisch Truppe unter Prinz tun mit 45 Schnellefeuergeschütz angreifen werden.
d Chinese sein es noch nicht gelingen, d fremden- Kolonie zu nehmen, obwohl d Feuer beträchtlich Schaden anrichten haben.
an alle Ecke China beginnen d Aufruhr gegen d Fremde emporlodern.
über d nördlich China äußern sich eine amtlich russisch Mitteilung:
d Boxer brennen d orthodox Kirche im Dorf untenan nieder; d gleich Schicksal drohen d Gebäude d orthodox geistlich Mission.
d Leben und Eigentum d in NordChina lebend russisch Untertan erscheinen ernstlich bedrohen, zumal anfangs bloß 75 Mann d russisch Gesandte zur Verfügung stehen.
unter solch Umstand halten es d kaiserlich Regierung für notwendig, zum Schutz ihr diplomatisch Vertretung, sowie zur Sicherung d Leben und Eigentum d russisch Untertan entschieden Maßnahme zu ergreifen.
d russisch Regierung haben durch ihr pekinger Vertreter Gier von d chinesisch Regierung energisch Maßnahme zur Wiederherstellung d Ordnung verlangen.
gleichzeitig erhalten d Gesandte d Auftrag, d Aufmerksamkeit d chinesisch Staatsrat auf d gefährlich Komplikation zu lenken, welche d Fremdenhaß d Chinese unausbleiblich nach sich ziehen, und d chinesisch Regierung für alle Folge d Ruhestörung verantwortlich zu machen.
militärisch Verstärkung alle fremd Macht gehen nun schleunigst nach China ab.
d Kanone haben d Wort.
über d Stimmung in reichsdeutsch Kreis wegen Gefährdung d deutsch Kolonie und Soldat berichten man aus Berlin:
d letzte Meldung aus China haben groß Erregung hervorrufen, da es keine Zweifel mehr unterliegen, daß gegenwärtig hundert Landsleute im Kampf stehen, die nicht nur gegen d Boxer, sondern auch gegen d mit modern Gewehr und Kanone ausgerüstet chinesisch Truppe richten sein.
bei Tiensin sein d Europäer durch chinesisch Geschütz arg bedrängen.
in englisch politisch Kreis werden d Bemühen Rußland, bei diese Gelegenheit gegen d ander Macht eine überragend Rolle zu spielen, mit groß Verstimmung empfinden.
d groß englisch Kriegsvorbereitung sollen eine Gegengewicht gegen d russisch Machtaufwand schaffen.
zunächst sein Verstärkung aus d englisch Mittelmeerflotte in d chinesisch Gewässer in Aussicht nehmen.
wir fügen daran folgend neu telegraphisch Ergänzung.
d Kampf um Tientsin.
London, 25. Juni.
d Admiralität erhalten von d englisch Geschwader-Chef in Taku eine aus Tschifu vom 23. Juni datiert Depesche, in die es heißen:
d Admiral d Macht handeln im voll Einverständnis mit d russisch Vizeadmiral als rangalt Offizier. 200 Mann d chinesisch Regiment von Wei-Hai-Wei sein am 22. Juni in Taku landen.
da seit fünf Tag nur eine Läufer von Tientsin durchkommen sein, können keine weit Nachricht eintreffen, als d, daß d Fremden-Niederlassung fast ganz zerstören sein und daß d Fremde dort hart kämpfen.
Washington, 24. Juni.
eine Kabeltelegramm d Admiral Kämpf aus Tschifu vom Heutige melden:
in eine Hinterhalt bei Tientsin werden vier Mann von Wallert Kommando töten und sieben verwunden.
eine Streitmacht von 2000 Mann sein heute zum Entsatz von Tientsin aufbrechen.
Marinesekretär Long bitten d Admiral Remey anweisen, mit d Schiff "Brooklyn" nach Taku zu gehen und sich General Mac Arthur zu Beförderung von Truppe zur Verfügung zu stellen.
Verstärkung d amerikanisch Truppenmacht.
New_York, 24. Juni.
d "New_York Herald" berichten aus Washington:
d amerikanisch Streitmacht in China werden nach ihr Verstärkung aus 4500 Mann und eine Batterie, die von d Philippinen nehmen werden und unter d Befehl d General Hall stehen, sowie aus 16 Schiff alle Art und 500 Mann Marinetruppe unter Admiral Kämpf bestehen.
d Turmschiff "Monadenock", welche bei d Philippinen sich befinden, erhalten Befehl, nach Taku abgehen.
d hongkonger Korrespondent d "World" melden aus chinesisch Quelle, daß Seymour d Tartarenstadt Peking besetzen haben.
Österreich beteiligen.
Tschifu, 25. Juni.
laut Bericht d österreichisch Kriegsschiff "Zenta" haben sich an d Erstürmung d Fort von Taku auch österreichisch-ungarisch Marine-Offizier in tapfer Weise beteiligen.
nennen werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich Stenner und See-Cadet Petri, welche sich spät wieder auf d "Zenta einschiffen.
d k. und k. Kriegsflagge wehen neben d deutsch auf d südlich Fortifikation von Taku.
Japan Haltung im chinesisch Aufruhr.
London, 25. Juli.
aus Yokohama werden melden, daß Japan in d Frage d chinesisch Krise eine reserviert Haltung einnehmen entschließen sein, und sich darauf beschränken, d Konzert d Macht und d Gleichgewicht beim Vorgehen dieselbe aufrecht zu erhalten.
Japan sein jedoch augenscheinlich bereit, seine voll Stärke im kräftig Zusammenwirken mit jede Macht gerne zur Geltung zu bringen, welche gleich Interesse mit er haben und eine entschlossen Politik verfolgen, die auf d Wiederherstellung d Frieden und auf d Hintanhaltung d Übergewicht irgend eine Macht richten sein.
Kiel, 24. Juni.
Kaiser Wilhelm verleihen d Kommandant d "Iltis", Kapitän laut, die sich vor Tako auszeichnen haben, d Orden pour le mérite.
d Dekorierung d Kommandant werden d im Kieler Hafen liegend Flotte durch eine Flaggensignal bekanntgeben.
d Krieg in Südafrika.
d Verteidigungskrieg d Böe werden durch d siegreich nach Norden vordringend Engländer auf immer eng Gebiet einschränken, und d Widerstand erlahmen sichtlich mehr und mehr.
die schließen nicht aus, daß in d schluchtenreich weit Gebiet von Transvaal und d Oranjestaate d klein Guerilla-Krieg unter ausdauernd Beunruhigung und Schädigung d englisch Okkupation durch vereinzelt Freischaaren-Gruppe noch lange fortdauern können, wodurch d Eroberer zwingen werden, zur Niederhaltung d unterjocht Böe noch jahrelang eine groß Streitmacht in Südafrika festbannen.
aber d Aussicht auf d Erhaltung d Unabhängigkeit d beide Böen-Republik sein dahin.
England haben d Goldmine und Diamantengrube, d Hauptziel, im Besitz.
viel Böenkämpfer legen jetzt hoffnungslos und d zwecklos Strapaze müde, d Waffe nieder, kehren heim auf ihr Farm und kündigen mißmutig d Unterwerfung an.
speziell in d südlich Capcolonie, die sich überhaupt jetzt erst von d englisch Oberherrschaft durch Insurrektion freimachen wollen, haben d letzte Kombattantenschaar d Waffe strecken.
d Kommando Devilliers, bestehend aus 200 Mann, 289 Pferd, 18 Wagen mit 260 Gewehr und mehr als 10.000 Kugel, übergeben sich d englisch General Warren.
im Kommando Devilliers befinden sich 16 Führer d Aufständische.
Devilliers trennen sich und gehen mit eine klein Abteilung ostwärts.
Rückzug d Böe.
London, 25. Juni.
Lord Roberts melden aus Pretoria, daß Bulleer in Standerton eine beträchtlich Teil d rollend Material finden.
d Böe haben d Gegend verlassen.
General Hamilton besetzen gestern Heidelberg.
d Feind fliehen bei seine Herannahen und werden von bereiten Truppe 6 bis 7 Meile weit verfolgen.
d Kavallerie zerstreuen d Feind.
am 22. d. finden eine Scharmützel statt.
d Böe greifen d englisch Stellung bei Hermesprit an und zerstören drei Bahnübergang durch Feuer.
Waffenstreckung.
London, 24. Juni.
Reuter Office melden aus Standerton:
d Burgheer fahren fort, d Neutralitätseid zu leisten, und d Waffe niederlegen.
d Truppenmacht, welche d Präsident Krug jetzt zur Verfügung stehen, werden auf 15.000 bis 20.000 Mann schätzen; sein einzig Gedanke sollen es sein, d Krieg bis zu d amerikanisch Präsidentschaftswahl fortführen, da er hoffen, daß dann eine Intervention erfolgen werden.
Sportnachricht.
Ringkampf.
Resultat d beide letzte Tag:
Samstag: d Australier Fengler werfen d Franzose Desire; d Franzose Pons d Wiener Zwicker; d Pole Pytlasinski d Spanier Chorello; d Türke Achmed d Wiener Hallmayer; d Belgier Robinetti d Franzose Furnier.
Sonntag: d Franzose Beaucoirois besiegen d Belgier Petri; d Australier Fengler d Spanier Chorello; d Holländer Van d Berg d deutsch Burghard; d Belgier Robinetti d Franzose Desire und d deutsch Hitzler d Franzose Furnier.
-- Chorello, Burghardt und Furnier scheiden, nachdem sie bereits drei Niederlage erleiden, aus d Wettbewerb aus.
Vereinsnachricht.
§ d i. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien
erlassen an alle in Wien lebend Tiroler, welche keine Verein angehören, d Einladung, anläßlich d am 28. d. M. stattfindend kaiser- Huldigungs-Fackelzug sich er anschließen.
Kleidung: Nationaltracht oder Lodenrock.
d Teilnahme wollen man d Vorstand Gemeinderat Hugo Platter, 14.
Bez, Felberstraße 22, bekanntgeben, wer hierzu keine Zeit finden, können auch ohne weit Formalität sich am 28, d. M. zwischen 5--6 Uhr Abend beim Wimberger (Neubaugürtel) einfinden und beim Verein melden.
§ d christlich-sozial Wählerverein für d 10. Bezirk Favorit
halten morgen Dienstag, d 26. Juni, Abend 8 Uhr, in Schütz Saal, 10. Bez., Laxenburgerstraße Nr. 26, seine Vi. ordentlich Generalversammlung ab.
d Kaiser-Huldigungsfachelzug.
Donnerstag d 28. d. M. werden, wie bereits bekannt, dm Kaiser aus Anlaß seine 70. Geburtstag vor seine Abreise nach Ischl eine Serenade, so- wie eine Fackelzug darbringen.
zu d Serenade werden sich nach d bisherig Anmeldung zu schließen, etwa 4500 Sänger im Schloßhof von Schönbrunn versammeln und unter d Leitung d Chormeister Kremser und Kirchl einige Lied exekutieren.
d Monarch und d Mitglied d Kaiserhaus werden, auf d groß Freitreppe stehend, diese Sängerhuldigung entgegennehmen sodann begeben sich d Kaiser mit d Erzherzog und Erzherzogin in d Kaiserzelt vor d Hauptwache in Schönbrunn und dort werden d imposant Fackelzug defilieren.
d circa 50.000 Teilnehmer ralliieren sich auf d Schmelzer Exerzierfeld in fünf Treffen und werden ihr Weg durch d Johnstraße, Hadikgasse über d Penzingerbrücke zur Schloßhofgasse nehmen und sich dann zu Meidlinge Brücke bewegen, wo sich d Zug teils durch d Winkelmannstraße in d Mariahilferstraße, teils durch d Schönbrunnerstraße ziehen, auflösen.
d Fackelzug werden um 3/49 Uhr seine Anfang nehmen und dürfen circa bis 10 Uhr dauern.
nach d Zug veranstalten d niederösterreichisch Sängerverband im Katharinensaale eine Festconeert und auch d übrig Verband planen nach d Kaiserhuldigung festlich Veranstaltung.
letzte Nachricht.
Jungezechische Wetterprophet.
d "Nar. Listy" verlegen sich aufs Prophezeien, die besonders in d Politik leicht blamieren.
"nach diese jungczechischen Leitorgan werden d quoten- und Budgetprovisorium d Testament d Regierung sein.
diese befinden sich in eine derartig Bedrängnis, daß sie sich nicht zu rühren vermögen und ihr Lebenskraft nur aus d Untätigkeit schöpfen.
jede Bewegung, in welcher Richtung immer werden eine so heftig Anstoß herbeiführen, daß die ohnehin nicht einheitlich Gefüge d Kabinett zerfallen müssen.
vor d 8. Juni sein noch eine partiell Ministerkrise auf d äußerst recht Flügel und während d letzte Delegationscampagne, als es sich um d Aufhebung d kindinger'schen Geheimverordnung handeln, eine solch auf d äußerst link Flügel möglich sein; heute bestehen diese Möglichkeit nicht mehr.
heute sein eine partiell Ministerkrise und eine Rekonstruktion d Kabinett ausschließen; heute sein d gesamt Cabinet gefährden.
in d Moment, da Dr. v. Korb nötigen sein, d Monarch d Geständnis zu machen, daß er für seine über d beide Provisorium hinausreichend Aktion d Zustimmung alle seine Kollege haben, sein er auch zwingen, um d Entlaßung ansuchen.
es kommen nur darauf an, wie groß d Spatium sein werden zwischen d momentan Phase und jen Augenblick, wo d Ding auf d Messer Schneide stehen werden.
diese zeitlich Entfernung können Tag, aber auch Monat währen.
d freiwillig Entschluß d Minister oder d Wille d Krone können sie auf eine Woche herabdrücken oder sie bis zum Herbst verlängern.
Briefkasten.
Em. W. Wien und Def. Frd. in Wien.
Besten dank für d Erinnerung an d Reichspost und d freundlich Begrüßung.
d Zuschrift in d morgig Nummer.
Em. Ritter.
dafür sein geeignet "Röntgenstrahl noch nicht erfinden.
Oder kennen sie solch?
und warum inserieren d von sie angeführt Konkurrenz nicht?
Ambr. S.
Wende sie sich bezüglich d befragt Anschluß an eine Reisegesellschaft nach Paris etwa an d Reichsrathsageordneten Schneider, Mechaniker, wien- Rudolfsheim, oder an d Reisebureau Schenker u. Comp., Wien, Schottenring.
Kircheberg a. d. Pil.
Deckert u. Homolka, 4. Bez., Favoritenstraße 34.
Rob, Frantz, Univ.-P. sie fragen, ob in Österreich nach Erlangung d Doktorgrad in d 3 weltlich Fakultät d Erhebung in d Freiherrenstand erfolgen?
keineswegs!
damit haben man sie eine Bär aufbinden.
amtlich Waarencurse d Wiener Börse.
Wien. d 25. Juni. 1900.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker. stetig, prompt Frachtbasis Aussig K. 29.-- g. k. 29.10 W.; pro Juli Frachtbasis Aussig K. 29.05 g. k. 29.15 W.: Raffinade, ja, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon k. 84.75 g. k. 85.-- W.; Würfelzucker ja, ruhig, per Juli-August ab mährisch Station transito k. 29.25 g. k. 29.75 W. Pils zentrifugal ja, behaupten, prompt ab Triest transito k. 28.-- g., k. 29.-- W.; per Juli-August ab Triest transito k. 28.50 g. k. 29.50 W. -- Spiritus (per 10.000 Liter), abschwächen, prompt Contingent.
ab Wien K. 44.-- g. k. 44.40 W. -- Rüböl (per 100 Kilo), fest. prompt ab Wien K. 37.-- g. k. 37.50 W. -- Leinöl (per 100 Kilo) sehr fest, Engl. prompt ab Wien K. 97.50 g. k. 99.50 W. -- Oelsaaten (per 100 Kilo) Unv. Kohlrep per August-Sept., ab Wien K. 13.75 g. k. 13.85 W. -- petroleum (per 100 Kilo) ruhig kaukasisch Raff. ohne Faß prompt ab Triest transito k. 11.50 g. k. 12.-- W., galizisch stehen White prompt ab Wien per Waggon k. 37.50 g. k. 38.50 W.; Detowasserhell prompt ab Wien per Waggon k. 38.50 g. k. 39.50 W. Fettware (per 100 Kilo) ruhig, Schwein. fett, inklusive Faß prompt i. Kosten ab Wien K. 56.-- G. K 57.50 W. Speck, wissen, Exclusive Packung prompt i. Kosten ab Wien K. 51.-- g. k. 51.50 W.: Unschlitt, Ausschnitt, prompt, i Kost ab Wien K. 34.50 g. k. 35.-- w.
Kurs an d Wiener Börse (nach d offiziell Kursblatt) vom 25. Juni 1900.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "Diverson Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten für 100 k = 50 Fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Frano, Lire und Liv. St. lautend für 100 Mark, Frano, Lire und Liv. St. notieren.
d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
d Zins sein vom Nominale, bei nicht vollgezahlt Aktion vom eingezahiten Betrag zu berechnen und sein d bei eine Effekt angeführt Steuer zu d bemerkt Satz in Abzug zu bringen.
Umrechnungssatz für Kapital und Zins: 1 fl. ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. c.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franc oder 1 Lira = 86 h., 1 Liv. Sterl.
= 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente P. C. 4·2% . 97.90 98.-- Februar-Rente P. C. 4.2% 97.75 97.95 Silber-Rente-Juli P. C. 4·2 % ........ 97.40 97.60 Silber-Rente-October P. C. 4·2 % ....... 97.40 97.60 1854er Staatslos 250 fl.. 168.50 170.50 1860er " " 500 fl.. 134.50 135.-- 1860er " " 100 fl.. 158.-- 160.-- 1864er " " 100 fl.. 196.50 197.25 1864er " " 50 fl.. 196.50 197.25 dom.-pfdbr à 120 fl.. 298.-- --.-- B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldrente, Stfr., 100 Fl. per Kassa ..... 4% 115.80 116.-- Dto. Rente in Kronenwhr. Stfr., per kassa ... 4 97.65 97.85 dto. dto. dto. p. Ultimo 4 97.65 97.85 Ost.
Investitions-Rente, Stfr., per Kassa ... 31/2 34.20 34,40 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G. Stfr. zu 100 Fl. ...... 4% 113.-- 113.80 Franz Joseph-Bahn I. Slb.
(Div. St.) .... 51/4% 119.75 120.25 Rudolf-Bahn in Kronenw. Stfr. (Div. St.) .. 4% 95.40 96.10 vorarlberger Fan in Kw. Stfr. 400 Kr ... 4% 95.25 96.25 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt eisenbahn- Aktie.
Elisabethbahn 200 Fl. Cm. 53/4% von 200 Fl.... 493.-- 497.-- Dto. Linz-Budw.
200 Fl. Ö. W. S..... 51/4% 437.-- 440.-- Dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W. S...... 5% 428.-- 431.-- Dto. Karl Ludw.-B. 200 Fl. Cm. 5% von 200 Fl.. 422.60 423.60 vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1885 400 kr. 4% ..... 95.30 96.-- Geld Ware Elisabethb. 600 und 3000 M. 4 ab 10% ...... 112.25 113.-- Elisabethbahn 400 u. 200 M. 4% ......... 115.50 116.50 Franz joseph-b. em. 1884 (Div. St.) Silbe.
4% .. 95.50 96.30 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.) Silber 4% . 95.50 96.30 Vorarlberger Bahn emiss 1884 (Div. St.) Silbe.
4% 94.80 95.60 C. Staatschuld d Land d ungarisch Krone.
4% Ung.
Goldrente P. C. 115.80 116.-- 4% Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr. per Kassa . 91.-- 91.20 31/4% Dto. Dto. Dto. P. C. 81.90 82.10 ung. st.-eis.-anl. g. 100 fl. 120.50 121.-- Dto. Dto. Silber 100 fl.. 98.80 99.80 Too.
staats-oblig. (ung. ostb.)
v. J 1876 ... 116.80 117.40 Too.
schankregal-ablösung- Obligation ...... 98.-- 98.80 Too.
Prämie: Anl. à 100Fl. -- 200 Kr....... 157.-- 158.-- Dto. Dto. à 50 Fl. -- 100 kr. ....... 157.-- 158.-- theiß-reg.-lose 4% ... 138.50 139.50 4% Ung. Grundentl.-Oblig. 90.50 91.50 4% Croat. und Flavon. Dto. 92.50 93.50 D.
ander öffentlich anlehnen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878 106.50 107.50 Wiener Verkehrs-Anl... 94.25 95.25 anlehnen d. Stadt und Handelskammer Triest . 4% 94.50 94.50 anlehnen d Stadt Wien . 102.-- 103.-- Dto. Dto. (Silb. Od. Gold) 122 40 --.-- Dto. Dto. (1894) .... 92.20 93.20 Anl. d. Stadt Wien (1898) 4.50 95.-- Börsebau-Anl. Verlosb.
5% 100.-- 100.75 bulgar.
staats-eis.-hyp.- anl. 100 fl. g. = 240 kr. ........ 6% 96.75 97.25 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892.
100 fl. g. = 240 Kr. ..... 6% 96.75 97.25 E. Pfandbrief etc. Bodener. Allg. Öst. in 50 j. verl. ....... 4% 94.20 95.20 Böhm. Hyp-Bank .. 5% 102.-- 103.-- N.-Öst. L.-Hyp.-Anst.
4% 6.60 97,10 oberösterr.
Landes-Hyp.- ahnen........ 4% 98.50 99.50 Geld Ware Ost. Ung.
Bank 401/2jähr verl. ....... 4% 98.50 99.50 dto. 50jähr. verl. 4% 98.50 99.50 Sparkasse erst Österr., 60 J. Verl. ....... 4% 98.75 99.7 Steierm. Sparkasse .. 4% 96.50 97.50 F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner Bahn 4% 94.-- 95.-- Buschtehrader Bahn 5% 102.25 102.65 Dux-Bodenbacher E., i. E. 1869 ....... 5% --.-- --.-- Ferd.-Nordb. E. 1886 4% 98.-- 98.75 Oesterr. Nordwestenbahn 5% 106.50 107.40 Dto. Lit. B. ... 5% 106.-- 106.60 Staatsbahn ..... 3% 409.-- 413.-- dto. x. em. 1885 .. 392.-- 394.-- Dto. Ergänzungsnetz . 397.-- 402.-- Südenbahn Jänner-Juli 3% 314.-- 315.-- Dto. April-Oktober 3% --.-- --.-- Südnorddentsche Bindig.- Bahn 4% ...... 95.40 96.10 Ung.-Galiz.
bahn .... 103.10 14.-- 4% unterkrain.-bahn (d. st.) ......... 99.50 100.-- 4% valsugana-eisenb.-g. 200 kr. ....... 92.-- 94.-- 4% wien-asp.-eisenb.-ges. 200 fl. s. ...... 94.25 95.25 4% wr.-loc.-a.-g. 400 k 90.-- 91.-- 5% wr.-pott.-wr.-n.-b. 200 fl. s....... --.-- 105.50 4% ybbsthalb.
200 Fl. u. 1000 Fl.
5. W. .... --.-- --.-- G. divers Los.
(per Stück.)
3% Bodener.-Lose Em. 1880 238.50 240.40 3% " " Em. 1889 234.-- 235.50 4% Don.-dampfsch 100 fl. 335.-- 345.-- 5% Don.-Reg.-Lose ... 250.-- 252.-- Präm.-Oblig. d. türken e.- B. 400 Fr. P. C.... --.-- --.-- Dto. Dto. P. M. 111.50 112.75 Kreditlos 100 Fl. .... 393.75 394.75 Clary-Lose 40 Fl. .... 129.75 130.75 Domban Budapester ... 13.-- 14.-- Innsbrucker Stadtanl... 64.50 66.50 Krakauer Anl. ..... 71 -- 72.-- Laibacher Pr -Anl.
... 47.-- 49.-- Ofener Los 40 fl..... 131.-- 135.-- rot Kreuz Österr. Ges. v. 10 Fl. ....... 41.50 42.50 rot Kreuz Ung.
... 20.-- 21.-- Rudolf-Los 10 fl..... 63.50 65.50 Salm-Los 40 Fl. .... 175.25 17725 Geld Ware Salzburger Prämien-Anl. 60.50 61.50 stanislauer prämien-anl. 130.-- --.-- St.-Genios.
Los 40 fl... 183.-- 185.-- Waldstein-Los 20 Fl. .. 178.-- --.-- Wiener kommunal-lose v. Jahr 1874 ..... 388.50 390.50 Gew-Sch. d 3% Präm.- Schuldv. d bodencred.- Anstalt em. 1889 ... 50.-- 52.-- Aktie.
H. Transport-Unternehmung.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl 3070 3080 bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wien Lit. A ........ 317.-- 319.-- bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wien lit. b ........ 307.-- 309.-- Böhmische Nordbahn 150 fl. 439.-- 441.-- Buschtiehrader Eis.
500 Fl. Cm. ........ 3160 3180 Too.
(lit. b) 200 fl. p ult 1142 1146 donau-dampfschiffahrt-gs. 500 fl. cm. ..... 768.-- 772 -- dux-bodenb.-eiseub.
400 k. 610.-- 614.-- Ferdinands-Nordb. 1000 fl. Cm.......... 6340 6355 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges. 100 fl. s.. 533.-- 535.-- Lloyd, ösen., Triest, 500 Fl. Cm.......... 774.-- 778.-- Ost.
Nordwestb.
200fl. s. 464.-- 466.-- dto. (lit. b) 200 fl. s. p. u. 477.-- 477.50 prag-duxer-eisenb. 100 fl. abgst.
........ 183.-- 185.-- Staatseisb.
200 Fl. per Ult. 677.50 678.50 Südb.
200 Fl.
silb. p. ult. 119.50 120.50 Südennorddeutsche Verbdgsb.
200 Fl. Cm. ..... 372.-- 374.50 Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie 100 fl. 200.-- 208.-- Ung.-Galiz.
eisb. 200 Fl. S. 411.-- 415.-- Ung Westb.
(Raab-Graz) 200 Fl. Silber .... 430.-- 435.-- Wiener Localbhn.-Act.-Ges. --.-- --.-- i. Bank.
Anglo-Ost.
Bank 120 fl. 280.-- 282.-- Bankverein, Wiener 200 fl. 507.-- 508.-- Bodencredit-Anstalt, Österr. 200 Fl. S. ...... 904.-- 907.-- Kreditanstalt für Handel u. Gewerbe 160 Fl. per C. --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .. 693.50 694.50 Geld Ware Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 728.-- 730.-- Depositenbank, Allg. 200 fl. 432.-- 433.-- Escompte-Gesellsch., nied.- Oest. 500 Fl...... 1420 1430 giro- und Kassaverein, Wiener 200 Fl. .... 473.-- 475.-- Hypothekenbank, osternreich.
200 Fl. 30% E..... 198.50 200.-- Landerbank, Österr. 200 fl. 435 50 436.50 Oesterr.-Ung.
Bank 600 fl. 1747 1755 Unionbank 200 fl..... 569.-- 561.-- Verkehrsbank, Allg. 140 fl. 322.-- 326.-- K, Industrie-Unternehmungen. Bauges., Alk.
oest. 100 fl. 168.-- 171 -- Egydyer eisen- und stahl- Ind. in Wien 100 Fl.. 180.-- 182.-- elektr.-ges. allg. österr.. 508.-- 512.-- Eisenbahnw.-Leihg., erst, 100 Fl......... 334 -- 338.-- "Elbemühl", Papier, V-G. 130.-- 132.-- Liesinger Brauerei 100 fl. 315.-- 320 -- Montan-Ges., ösen.-Alpin. 479.50 480.50 Prager Eisen-Ind.-Gesell.
200 Fl......... 1880 1890 Salgo-Tarj.
Steinkohle 100 Fl......... 635.-- 636.-- trifalier kohlenw.-g. 70fl. 411.-- 425.-- Türk.
tabakregie-gesellsch. 200 frcs. 5% P. Kassa --.-- --.-- dto. Dto. Ultimo 289.-- 290 -- Waffenf.-Ges., Ost. in Wien 100 Fl......... 354.-- 357 -- Waggon-Leihanstalt, Alk. in Pest 400 Kr..... 1025 1035 Wr.
Baugesellsch.
100 Fl.. 167.-- 169 -- Wienerberger_AG ziegelei-act.- Gesellschaft ...... 734 -- 740.-- L. Devise. Amsterdam ....... 200 40 200.65 deutsch Platz ..... 118 65 118 85 London ........ 242.40 242.60 italienisch Bankplatz .. 90.90 9110 Paris ......... 96.55 96.65 Schweizer Platz .... 95 95 96.15 M. Valuta. Dukaten ........ 11.37 11 41 20-Francs-Stück .... 19 33 19 35 Note ......... 118.70 11885 Rubel-Note ...... 2.56 2 57
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
"Rein-Narr vom Wein".
Carl Habemann vom "Scherer" haben seine Sache in d "Scherer-Correspondenz" bisher so schlecht machen, daß man er schleunigst eine Helfer engagieren müssen, die nun d Habemann d Artikel für d "Korrespondenz" liefern.
d neu Mann nennen sich "Reinmar vom Rheine"; die werden aber nur eine Druckfehler sein für "Rein-Narr vom Wein".
gleich sein erst Artikel über "römisch Reliquien-Schwindel werden konfiszieren, ebenso eine ander:
"d Frau und d Kirche".
dafür sein eine stehen bleiben, die von d Hugenottenkrieg handeln, von d Bartholomäusnacht und ander alt lieb Bekannte aus d Culturkampf-Conversationslexikon alt unverbessert Auflage.
und zum Schluß werden dann eine Wort Bischof Hefele von Rottenburg zitieren ohne Zitat, ohne Gewähr für d Echtheit dieselbe, aus jede Zusammenhäng reissen, aber jedenfalls, wenn auch noch so entstellen, aus seine vorbischöflich Zeit:
"es fehlen wahrlich nicht am Willen d Hierarchie, wenn nicht im 19. Jahrhundert wieder Scheiterhaufen aufrichten werden."
und daran fügen er d klassisch Satz:
"von welchen Friedensgedanke d Hierarchie gegen Andersgläubige beseelen sein, die sagen wir u. A. d Canisius-Encyclika und d Verhalten gegen d Altkatholik!"
wahrscheinlich, weil darin empfehlen werden, d Protestant und Altkatholik alle mit Butz und Stingel, mit Haut und Haar zu verbrennen! --
d "rein Narr" sprechen auch aus d folgend Artikel, die von d Tugendrose, d Sonett d Papst, d päpstlich Orden, Lourdeswasser, Rosenkranz, Blut d heilig Januarius, heilig Rock in Trier und so weiter handeln.
wir glauben selbst für d Esel, für welche d "Scherer" schreiben, sein d alt Stroh zu dürr, und sie lassen es liegen.
dagegen werden sie mit Entsetzen lesen, "daß Gregor Vii. in eine feierlich Concil erklären haben:
"d Kirche sein berechtigen, jegliche weltlich Herrschaft zu verleihen und zu nehmen."
die werden alle so ohne Zitat, ohne Beweis, ohne Herstellung von Sinn und Zusammenhäng, anführen, daß man nur annehmen können, d Herr vom "Scherer" spekulieren eben nur auf -- Esel, die sich von "rein Tor" mit d abgestehen Geschichteslüge eine blau Dunst vormachen lassen.
eine ernst Antwort geben wir erst dann, wenn solch geschichtlich Frage ernst behandeln werden.
für Narre schreiben nur d "Scherer-Correspondenz".
eine vorzüglich Reklame
machen d "Scherer-Correspondenz" -- und darum sein diese Artikel auch nicht vom Rein--Narr zeichnen -- für eine wacker tiroler Wirt.
d Artikel lauten:
"Tourist und Radfahrer, welche nach Tirol kommen und Materei am Brenner berühren, werden vor d dortig "Gasthof zur Krone" warnen, die Besitzer, eine pfäffisch Landtagsabgeordnete Name Franz Stadler, als Gemeindevorsteher durch bewaffnet Bauer d Sonnwendfeuer auf d Waldrastspitze verhindern."
wir wissen nicht, wie d "Scherer" diese wacker Mann und seine Geschäft gut dienen können.
wer von christlich Tourist nach Materei am Brenner kommen, versäumen nicht, bei Franz Stadler einkehren und unter eine kräftig "Heil!" mit seine feurig Wein auf sein Wohl anstoßen.
d Bürgermädchen vom Theater.
niemand haben d am Samstag zur Gruft geleitet unglücklich Schauspielerin Frl. Krall, die, von eine jüdisch Arzt entehren und dann im Stich lassen, in d Tod gehen, sein Mitleid versagen.
aber mit alle Nachdruck müssen wir protestieren, daß d Jude Julian von Sternberg in d "N. Fr. Pr." nunmehr diese Tat zum Beweis stempeln wollen, daß d Selbstmord nun nicht mehr bloß eine spezifisch-theatralisch, sondern eine echt bürgerlich, spießbürgerlich Tod sein, wenn man eine Unglück nicht mehr tragen können; wir müssen protestieren, wenn er ob diese Selbstmordversuch Fräulein krall als d "Bürgermädchen vom Theater" preisen und also schließen:
"d Theater sein bürgerlich werden, es verzichten dankend auf d Ausnahmestellung, die er einräumen werden.
auch die verführen Bürgermädchen vom Theater wollen heiraten werden, und werden es belügen und betrügen, so handeln es nicht anders, als es handeln haben, wenn es eben nicht zum Theater gehen sein."
wir protestieren, daß eine unglücklich Bürgermädchen auch wenn es nicht zum Theater gehören, im Unglück zum Selbstmord eilen!
die sein nicht bürgerlich Moral, die sein Judenmoral; wir protestieren aber auch im Name d anständig Theaterwelt, daß d Theater moral sein sollen.
es sein bürgerlich Moral, daß eine bürgerlich Mädel nicht mit jede erst gut frech Jude eine Liebschaft anfangen und wenn es schließlich doch durch er sich "belügen und betrügen lassen," reuig und geduldig tragen, was es selbst mitverschulden haben.
wir glauben, es sein für d Jude Julius Sternberg eine viel pikant Thema für eine Plauderei in d "N. Fr. Presse" sein, wenn er eine nah Charakteristik jen Dr. Stößel geben, die d Unglückliche um Unschuld, Ehre und ihr jung, blühend Leben bringen.
es geben solch "Lebejüngling" noch mehr in d d Dr. Julius Sternberg zugänglich Kreis.
eine Gefahr fürs Vaterland
haben d sächsisch Ministerium soeben beschwören.
es können für Sachsen wirklich nichts gefährlich geben, als daß auf Schloß Wechselburg Graf Schönburg-Forderglauchau eine Hauskapelle besitzen, zu welche auch Katholik aus d Umgegend kommen, um d Gottesdienst beiwohnen.
d Leipziger Kreishauptmannschaft haben diese staatsgefährlich Treiben nun eine Ende machen mit Zusendung eine ministeriell Verordnung, in die es u. a. heißen:
"euer Erlaucht d gegenwärtig Besitzer d Schloß Wechselburg und d deshalb zur Ausübung d devotio domestica (häuslich Andacht) daselbst Berechtigte werden hiermit aufgeben:
1. dafür besorgen zu sein, daß in Zukunft und zwar spätestens vom 12. Juni d. M. ab, andere als d zur Familie oder zum Hausstand Ew. Erlaucht gehörig Person, gleichviel welchen Alter oder Geschlecht von d Teilnahme an d in d Schloßkirche oder in ander Raum d Schloß stattfindend Gottesdienst und vom Zutritt zu diese Gottesdienst, sowie von d Teilnahme an d diese Gottesdienst etwa vorausgehend oder nachfolgend auf- und Umzug ausschließen werden, zur Vermeidung eine wider Ew. Erlaucht zu verhängend Ordnungsstrafe von 100 Mark wegen eine jede d vorstehend Verbot zuwider zugelaßen Person.
2. zur Vermeidung eine Ordnungsstrafe von 1000 Mark für jede Fall d Zuwiderhandelung dafür besorgen zu sein, daß d in Ausübung d Ew. Erlaucht zustehend devotio domestica vorzunehmend gottesdienstlich Handlung einschließlich etwaig Aufzug zu, bei oder von diese Handlung nicht an Ort abhalten werden oder Ort berühren, von wo aus sie eine groß oder gering Kreis nicht zur Teilnahme berechtigt Person sichtbar sein können.
d Amtshauptmannschaft Rochlitz sein anweisen, d genau Befolgung d vorstehend Anordnung streng zu überwachen, bei Zuwiderhandelung d angedroht Ordnungsstrafe für verwirkt zu erklären und einziehen und weiter alsbald eine öffentlich Bekanntmachung zu erlassen, dahingehend, daß in d Schloßkirche zu Wechselburg öffentlich katholisch Gottesdienst nicht mehr abhalten werden.
d Sicherstellung d wichtig öffentlich Interesse, zu die Schutz d vorstehend Anordnung treffen werden sein, lassen es gebieten erscheinen, etwaig Rechtsmittel gegen diese Anordnung d aufschiebend Wirkung, wie hiermit geschehen, zu versagen."
also: d dringend Gefahr für Sachsen sein schon vorhanden, wenn einige Katholik d Umgebung d gottesdienstlich Handlung im Schloße Wechselburg auch nur aus d Ferne sehen.
man sehen: zu welchen Tollheit d kulturkämpferisch Gesetzgebung Sachsen führen.
selbst d vernünftig Protestant lachen darüber.
Besuch d Kaiser in d Telephonzentrale und im Mariahilfer Ambulatorium.
Samstag Mittag besichtigen Se. Majestät in Begleitung d Generaladjutant FZM.
Edle von Bolfras und d Flügeladjutant Major Pitlik d neu Telephonzentrale in d Berggasse.
d Monarch werden im Vestibül vom Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek, Sectionschef d Handelsministerium Neubauer, d Vorstand d telephonzentral Regierungsrat Pilz und d dienstfrei Beamte empfangen, wobei d Eisenbahnminister eine Ansprache an Se. Majestät richten und die an d Errichtung d Telephonanlage hervorragend beteiligt Privattechniker vorstellen.
sodann beginnen d Rundgang, wobei Sectionschef Neubauer d Cicernne spielen.
zuerst werden d Kaiser in d groß Umschaltsaal d Localcentrale im 3. Stockwerk führen, wo er d Telephonfräulein lang Zeit bei d Arbeit zusehen und auch einige Frage an sie richten.
an eine leerstehend Umschalter demonstrieren Sectionschef Neubauer d ganz Manipulation.
d Kaiser bleiben nahezu eine halb Stunde in diese Saal und werden hierauf in d groß Saal für d interurban Verkehr, die im erst Stock liegen sein, führen.
auch hier erregen d rasch und sicher Manipulation d besondere Zufriedenheit d Kaiser.
nach einstundeig Aufenthalt verlassen Se. Majestät d Telephonzentrale, nachdem er sich in huldvoll Weise von d Eisenbahnminister und d übrig Beamte verabschieden haben, und fahren nach Mariahilf, um d neu Haus d Franz Josephs- Ambulatorium, 6. Bez., Sandwirtgasse 3, zu besuchen, die anläßlich d 50-jahrig Regierungsjubiläum errichten werden, um d unbemittelt Stand, namentlich d arbeitend Klasse ärztlich Hilfe zu bieten.
groß Versammlung d Verein d Lehrer und Schulfreund.
im Saal zur "Stadt Brünn" finden Sonntag unter zahlreich Teilnahme d Lehrer und Bürger d 8. Bezirk d Konstituierung d Ortsgruppe "Josefstadt" d "Verein d Lehrer und Schulfreund" statt.
anwesend sein u. A. d reichsraths- Abgeordnete Prof.
Schlesienger und Doktor Weiskirchner, Stadtrat Fiedler, d Gemeinderat Hawranek, schwer und Rain, Bezirksvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß, mehrere Bezirksrat.
Bürgerschullehrer Prohaska begrüßen d Erscheinene, worauf Bürgerschullehrer Ernst Wohlbach d Wort ergreifen zu d Vortrag "d letzte Gemeinderatswahl in Bezug auf d Schule."
Reichsraths-Abgeordnete Prof.
Schlesienger versprechen, alle seine Kraft aufbieten, um d Lehrerschaft auch bei Bekämpfung d materiell Lage behilflich zu sein, damit sie ihr erhaben Aufgabe gerecht werden können.
Bürgerschullehrer Andreas Mayer erörtern sodann d neu Satzung, worauf d Wahl d Ortsgruppe vornehmen werden, und zwar werden wählen: zum Obmann Bürgerschullehrer Wohlbach, zum Obmann-Stellvertreter Bezirksvorsteher Antesteiner, zu Schriftführer d Lehrer Adami und Seikora, zum Kassier Lehrer Haidinger, zu Beirat Gemeinderat Hierhammer, Bezirksrat Bergaue und Ortsschulrat Fuhrmann.
Schriftleiter Buchstein ergreifen sodann d Wort zu d Vortag:
"d Schule und d sozial Frage."
es sprechen sodann d Bürgerschullehrer Andreas Mayer, worauf Reichsraths-Abgeordnete Doktor Weiskirchener d Gründung d Ortsgruppe aufs warm begrüßen und dieselbe eine recht gedeihlich Fortkommen wünschen.
Bürgerschullehrer Prohaska bitten sodann um Unterstützung d deutsch-christlich stenographen- Bund.
nachdem noch Stadtrat Fiedler einige aufmunternd Wort sprechen haben, werden d Versammlung schließen.
Arbeiterbewegung.
im Kohlenbergwerk von Carpano
werden d strickend Arbeiter eine Lohnaufbesserung zugestehen.
250 Arbeiter nehmen daher am Samstag d Arbeit wieder auf, so daß d Strick als beenden ansehen sein.
zur Lohnbewegung in Berlin.
d Steinbildhauer Berlin beschließen in eine Generalversammlung, in eine allgemein Lohnbewegung eintreten.
auf Vorschlag d Platzdelegierte sein folgend Forderung, die bereits auf Grund d "Budenrecht in Werkplatzversammlung durchberaten sein, aufstellen.
1. Beendigung d 71/2Stündigen täglich Arbeitsdauer um 5 Uhr nachmittags.
2. Erhöhung d Minimallohn von 6 auf 7 Mark; hoch Lohn werden gleichfalls dementsprechend steigern.
3.
im Winter werden d ½Stündige Frühstückspause und einstundeig Mittagspause beibehalten, ohne daß Lohnabzug machen werden.
als selbstverständlich werden d allgemein Anerkennung d "Budenrecht" (Arbeitnehmer-Besprechung auf d Werkplatz während d Arbeitspause) ansehen.
d Versammlung sein d Ansicht, daß angesichts d günstig Konjunktur in d Steinindustrie d genennt Forderung anerkennen werden, ohne daß eine Streik proklamieren werden müssen. --
auch im Berliner Baugewerbe beginnen es sich zu rühren.
so sein d Fliesenleger in eine allgemein Lohnbewegung eintreten und setzen durch eine Generalversammlungsbeschluß fest, vom 1. Juli d. ab eine fest Tarif, sowie d erhöht Minimalstundenlohn von 75 Pfennig zu fordern.
auch diese Branche glauben hinsichtlich d günstig Konjunktur ohne Kampf d Geforderte bewilligen zu erhalten.
-- im Ausstand befinden sich ferner d Spanner d Drahtgeflechte für Rabitzwände, die eine hoch Tarif verlangen.
d Rapitzputzer wollen sich zu Beginn d nächst Woche d Spanner in ihr Bewegung anschließen.
in Köpenick
bei Berlin drohen eine Wäscherstreik ausbrechen.
d dortig Großwäschereibesitzer, bei die d meiste Handwäscher ihr Wäsche reinigen lassen, haben zum 1. Juli eine Preiserhöhung ankündigen, mit welche sich d Wäschereibesitzer in mehrere groß Versammlung beschäftigen.
es sein nun seitens dieselbe beschließen werden, bei denjenig Firma, welche d bisherig Preis nicht nach d 1. Juli beibehalten, einstweilen nicht mehr waschen zu lassen.
ferner werden d Einrichtung eine groß Genossenschaftswäscherei in Aussicht nehmen.
groß Streik in Budapest.
d Arbeiter d groß Maschinen-Etablissement d ungarisch Staatsbahn in Budapest sein seit 24. d. M. auch d Kondukteur und Wagenführer d budapester Straßenbahn in d Streik folgen.
d Zugeständnis, welche d Direktion d Bedienstete machen haben, genügen dieselbe nicht.
am 23. d. M. erscheinen darum eine weit Deputation beim Generaldirektor und verlangt Antwort auf d Frage: "nehmen d Direktion d 12 Punkt d überreicht Memorandum an?
ja oder nein?"
d Generaldirektor erklären d Deputation, daß einige Punkt d Memorandum absolut unannehmbar, weil sie undurchführbar sein.
falls d Bedienstete derart d Dienst verlassen, involvieren d eine schwer Disziplinarvergehen.
Kondukteur und Wagenführer, die sich die Vergehen schuldig machen, können dann nie wieder als Angestellte d Straßenbahn betrachten werden.
d Direktor erklären zugleich d Deputation, man sein bis an d äußerst Grenze d Nachgiebigkeit gehen.
auf diese ablehnend Antwort hin versammeln sich d Kondukteur und Wagenführer (Mitternacht) in eine Gasthaus im Stadtwaldchen, um zu beraten.
d Versammlung dauern bis gegen Morgen.
ober- Ingenieur Steller lassen eine Zirkular unter d Kondukteur verteilen, daß jede Bedienstete, d Sonntag morgens nicht rechtzeitig zum Dienst erscheinen, als austreten Betracht werden.
halb 4 Uhr morgens werden eine neuerlich Abordnung zum Generaldirektor schicken, die er mitteilen, daß, wenn bis 5 Uhr früh keine befriedigend Antwort erteilen werden, d Streik beginnen und keine Mann d Dienst antreten werden.
d Antwort darauf bleiben aus.
von d anwesend Kondukteur und Wagenführer, circa 800, erscheinen keine im Dienst.
d Streik brechen aus.
doch treten eine Partie Bedienstete an ihr Platz und d Verkehr werden auf alle Linie, wenn auch in reduziert Maß, aufrechterhalten.
dieselbe versehen circa 100 alt Kondukteur, welche sich d Streik nicht anschließen haben, dann sämtliche Controlore, d Maschinist und verschieden Schlosser aus d Werkstätte und Endestation.
d Ordnung werden anfangs nicht stören.
d Polizei, die auf d Endestation postieren sein und längs d Strecke Wache halten, bringen nicht einschreiten.
d Publikum nehmen Partei für d Direktion, nachdem bekannt werden, daß dieselbe groß Zugeständnis machen haben, und daß d Streikende in ihr 12 Punkt, aufhetzen von d Sozialist, Demokrat, derartig Forderung aufnehmen haben, die eine Lockerung d Disziplin herbeiführen müssen.
diese haben d Direktion unter keine Bedingung annehmen können.
am Nachmittag werden d Streikende gewalttätig.
sie haben sich nach eine Ausflugsorte in d Nähe d Hauptstadt zurückziehen.
auf d Weg dahin begegnen sie eine eletrischen Straßenbahnwagen, die von eine Kontrolleur führen werden.
diese Wagen werden mit Stein bewerfen, wobei einige Scheibe zertrümmert werden.
d Polizei schreiten ein und stellen d Ordnung wieder her.
in Folge d Ungeübtheit d Aushilfespersonal werden auf d elektrisch Straßenbahn im Lauf d Tag 5 Person verletzen.
in d Nacht zu heute Montag beschließen eine Versammlung d Streikende, da 1. keine genügend Fonds zu lang Verharren im Streik vorhanden sein, 2. d Verkehr d Straßenbahnwagen trotz d Streik fast im voll Umfang aufrecht erhalten werden können, und 3. da für heute Montag Zuzug von Arbeitskraft wahrscheinlich in Aussicht stehen, wollen man d groß Teil d Forderung fallen lassen.
so dürfen d Streik heute Montag völlig beilegen werden.
zu Gunst d Arbeiter
haben d im deutsch Reiche eingeführt Versicherungsgesetz bereits Groß wirken.
leider haben wir in Österreich z. B. d alters- und Invaliditäts-Versicherung noch gar nicht.
eine Übersicht über d verschieden in Deutschland geltend Versicherungs-Einrichtung sein überaus lehrreich:
unter d 56 Million Einwohner d deutsch Reich sein 16 Million Lohnarbeiter von diese sein jetzt 9 Million gegen Krankheit, 17 Million gegen Unfall, 13 Million gegen Invalidität und d Not d Alter versichern.
nahezu eine Million Mark werden durch d Zweig d Versicherung an jede Arbeitstag als Entschädigung an jährlich rund 4 Million Arbeiter ausbezahlen.
seit ihr Bestehen haben d Arbeiterversicherung bereits in 40 Million Fall Entschädigung im Gesamtbetrag von 2413 Million Mark gewähren.
von diese Summe sein 1164 Million Mark durch d Arbeiter, 1099 Million Mark durch d Unternehmer, 150 Million Mark durch d Reich als solch aufbringen werden.
d Arbeiter haben eine Milliarde Mark mehr empfangen, als sie an Beitrag zahlen.
eine Summe von Not und Elend können lindern werden hauptsächlich durch kranken- und Sterbegeld, Familienunterstützung, ärztlich Behandlung und Arznei, Verpflegung in Krankenhaus und Heilanstalten bei d Krankenversicherung, Rentenleistung.
durch d Sicherstellung eine Fürsorge in Fall d Krankheit, Erwerbsunfähigkeit und d Tod erhalten d wirtschaftlich Lage d Arbeiter eine namhaft Förderung, d Hand in Hand gehen mit eine Hebung d Lage d unter Volksschichte überhaupt.
trotz d d Arbeiter durch d Versicherung zu Teil geworden Zuwendung sein auch d Lohn bedeutend erhöhen werden; beispielsweise steigen d anrechnungsfähig Jahreslohn bei d gewerblich Berufsgenossenschaft von 1888 bis 1898 für d Durchschnitt d Versicherte von 612 auf 735 M.
viel sein ferner durch d Arbeiterversicherung in gesundheitlich Beziehung zum Besten d arbeitend Bevölkerung geschehen.
ärztlich Behandlung werden sie in erhöht Maß zu Teil.
für eine gründlich und gut Heilung Erkrankte und Verletzte werden immer mehr tun durch rationell Pflege in Krankenhaus, Genesungsanstalten und Volksheilstätte wie durch Einrichtung d erst Hilfeleistung (Unfallstation, Rettungswesen, Gemeindepflegestation).
mit Erfolg haben d Versicherung d Kampf gegen d weitverbreitet Volksseuche, besonders d Lungentuberkulose aufnehmen; auf Grund dieselbe sein es jetzt möglich, alljährlich mindestens 20.000 Heilbedürftige in Heilstätte, die in d schön Lage d Reich errichten sein, kostenfrei zu dreimonatlich behandlungs- und Erziehungskurs unterbringen.
gemeinnützig Zwecke verschieden Art finden durch d Versicherung weitgehend Förderung.
so sein durch d Invalidenversicherungsanstalten am Schluß d Jahr 1899 bereits 134 Million Mark für d Bau von Arbeiterwohnung, Befriedigung d landwirtschaftlich Kreditbedürfnis und d Bau von kranken- und Genesungshaus, Volksheilstätte u. s. W. zu eine niedrig Zinsfuß ausleihen werden.
kirchlich.
-- d Viii. Wiener Mannerfahrt nach Mariazell
finden unter Führung d hochw. Herr P. Abel am 21., 22. und 23. Juli (Samstag, Sonntag, Montag) statt, und sie dürfen d früh an Teilnehmerzahl noch übertreffen.
d einleitungs- Predigt werden Montag, d 16. Juli, Abend 8 Uhr, von Herr P. Abel wie üblich in d hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin halten werden.
für diese Mannerfahrt sein Fahrkarte Wien--Kernhof und zurück iii. Klasse zu Fl. 3 und ii. Klasse zu Fl. 5 zu haben bei d Herr: J. Heindl, Kunsthandlung, 1. Bez., Stefansplatz 7; H. Kirsch, Buchhandlung, 1. Bez., Singerstraße 7; Josef Janauschek u. Comp., 1. Bez., Singerstraße 18; Josef Dubsky, Wäscheputzerei, 3. Bez., Barichgaffe 23; Josef Janauschek, 3. Bez., Großmarkthalle; ferner in d Sakristei bei St. Augustin, 1. Bez., Augustinerstraße 7; Verlagsbuchhandlung "Austria", Franz Doll, 1. Bez., Sonnenfelsgasse.
-- d ottakringer Mariazeller Wallfahrtsverein
unternehmen Dienstag, d 17. Juli d. J. unter ausnahmsweise Begleitung seine Ehrenmitglied d hochw. Herr Pfarrer und Gemeinderat Adam Latschka, sowie d Vereinspriester Hochw.
Herr Pfarrer und fürsterzbischöflich geistlich Rat Johann Pax, eine Wallfahrt nach Mariazell.
d Auszug d Prozession erfolgen von d alt Ottakringer Pfarrkirche aus nach d ottakringer Bahnhof, woselbst um 1/26 Uhr früh d Abfahrt mittels Separatzug stattfinden.
d Rückkehr erfolgen am 21. Juli circa 4 Uhr nachmittags, d feierlich Einzug finden in d neu ottakringer Pfarrkirche "zur heilig Familie" statt.
Nähere d Placate.
-- d Fronleichnamsprozession in Kaisermühle
sein gestern aufes glänzend ausfallen, dank d Comité d kaisermühlner Bürger mit Herr Adlwansteiner an d Spitze.
eine besondere Glanz erhalten d Fest durch d Besuch d Bürgermeister Dr. Lüger.
schon in d früh Morgenstund bewegt sich massenhaft d Wiener aus fast alle Bezirk zu Fuß, zu Wagen und d elektrisch Bahn über d Reichsbrücke.
beim Eingang in d Schüttaustraße sein eine prächtig Triumphpforte errichten, bei die d Comité, sowie d gemeinde- und Bezirksrat, d christlich Wiener Frauenbund, d Veteranenverein und d Gesangverein, sowie eine zahlreich Publikum d Bürgermeister empfangen.
Direktor Polmann d Wiener Eiswerk halten namens d Comites und Bezirksteil eine Begrüßungsansprache, betonen, daß d Fest auch in Zukunft nicht allein eine kirchlich christkatholisch Feier, sondern auch eine echt patriotisch Feier werden mögen, an die niemand teilnehmen sollen, die nicht echt wienerisch und österreichisch denken und fühlen.
hierauf überreichen Fräulein Ella Luksch, d schön Tochter d Bezirksrat Luksch, d Bürgermeister eine prachtvoll Bouqet.
dieselbe danken und versprechen, stets d bezirksteil Eingedenk zu bleiben und dieselbe nach Kraft zu unterstützen.
hierauf werden d Bürgermeister in d Kirche geleiten, an die Pforte er von d hochw. Geistlichkeit und d Herz Jesu-Kirchenbauverein empfangen werden.
dort haben sich auch d Herr Abg. Bielohlawek, Gemeinderat Hüter, besau, oppenberger, Laßmann und Dr. Porzer und magistrats- Sekretär Dr. Heilinger einfinden.
nach d heilig Messe setzen sich d imposant Zug durch d herrlich geschmückt Straße in Bewegung.
dieselbe sein schier endelos und nehmen an demselben d Verein christlich Arbeiter und Arbeiterin "Austria" und Vindobona", d christlich-sozial Arbeiterbund, d katholisch Jünglingsverein, d Drei-Eichenverein, die St. Josefsverein, d Veteranenverein Frhr. v. Heß mit Fahne und Musik, und Fürst Schwarzenberg, d Christl. Wiener Frauenbund mit Vizepräsidentin Frau Ruzizka an d Spitze, Gruppe von weißgekleidet Mädchen aus d 2., 3., 9., 1., 4. und 20. Bezirk, d christlich Arbeiterverein Landstraße, d ehrw. Schwester von Stadlau mit ihr Schule etc. Teil.
d Kondukt stellen eine Abteilung d k. u. k. bosnisch Infanterie-Regiment mit Musik.
d Allerheilig tragen Prälat Dr. Horny, assistieren vom Domherr Graf zur Lippe und zahlreich Assistenz und geleiten vom Kirchenbauverein unter Führung d Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter sowie von Student d katholisch Verbindung Kürnberg in voll Wichs.
hinter d allerheilig kommen d vorerwähnt Funktionär mit d Bürgermeister, ferner noch d Bezirksrat Luksch, Jung, Hofbauer, Ullrich etc. etc., d Verschönerungsverein und Humanitätsverein Kaisermühle, d M.-G.-V.
Liederfreund und d Freiwillige Feuerwehr von Stadlau.
d Altar, namentlich d vor d Haus d Fabrikant Edlinger, sein prachtvoll schmücken.
leider kommen beim letzte Altar eine klein Unwetter daher, so daß d Prozession schnell in d Kirche flüchten müssen, doch tun diese d Festesstimmung keine Abbruch und werden d Bürgermeister im Gasthaus unsere brav Gesinnungsgenosse Haller, wo er vor seine Abfahrt eine klein Imbiß einnehmen, von d Herr Adlwansteiner und Dr. Haßlwanter sowie Abg. Bielohlawek in Toasten feiern.
-- eine interessant Klostergründung.
am 2. Juli werden zu Eibene bei Rüdesheim am Rhein d Grundstein legen zu eine neu Frauenstift d Benediktinerorden, welche d Beuroner Kongregation zuzählen und von d jung prag- smichover Benediktiner-Frauenstift St. Gabriel im Herbst 1901 oder Sommer 1902 bevölkern werden sollen.
d neu Kloster sein eine Stiftung d Fürst Löwenstein und werden nach d Plan d Benediktiner P. Ludgerus aus d Abtei Maria-Laach ausführen.
d kirchlich Feier d Grundsteinlegung nehmen d Bischof von Limburg, Dominicus Willi aus d Cistercienser-Orden, früh Abt von Marinestatt in Naßau und Kapitular von Mehrerau in Vorarlberg, unter Assistenz d Erzabt d Beuroner Benediktiner-Kongregation und Abt von Beuron P. Placidus Wolter und d Abt von Maria-Laach, P. Wilibrord Benzler, vor.
d neu, d heilig Hildegardis weihen Stift erheben sich etwa eine halb Stunde entfernt vom Niederwald-Denkmal in eine Gegend, wo einst d Benediktiner-Orden berühmt Stätte seine Werk besitzen.
d Mutterabtei St. Gabriel in Prag zählen gegenwärtig 62 Religiöse, unter sie befinden sich Tochter d Familie Liechtenstein, Schwarzenberg, Salm, Thun-Hohenstein, Rechberg, Galen, Meraviglia und andere.
Äbtissin von St.
Gabriel sein D. Adelgundis Berlinghoff.
-- d Wiener Mariazeller Prozessionsverein
veranstalten unter Führung mehrere geistlich Herr am 30. Juni seine statutenmäßig Wallfahrt nach d Gnadenort Mariazell in Steiermark.
dieselbe nehmen fünf Tag in Anspruch.
d feierlich Auszug erfolgen von d Domkirche zu St. Stefan aus nach eine 3/44 Uhr früh zelebrieren Hl. Messe.
eine Eisenbahnkarte hierzu von Wien, Lilienfeld und retour kosten für Teilnehmer 2 Fl. 30, für Vereinsmitglied 1 fl. 50 Kr.
d neu Wallfahrtsbuch hierzu sein bei d Herr, welche d Eisenbahnkarte verkaufen, um 1 K erhältlich.
Theater, Kunst und Musik.
-- Hofburgtheater.
Samstag, d 30. d., finden d letzte Vorstellung in diese Saison statt.
vom 1. Juli bis einschließlich 31. August bleiben d Theater schließen.
-- deutsch Volkstheater.
d morgig Dienstag bringen d erst Wiederholung d anzengruber'schen Volksstück "d Meineidbauer" durch d Schlierseeer.
-- jantsch-theater.
heute Montag gelangen d zugkräftig Gesangs-Burleske "d Pariser Weltausstellung 1900" zur 30. Aufführung.
im viert Bild sein folgend Einlage: polnisch Nationaltanz, Jockey-Tanz, Danse Espagnole, ungarisch Nationaltanz, Evolution, Grand Finale, ausführen vom Korps De Ballett, d Eleve und d gesamt Personal (einstudieren vom Ballettmeister Hans Rumpel, Solotänzer d k. k. Hofoper).
-- Mannergesangverein "Ottakringer Liedertafel".
Donnerstag, 5. Juli, finden im Etablissement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26, d ii. satzungsmäßig Liedertafel unter Leitung d Vereinschormeister Herr Carl Lehner und unter Mitwirkung d Wiener Symphonie-Orchester unter Leitung d Herr Direktor Kaiser statt.
Beginn 8 Uhr Abend.
-- Eintrittskarte im Vorverkaufe 1 K an d Kassa 1 k 20 h..
-- d philharmonisch Konzert in Paris
ergeben eine Defizit von 20.000 Franc, welche von Baron Albert Rotschild decken werden.
und doch werden stets über massenhaft Besuch diese Konzert berichten!
-- d wissenschaftlich Programm d Urania.
Donnerstag, d 21. d. M., finden im Urania-Theater in d Wollezeile unter d Vorsitz d Direktor d Sternwarte Dr. E. Weiß eine gut besucht Versammlung d wissenschaftlich Ausschuß d Urania statt.
d wissenschaftlich Leiter Professor Dr. Friedrich umlaufen erörtern in lang Rede d wissenschaftlich Programm d Urania und betonen insbesondere, daß von nun ab angesichts d konsolidiert Verhältnis d Institut eine entsprechend Honorierung d Vortragende eintreten werden.
nach eine lang Debatte werden d Herr Dr. Adolf E. Forster, Dr. Carl Kostersitz, Dr. Anton Lama, Doktor Josef Szombathy und Dr. Alexander Zahlbruckner in eine eng Comité wählen, welche speziell d Vortrag in d Urania zu organisieren haben werden.
schließlich haben in Folge eine gestellt Anfrage d Präsident d Urania Dr. Ludwig Koeßler Gelegenheit, die erfreulich gebessert Verhältnis d Urania zu konstatieren, welche es dieselbe gestatten, nunmehr an d Verwirklichung ihr populär-wissenschaftlich Programm zu gehen.
aus d Gerichtssaal.
Prozeß Hülsner -- verschieben.
wie aus Pisek melden werden, werden d Prozeß gegen d wegen d Polnaer Mädchenmohr d angeklagt Jude Leopold Hülsner bis zum Herbst verschieben, und zwar wegen d Unmöglichkeit, d riesig Material zu bewältigen.
nicht einmal in eine öffentlich Amt sein eine Mädchen vor Wüstling sicher.
während eine stark Parteienandrang im Postamt, 7. Bez., Lindengasse, bemerken d amtierend Beamte, wie sich eine Mann an d rückwärts angebracht Rocktasche eine jung Mädchen zu schaffen machen.
d Beamte halten d Mensch für eine Taschendieb und wollen er eben festnehmen lassen, als d Mädchen in Wein ausbrechen und sich beschwern, daß man nicht einmal in eine öffentlich Amt vor -- Zudringlichkeit sicher sein.
wegen diese Unsittlichkeitsdelikt werden d Angehaltene -- es sein diese d Geschäftsdiener Alois Hartmann -- vom Bezirksgericht Neubau (ger.- Secr. Dr. Kleibl) zu fünf Tag streng Arrest verurteilen.
eine Urlaub erschwindeln
wollen sich d in Stanislau garnisonierend Offiziersdiener Piche auf folgend, allerdings nicht mehr originell Weise, indem er sich von seine Mutter, die Franciska Pich in Wien telegraphieren lassen:
"kommen sofort nach Haus, Mutter sterbenskrank."
d Regimentskommando erkundigen sich jedoch bei d Wiener Polizei, Oa diese Telegramm auf Wahrheit beruhen und eine in d Wohnung d Piche gesendet Detektiv finden d "sterberbenskrank" Frau gar nicht zu Haus.
mit welcher Strafe d erfinderisch Officiesdiener seine Pfiffigkeit büßen müssen, darüber schweigen d Geschichte.
seine Mutter werden jedoch wegen Irreführung d Behörde in Strafeuntersuchung ziehen und bezirksgerichtlich zu 48 Stunde Arrest verurteilen.
sie ergreifen dagegen d Berufung und über diese Sand d Verhandlung vor d Appellsenat statt, d Landesgerichtsrat Dr. Ritter v Neubauer präsidieren.
d Verteidiger machen geltend, daß eine Regimentskommando keine Behörde im Sinn d betreffend Gesetzesstelle sein, und bestreiten d Absicht eine Irreführung, indem er eine ärztlich Zeugnis produzieren, nach welche d Berufungswerberin herzleidend sein, sich also beständig in d Möglichkeit d Ableben befinden.
zudem sein eine Irreführung gar nicht erfolgen und bei jen Vorgehen d Regimentskommando auch nicht möglich sein.
d Berufungswerberin werden freisprechen.
volkswirtschaftlich Teil.
für d Tauernbahn,
welche d Norden und Nordwesten Österreich bequem mit d Triester Hafen verbinden sollen, sein d Begehung d Trace für d Linie Schwarzach, St. Veit, Gastein, Mollbrücke etc. soeben vollziehen werden.
über d Verlauf d Aktion werden nah mitteilen:
für d salzburgisch Teil d Bahn treten d Kommission in d Staatsbahnstation Schwarzach--St. Veit zusammen und finden d voll Zustimmung d Gemeinde Schwarzach und St. Veit.
dann begaben sie sich nach Lend, wo diese Gemeinde d Ansuchen um Einschaltung eine Personen-Haltestelle "Klammstein" stellen.
eine Wunsch d Gemeinde Dorf-Gastein wegen Verlegung d Projektsstation Mairhofen nach Dorf-Gastein und nach Bezeichnung mit diese Name dürfen befürworten werden.
in Hof-Gastein werden d Kommission um Ausgestaltung diese Haltestelle zu eine Station unter Wegfall d in Aussicht genehmen Projektstation Hof-Gastein nächst Laderding bitten.
diese Bitte können keine Gewähr finden, da betriebstechnisch Grund dagegen sprechen.
um aber d Wunsch d Gemeinde tunlichst entgegenkommen, dürfen d Personen-Haltestelle für d gleichzeitig Abfertigung von Reisegepäck bestimmen werden.
für d weit Strecke bad-gastein- Bockstein dürfen d Wunsch d Gemeinde Bad-Gastein nach Verschiebung d Projektstation talabwärts zum Steinbruch oberhalb d protestantisch Kirche entsprechen werden, falls Detailstudie entsprechend Resultat liefern.
dagegen können d Einschaltung eine Personen-Haltestelle Böckstein nicht befürworten werden.
darauf folgen in Bad-Gastein d Schließung d Salzburger Verhandlungs-Protokoll.
im Anschluß daran treten d Kommission für d kärntner Teil d Bahn in d Südenbahnstation Sachsenburg zusammen, welche nach Durchführung ihr Arbeit d Protokoll in Klagenfurt schließen.
d Ergebnis d Tracerevision für d Tauern-Bahn werden als anstandlos und befriedigend bezeichnen.
überall werden d lebhaft Wunsch aussprechen, daß d Regierung diese wichtig Projekt im Zusammenhäng mit d übrig Linie zur Tat werden lassen.
-- zu diese Trassen-Revision bemerken eine Wiener Blatt, es sein da alle in schön Ordnung bis auf d -- verfassungsmäßig Zustimmung d Reichsrat zum Bahnbau.
d Lahmlegung alle wirtschaftlich Investition durch d Arbeitsfähigkeit d Parlament haben in d Bevölkerung Apathie erzeugen, die bedenklich sein als Leidenschaftsausbruch.
wer haben aber diese jämmerlich Zustand -- ursprünglich entschuldigen und erhalten sie durch Schwäche oder Zweizüngigkeit oder Achselträgerei weiter?
Österreich machen unter solch Umstand nicht nur "Riesenrückschritt", sondern treiben durch ewig Conniventes "Fortwursteln" d Anarchie und d Zerfall zu.
ungarisch Massen-Auswanderung.
wo d arbeitend Schichte massig zum Wanderstab greifen, da treiben sie Erwerbsnot und Hunger dazu.
d Ire, die Polen, d Zeche, d Magyare geben, wenn d Ursache ihr relativ stark Wandern in d Fremde nachforschen werden, Zeugnis dafür.
bezüglich Ungarn und seine polyglott Bewohnerschaft melden Deutschland Auswanderer-Statistik, daß im Lauf d Jahr 1899 32.800 Ungarn ihr Vaterland verlassen und sich in Bremen und Hamburg nach überseeisch Gebiet einschiffen haben.
vom 1889 bis Ende 1899, also im Verlauf von 11 Jahr, haben nach ungarisch und reichsdeutsch Angabe 274.663 ungarisch Staatsangehörige d Heimat d Rücken kehren, was eine jährlich Durchschnitt von 24.969 Auswanderer, also rund 1·35 per Mille d Gesamtbevölkerung d Land d ungarisch Krone ergeben, eine unerhört hoch Bruchteil, besonders wenn man berücksichtigen, daß Ungarn sich noch im Stadium d landwirtschaftlich Kraftentwicklung befinden und erst seit wenige Jahr bestreben sein, sich in eine Industriestaat umwandeln.
unsere Handelsbilanz.
d statistisch Departement d k. k. Handelsministerium schließen d Handelsbilanz im Mai mit eine Activum von 14·3 Million Krone (gegen 12·7 Million Krone im Vorjahr).
während d erst Monat sein eine Activum von 36·4 Million Krone ausweisen.
da sich für d gleich Zeitperiode d Vorjahr eine Activum von 36·4 Million Krone ergeben, sein mithin d Stand gegenwärtig um 23·6 Million Krone ungünstig.
d Import an Kohle und Cake zeigen in Folge d Rückwirkung d Streik noch eine Steigerung um 12·5 Million Krone, d Export eine Verminderung um 9·2 Million Krone.
d allgemein Versicherungs-Gesellschaft "Providentia"
in Wien berichten, daß in d letzte Generalversammlung d Verteilung eine 6percentigen Dividende beschließen und mehrere Statutenänderung formal Natur vornehmen werden.
vom k. k. österreichisch Handelsmuseum
werden mitteilen: "Firma, welche mit Lissabon in Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichisch Handelsmuseum, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertraulich Mitteilung."
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein melden folgend Insolvenz: Anton Fleischer, Kaufmann in Wien, 8. Bez., Josefstädterstraße 7; Davidovits Testverek, Handelsfirma in Nagybanya; Heinrich Kerndl, Fahrradhändler in Mährisch-Ostrau.
-- d österreichisch Handelsmuseum geben folgend Falliment bekannt:
Sofia: Spiro Athanassow; Konstantinopel: Hadji Ich Abdul Wahab; Nisch: Mirko Mirkovic; Geolatz: J. H. Goldstein.
d Mutter Wille.
eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
11 (Nachdruck verbieten.)
"du sein eine vollständig verpfuscht Mensch! grollen dann ungefähr d Mutter; "ich und d Vater werden_es noch erleben, daß du gänzlich verkommen.
Schämen sollen du du, dein schön Geschick zur Arbeit und zur Kunst, was d Herrgott du verleihen, so zu verlottern.
und d Strafe werden du noch kommen dafür, daß du Leib und Seele an eine so unwürdig Geschöpf hängen und dasselbe mehr im Herz träg als d Mutter, die nur dein Beste wollen.
und eine ausgemacht Sache sein es, daß d Registratorsdirne nichts taugen und keine brav Mann wert sein.
haben sie sich nicht in Hamburg d Medizinpfuscher, die sich hier keine Existenz gründen können, an d Hals werfen?
Sprechen Leute, die aus Hamburg kommen und sie kennen, wohl d gering Gut von ihr?
und so eine Geschöpf lieben du noch, vernachlässigen darum dein schön Handwerk und dein Talent, mit die du wuchern sollen nach d Herr Willen zum Nutzen deine Mitmensch?
Pfui, schämen müssen ich mich vor alle Leute, die wir kennen, und vor d ganz ehrbar Familie ob d Schande, die du wir machen!
und kurz und gut, wenn du auf deine dumm und eigensinnig Kopf stehen bleiben, so erhalten du keine Pfennig Mutterteil, und ich werden auch d Vater zu bestimmen wissen, daß du gänzlich von d Erbschaft ausschließen werden!"
natürlich sein derartig mütterlich Herzensergießung nichts wenige als geeignet, d verwundet Gemüt d jung Mann wieder aufrichten.
im Gegenteil werden er dadurch nur mehr in seine düster. menschenfeindlich Stimmung hineindrängen, die er mehr und mehr d Umgang mit Altersgenosse und seine Geschwister entfremdet.
er werden mit jede Tag zurückhaltend und verdrießen, und d gespannt Verhältnis zwischen er und d Mutter stellen sich immer schroff heraus.
-- d letztere haben bald keine freundlich Wort, keine Blick mehr für er.
sie sprechen in seine Gegenwart von nichts ander, als d ungeraten Sohn, welche d Strafe für seine Ungehorsam und seine Charakterschlechtigkeit nicht entgehen werden.
"die halten ich nicht mehr aus, Vater!" sagen Franz eine Abend, nachdem d Mutter wieder in ähnlich Weise ihr Unmut Luft machen haben; "ich sehen wohl ein, daß ich d Mutter eine Dorn im Auge sein.
es geben nichts schrecklich, als sich von diejenige hassen zu sehen, die mau nach d Gebot Gott lieben und ehren sollen; ich müssen aus d Haus Vater!"
d Müller nicken still vor sich hin.
"so wollen_es d Mutter haben, Franz!
ich habe_es du lange sagen wollen, mein Junge, daß die am gut sein.
d Helene Kemnitz heiraten du nicht, also werden an eine Einigung auf diese Welt nicht mehr zu denken sein. --
Gehe also mit Gott, Franz, und finden dich in die, was nicht mehr zu ändern sein.
zweihundert Taler können ich du geben, ohne daß es auffallen.
damit können du etwas anfangen und wenn_es schon nicht viel sein, doch dein eigen Herr werden.
mit zweihundert Taler werden ich Meister und richten ich auch eine klein Werkstatt ein.
so viel, wie ich brauchen, verdienen ich immer!"
damit sein d Sache abmachen.
d jung Handwerker verlassen bereits am folgend Tag d elterlich Wohnung und mieten sich in d Vorstadt d Residenz eine klein Werkstätte mit Daranstoßendem Stubechen.
d Meisterstück, eine elegant Nähtischchen aus Rosenholz mit überaus kunstvoll Verzierung, haben er bereits in glücklich Tag beginnen.
es sollen dereinst d Stubechen d geliebt Gattein zieren.
jetzt haben d Vollendung zu d Zweck, er eine ruhig Selbständigkeit, eine friedlich, sicher Existenz zu sicher.
er arbeiten mit Ausdauer und Sorgfalt Tag und Nacht, und wenn er auch keine Gedanke an eine froh glücklich Zukunft begeistert und seine Phantasie zu neu originell Schöpfung befähigen, so werden d Werk doch von d Prüfungs-Kommission als eine Kunstwerk von hoch Werk taxieren und d Meisterbrief d geschickt Geselle unbedenklich ausfertigen.
d geschäftig Klatschzunge, mit die Frau Kraft eine sorgfältig Verbindung unterhalten, ermitteln bald d neu Aufenthalt und d sonstig Veränderung in d äußer Verhältnis d Müllersohn und verfehlt nicht, sich bei Frau Kraft einstellen und gegen d üblich Tasse Mokka ausführlich Bericht zu erstatten.
Frau Kraft schöpfen neu Hoffnung.
"eine geschickt Junge sein er, die müssen man er schon lassen!" sagen sie, ohne eine Pfennig Geld Meister und selbständig werden -- die sein immerhin etwas.
ich glauben doch, Vater, d Franz werden noch vernünftig.
meinen du nicht auch?"
Vater Kraft zucken still d Schulter und halten es, um weit Erörterung ausweichen, für d Beste, sich auf sein Müllerstubechen zurückziehen und daselbst für d Sohn Wohlfahrt eine still Vaterunser zu beten.
im Übrige gehen d Hoffnung d gut Frau nicht in Erfüllung.
Franz haben zwar mit Ehre d Meisterprüfung bestehen und hantieren in seine klein Werkstatt wacker und unverdrießen, aber dabei bleiben es auch.
niemand dürfen er eine Wort vom Heirat sprechen oder auch nur eine Anspielung auf eine "Frau Meisterin" machen.
d Vater in d Mühle besuchen er zuweilen; in d elterlich Wohnung kommen er nicht mehr und Frau Kraft müssen wohl oder übel d Überzeugung gewinnen, daß sie wiederum eine ihr Kind verlieren haben.
d Sommer sein dahin.
über d Stoppelfeld brausen eine kalt Nordwind.
d gelb und rot Blatt lösen sich von d Baum und sinken auf d welk Rasen.
wenn d Herbststurm seine wild Weise aufspielen, müssen sie pfeilschnell, wild, ohne Ruhe und Rast über Graben, Wiese, Garten, Zaun und Hecke hinwegtanzen und d alt Baum schütteln trüb und melancholisch d kahl Krone darüber, daß man ihr Kind nicht zur Ruhe kommen lassen.
Spärliche begegnen man d elegant Spaziergänger auf d Promenade d Stadt.
Jaconnet und Barege, Bluse, Mantille und Sommerhutchen sein verbannen und wollen Stoff, tuch- oder Samtmantelchen, bei d Herr warm Überzieher an d Stelle d leicht Kleid treten.
(Fortsetzung folgen.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
