Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 11 Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Unfrankierte und nicht genügen frankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7
erscheinen täglich 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich-Ungarn.
Xii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, 8. August 1905, Nr. 179.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ......... 28 K halbjährig ......... 14 K vierteljahrig ........ 7 k monatlich ....... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h..
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K halbjährig ......... 16 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig 12 K oder 10 Mark
Telefon 18082.
im Zeichen d Herr Rauvier.
(von unsere Pariser Korrespondent.)
[es werden fortgespitzelt.
-- Kulturkämpfer im Richteramt.
-- d Große und d Kleine.
-- d Denkmalwut.
-- Vergünstigung d Judentum.
-- unangebracht Kleinmut.
-- d König von Spanien in Verdacht.]
k. Paris, 5. August.
man fragen sich heute, warum Combes und Kriegsminister André eigentlich gehen sein.
es sein ja doch alle beim alt bleiben.
als d schmählich Denunziationsgeschichte ans Licht kommen, da herrschen groß Entrüstung in ganz Frankreich.
d "Freundschaftsbund alt Offizier von côte d'or" stoßen d Kriegsminister sofort aus seine Mitte und werden deshalb auflösen, doch immer hoch und hoch schwellen d Entrüstung; bis sie Combes und André hinwegschwemmen haben.
d Nachfolger Rauvier protestieren mit groß Wortschwall gegen d Spitzeltum, welches Monsieur Combes installieren haben, aber insgeheim hegen und pflegen er doch dasselbe System.
so werden in Le Randon eine Diener, die um Verlegung seine Waffenübung einreichen haben, von eine Abgesandte d Präfekt über seine politisch und religiös Ansicht befragen und er ganz offen erklären, daß er nicht auf eine günstig Erledigung seine Gesuche rechnen dürfen, wenn seine Antwort nicht befriedigen.
ähnlich Fall werden trotz d feierlich Erklärung Rouvier und Etienne aus Olivet und Ham berichten.
eine weit Opfer d Entrüstungssturm sein Professor Crescent in Lyon.
diese gelehrt Herr haben es ganz gut mit seine Standesehre vereinbar finden, seine gut Bekannte d Groß-Orient zu denunzieren.
um eine schmählich Enthebung ausweichen, reichen er damals sein Urlaubsgesuch ein.
und jetzt -- da d Woge sich etwas glätten haben -- wagen es dasselbe Ministerium, die sich noch vor kurz so schön moralisch entrüsten können, diese edel Herr an d Schule Colbert nach Paris zu berufen, eine Versetzung, die eine Avancement gleichkommen.
d Ministerium gehen noch weiter.
es haben nun auch d Leiter d ganz denunzianten- Organisation, d General Peigne, die nach Aufdeckung d Skandal sofort aus d Armee ausscheiden müssen und d man nach seine Schandtat für endegiltig abtuen halten, zum Mitglied d technisch Artillerie-Komitee befördern, mit d Aussicht, in einige Monat Präsident diese Komitee zu werden.
d Freimaurerei haben befehlen, ihr getreu Diener wieder in Amt und Würde einsetzen und d Ministerium haben gehorchen.
welchen Erfolg haben man also mit diese Ministerwechsel erzielen?
in d Frage d Trennung d Kirche vom Staat haben d neu Mann denselben gehässig Eifer beweisen, wie ihr Vorgänger, d Denunziationssystem werden insgeheim lustig weiterführen, man Belohut d Denunziant, und jene ehrenhaft Offizier, welche damals laut ihr Entrüstung kundgeben und dafür kassieren werden, bleiben kassieren.
können sich Monsteur Combes wünschen, daß sein Vermächtnis treu behüten werden?
selbst d Gerichtshof sein schon von d Geist unduldsam Verfolgung erfüllen.
d Leser d "Reichspost" dürfen noch d interessant Fall erinnerlich sein, die noch immer d Lyoner Gerichtshof beschäftigen.
am 8. Dezember 1904 feiern d Katholik Lyons diese Tag durch festlich Beleuchtung und eine großartig Prozession.
diese bringen d "Freidenker" und ihr Organ Fortschritt" in Raserei.
infolgedessen berufen sie sämtliche Apache Lyons zu eine Gegendemonstration.
es kommen zu eine Zusammenstoß, bei welche eine Kaufmann, Vater von fünf Kind, töten werden.
trotz d eifrig Bemühung d Polizei, d Mörder nicht zu entdecken, werden er zwei Monat spät verhaften und gestehen seine Tat.
obwohl auch eine überaus belastend Aussage eine jung Mann, namens Franchet, vorliegen, bemühen sich Präsident und Staatsanwalt, d Angeklagte freisprechen.
da d Zeuge Franchet sich nicht einschüchtern lassen, rufen er d Präsident schließlich erbittert zu:
vous êtes un miserable!
"sie sein eine elend Kerl!"
d beleidigt Zeuge verlangen, daß diese Wort zu Protokoll nehmen werden, was auch geschehen.
trotz alle werden d angeklagt Mörder freisprechen.
Franchet aber erheben, stützen auf d Protokoll, beim Lyoner Gerichtshof d Ehrenbeleidigungsklage, verlangen eine Franken Schadenersatz und Veröffentlichung d Urteil in hundert Zeitung.
bei d Verhandlung lehnen d Angeklagte d Kompetenz d Gerichtshof ab, finden jedoch bei seine Kollege keine Zustimmung.
d Urteil werden erst in einige Tag publizieren werden.
wenn d Große bei Tag in Kirche und Kloster einbrechen und gleich ganz Haus in Beschlag nehmen, so holen sich d Kleine d Profit bei Nacht, wie es im Verlauf eine Monat dreimal in d Kirche von Bordeaux geschehen.
oder sie gönnen sich wenigstens d Unterhaltung in Villefranche-Saint-Phal eine kunstvoll Kreuz bei Nacht
Feuilleton.
Kritizismus und Weltgeschichte.
es geschehen wir Österreicher eigentlich recht mit d, was wir täglich geschehen:
wir selber machen aus wir nichts, wir blicken zu gerne erschauernd auf d fremd Größe und übersehen zu leichtfertig d eigen Gut und d andere fühlen sich nicht verpflichten, wir eine Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die wir in d Regel selbst nicht zu beanspruchen pflegen.
nur so können es geschehen, daß im deutsch Reiche und namentlich in Preußen leider nur zu oft schon auch ernst Autor sich eine einseitig Darstellung historisch Ereignis zurechtlegen und wir Österreicher zusehen müssen, wie man wir nachgerade systematisch aus geschichtlich Ehrenplatz expropriieren.
wenn auch nicht alle soweit gehen, wie jen deutsch Flottenbuch, die d Ruhmestat eine Tegetthoff in eine nur d Flotte d deutsch Reich umfaßend Darstellung einreihen, so haben sich doch schon in gewiß Partie d Geschichtesforschung eine Schulmeinung einbürgern, die nichts sein als eine preußisch Landesprodukt und als schlimm Vorurteil dann allgemein in d Gemeinbesitz übergehen.
d verdienstvoll allgemein Verlagsgesellschaft in München haben kürzlich mit d Herausgabe eine illustriert Weltgeschichte beginnen; d Werk sein inhaltlich wie in d Ausstattung als eine erstklassig Werk gedenken und mit prächtig Porträt, Faksimilien und eine durchwegs wertvoll Buchschmuck ausstatten.
die in vier Band erscheinend Werk werden mit d Geschichte d neunzehnt Jahrhundert beginnen, die Bearbeitung d königlich Gymnasialdirektor S. Widman, eine Autor von gut Ruf, übernehmen haben.
d Darstellung sein eine glänzend; von d düster Hintergrund d napoleonisch Epoche heben sich eine frisch, farbenkräftig Einzelmalerei ab, die geschickt d Gang d groß Ereignis beleben.
"Illustrierte Weltgeschichte."
allgemein Verlagsgesellschaft, München.
40 Heft à 1 Mark.
herausgeben von Dr. S. Widman, D. P. Fischer und Dr. W. fehlen.
da sein d Zusammenkunft in Erfurt vom Jahr 1808.
Napoleon sehen schon auf d Höhe seine Macht, Deutschland sein tief erniedrigen; schon eine Jahr sein es her, daß d dresdener, demütig d Kopf in d Staub drücken, d Eroberer mit d schmählich Lobinschrift empfangen: nationis alemannicae protektor, orbis legislator, europae ordinator Napoleon.
selbst d Zar huldigen blenden.
Abend spielen zu Erfurt d berühmt Talma "vor eine Parterre von König" und als er im "Ödipus" zu d Stelle kommen:
"l'amitie d'un grand homme est un bienfait de dieu" "d Freundschaft eine groß Mann sein eine Gnade Gott", da erheben sich d Zar Alexander und reichen Napoleon unter d donnernd Beifall d Höfling und Fürst d Hand.
-- und Napoleon behandeln sie alle, die 34 König und Regent, um sich herum, mit d herablaßend Kälte d rücksichtslos Tyrann und hinab bis zum letzte Soldat zeigen jede, daß alle, was hier versammeln sein, nur d gedemütigt, entmannt Europa darstellen.
zufällig halten einmal d Wache d Wagen d König von Württemberg für eine kaiserlich und lassen dreimal d Trommel zur Ehrenbezeugung rühren, da donnern d diensthabend Offizier, d Irrtum d Posten erkennen, d Trommler an: Taisez-Vous, ce n'est qu'un roi!
"still damit, es sein bloß eine König!"
und damals in diese Zeit d allgemein Erniedrigung ruhen d Hoffnung d deutsch Volk auf Österreich, die noch einmal zum Krieg gegen d Tyrann Europa rüsten.
Widman geben d Engländer Seeley recht, wenn diese mit Bitterkeit sagen, "d fern Verlauf d deutsch Geschichte werden eine ander sein sein, wenn Preußen und Österreich im Jahr 1809 ihr Eifersucht in eine ruhmreich Widerstand gegen Napoleon begraben haben".
d preußisch König reichen aber nicht d Hand zum Bund und Widman sagen vorwurfsvoll:
Sonderpolitik haben Preußen ins Verderben stürzen, seine Sonderpolitik tragen auch Mitschuld an d Mißlingen d österreichisch Erhebung im Jahr 1809.
daran schließen Widman aber d Urteil, d Krieg haben auch ohne Preuße eine ander Ausgang haben können, "sein nicht d tapfer, aber zu vorsichtig, in veraltet Feldherrnkunst verharrend und zu rasch verzagt Erzherzog Karl d Führer sein."
verblüfft stehen man vor diese Urteil, sich fragen, wie denn eine Mann, die wohlwollend und nach eine gerecht Erfaßung jede Verdienst strebend Urteil sonst überall ersichtlich werden, gegenüber eine d edel Held unsere vaterländisch Geschichte zu eine derart herb Schluß kommen.
seine Darstellung d Schlacht bei Aspeer erklären alle.
diese glänzend Waffentat, die d Ruhm d Unbesieglichkeit Napoleon brechen und geradezu d Erhebung d tiefgebeugt Deutschland vorbereitet, stellen Widman mit folgend Satz dar:
"völlig entmutigen verharren Erzherzog Karl in unbegreiflich Untätigkeit, als
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
zu demolieren oder in Nevy-Sur-Seille eine Liebefrauenstatue von d Brücke in d Fluß zu werfen.
in Paris haben d Freidenker noch eine ander Vergnügen entdecken.
für September sein von sie d Enthüllung d Denkmal für d Chevalier de la Barre, eine gänzlich unbekannt Herr, die vor 150 Jahr d Todesstrafe wegen Gottesleugnung nach damalig Gesetz erleiden, in Aussicht nehmen.
doch was werden man bis dorthin anfangen?
groß Plakat laden deshalb in d letzte Tag alle Mitbürger eine zur "groß antireligiös Manifestation", welche Sonntag d 6. d. M., 2 Uhr nachmittags, auf d Platz Maubert zu Ehre "Etienne Dolets stattfinden.
besagt Herr Dolet werden im Jahr 1509 zu Orléans gebären und im Jahr 1546 von d Sorbonne und d Pariser Parlament wegen häretisch Schrift, in welchen er d Atheismus und Materialismus verteidigen, zum Tod verurteilen.
in Vollstreckung d Urteil werden er am 5. August aufhängen und sein Leichnam verbrennen.
für diese Verdienst errichten er d Gemeinde Paris auf d Platz Maubert 1889 eine Monument, und d Freidenker, verbinden mit d Sozialist, führen nun um dasselbe ihr Tanz auf.
köstlich sein es, daß d Aufruf zur Feier mit d Wort schließen:
vive la separation des eglises de l'état!
"es leben d Trennung d Kirche vom Staat!"
sollen die vielleicht eine Änderung d Programm bedeuten?
denn bis jetzt richten sich d Kampf einzig und allein gegen eine Kirche, gegen d katholisch, während man d protestantisch ruhig Proselyt machen lassen und d Jude offen begünstigen.
wie sein es sonst möglich, daß in eine kommunal Schule täglich d Rabbiner aus- und eingehen?
im viert Arrondissement, Rue d Hospitalieres, St. Gervais, befinden sich eine Schule, die Lehrkraft und Schüler fast durchwegs Jude sein.
die sein erlauben.
unerlaubt sein, daß regelmäßig d Rabbiner diese Schule aufsuchen und d Schüler ermahnen, d Gottesdienst in d Synagoge beiwohnen.
welches Geschrei werden sämtliche Blatt d Block erheben, wenn eine katholisch Priester dergleichen wagen!
d Regierung haben sich inzwischen bei bestimmt Anlaß eine schön Symmetrie zurechtlegen:
am 14. Juli, am Tag d Nationalfest, pflegen jährlich eine ausgiebig Ordensregen d Mann d Republik zu beglücken.
wie man erst jetzt d offiziell Liste entnehmen können, werden zu Ritter d Ehrenlegion ernennen: eine Pfarrer, eine Pastor -- und eine Rabbiner.
absehen davon, daß d Proportionalität etwas wackeln, da Frankreich mehr als 35 Million Katholik und eine verschwindend klein Zahl von Protestant und Jude zählen, sein noch d Frage zu erwägen, ob eine katholisch Pfarrer vom gegenwärtig Regime überhaupt eine Dekoration annehmen dürfen.
jedenfalls sein es ehrenhaft diese Gnade zurückweisen.
jedoch d Klerus sein leider nicht immer tadellos.
so veröffentlichen d "Libra Parole" kürzlich eine Reihe von Zuschrift verschieden Landpfarrer, in welchen, statt daß sie in Hinblick auf d gegenwärtig Lage d Katholik zu mutig Verteidigung und Einigung auffordern, nichts als trostlos verzweifelt Klage zu hören sein:
"wenn keine Wunder geschehen," schreiben eine, "so sein d Religion in Frankreich fertig."
eine ander gehen noch weiter:
"eine Reaktion sein unmöglich!
bevor eine Vierteljahrhundert vergehen sein, werden d Kirche in Frankreich vorbei sein, vernichten von eine sklavisch Klerus, die sich nur um seine Vorteil kümmern!"
derartig Verzagtheit im Klerus entmutigen d Katholik, die gerade jetzt eifrig arbeiten und -- leider -- vielfach bei d Berufene nicht d nötig Unterstützung finden.
doch um bei d Ordensverleihung zu bleiben:
es werden auch d früh Generalgouverneur von Algier, Revoil, zum Kommandeur d Ehrenlegion ernennen auf Grund eine nun schon zweieinhalb Jahr alt Dekret vom 2. März 1903.
Monsieur Combes haben sich nämlich weigern, diese Ernennung zu bestätigen, weil Herr Revoil d Neffe d Redakteur Baragnon sein, die zuerst d famos kartäuser- Millionenaffäre d Herr Combes vor d Öffentlichkeit zur Sprache bringen.
eine Offizier, Vater von acht Kind, die d Kreuz d Ehrenlegion vor drei Jahr haben erhalten sollen, werden es erst heuer verleihen, weil er -- in d Kirche gehen und deshalb von d Freimaurer denunzieren werden sein.
trotzdem können d heftig Kirchenfeind mitunter d Kirche nicht ganz entbehren.
eine von diese Sorte, d Quästor d Senat Bonnefoy Sibour, haben für seine Tochter ausdrücklich d kirchlich Trauung wünschen und sogar horribile dictu! -- dieselbe beiwohnen.
wenn er nur nicht d hoch Rat d Freimaurerorden in acht und Bann erklären?
eine Gleich können übrigens d König von Spanien passieren.
denn daß er im Automobil fahren, sein ja ganz recht, daß er über d Grenze nach Frankreich kommen, sein noch nett, daß er nach Lourdes kommen, die sein schon eine bißchen heikel, daß er dort eine Messe beiwohnen, sein entscheiden "klerikal" (an eine Wochentag auch noch!), daß er von d Menge stürmisch akklamieren und vom Bischof begrüßen werden, lassen auf eine royalistischklerikal Komplott schließen, daß er aber gar eine Flasche Wasser von d Lourdes-Quelle mitnehmen, die sein einfach unerhört!
es sein eine Glück für er, daß er noch am selb Tag nach Spanien zurückkehren.
politisch Kundeschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 7. August.
zwei Bemerkeuswerte Besuch in Ischl.
Ministerpräsident Doktor.
Baron Gautsch und d Chef d Generalstab Baron Beck sein im Verlauf d gestrig Nachmittag in Ischl eintreffen.
-- aus Ischl, 7. August, werden telegraphieren: Ministerpräsident Dr. Freiherr v. Gautsch, welche in Begleitung d Ministerialkonzipist Graf Attems hier eintreffen sein, werden um 11 Uhr vormittags von Sr. Majestät in Audienz empfangen und werden nachmittags am allerhoch Familiendiner teilnehmen.
Minenleger Dr. Stransky.
d jüdisch Jungtschechenführer in Märe, Abgeordnete Dr. Stransky, benützen d Erledigung d schlesisch Parallelklassenfrage, mit die sich d übrig tschechisch Politiker zufriedengeben -- sie haben alle Ursache dazu -- zu eine heftig Ausfall auf d damalig Taktik d Jungtschechenklubs. Dr. Stransky erklären in seine "lidove noviny", daß Abg. Hruby nicht bevollmächtigen sein, namens d Tscheche d Baron Gautsch irgend eine Erklärung abgeben.
d Baron Gautsch werden eine solch Vergnügen nicht mehr zuteil werden, weil er nicht mehr werden Gelegenheit gebieten werden, d tschechisch Abgeordnete "anschmieren".
schon heute können erklären werden, daß d Tschechenklub noch heuer sprengen werden, da eine Teil d Abgeordnete d mährisch Wahlbezirk, von d Reiz d Baron Gautsch nicht blenden, seine eigen Weg gehen werden. --
man sehen, Abg. Dr. Stransky arbeiten mit Hand und Fuß, um aus d Kaltstellung, in die er geraten sein, wieder herauskommen.
ob er d mährisch Jungtscheche auf d Weg d Scharfmacherei folgen werden?
was sollen man sich übrigens über d plötzlich radikal Anfall Dr. Stransky denken, wenn in Prag, wie eine Prager Depesche besagen, d Gerücht verbreiten sein, daß Doktor Stransky sein Organ, d Brünner Blatt "lidove noviny", verkaufen wollen und zum Leiter d neu jungtschechisch groß Tagblatt berufen werden sollen!
d Finanzierung d neu Blatt sollen von d "zivnostenska banka" durchführen werden.
wollen man Doktor Stransky saturieren, damit er endlich seine Mund halten, oder schreien Dr. Stransky so laut,
Napoleon am 21. Mai unterhalb Wiens d breit Strom überschreiten, ohne d Nähe d er weit überlegen feindlich Heer zu ahnen, und d nördlich d Insel Lobau liegend Dorf Aspeer und Eßling besetzen.
erst am Nachmittag beginnen Karl mit d Angriff auf d Dorf, welche d Franzose unter Massena und Land mit ungeheuer Zähigkeit verteidigen, während d tapfer Österreicher Sturm auf Sturm unternehmen ...
d Oberbefehlshaber setzen d in Reserve stehend Grenadierkorps nicht ein.
so erreichen er nicht, was er mit seine Übermacht, 87.000 Mann und 258 Geschütz gegen etwa 32.000 Mann und 48 Geschütz bei groß Planmäßigkeit und Kraft d Leitung unbedingt haben erreichen müssen, daß d Gegner, nachdem er ungehindert über d Strom kommen sein, in diese zurückwerfen und vernichten werden.
in d Nacht stellen d Franzose d von d Woge zerstört Brücke wieder her, nehmen in d Frühe d 22. Mai d verloren Aspeer wieder und schreiten nun in d Stärke von 63.000 Mann ihrerseits so kräftig zum Angriff, daß Erzherzog Karl an Rückzug denken und nur auf d Drängen ander General d tags zuvor nicht verwandt Grenadierbataillon zur Wiederherstellung d Gleichgewicht eingreifen lassen.
tapfer werfen er sich im Augenblick d Gefahr selbst in d wogend Kampf, brechen er aber, ohne er zum wirklich Sieg fortführen, vorzeitig ab, obgleich er noch Truppe zur letzte Entscheidung verfügbar haben, während d Gegner d abermalig Zerstörung d Brücke jede Aussicht auf Nachschub abschneiden.
es sein, als ob d zum Sieg Ausersehene nicht haben siegen wollen.
tatsächlich betrachtet Karl d ganz Schlacht nur als Verteidigungskampf und lassen sich so d gut Gelegenheit entgehen, welche d Umstand je eine Gegner Napoleon in d Hand geben, eine entscheidend Sieg, ja d Vernichtungssieg zu erringen.
für d bloß Abwehr sein d Opfer zu kostbar, 24.000 Mann, während Napoleon wohl gegen 18.000 Mann verlieren".
da also Napoleon bei Aspeer nicht vernichten werden, haben d Herr königlich Gymnasialdirektor wenigstens d Erzherzog Karl vernichten.
wie verhalten sich zu seine Darstellung d Tatsache?
Berichtigen wir zuerst d Stärkeverhältnis, da Widman behaupten, d Heer Napoleon sein auf d link Ufer d Donau eine weit überlegen Heer gegenüber gestehen.
d Mitte Mai bei Wien versammeln Armee Napoleon zählen, bestehend aus kaiserlich Garde, d 6. Kavalleriekorps und d 2., 3. und 4. Armeekorps 105.900 Mann, 14.000 Reiter und 181 Geschütz, d österreichisch Armee 105.500 Mann, 16,200 Reiter und 447 Geschütz; Napoleon haben am 22. Mai morgens nach d erst Schlachttag 73.430 Mann und 10.230 Reiter mit 126 Geschütz über d Donau bringen, nachdem d Österreicher 80.000 Mann und 15.020 Reiter und 300 Geschütz in Aktion bringen haben.
d Schlacht sein von Anfang an nicht eine defensiv- sondern eine Angriffsschlacht d Österreicher nach d Plane Erzherzog Karls, die in seine Angriffsdisposition ausdrücklich es als d Hauptabsicht erklären, "d Feind ganz über d erst Arme d Donau zurückschlagen, seine Brücke über solch zu zerstören und d Ufer d Lobau mit eine zahlreich Artillerie, besonders Haubitze, zu besetzen".
Erzherzog Karl wollen also d Gegner auf d Lobau einsperren, nachdem er er zuerst über d Strom lassen, und er dann auf d Insel durch eine stark Artilleriefeuer vernichten.
mit Erstaunen hören d Korpskommandant am Morgen d 21. Mai, als sie sich um 10 Uhr in Gerasdorf vor d Erzherzog versammeln, daß aus d von sie erwartet Verteidigungsschlacht nach d Absicht d Armeeführer eine Angriff werden sollen.
zwei Stunde spät setzen sich d ganz österreichisch Heer gegen d Feind, die Übergang man bis kurz zuvor von Nußdorf aus erwarten haben, in Bewegung.
d gesamt Reserve Erzherzog Karls, d Grenadierregiment, die Eingreifen Widman als entscheidend erachten haben, betragen 17 Bataillon, also nur 8800 Mann, d Minimum eine Reserve, die sehr begreiflicherweise für d zweit Schlachttag aufsparen werden.
auch am zweit Tag, gegenüber d dritt Durchbruchsversuch Napoleon, bleiben es Befehl d Erzherzog Karl, Aspeer zu nehmen, "es kosten, was es wollen".
von eine Zögern keine Spur, obwohl Napoleon schon frohlocken und d Sieg schon in seine Hand wähnen.
um 9 Uhr am Pfingstmontag entschließen Napoleon sich zum Rückzug, um 10 Uhr lassen Erzherzog Karl gegen er d Armeereserve eingreifen, die jedoch unter schwer Feuer, von Eßlingen hervor, geraten und durch d Sturz ihr Führer FML.
D'Aspre in Verwirrung kommen, von Erzherzog Karl aber wieder sammeln werden, um vorerst Eßlingen zu nehmen.
mittags ordnen Napoleon d Rückzug über d Lobau an, eine Bewegung, die von d österreichisch Heer nur deshalb nicht ausnützen werden können, weil schon seit vormittags empfindlich Munitionsmangel eintreten sein -- es sein pro Geschütz 170 Schuß abgeben werden! -- und eine plötzlich Steigen d Donau und d Überschwemmung d waldig Uferaue d ver-
damit er saturieren werden und als Chefredakteur d künftig offiziell Jungtschechenorgan d Parteipeitsche in d Hand bekommen?
d dalmatinisch Lautag.
gegenüber d Nachricht d "Bud. Hirlap", daß d österreichisch Regierung d dalmatinisch Landtag im kommend Herbst nicht einberufen beabsichtigen, angeblich weil sie befürchten, d dalmatinisch Abgeordnete können einstimmig d Einverleibung Dalmatien in Kroatien verlangen, erfahren d Zaratiner "Nar. List", daß d dalmatinisch Landtag voraussichtlich im September zusammentreten werden, falls nicht unvorhergesehen Ereignis in Ungarn eine früh Zusammentritt notwendig machen.
zum Falle Dr. Kornke
äußern sich in d "Oesterr. Volkspr." in eine mit "dreierlei Deutschtum" überschreiben Artikel d Landesausschuß und Gemeinderat H. Bielohlawek: "....
d Unzufriedenheit einige Fleischhauer bezüglich d Großschlächterei werden nicht hinreichen, d Idee d deutschnational (!) Gemeinderat, die heute noch nicht seine Austritt aus d christlich-sozial Bürgerklub d Wiener Gemeinderat anmelden haben, zu fördern.
für Wien und für die denkend Bevölkerung kommen, die mögen sich d Patentnationale zum hundertstenmal sagen sein lassen, nicht öde national Phrase in Betracht, d Wiener imponieren nicht d Absingung d "Wacht am Rhein", es sein d Wiener vollkommen gleichgültig, wie d Bierkrügel halten werden, ob mit d ganz Hand oder mit d klein Finger, ob Heil oder Heilo brüllen werden, d Wiener Bevölkerung verlangen echt patriotisch und national Betätigung, wie sie unwiderleglich seitens d christlich-sozial Partei sowohl im Land als auch in d Kommune stets üben werden und üben werden und verzichten auf alle Anbiederung sogenannt Nationale, die es ja tatsächlich nicht um d Deutschtum, sondern nur um d Erringung d politisch Macht zu tun sein." -- wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir glauben, aus diese kräftig Zeile d Versicherung herauslesen zu dürfen, daß sich d Bürgerklub demnächst mit d "Fall Dr. Kornke" befassen und rein Tisch machen werden.
Kundgebung gegen d alldeutsch Überfall in Sternberg.
d Ausschuß d Verband d katholisch-nichtpolitisch Verein d deutsch NordostBöhmen haben, wie wir aus Trautenau schreiben werden, in seine am 6. d. in Trantenau abgehalten Sitzung eine Resolution annehmen, in die er d katholisch Studentenverbindung für d unerschrocken Betätigung ihr Grundsatz d groß Hochachtung und d innig Dank ausdrücken und zugleich aufs scharf d niederträchtig und bübisch, d deutsch Sitte schändend Vorgehen d alldeutsch Wegelagerer anläßlich d Ferialfest in Sternberg verurteilen.
sozialdemokratisch Demonstration in Prag.
aus Prag werden wir unterm Gestrige
Folgung in d Lobau erschwern.
d Verlust Napoleon sein nicht ungleich gering, als die d Österreicher, wie Widman angeben, sondern betragen 35--40 Prozent, indessen d Österreicher bei 25 Prozent Tote und Verwundete haben.
Vergl.
"d Schlacht bei Aspeer und Eßlingen.
von Gustav Smekal, k. u. k. Major d Generalstabskorps.
Wien.
Verlag Seidel. 1899.
von d Darstellung Witmann bleiben also kaum eine korrekt Satz übrig.
d Verfasser mögen diese d Umstand danken, daß er sich auf d Erzeugnis jen preußisch Kritizismus verlassen haben, die gerade bei Militär schriftstellern einreissen sein und mit eine beinahe krankhaft Verneinungssucht jede Kranz zu zerpflücken suchen, von welchem preußisch Kriegskunst nicht wenigstens eine klein Zweig beanspruchen können.
so haben man es auch gegenüber d österreichisch Sieg von Aspeer machen.
Geschichte aber dürfen nicht einseitig betreiben werden, selbst auf d Gefahr hin, daß nicht in alle Teil d Weltgeschichte d Spitze d Pickelhaube als d hoch kulminierend Punkt erscheinen.
diese Einseitigkeit müssen umso entschieden dort begegnen werden, wo sie eine Volk um eine seine erhaben und glorwürdig Erinnerung zu schmälern drohen.
Dr. F.
telegraphieren:
d Sozialdemokrat veranstalten heute zwei groß Versammlung zugunsten d Einführung d allgemein Wahlrecht für d böhmisch Landtag, in die gleichlautend Resolution zugunsten d allgemein Wahlrecht annehmen werden.
nach Schluß d Versammlung unternehmen d Teilnehmer eine Demonstrationsumzug durch d Straße d Stadt und brechen wiederholt in Pfuiruf auf d projektiert Kurienwahlordnung aus.
sowohl unsere Privattelegramm als auch d Bericht d "Korr. B." versichern, daß d Polizei keine Anlaß finden, einschreiten, denn d Demonstration verlaufen "ruhig" und "ohne Zwischenfall".
denken wir es wir doch gleich, daß d von Adler und Konsorte angekündigt "Revolution" nicht einmal eine Prager Polizeimann aus d Wachstube zu locken vermögen.
Mandatsniederlegung.
d sozialdemokratisch Abgeordnete Josef Hannich (v. Kurie d Bezirk Reichenberg-Kratzau-Friedeland) haben sein Reichsratsmandat niederlegen, angeblich mit Rücksicht auf sein fortschreitend Augenleiden.
d nach alle Richtung vorbauend Form d Mandatsverzicht lassen vermuten, daß es sich hierbei wenige um d böse Auge d Herr Hannich als um d schön d übrig Parlamentsgenosse handeln haben.
es sein ja noch nicht lange her, seit d schlicht Hannich von d "Adler-Sozialist" d "Arbeiter-Zeitung" anflegeln werden, da er mit seine "schwach Auge" d weise Taktik d Pernerstorfer-Gruppe nicht einsehen vermögen.
deutsch Reich.
eine Entrevue d englisch König mit d deutsch Kaiser.
in d Blatt in Paris, London und Berlin sein jetzt viel von eine Zusammenkunft d König Eduard Vii. mit Kaiser Wilhelm Ii. d Rede.
d amtlich Bestätigung d Nachricht stehen zwar noch aus, aber sie stützen sich auf Angabe "wohlinformiert diplomatisch Persönlichkeit".
aus Magdeburg werden uns hierzu depeschieren:
d "Magdeb. Ztg." berichten aus London:
hier verlauten, daß d Zusammenkunft Königs Eduard mit Kaiser Wilhelm tatsächlich planen sein.
es stellen sich dieselbe allerdings groß Schwierigkeit entgegen, da sehr einflußreich englisch Kreis bemühen sein, dieselbe zu hintertreiben.
indessen sehen auch d Führer d englisch Deutschenfeind bereits d Nutzlosigkeit ihr Intrige ein, was daraus hervorgehen, daß sie jetzt d Entrevue jede politisch Bedeutung absprechen.
d Operation in Deutsch-Afrika.
d Gerücht wollen nicht verstummen, daß in d allernächst Zeit groß Truppennachschub nach d im Aufruhr befindlich deutsch Kolonie stattfinden sollen.
man sprechen von 5000 Mann, von die eine Teil auch dazu bestimmen sein sollen, die teilweise Erhebung d Eingeborene d Matunbisberge zu unterdrücken.
wenn tatsächlich groß Truppenentsendung notwendig werden sollen, müssen an d Einberufung d Reichstag noch vor d Herbst schreiten werden.
-- d "Tag" bringen eine lang Auslaßung d zur Zeit in England weilend Baron Nikolaus von Nettelbladt, die seit eine Reihe von Jahr Leiter eine Unternehmen in Deutschsüdwestafrika und eine grandlich Kenner d deutsch und englisch Kolonie sein.
Baron Nettelbladt sagen unter ander über d Wert d deutsch Kolonie in Südafrika:
"ich machen ... d Geständnis ..., daß nach meine Meinung ganz SüdwestAfrika nicht mehr als 40--50.000 Mensch zu ernähren vermögen werden und daß d 20 Million Pfund Sterling (400 Million Mark), die Deutschland schon an d Unterdrückung d Aufstand wenden haben, so und so viel Mal d Wert d ganz Kolonie betragen."
Italien.
aus d katholisch Lager.
(von unsere römisch Korrespondent.)
wie d "giornale d'italia" melden, beabsichtigen mehrere römisch Gemeinderat d katholisch Partei d von d Jesuitenpater herausgegeben Zeitschrift "La Civilta Cattolica" beziehungsweise d Verfasser eine Artikel in dieselbe zu verklagen, durch welchen sie sich beleidigt fühlen.
wie man sich erinnern werden, haben d genennt Zeitschrift einzeln katholisch Gemeinderat aufs heftig angreifen und sie Mangel an Einsicht und Energie sowie ihr Wahlbündnis mit d Liberale vorwerfen.
jedenfalls dürfen diese Prozeß, wenn er zur Durchführung kommen, eine etwas eigentümlich Einleitung zu d sogenannt gemeinsam politisch Aktion sein, welche Pius X. d italienisch Katholik in seine letzte Enzyklika vorschreiben haben. --
in Neapel werden demnächst eine neu "christlich-demokratisch Zeitung, "battaglie d'oggi" ("d Zeitkampf") nennen, erscheinen, die Hauptinspirator d Priester Romolo Muni sein werden.
d Blatt sollen alle vierzehn Tag erscheinen.
Marokka.
d Ort d Marokko-Kouferenz.
entgegen d Vorschlag, welche Madrid als d Konferenzort in Aussicht nehmen, werden nun sehr wichtig Stimme für Tanger laut.
nach eine Depesche d "Petit Parisien" haben vor alle d Sultan von Marokko selbst in alle Form d Absicht aussprechen, daß d marokko- Konferenz in keine ander Ort als in Tanger Tag sollen und d "Temps" melden, daß d spanisch Regierung damit und mit d Fixierung d Termin auf Ende Oktober einverstanden sein.
d Kampf gegen d Rebell.
aus Tanger werden unterm Gestrige telegraphieren:
d Vertreter d Sultan für auswärtig Angelegenheit erhalten eine Nachricht, wonach am 3. d. M. bei Ayoun Sidi Mulook zwischen d kaiserlich Truppe und d Anhänger d Prätendent eine Schlacht stattfinden haben sollen.
da über d Ausgang nichts bekennen sein, sein annehmen, daß d Schlacht für d Truppe ungünstig sein.
diese sein umso wahrscheinlich, als Bericht in Tanger eingehen sein, wonach d Prätendent und Buamama sich aussöhnen und ihr Streitkräfte vereinigen haben sollen.
Amerika.
d chinesisch Boykott.
aus Washington, 6. d. M., werden wir telegraphieren:
d amerikanisch Generalkonsul in Shanghai haben d Kriegsdepartement melden, daß d chinesisch Handelskammer in Shanghai sich gegen d Fortdauer d Boykottierung amerikanisch Ware aussprechen haben.
ferner sein d Staatsdepartement d Mitteilung zugehen, daß d amerikanisch Gesandte in Peking d Unterstützung d chinesisch Regierung zur Beendigung d antiamerikanisch Bewegung erlangen, die sich in China und weiter südwärts bis zur Straße von Malakka bemerkbar machen haben.
Gemeindezeitung.
Wiener Stadtrat.
d Wiener Stadtrat halten in d kommend Woche am Freitag, um 10 Uhr vormittags und um 4 Uhr nachmittags Sitzung ab.
Kommission für Verkehrsanlage in Wien.
in d abgelaufen Woche werden bei d Ausführung d Wiener Verkehrsanlage 190 Arbeiter verwenden; hiervon sein 164 beim Bau d Wehr und d Schleuse beim Kaiserbad, 26 bei d Wienfluß-Regulierung beschäftigen; außerdem stehen in Verwendung: am erstgenannt Arbeitsplatz 2 Fuhrwerk und 4 Dampfmaschine und am letztgenennt Arbeitsplatz 6 Fuhrwerk.
Tagesbericht.
Wien, 7. August.
* Kalender für Dienstag d 8. August.
Katholik: Zyriakus.
-- Grieche (26. Juli): Hermolaus.
-- Sonnenaufgang 4 Uhr 45 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 7 Uhr 25 Minute abends.
-- Mondesaufgang 1 Uhr 28 Minute nachmittags.
-- Mondesuntergang 11 Uhr 33 Minute abends.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d ordentlich Professor d klassisch Philologie an d böhmisch Universität in Prag, Hofrat Dr. Johann Kvicala aus Anlaß d Übernahme in d Ruhestand d Ritterkreuz d Leopold-Orden, d Oberinspektor d österreichisch Eisenbahn Karl Ballak d Orden d eisern Krone dritt Klasse, d Baurate im Eisenbahnministerium Anton Stuhl anläßlich d Übernahme in d Ruhestand d Ritterkreuz d Franz Josef-Orden, d ordentlich Professor d Geologie an d böhmisch Universität in Prag Doktor Johann Woldrich aus Anlaß d Übernahme in d Ruhestand d Titel eine Hofrat verleihen und d Kanzleivorstand d deutsch technisch Hochschule in Brünn Wilhelm Jaumann zum Sekretär diese Hochschule in d acht Rangsklasse ernennen.
-- d Minister für Kultus und Unterricht haben d Supplenten am Zivil-Mädchen-Pensionat in Wien Dr.
Ignaz Seipel zum Religionslehrer an diese Institut ernennen.
* Audienz.
man depeschieren wir aus Ischl:
d russisch Militärattache Oberst Roop und Obersileutnant Martschenko sein am Sonntag hier eintreffen.
sie werden um 11 Uhr vormittags vom Kaiser in Audienz empfangen und nachmittags d Familiendiner beiziehen.
abends reisten d Militärattache wieder ab. --
d Kaiser werden in d nächst Tag d Gouverneur von Abessinien Hadji Abdulahi Ali Sadik in Audienz empfangen.
* König Karol als österreichischei Regimentsinhaber.
man depeschieren wir aus Sinaia:
König Karol empfangen am Sonntag im Schloße Pelesch eine Abordnung d 6. österreichisch-ungarisch Infanterieregiment, welche d Geschenk aus Anlaß d 25. Jahrestag seine Ernennung zum Inhaber d Regiment überreichen.
an d Empfang schließen sich eine Festdejeuner im Schloße, woran auch d Mitglied d österreichisch-ungarisch Gesandtschaft teilnehmen.
beim Dessert Toastierte d König in herzlich Wort auf sein Regiment, wobei er daran erinnern, daß er in diese Regiment im Jahr 1864 in Schleswig kämpfen haben.
er sein glücklich, seit fünfundzwanzig Jahr d Ehrenkommando über diese Regiment zu führen.
d König trinken in seine sowie im Name d ganz Land und seine Armee auf d Wohl d Kaiser Franz Josef.
d Musikkapelle intonieren dann d österreichisch Hymne.
Regimentskommandant Oberst List erwidern in bewegt Wort und bringen d Gesundheit d König von Rumänien aus.
hier fallen d Kapelle mit d Klang d rumänisch Hymne ein.
im Lauf d Vormittag Kraf eine in herzlich Ausdruck gehalten, lang Glückwunschtelegramm d Kaiser an d König ein.
König Carol spenden d Regiment eine Tafelaufsatz mit d Bild d beide Monarch in Email.
* Todesfall in d Familie Anderer.
d Bezirksvorsteher d 21. Bezirk Anton Anderer haben eine schwer Verlust erleiden.
gestern um 6 Uhr abends sein seine Mutter nach lang Leiden im 82. Lebensjahr sterben.
d Verstorbene, eine Dame von selten Herzensgüte haben durch ihr still und eifrig Wirken im Dienst d Arme und Notleidende viel Träne getrocknet.
an d Bahre trauern außer d Bezirksvorsteher Anderer eine Bruder dieselbe, die in d Leopoldistadt bestbekannt Glasermeister Herr Georg Anderer, und eine Schwester Fräulein Fanny Anderer.
allgemein Teilnahme wenden sich d hart betroffen Herr Bezirksvorsteher zu, die mit innig Liebe an seine Mutter hangen.
d Leichenbegängnis finden am Dienstag d 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhaus Floridsdorf, Hauptstraße 33, aus statt.
* Todesfall.
gestern nachmittags sein in seine Wohnung, Josefstadt, Florianigasse 19, d vormalig Polizei-Chefarzt Regierungsrat Dr. Andreas Witlacil im 88. Lebensjahr sterben.
-- d Leiche d Schriftsteller Paul Schönthan Edlen v. Perwald werden gestern Sonntag auf d Dornbache Friedhof zur Ruhe betten.
d Einsegnung d Leiche haben Herr Kooperator P. Ratzeck in d Pfarrkirche zu St.
Karl Borromäus vornehmen.
* Reichs-Kriegsminister FZM. v. Pitreich
haben mit 1. August eine vierwocheentlich Urlaub antreten und sich nach Edlacherhof bei Reichenau begeben.
auf d Dauer d Abwesenheit d Minister haben Sektionschef FML.
Arthur Pino Ritter v Friedental d Leitung d Amtsgeschäft übernehmen.
* Nuntius Granito Di Belmonte
sein, wie man wir aus Rom melden, dort ankommen.
es handeln sich dabei nur um d gewöhnlich Sommerurlaub, welchen d päpstlich Diplomat in seine Heimat zubringen pflegen.
* eine gefährlich Irrsinnige.
heute früh werden d Fragner Leopold Pointner, Wassergasse 6 wohnhaft, von Tobsucht befallen.
er ergreifen eine Messer und bringen sich mit demselben zahlreich bis auf d Knochen reichend Schnittwunde vom Scheitel bis in d Stirn bei.
zwei Sicherheitswachmann, die man rufen haben, können nur mit groß Anstrengung d Kranke überwältigen.
auch d Gattein Pointner, welche er d Messer entreissen wollen, haben sich eine Schnittwunde am recht Zeigefinger zuziehen.
Pointner werden d psychiatrisch Klinik übergeben.
* d Wettgehen d Dicke.
aus Marienbad werden wir schreiben: Dienstag d 8. d. M. finden hier eine Wettgehen d Dicke statt.
d Start sein um 7 Uhr früh beim Ferdinandsbrunnen und d Weg gehen über Mantal, schwarzenberg- Weg, Forstwarte, Rübezahl und Panorama zur Waldquelle.
d Teilnehmer werden zuerst wiegen werden und nur Herr und Dame, die mindestens 90 Kilo Gewicht aufweisen, dürfen sich daran beteiligen.
für je fünf Kilo Übergewicht werden 5 Minute vorgeben, auch sein auf d Weg eine halbstündig Frühstückspause gestatten.
bei d Waldquelle werden d Jury versammeln sein, welche d schön Preis an d Sieger zur Verteilung bringen werden.
begreiflicherweise geben sich unter d Kurgastpublikum für diese neu sportlich Unternehmen, die im Weltbad d Dicke, so überaus am Platz sein, d groß Interesse kund.
* Feuer.
im Gewölbe d Schuhmachermeister Eduard Doucha, Weintraubengasse Nr. 17, entstehen gestern früh aus bisher unbekannt Ursache eine Feuer, die d ganz Warenvorrat und d Möbel einäschern und ungefähr tausend Krone Schaden anrichten.
-- am 5. d. M. nachts sein im Geschäft d Tapezierer Johann Macher, Meidling, Schönbrunnerstraße Nr. 151, eine Brand zum Ausbruch kommen.
er ergreifen auch d Verbindungsstiege und pflanzen sich in d Magazin im erst Stockwerk fort.
d schade betragen mehrere tausend Krone.
-- gestern nachmittags sein im Haus Favorit, Gudrunstraße Nr. 143, d Deckenkonstruktion in alle Stockwerk in Brand geraten.
Ursache d Brandes sein schadhaft Kaminanlage.
* Feuerwehr im Stephansdom.
Sonntag nachmittags, während d heftig Gewitterregens, dringen d Wasser durch mehrere Lücke d gegenwärtig in Reparatur befindlich Dach in d Sakristei d Stephanskirche und fließen von dort in d Mittelschiff d Dom.
da sich mehrere Lachen bilden haben, die bis in d Nähe d Kanzel reichen, werden Feuerwehr berufen, welche d Lücke auf d Sakristeidach verdecken und d Wasser aus d Kirche entfernen.
* kämpfend Gemeinderat.
man depeschieren wir aus Malaga: infolge eine heftig Polemik und wegen Nichtannahme eine Herausforderung kommen es in d Räumlichkeit d hiesig kaufmännisch Klub zwischen vier Gemeinderat zu eine Renkontre, in die Verlauf sie Revolverschuß gegen einander abgeben.
eine Gemeinderat werden töten und zwei schwer verletzen.
* eine neu Straße in Favorit.
d 10. Bezirk erhalten durch d in bemerkenswert kurz Zeit hergestellt, ihr Vollendung entgegengehend Straßenunterfahrung unter d Geleise d Staatseisenbahn-Gesellschaft eine neu interessant Straßenzug.
diese im Zug d Gudrun--Geiselbergstraße gelegen Straße sein von gewaltig Stützmauer einfassen und gewähren d hoch, mit Mauthausener Granit verkleidet Mauerfläche und Stiegenanlage eine imposant Anblick, nach Fertigstellung d Unterfahrt werden d heute bestehend, d dortig stark Straßenverkehr empfindlich störend Niveaukreuzung d Geleise d Staatseisenbahngesellschaft auflassen und damit eine seit Jahr bestehend Wunsch d angrenzend Bezirk erfüllen.
* eine groß Bahnhofbrand.
aus Rom werden wir depeschieren:
am Samstag nachts brechen in d Magazin d Terminus-Bahnhof eine Brand aus, die eine Teil d Gebäude sowie eine Anzahl Waggon einäschern.
* Selbstmord im Juli 1905.
im Juli L. J. haben sich im Wiener Polizeirayon 41 Person, davon 13 weiblich Geschlecht, d Leben nehmen, und zwar 15, davon 2 Frau, durch Erschießen, 15, davon 3 Frau, durch Erhängen, 5, davon 3 Frau, durch Gift, 1 Mann und 4 Frau durch Ertränken und 1 Frau durch Sturz von d Höhe.
im Juni L. J. zählen man 34, im Juli v. J. 44 Selbstmord.
* im Ordinationszimmer sterben.
d Maschinenmeister Josef Wittmer, Johnstraße Nr. 21 wohnhaft, sein Samstag abends im Ordinationszimmer d genossenschaftlich Krankenkassenarzt Dr. Frey plötzlich sterben.
* eine attackiert Justizsoldat.
eine Justizsoldat haben eine Arrestant, die vielfach schon bestrafen Heinrich Wersttat, in d Bezirksgericht Favorit zu bringen.
als diese Eskorte eben beim Haus Favoritenstraße 61 vorüberkommen, stürzen sich plötzlich zwei Mann auf d Soldat, um d Arrestant zu befreien; es entstehen eine heftig Kampf, in die jedoch d Justizsoldat Sieger bleiben.
d Genosse d Verhaftete, zwei oft bestrafen Individuum mit Name Soukup und Grimmel, werden d Landesgericht einliefern.
* eine Jubiläumsstiftung.
d hof- und Kammerlieferant haben beschließen, anläßlich d 75. Geburtsfest unsere Kaiser eine Stiftung zu schaffen, aus d arbeitsunfähig geworden Angestellte von hof- und Kammerlieferant unterstützen werden sollen.
* eine teuer Zeche.
aus Paris werden wir schreiben:
d Schah von Persien, die diese Tag d französisch Hauptstadt verlassen haben, werden Paris in nicht allzu angenehm Erinnerung bleiben.
so wie hier, werden man noch selten irgendwo versuchen haben, er zu prellen.
bei eine seine Wagenfahrt ins Bois De Boulogne, kehren er in eine Etablissement ein und trinken samt suite Tee; darauf verrechnen d Kellner er 150 Franks, also 120 Krone.
d persisch Zahlmeister legen er jedoch ruhig drei Louisd'or hin, indem er lächelnd sagen:
"eine Tasse Tee sein nicht mehr wert als zwei Franks (1 Krone 60 Heller).
wir sein 20 Person, die machen 40 Franken.
d übrig 20 Franken sein Trinkgeld!"
-- d Pariser Kellner sein über diese klein Trinkgeld sehr ungehalten.
* d Folge eine Erdbeben.
aus Kangra in Indien werden berichten, daß durch eine Bergrutsch eine groß, zwei bis drei englisch Meile lang See bilden sein.
nach d Erdbeben im April sein d Abfluß d Beas River so verstauen, daß eine Seebildung d notwendig Folge sein.
d groß Wasserzufluß drohen nun d in alle Eile errichtet Damm zu zerreissen und d Dorf zu vernichten.
eine Telegraphenstation werden errichten, um sofortig Nachricht über eine eventuell Katastrophe geben zu können.
Wachtposten werden aufstellen, die durch Raketensignal d Dorfbewohner im Falle d Gefahr warnen sollen.
derartig Bildung von See werden in d Himalayatälern namentlich schon öfters beobachten und haben bereits eine groß Anzahl von Menschenleben fordern.
im Jahr 1893 fallen bei Gohna fast d ganz Masthanahügel in d Fluß und bilden so eine groß, tief See.
eine Jahr spät durchbrechen d See d Damm.
aber auch damals haben d englisch Regierung Vorsichtsmaßregel treffen, so daß trotz groß Verwüstung keine Menschenleben zu beklagen sein.
* d Hitze und d Pflaster.
in sehr viel Wiener Straße können man in d letzte Tag d Wahrnehmung machen, daß d asphalt- und Holzstöckelpflaster unter d Einwirkung d Hitze ganz weich werden sein, so daß man wie auf eine Sumpfboden gehen.
in d Aula d Wiener Universität haben sich sogar d Steinpflaster in beträchtlich Ausdehnung werfen und werden ganz frisch einpassen werden müssen.
* eine gestehlen Fahrrad.
am Samstag mittags werden im 1. Bezirk, Schottengasse 2, eine modern Fahrrad (Greger-Modell) weiß emaillieren, Knopfbremse mit voll Zahnradscheibe und geätzt Name ("Hubert Prosser, Wien") stehlen.
Radfahrer wie auch d Publikum werden ersuchen, d Raddieb, die im Besitz diese Rad betreffen werden, eventuell aufhalten.
d Zustandebringer d Rad werden eine Belohnung zusichern.
* tödlich Sturz.
heute früh putzen d Magd Marie Jakumovic auf d Gang d zweit Stock in d Berggasse Nr. 11 Kleid.
eine Windstoß schlagen d offengelaßen Tür zu und da d Magd d Schlüssel nicht anstecken haben, wollen sie vom Gangfenster aus, welche eine Ecke bilden, auf d anstoßend Küchenfenster steigen, um in d Küche zu gelangen.
sie stürzen jedoch in d Hofraum, erleiden mehrfach Beinbruch, eine Bruch d Schädelgrund und Bruch d ober- und Unterkieferknochen.
d Mädchen sterben, bevor d Transport in d allgemein Krankenhaus durchführen werden können.
* Landes-Feuerwehrtag.
man depeschieren wir aus Gmünd:
in d gestrig Hauptsitzung d 19. niederösterreichisch Landes-Feuerwehrtag in Gmünd, die unter andere d Abgeordnete Fesseltaler und K. Schwarz beiwohnen, führen Landesausschuß Mayer aus, wie sehr d Landesausschuß und d Landtag d Feuerwehrwesen wohlgesinnt sein; eine Beweis sein wohl in erst Linie d mit groß Kosten durchgeführt Haftpflichtversicherung, dann d Projekt d Stiftung eine Ehrenzeichen, Ausgestaltung d Telefon im Rettungsdienst etc. schließlich warnen d Redner d Anwesende, sich nicht zu teuer Bestellung verleiten zu lassen.
es sprechen dann noch Bezirkshauptmann Fisch, Gemeinderat Plöschl (Gmünd), dann werden d Wahl in d Ausschuß d Landes-Feuerwehrverband mit folgend Resultat vornehmen:
aus d Landesgerichtssprengel Wien: Johann Pfeiffer (Hernals), A. J. Agnedter (Bruck); Kreisgerichtssprengel Korneuburg: Reutter (Ravelsbach), K. Schmied (Rabensburg); Sprengel Wiener-Neustadt: J. Schwarz (Wiener-Neustadt), F. Kramlinge (Neunkirchen); Sprengel Krems: J. Mitterbauer (Krems), J. Meindl (Gmünd); Sprengel St. Pölten: J. Eberstall (Ybbs), K. Malzadner (Lilienfeld).
aus d Plenum werden wählen: Professor K. Schneck (St. Pölten), Dr. A. Prüfer (Wiener-Neustadt), J. Baumann (Leopoldau), J. Kirchner (Horn) und L. Berger (Klosterneuburg).
Wetter.
* Wetterprognose.
veränderlich Wetter mit Niederschlag, mehr oder wenige windig, mäßig warm.
Gut aber noch nicht beständig Wetter in Aussicht.
Wetterbericht vom 7. August.
d hoch Druck halten sich im Westen, d niedrig im Osten.
d Wetter sein im Westen meist trüb, regnerisch mit sehr groß Niederschlag mit Gewitter und kühl.
im Osten heiter und sehr warm.
morgens 7 Uhr melden:
Prag 15·1°, Krakau 21·6°, Lemberg 22·1°, Bregenz 13·4°, Ischl 13·0°, Wien 16·8°, Graz --·--°, Klagenfurt 12·7°, ofen- Pest 19·1°, Hermannstadt 27·2°, Szegedin 18·9°, Sarajevo 17·7°, Lesina 24·0°, Triest 19·8°, Riva 15.0°, Ober 4·5°, schmittenhöhe 2·3°, Sonnblick 3·2°, Schneeberg 11·4°, Semmering --·--°, Glöcknerhaus 4·0° Celsius.
-- d Adria sein leicht bewegen.
Niederösterreich.
Neu aus Baden.
man schreiben wir:
d Frequenz d Kurort Baden steigen täglich.
d letzte Kurliste vom 1. August verzeichnen d stattlich Ziffer 17.422.
insbesondere zeigen eine Vergleich mit d letzte Jahr, daß d Frequenzziffer diese Jahr d d Vorjahr weit übertreffen. --
auch d politisch Verhältnis d Kurort scheinen sich günstig gestalten zu wollen.
d Deutschradikale Herzog sein sichtlich beim Abwirtschaften angelangen.
für letzte Sonntag haben er seine Anhänger zu eine Versammlung laden.
sie erscheinen vollzählig, nämlich -- zwei Mann stark.
d geplant Soundsovielte "Protest" gegen d nichtschönerianische Gemeindevertretung müssen daher unterbleiben.
es verlauten, daß von d vierzehn national Vertreter nur mehr sechs sich mit Herzog solidarisch erklären und von diese sich zwei ebenfalls noch öffentlich lossagen wollen.
dann sein Herr Herzog wohl fertig.
Salzburg.
im Mondsee ertrinken.
d Unglück, welche sich in d vorig Woche hier ereignen und zwei blühend Menschenleben d Tod in d Welle finden lassen, haben überall tief Eindruck machen.
Graf Hardegg haben d Leiche d beide Mädchen auf seine Kosten aufbahren und beeredigen lassen.
Schuld an d tragisch Vorfall tragen, wie wir schreiben werden, auch d Umstand, daß d Kabine für Nichtschwimmer weder eine Stange, noch sonst eine Vorkehrung haben, woran sich d Badende in d Kabine festhalten können.
Böhmen.
Auffindung eine Heidengrab.
aus Budweis werden wir berichten:
d Gastwirt Anton Koppelhuber in Langstrobnitz (Bezirk Gratzen) finden beim Grundausheben etwa 11/2 Meter tief in d Erde eine Aschenurne.
Achtlos werfen er sie auf eine Steinhaufen, wo sie zerbrechen.
spät schicken er d Scherbe d Urne an d Museum in Budweis, wo man feststellen, daß d Urne aus eine mittelalterlich Heidengrab stammen.
d Scherbe werden kunstgerecht zusammenkitten und d auf diese Weise rekonstruiert Aschenurne d budeweise Museum einverleiben.
d Kaisermanöver in Südtiral.
(Erzherzog Eugen auf d Inspizierung.
-- d Wohnung d Kaiser, bestehend aus bloß zwei Zimmer.
-- d Umgebung d Monarch.
-- deutsch und italienisch Vertreter bei d Manöver.
-- d telegraphen- und Telephonverkehr. --
Frau Erzherzogin Marie Valerie auf d Mendel.)
Romeo, 6. August.
d Korpskommandant in Innsbruck, Herr Erzherzog Eugen, bereisen mit Automobil d Manöverterrain.
gelegentlich diese Rundfahrt besuchen er d Station d Manöverübungsleitung, Cavareno, wo d Erzherzog selbst mit seine staben für d Dauer d Manöver unterbringen sein werden, und Romeo, d kaiserlich Hauptquartier und d Sitz d Manöveroberleitung.
in Romeo besichtigen d Herr Erzherzog alle für militärisch Zwecke in Aussicht genehmen Objekt, insbesondere d Gendarmeriekaserne, d Absteigequartier d Kaiser.
dieselbe präsentieren sich in vielfach würdig Weise.
durch Unterabteilung und Scheidewand werden bewohnbar Raum für d Leibarzt d Kaiser, d kammer- und Dienerschaft schaffen.
d Kaiser werden bloß zwei Zimmer im erst Stockwerk bewohnen.
d Schlafzimmer sein klein und in Holztäfelung halten.
d zweit, groß, tapezieren und mit Damastmöbel einrichten, dienen als schreib- und Empfangszimmer.
im zweit Stockwerk d Kaserne wohnen d beide Generaladjutant und d Chef d Generalstab FZM. Freiherr v. Beck.
zu eben Erde sein Raum für d Wache und d Fußgarde.
d zur Begrüßung d Kaiser vom König von Italien Destgnierte General, Festungskommandant von Verona Gobo, die nach Romeo kommen, d militärisch Minister, d deutsch Militärattache Major von Bülow und d ander militärisch Funktionär werden teils in Gasthof, teils in Privatwohnung unterbringen werden.
d Hofspeisezelt stehen auf eine Wiese gegenüber d Gendarmeriekaserne.
vom Manöverfeld werden man direkt nach Wien und überhaupt interurban sprechen können.
Romeo sein jetzt d Anziehungspunkt für alle Fremde, die sich im mendel- und Nonstale aufhalten.
alle wollen d Unterkunft d Kaiser sehen.
alle wundern sich über d verblüffend Einfachheit in alle und jede.
von d Mendel verkehren jetzt direkt Fahrgelegenheit nach Romeo und zurück.
d Straße S. Michele an d Etsch, Mezzolombardo, Tajo, Romeo werden schon seit vorig Tag von d groß Hoftransportwagen, welche d Einrichtung aus Wien bringen, befahren.
gegenwärtig machen d k. u. k. militär-brieftauben- Station Trient in Romeo Versuch und Übung.
gerüchtweise verlauten, daß auch Frau Erzherzogin Marie Valerie während d Dauer d Manöver auf d Mendel Aufenthalt nehmen werden und es sollen schon für d Kaiserstochter im Hotel Mendelhof Quartier machen werden sein.
d Manöververpflegsmagazin, d militär- Feldbäckerei und d Militär-Schlächterei werden in Cavareno errichten.
für d Dauer d Manöver werden d Statthalter von Tirol, Baron Schwartzenau, in Romeo wohnen.
eine Mörder, die sich selbst richten.
in Prag werden in d verflossen Nacht d Nachtwächter Wenzel Sanel im Kunstgewerbemuseum von eine Dieb, die sich einschleichen haben, ermorden.
d Dieb rauben hierauf aus d Vitrine kostbar Gegenstand und springen sodann aus d Fenster in d Garten, wobei er sich schwer verletzen.
er erkennen, daß er jede Möglichkeit d Flucht benehmen sein, und um d irdisch Gerechtigkeit zu entfliehen, begehen er eine Selbstmord.
er schleppen sich zu eine Gitter und erhängen sich dort mit seine Riemen.
d Täter, die in d Frühe als Leiche auffinden werden, sein niemand bekannt.
er scheinen d gebildet Stand angehören, tragen eine golden Zwicker und haben eine bartlos Gesicht.
er werden in d letzte Zeit sehr oft im Museum sehen.
er zeichnen dort und erkundigen sich sehr oft nach d Person eine Assistent.
d Wetter.
d gestrig Tag bringen endlich d lang ersehnt Abkühlung, d Temperatur sein von 32 auf 18 Grad sinken.
schon in d Mittagsstunde umwölken sich d Himmel und eine heftig Wind sausen durch d Straße und Gasse.
allgemein "Tipte" man auf eine kommend Gewitter und d Regenschirm kommen für d Ausflügler wieder zu Ehre.
diese Vorsicht sein rechtfertigen, denn um 4 Uhr nachmittags ziehen eine Gewitter herauf und eine Sturmwind setzen ein.
bald darauf kommen eine zweit Gewitter und nun gehen eine wahr Sturzregen nieder, die d Wind über d Dach peitschen.
d Quecksilber sinken inzwischen um acht Grad herab.
gegen 1/26 Uhr werden es so finster, daß d Lampe anzünden werden müssen.
doch gegen 8 Uhr sein d stark Regen zu Ende.
d Gewitter haben sich über d ganz Monarchie erstrecken und namentlich am Semmering, in Graz, Wiener-Neustadt, Amstetten und Seitenstätte groß Schaden verursachen.
aus d Gegend von Tullnerbach werden wir stark Hagelschlag melden.
heute betragen d Temperatur 18 Grad, es sein eine erfrischend kühl Tag.
Telephonstörung.
d Unwetter haben zahlreich Telephonstörung verursachen.
alle jen Telephonverbindung, für welche nur eine oder zwei Linie bestehen, werden gestern nachmittags stören und sein bis heute vormittag noch nicht herstellen.
d Telephonverkehr mit d ganz Norden d Monarchie, ausnehmen Böhmen, in welche sieben Telephonlinie führen, sowie mit d ganz Süden, für welchen nur zwei Linie bestehen, sein vollkommen unterbinden.
d telephonisch Verbindung mit Böhmen sein in d Zeit von gestern nachmittags bis heute nachts stören sein und sein erst heute früh wieder beheben werden.
auch von d nach Ungarn führend Telephonlinie sein mehrere durch Gewitter beschädigen werden.
Unwetter in Graz.
Graz, 7. August.
(A. R.)
nach unerträglich heiß Tag gehen gestern nachmittags um 2 Uhr eine orkanartig Unwetter nieder.
d Stadtpark werden entsetzlich verwüsten und viel mächtig Baum werden abknicken.
auch d Augarten und d Volksgarten bilden eine gleich Bild d Verwüstung.
von d Militär-Reitschule in d Rößlmühlgasse werden eine Teil d Blechdach vom Sturm abtragen.
d Tramwayverkehr müssen teilweise einstellen werden.
Ofen-Pest, 7. August.
gestern abends und im Lauf d Nacht gehen über d Stadt eine andauern d Regen nieder.
auch aus zahlreich Teil d Land lang Meldung über Niederschlag ein.
Messerheld.
groß Exzeß auf eine Kegelbahn.
-- eine Platte, die mitspielen wollen. -- Messerheld, die dann d Flucht ergreifen.
-- in d Brigittenau werden eine Messerheld lynchen.
auf d Kegelbahn eine Gasthaus in d Pezzlgasse in Hernals vergnügen sich gestern um d Mittagszeit eine Gesellschaft mit Kegelspiel.
da treten eine Rotte von 5 bis 6 jung Bursche ins Lokal und verlangen, man sollen sie mitspielen lassen.
eine d Gast lehnen ab und die sein d Signal zu gegenseitig Stichelrede.
bald danach kommen es zu Tätlichkeit.
erst werden Ohrfeige austeilen, dann fliegen Bierkrügel, schließlich werden mit ausgereißen Sesselbein losschlagen und zum Schluß behalten d Messer recht.
von d anwesend Gast d Kegelbahn haben zwei in d Getümmel ernst Verletzung erleiden.
es sein diese d Möbelpacker Johann Kastner und d Gerüst Franz Breisinger.
d Erstgenannte werden übel zurichten.
als d Eindringling sehen, daß Blut fließen, ergreifen sie d Flucht, doch sein ihr Name bekannt, so daß ihr Ausforschung bevorstehen.
d Verletzte werden ins Stephaniespital bringen.
in d Brigittenau, Wintergasse, werden Samstag abends d Kutscher Heinrich Kropik von eine Bursche, mit die er in eine Streit geraten sein, durch eine gegen d link Brustseite geführt Messerstich schwer verletzen.
Passante fallen über d Messerheld her und misshandeln er durch Faustschlag derart, daß er fast besinnungslos zu Boden fallen.
d Täter sein d Polizeikommissariat Brigittenau übergeben werden.
eine sozialistisch Musterstaat.
man schreiben wir aus Italien:
in Catania, wo bekanntlich d Sozialist herrschen und eine klein Musterstaat einrichten haben, gehen alle drunter und drüber.
d dortig Bürgermeister De Felice haben es verstehen, eine wahr Schreckensregiment einführen.
d Reaktion können selbstverständlich nicht ausbleiben; so tun sich denn d gemäßigt Liberale mit d Monarchist zusamen, um d gemeinsam Feind zu bekämpfen.
da geschehen nun d Merkwürdige, daß nämlich d Präfekt von Catania auf d Seite d Umsturzpartei treten, was besonders deutlich am 30. Juli zutage treten, als d staatlich Behörde ruhig mit ansehen, wie d Sozialist gleich d Wilde gegen d politisch Gegner vorgehen.
nun finden eine, von viel hundert Bürger besuchen Protestversammlung statt, in welche einstimmig eine Tagesordnung annehmen werden, durch welche d Abberufung d Präfekt fordern werden.
Nützen dürfen die allerdings nicht viel, aber es zeugen doch wenigstens vom gut Willen d Bürgerschaft Catania, d sozialistisch Joch abschütteln.
amerikanisch.
eine d seltsam Geschichte, die man wohl in d Annalen d Kriminalistik verzeichnen finden, sein eine Anklage auf Mord, die in new- York gegen eine Mann namens Carlton wegen Tötung seine Weib durch Insekt mit eine tödlich Ansteckungsstoff erheben werden.
es sein seine zweit Frau, die ebenso wie seine erst unter merkwürdig Umstand sterben, wodurch d Mißtrauen d Polizei erregen werden.
Carlton sein 44 Jahr alt und haben mehrere Jahr Medizin studieren.
besonders im Mischen von Gift und Bereiten von allerlei Tränke sein er sehr üben und tragen nach eine Aussage stets eine Anzahl von Phiole und Schachtel bei sich.
bald nach d Verheiratung mit seine zweit Frau Jennie Smyth veranlassen sie Carlton, ihr Leben mit 8000 Mark zu versichern.
nach d fest Versicherung ihr Vater sein sie bei ihr Verheiratung völlig gesund, und er sein sehr überraschen, als er plötzlich hören, daß sie krank sein, und gleich darauf ihr Tod erfahren mit d Angabe, eine Kinnbackenkrampf sein d Ursache sein.
Carlton geben in d Brief an Mr. Smyth spät nicht wenige als drei Todesgrund an; einmal schreiben er, seine Frau haben sich mit eine Nadel stechen, dann wieder, sie sein barfuß auf d Straße gehen, dann, sie haben sich mit eine Nagel verletzen.
jedoch sein man d Meinung, daß er zunächst seine Hauskatze mit eine tödlich Ansteckungsstoff impfen haben, und daß dann diese Mikrobe von d krank Tier in d Blut d Frau übertragen werden sein.
da Mrs. Carlton an eine geheimnisvoll Vergiftung am recht Arm im Krankenhaus sterben, d Katze einige Tag vorher gleichfalls an eine Vergiftung sterben sein und eine Zeugein angeben, daß sie Carlton an d Arm seine Frau Injektion unter d Hand haben ausführen sehen, so haben d Angeklagte wenigstens d Möglichkeit eine Ansteckung seine Frau durch d Katze zugeben, behaupten aber, daß dieselbe davon herrühren müssen, daß seine Frau mit bloß Hand auf d Geschwür d Katze Vaseline bringen haben.
Gesinnungsgenosse!
gedenken euer Presse!
d Unruhen in Traisen.
anläßlich d Exzeß d Kroate haben d Sozialdemokrat d ganz industriereich Traisentales für gestern Sonntag eine Demonstrationsumzug in Traisen beschließen, an die von d Werken in Traisen, Marktl, Lilienfeld.
Wilhelmsburg, Hainfeld, St. Pölten, Schrammbach etc. insgesamt 5000 Arbeiter teilnehmen sollen.
man befürchten ernsthaft Unruhen.
am Freitag nachts werden d Infanterieregiment Nr. 84 in Bruck an d Leitha -- d Regiment sein erst vor wenige Tag aus Krems dort angelangen -- alarmieren und Samstag mit eine 45 Wagen lang Separatzug nach Scheibemühle bringen.
da d Regiment derzeit durch d Reservist verstärken sein, zählen es 1300 Mann, 60 Offizier und 30 Pferd.
zugleich kommen zwei Eskadron d in wiener- Neustadt garnisonierend Dragoner in Scheibemühle an.
von hier aus erfolgen d Abmarsch d Truppe nach Traisen, wo d Einquartierung vornehmen werden.
Traisen gleichen mit eine Mal eine Feldlager.
d Bevölkerung nehmen d Soldat freudig und beruhigt auf.
tatsächlich verlaufen d Sonntag ruhig.
d Streikende in Traisen -- es sein bloß 191 Familienvater und 60 ledig Arbeiter in Traisen -- rüsten sich mittags zum Empfang ihr Genosse.
um 1 Uhr ertönen Hornsignal und auf d Hauptplatz sammeln sich zwei Bataillon Infanterie, die am recht Traisenufer Aufstellung nehmen, eine Bataillon postieren sich hinter d Fabrik d Alfred von Lenz, vor d zwanzig Gendarm stehen.
während diese Aufmarsch gehen eine heftig Regen nieder, die bis Abend anhalten.
zwei Stunde nach d Aufmarsch kommen etwa 3000 Sozialdemokrat aus d ganz Traisentale und -- flüchten vor d Regenguß in d Wirtshaus.
eine klein Teil hören am Hauptplatz d Schuhmeier zu, dann geben es d usuell Pfuiruf.
um 5 Uhr ziehen d Sozialdemokrat ab.
d Regen und d Militäraufgebot haben d Ruhe aufrecht erhalten.
Telegramm.
d König von Spanien vom Pferd stürzen.
San Sebastian, 7. August.
gestern nachmittags sein d König auf eine Spazierritt vom Pferd stürzen, ohne Schaden nehmen zu haben.
Skupschtina-Wahl.
Belgrad, 7. August.
bei d gestrig Skupschtina-Nachwahl in Prokuplje werden eine Nationalist wählen.
d Streik in Longwy.
Paris, 7. August.
wie d "Figaro" aus Longwy melden, sein es in Saulnes zwischen Truppe und Bergarbeiter zu eine Zusammenstoß kommen, bei welche mehrere Person verwunden werden.
Anatomenkongreß.
Genf, 6. August.
heute werden d erst international Kongreß für Anatomie eröffnen.
an demselben nehmen 260 Person Teil, darunter Vertreter d groß Vereinigung Deutschland, Frankreich, England, Amerika und Italien.
d gelb Fieber.
New-Orleans, 5. August.
heute sein acht Person an gelb Fieber sterben.
dreißig neu Fall werden anzeigen.
d Vorgang in Angarn.
d Zerfall d liberal Partei.
Baron Podmaniczky, d rücktrittslüstern Präsident d lebensmüde liberal Partei, haben d Mitglied dieselbe auf d 23. d., 3 Uhr nachmittags, zu eine Beratung einberufen, nachdem Graf Tisza erklären haben, am 17. d., auf welchen Tag d Abtrünnige eine Konferenz wünschen haben, an eine Konferenz nicht teilnehmen zu können.
also am 23. August und nicht am 17. sein d groß Lostag, an welche nicht nur über d Schicksal d liberal Partei in Ungarn entscheiden, sondern auch d ungarisch Krise in d Stadium d Entscheidung treten werden.
aus d Zuschrift, die von d liberal Sezessionist an d Polizeipräsident richten werden, erfahren man auch authentisch d Name jene, die mit d Austritt drohen haben.
es sein diese d Abgeordnete Baron Ernst Daniel, Emerich Szivak, Graf Stephan Wenckheim, Edmund Miklos, Franz Nagy, Baltasar Semsey, Dr. Viktor Issekutz, Baron Simon Revay, Aladar Reis, Stephan Csepreghy, Dr. Koloman Fodor, Baron Tibor Daniel, Koloman Mikszath, Paul Sandor, Julius Vancso, Peter Apathie, Bela Ragalyi, Franz just, Nikolaus Osztrolouczky, Gregor Kardebo, Baron Ivan Sztojanovics, Eugen Radisich, Koloman Demko.
d Abgeordnete Emerich Szivak äußern sich über d Motiv und Tragweite d liberal Sonderaktion:
"ich glauben, daß aus unsere Partei sich höchstens zwei oder drei Abgeordnete d Unabhängigkeitspartei anschließen werden.
d Zweck und d Wesen d ganz Aktion in d liberal Partei sein ja doch, daß unsere Partei d 67 er Grundlage retten.
d gegenwärtig Situation sein ohnedies unhaltbar.
es können ja eine Abgeordnetenkandidat mit d liberal Programm gar nicht mehr auftreten, so sehr sein d ganz Partei im ganz Land in Mißkredit bringen werden.
d 23 Abgeordnete d liberal Partei, die jüngst zusammentreten sein und mit die noch sehr viel Mitglied d liberal Partei vollkommen eine Sinn sein, haben deshalb d Bewegung in Fluß bringen, welche voraussichtlich d ganz Partei mit sich reissen werden."
wie aus Ofen-Pest unterm Heutige telegraphieren werden, sein unterdessen wieder d Abgeordnete Ladislaus Lazar aus d liberal Partei austreten.
über d Unterredung Baron Banffys mit d Graf Andrassy
liegen nun auch eine Äußerung d letztere im "Magyar Hirlap" vor.
Graf Andrassy erklären:
weder ich noch Baron Banffy wollen jemals und wollen auch heute nicht außerhalb d Koalition oder gar gegen dieselbe vorgehen.
d Koalition haben ihr Programm.
diese sein für wir bindend und auf die Grundlage müssen im Interesse d Lösung d Krise vorgehen werden.
von eine Vereinigung d Dissident mit d neu Partei sein keine Rede und sein keine Rede....
wir wünschen d Auflösung d liberal Partei und die Annäherung an d Koalition." --
sehr ungehalten sein Graf Andrassy natürlich über d Wahlreformgedanke d Minister Kristoffy, die er verächtlich -- vielleicht leider nicht mit Unrecht -- eine "taktisch Spiel" nennen.
auch Baron Banffy erklären im nämlich Blatt, daß er nur in und mit d Koalition arbeiten wollen.
er sehen d Entwirrung nur auf Grundlage d Programm d Koalition und Grundlage d künftig Gestaltung in d durch er vertreten 1867er Politik.
er schwärmen für d 48er Idee, aber d real Grundlage sein in d 1867er Politik enthalten und auf diese können man weiter bauen.
d Hauptsache sein, daß d liberal Partei aufhören, welche in Wien d irrig und gefährlich Glauben erwecken können, daß man in Ungarn ohne d Koalition Prosperierei können und daß hinsichtlich d national Forderung nicht sämtliche Ungarn eine Sinn sein.
d Wahlrechtsbewegung.
in Szolnok halten gestern, wie von dort telegraphieren werden, d Sozialist eine Volksversammlung ab.
es werden eine Resolution einstimmig annehmen, wonach d Versammlung d in d Mehrheit befindlich Koalition auffordern, d Kabinettsbildung unter Ausschaltung d Forderung d ungarisch Kommandosprache, die in ihr Programm gar nicht aufnehmen sein, zu übernehmen und d versprechen allgemein geheim Wahlrecht durchführen.
d Bombe beim Selamlik.
immer noch auf d Suche.
mit d Entdeckung d Attentäter sein es nichts, wenn auch jede Tag eine ander Version über d Urheber d Attentat melden werden.
nach eine Meldung, die aber bereits widerlegen sein, haben d verhaftet Belgier Yori zugestehen, daß er, obwohl er bereits eine Paß vom belgisch Konsulat erhalten haben, zwei Monat spät eine zweit Paß verlangen und d erst d eigentlich Attentäter abtreten haben; letztere sollen eine Mitglied d armenischrevolutionär Komitee sein. --
sein man wirklich schon so weit, dann sein d Tadel unnötig sein, die d erst Sekretär d Yildiz Tahsin-Pascha namens d Sultan in eine Brief an d Polizeiminister richten, in welchem sagen werden, d Sultan bedauern sehr, daß d Polizei d Attentäter nicht eruieren können.
d Brief werden alle Unterabteilung d Polizei mitteilen.
einige Polizeiagent werden verhaften, weil sie mit eine gewiß Aristides, die flüchten sein und die d Wagen, auf die d Bombe explodieren, beim Zollamt auslösen haben, freundschaftlich verkehren.
sehr drohend klingen es, daß man in Yildizkreis, also in d Umgebung d Sultan, behaupten, daß d d Untersuchung führend Yildizkommission bereits alle Person, welche d Attentat verüben, kennen und jetzt nach die Urheber forsch.
d Kommission sein bereits deswegen mit d ausländisch Polizei in Verbindung treten.
sollen d Yildizkommission mehr wissen als d Polizei und, wenn sie mehr wissen, warum sagen sie es nicht, wer d Schuldige sein?
es müssen hoch und vermögend Herr dabei beteiligen sein sein.
darauf weisen auch folgend mysteriös Geschichte hin, die in d "Köln.
Vztg. mitteilen werden:
vierzehn Tag vor d in Salonichi erfolgt Attentat haben d Bankier Mehemed Kapandschi in Salonicht eine d Sekte d Dönmeh, die seit 1650 zum Islam übergetreten Jude, angehörig Millionär, eine Brief in bulgarisch Sprache mit d Ankündigung eine Attentat auf d Sultan erhalten.
er mögen deshalb -- Kapandschi besitzen noch eine Bank in Konstantinopel und besorgt u. a. d Geschäft d Tabakregie -- für d Sicherheit seine Haus Vorsorge treffen.
diese Schreiben, von d Kapandschi sofort nach Konstatinopel berichten, sein zweifach merkwürdig.
d jüdisch-türkisch Bankier haben gar keine Beziehung zu bulgarisch Kreis.
Bulgare haben also auch keine Ursache, d Mann vor Schaden zu bewahren, da er noch keine bulgarisch Geld in Gewahrsam haben.
wohl aber können Leute, die an d Regie beteiligen sein, eine solch Ursache haben.
da finden sich nun, daß Abbedin Pascha, jetzt eine d einflußreich Mann im Yildizpalast, noch eine d erst Aktionär d Tabakregie sein.
er sein eine Derwisch, eine Gelehrte, die u. a. eine groß Erläuterung zum Mesceewi d dschellaleddin Rum schreiben haben, sein aber dabei sehr habgierig und geizig.
eine solch Hauptaktionär haben sehr wohl Ursache, sein Bankhaus bei ausbrechend Unruhen vor Schaden zu bewahren.
er, d Palastmann, können auch wissen, daß eine Anschlag planen sein, und er oder jemand seine Umgebung können d Warnung erlassen.
daß man sie bulgarisch schreiben und nach Salonicht schicken lassen, sein schicken.
d Warnung können dann als vom hiesig Komitee ausgehen bezeichnen, d Bulgare verdächtigen und d Aufmerksamkeit von d Türke ablenken werden.
von d Bankier aber, eine angesehen Kaufmann, können man erwarten, daß er alle getreulich nach Konstantinopel melden werden, was auch geschehen.
kurz -- d Anschlag sollen von türkisch Seite planen und ausführen werden sein.
es stimmen diese mit d Annahme unsere Korrespondent in Konstantinopel überein.
d Liste d Beschuldigte.
Konstantinopel, 6. August.
d Meldung eine ungarisch Blatt, daß eine Armenierin namens Petroff d Attentat im Yildiz verüben haben, sein falsch.
nach d bisherig Ergebnis d Untersuchung d Yildizkommission werden nicht wenige als 11 Ausländer und 32 Inländer d Täterschaft oder d Mithilfe bei d Attentat im Yildiz verdächtigen.
d Auswahl sein also ansehnlich genug.
von Ausländer sein nur d Belgier Jauries verhaften.
d Krieg in OstAsien.
mit d denkbar kompliziert Zeremoniell vollziehen sich d Reise d Friedensdelegierte und Roosevelt sein peinlich bestreben, auf Gereiztheit und Schwäche Rücksicht zu nehmen.
glücklich haben er d Platzfrage hinter sich und bei eine Ansprache verbitten er sich d Erwiderung, damit nur ja keine herb Wort fallen und d Verhandlung beeinflussen.
d Delegierte kommen zum erstenmal Samstag in d Oisterbay zusammen, wo sie Präsident Roosevelt auf d Jacht "Maiflor" begrüßen:
"ich bringen eine Toast aus, auf d keine Antwort erfolgen, und welchen ich sie ersuchen, stillschweigend und stehend anhören.
ich trinken auf d Wohlfahrt d beide Souverän und d beide groß Nation, die Vertreter sich auf diese Schiff begegnen.
ich hoffen aufrichtig und es sein mein Gebet, daß im Interesse nicht nur diese beide groß Macht, sondern im Interesse d gesamt Menschheit eine gerecht und dauernd Friede zwischen sie bald abschließen werden."
nach d Frühstückstafel verlassen d Präsident d "Maiflor", d japanisch Delegierte begaben sich an Bord d "Delphin", um nach Portsmouth zu fahren.
als d Vertreter Japan und Rußland heute zusammentreffen, reichen sie einander d Hand.
ebenso herzlich sein d Begrüßung, als sie auseinandergehen.
d Japaner sprechen sich sehr befriedigt über d Zusammentreffen aus.
d Ort d Beratung.
nach d Empfang begeben sich Witte von New-Pork aus zu Land mit d Eisenbahn nach Portsmouth, d Verhandlungsorte, d Japaner benützen d Seeweg.
d Ort d Verhandlung sein d Schiffsbauhof von Portsmouth, New-Hampshire.
er liegen auf eine Insel, die nur durch eine Brücke mit d Land verbinden sein und im Piscataquafluß, unmittelbar am Ozean, liegen.
diese Fluß, welche d Grenzescheide zwischen d Staat Maine und New- Hampshire bilden, münden hier in d atlantisch Ozean.
d Marinearsenal auf d Insel, wo d Beratung stattfinden sollen, sein eben fertiggebaut und noch nicht benutzen.
es sein sehr groß, vier Stock hoch, aus Ziegel und Braunstein erbauen.
alle Maßregel sein treffen, um Zeitungsberichterstatter fernhalten.
Wollen sie d zur Insel führend Brücke passieren, so werden sie von Marineposten heimleuchten; eine hoch Beamte sollen sagen haben, auf Land werden sie von Marinesoldat vertreiben werden und zu Wasser von Unterseeboot.
trotzdem schwören d amerikanisch Journal ihr Leser, daß sie doch alle "herauskriegen" werden.
alle Mittel, d amerikanisch Findigkeit zu Gebot stehen, sollen anwenden werden, um d geheimsteu Geheimnis öffentlich zu machen.
d Staatsdepartement verbürgen sich, daß d Zeitung nichts erfahren sollen, und d Journalist verbürgen sich, sie werden trotzdem alle erfahren.
wer gewinnen werden?
widersprechend Stimmung.
Paris, 6. August.
d "Echo De Paris melden aus Petersburg:
d Pessimismus bezüglich d Friedensverhandlung sein im Schwinden begreifen.
Witte haben aus seine Unterredung mit d Präsident Roosevelt d Eindruck empfangen, daß eine Arrangement mit Japan nicht ausschließen erscheinen.
Köln, 6. August.
(Priv.)
d "kölnisch Ztg. berichten aus London, New_York und Petersburg, daß dort d pessimistisch Auffaßung über d Erfolg d Friedensverhandlung noch immer vorherrschen, und daß eine diesbezüglich Änderung nicht erwarten werden.
vom Kriegsschauplatz.
von zuverlässig Seite verlauten, d Japaner haben d politisch Gefangene, die sie in d Strafeabteilung auf d Insel Sachalin finden, erlauben, wenn sie wünschen sollen, nach ander Land auswandern.
Petersburg, 6. August.
d Kommandant von Wladiwostok fordern im Hinblick auf d Belagerungszustand alle ausländisch Kaufmann auf, d Stadt zu verlassen.
einige von sie erhalten d Erlaubnis, in Chabarowsk zu bleiben.
japanisch Bahnbau.
London, 6. August.
(Priv.)
d japanisch Regierung haben beim amerikanisch Stahltrust d Lieferung von 50 Lokomotive, 2000 Waggon und 350 Stahlbrücke für d projektiert Bahn vom Jalufluß nach Soul in Auftrag geben.
Berlin, 6. August.
(Priv.)
nach Bericht aus Nietschwang haben d Japaner d russisch Eisenbahn in d Mandschurei nicht nur wieder in Stand setzen, sondern auch eine weitverbreitet Netz neu schmalspurig Eisenbahnlinie schaffen, auf welchem japanisch Militäreisenbahnmaterial Verwendung finden.
d vorhanden Lokomotive reichen jedoch für d groß Anforderung nicht aus.
es müssen daher zirka 150 Stück Zwillingslokomotive, ähnlich d deutsch Militärlokomotive, bei d Firma Arthur Koppel in Berlin bestellen werden.
dieselbe Firma haben übrigens auch bereits für Rußland Lieferung ausführen.
d Maschine werden bereits im Herbst zur Ablieferung gelangen.
d Ereignis in Rußland.
wie heutig Telegramm wir berichten, sollen d bulyginsche Volksvertretungsprojekt nunmehr mit gering Mehrheit im Kronrate annehmen werden sein.
Petersburg, 6. August.
wie d "nowoje wremja" erfahren, bestehen in d leitend Kreis d Absicht, eine Ministerium zu errichten, die d Vorberatung d in d Reichsduma anzubringend Vorlage obliegen sollen.
eine entweichen Häftling als Beamte.
Berlin, 6. August.
[Priv.]
d "Berliner Tageblatt" melden aus Lodz:
d d Gouverneur von Petrikau attachiert Beamte für besondere Auftrag, Kastell, werden in Warschau verhaften, da sich herausstellen, daß er eine aus Sachalin entweichen Häftling und berüchtigt Meuchelmörder sein.
es werden konstatieren, daß Kastell eigentlich Michailow heißen und wegen eine Mord nach Sachalin verschicken werden sein.
nach seine Flucht von dort haben er d Lubliner Gerichtsbeamte Kastell ermorden, sich seine Papiere aneignen und sodann sich die Name beilegen.
d Mörder d Stadthauptmann Schuwalow, Kulikowsky, werden heute vom Kriegsgericht zum Tod durch d Strang verurteilen.
d Kiesensstreik im sächsischthüringisch Industriegebiet.
Leipzig, 7. August.
gestern haben in mehrere Stadt d sächsisch-thüringisch Industriebezirk, in welchem sämtlich weberei- und Färbereiarbeiter in d Ausstand treten oder aussperren werden sein, Versammlung stattfinden, in welchen d wirtschaftlich Lage d Arbeiter besprechen werden.
in Weida sprechen d Arbeiterführer Brettschneider aus Gera, die Ausführung d Arbeiter entmutigen, da er mitteilen, daß d Textilarbeiterverband von d Aussperrung überraschen werden sein.
mit d 11/2 Million Mark, welche d Verband zur Verfügung stehen, können nicht für lang Zeit Unterstützung gewähren werden.
Gera, 7. Auge.
(privat.)
d d sächsischthüringisch Fabrikantenverband nicht angehörig Unternehmer haben d von d Färberei-Arbeiter gefordert Minimallohn von 15 Mark per Woche bewilligen.
d Bemühung d Behörde von Greiz, eine Vermittlung zwischen d Arbeiter und Fabrikant herbeiführen, sein bisher erfolglos bleiben.
d Situation sein kritisch.
letzte Nachricht.
(telegramme.)
keine Begegnung König Eduard mit Kaiser Wilhelm.
d londoner Korrespondent d "N. W. Tagbl." teilen Lord Knolly, d Privatsekretär d König, wie heute aus London telegraphieren werden, auf eine Anfrage aus Cowes, mit, daß er von eine demnächst bevorstehend Begegnung d König Eduard mit Kaiser Wilhelm absolut nichts bekennen sein.
d Skuptschina.
Belgrad, 7. August.
d Skupschtina sein heute zusammentreten.
nach d Wahl d verifikations- Ausschuß, zu die Präsident Nikola Nikolitsch wählen werden, werden d Sitzung schließen.
Gesinnungsgenosse!
verlangen auf d Bahnhof d "Reichspost"!
Kurs an d Wiener Börse (nach d amtlich Kursblatt) vom 7. August 1905.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K Ö. W. oder Silber lautend Effekten für 100 k = 50 Fl., die auf K.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Franks, Lire oder Liv. Sterl. lautend für 100 Mark, Franks, Lire oder 5 Liv. Sterl. notieren.
-- d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Umrechnungssatz für Zins
1 Fl. Ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. k.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franks oder 1 Lira = 96 h., 1 Liv. Sterl.
= 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente p. k.... 4% 100.55 100.75 Februar-Rente P. K. 4·2% 101.15 101.35 Silber-Rente Jänner-Juli P. K........ 4% 100.50 100.70 Silber-Rente April-Oktober P. K....... 4·2% 101.15 101.35 1860er Staatslos 500 fl. 157.25 159.25 1860er Staatslos 100 fl. 191.50 193.50 1864er Staatslos 100 fl. 293.25 295.50 1864er Staatslos 50 fl 293.50 295.50 Dom.-Pfandbr. à 120 Fl. 294.25 296.25 B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich u. Land.
Ost.
Goldrente, Stfr., 100 Fl. per Kassa ..... 4% 119.40 119.60 Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr., per Kassa... 4% 100.60 100.80 Dto. Dto. per Ultimo . 4% 100.50 100.70 Oesterr. Investitions-Rente Stfr. per Kassa .. 31/2% 92.90 93.10 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G., Stfr. zu 10.000 Fl..... 4% 118.75 119.75 Franz Josef-Bahn I. Silber (Div. St.) .... 51/4% 128.30 129.30 Karl Ludwigbahn .. 4% 100.53 101.55 Rudolfbahn in Kronenwhr. Stfr. (Div. St.) ... 4% 100.90 101.90 vorarlberger Bahn I. Krwh. Stfr. 400 K .... 4% 100.70 101.70 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt Eisenbahn-Aktie.
Elisabethbahn, 200 Fl. KM., 43/4% von 400 K ... 499.-- 502.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Öst. W. Silber .. 51/4% 457.-- 459.-- dto. salzburg-tirol 200 fl. ö. W. Silber ... 5% 440.-- 444.-- vom Staat zur Zahlung übernehmen eisenbahn- Prioritäts-Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1895 400 K ...... 4% 100.80 101.80 Geld Ware Elisabethbahn 600 u. 3000 Mark .... 4 ab 10% 116.90 117.90 elisabethb. 400 u. 2000 mk. 119.10 120.10 Franz Josef-B., em. 1884 (Div. St.)
Slb.
.. 4% 100.75 101.75 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.)
Slb.
.. 4% 100.65 101.65 vorarlberger B., Em. 1884 (Div. St.)
Slb.
.. 4% 100.60 101.60 C. Staatsschuld d Land d ungarisch Krone.
4% Ung.
Goldrente P. K. 115.85 116.05 4% Too.
Rente in Kronenwährung, Stfr. per Kassa 96.75 96.95 Dto. Dto. per Kassa 21/2% 87.40 87.60 3% Prämien-Anl. à 100 Fl. 217.85 219.85 Dto. à 50 Fl....... 215.75 217.75 theiß-regul.-lose .. 4% 165.90 167.90 Ung.
Grundentl.-Oblig.
4% 96.40 97.40 kroat. u. slavon. dto.. 4% 97.30 68.30 d.
ander öffentlich Anleihe.
Bosn.
Landes-Anl. Div. 4% 97.20 98.20 donau-reg.-anl. 1878 5% 106.40 107.40 Wiener Verkehrs-Anleihe . 100.40 101.40 anlehnen d Stadt u. Handelskammer Triest . 4% 100.-- 101.-- anlehnen d Stadt Wien 103.70 104.70 Dto. Dto. (Silber Od. Gold) 121.80 122.80 Dto. Dto. (1894) ..... 99.25 100.25 Dto. Dto. (1898) ..... 100.55 101.55 Bulgare.
staats-eis.-hyp.- anl. 1889 ..... 6% 117.60 118.60 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892 ....... 6% 118.40 119.40 E. Pfandbrief etc. Bodenkredit-Anst. Allg. Öst. Innerh.
50 j. verl. 4% 100.20 101.20 bodenkredit-inst. allg. ung. innerh.
63 j. verl. 31/2% 87·40 88·40 Böhm. Hyp-Bank .. 5% 102.75 103.75 n.-öst. l.-hyp.-anst.. 4% 100.30 101.30 ob.-Öst. L.-Hyp.-Anst.
4% 100.50 101.50 oest.-ung.
Bank, innerhalb 50 Jahr Verlosb. Ö. W. 100.90 101.90 Dto. innerhalb 50 Jahr verlosbar, K ... 4% 101.35 102.35 Sparkassa erst Österr. Inh. 60 Jahr verlosbar 41/4 101.45 102.45 Steierm. Sparkassa .. 4% 100.60 --.-- Geld Ware F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner Bahn . 4% 100.45 101.40 Buschtehrader Bahn .. 4% 100.90 101.90 Dux-Bodenbacher Bahn, i. Emission 1869 ... 5% 109.-- 109.40 Ferdinands-Nordbahn, Em. 1886 (Div. St.) .. 4% 101.30 102.30 Österr. Nordwestenbahn . 5% 108.65 109.65 Dto. Lit. B. ..... 5% 108.60 109.50 Staatsbahn per Stück. 3% 424.50 426·50 Dto. X. Em. 1885 per St. 414.-- 415.50 Too.
Ergänzungsnetz P. St. 417.50 --.-- Südenbahn Jänner-Juli per Stück ....... 3% 319.35 321.35 Too.
April-Oktober .. 8% 318.85 320.85 südennorddeutsch Verbindungsbahn ..... 4% 100.60 101.60 Ung.-Galiz. Bahn .. 5% 112.-- 113.-- Unterkrainer Bahn (divers Stück) ...... 4% 99.50 100.-- Valsugana Eisenbahn-Ges. 200 k ...... 4% 99.80 100.80 Wien-Aspang Eisenbahn 200 Silber .... 4% 99·75 100.50 Wiener lokalbahnen-aktien- Gesellschaft, 400 K . 4% 97.-- 98.-- wien-pottend.-wr.-neust.
Bahn, 200 Silber . 5% 108.-- --.-- ybbstalbahn 200 Fl. und 1000 Fl. Ö. W.... 4% 99.40 100.40 Lloyd, Österr., Em. 1901, 2000 K, 2100 Franks, 1700 Mark Gold .. 4% 96.-- 97.-- G. divers Los.
(per Stück.) bödenkr.-lose em. 1880 3% 301.30 310.-- " " Em. 1889 3% 302.-- 310.-- Donau-Regulier.-Lose . 5% 270.-- 276.-- serbisch Prämien-Anleihe à 100 Franks ... 2% 102.-- 107.90 Dombau, Budapester ... 26.-- 27.50 Kredit-Los 100 Fl. ... 476.-- 483.-- Clary-Lose 40 Fl. .... 156.-- 164.-- Innsbrucker Stadt-Anlehen 78.-- 83.-- Krakauer Lotterie-Anlehen 88.25 94.25 Laibacher Prämien-Anlehen 65.50 69.50 Ofner Los 40 fl. ö. w.. 170.-- 179.-- palssy-lose 40 fl. k.-m.. 175.-- 185.-- Geld Ware rot Kreuz, österreichisch Gesellschaft v. 10 Fl. Ö. W. 54.-- 55.70 rot Kreuz, Ungar. 5 fl. 34.75 36.75 Rudolfstiftung 10 Fl. Ö. W. 62.-- 66.-- Salm-Los 40 Fl. K.-M.. 214.-- 222.30 Salzburger Prämien-Anl. 20 Fl. Ö. W. ..... 74.-- 78.-- Türk. Eisenb.-Anl., Präm.- Obl. à 400 Franks p. k. 141.50 142.50 Wiener Kommunal-Los v. Jahr 1874 100 Fl. Ö. W. 535.-- 542.-- Gew.-Sch. d 3% Präm.- Schuldv. d. bodenkredit- Anstalt Emission 1889 101.-- 110.-- Aktie.
H. Transport-Unternehmung.
,Adria', k. u. seesch.-g. 10.-- 433.50 434.-- aussig-tepl. eisenb. 500 fl. 2305 2315 Böhmische Nordbahn 150 fl. 374.-- 378.-- Buschtehrader Eisenbahn, 2950 2970 Dto. Lit. B. per Ultimo 1095 1099 Donumu-Dampfschiffahrt-Ges.
998.-- 1000 dux-bodenb. eisenb. 400 k 524.-- 525.-- Ferdinands-Nordbahn .. 5855 5875 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges., 200 Fl. S.. 583.-- 584.-- Lloyd, Österr., Triest ... 730.-- 734.-- Oesterr. Nordwestenbahn .. 430.-- 431 -- Dto. Lit. B. per Ultimo 449.50 451.50 Prag-Duxer Eisenbahn .. 219.40 220.40 staatseisenb.-ges. p. ult. 676.25 677.25 südbahn-gesellsch. p. ult. 89.25 90.25 Südennorddeutsche Verbdgsb.
418.-- 421.-- Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie ... 17.-- 19.-- Ung.-Galiz.
Eisenbahn, erst 414.50 416.50 Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.
140.-- 160.-- i. Bank.
Anglo-Österreichische Bank. 309.75 310.25 Bankverein Wiener P. Ult. 554.75 555.75 Bodenkredit-Anst., Allg. Öst. 1032 106 Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe Pev Kassa 670.75 671.75 Dto. per Ultimo ..... 670.-- 671.-- Kredit-Bank, Ung. Allg. 785.50 786.50 Depositenbank, allgemein 475.-- 478.-- Eskompte-Ges., Niet.-Österr. 542.-- 543.50 Geld Ware giro- und Kassaverein Wiener ....... 442.-- 445.-- Hypothekenbank, Österr.. 292.-- 295.-- Landerbank, österreichisch 453.80 454.80 Oesterreichisch-Ungar. Bank 1631 1641 Unionbank ....... 544.50 545.-- Verkehrsbank, allgemein . 360.50 361.50 K. Industrie-Unternehmung.
Bau-Gesellschaft, Allg. Öst. 166.-- 168.50 Bau-Verein, Niet.-Öst. 16·50 340.-- 342.-- Eisenbahnw.-Leihges., erst 205.-- 207.-- Elbemühl, papterf. u. v.-g. 138.50 140.-- Elektr.-Ges., Allg. Österr.. 474.50 475.50 Elektr.-Ges., intern.... 600.-- 604.-- Liesinger Brauerei .... 304.50 306.50 Lokomotive-Akt-Gesellschaft Wr.
...... 25.-- 685.-- 695.-- Dto. v. G. Sigel, Wr.-N. 16·-- 480.-- 490.-- Montan-Ges., ostern-alpin 581.75 532.75 Prager Eisenindustrie-Ges.
2690 2700 Trifailer Kohlenwerks-Ges.
288.-- 285 -- Türk.
tabakregie-ges. p. ult. 379.50 381.-- Waffenfabriks-Ges., Österr. 550.-- 557.50 Waggon-Leih-Gesellschaft Allgem. in Pest .... 615.-- 620.-- Wiener Baugesellschaft .. 161.-- 162.-- Wienerberger_AG ziegel- und Baugesellschaft .... 860.-- 866.-- L. Debisen.
deutsch Bankplatz ... 117.25 117.45 London ......... 240.05 240.30 italienisch Bankplatz .. 95.43 95.55 Paris ......... 95.48 65.60 Schweizer Platz .... 95.45 95.60 M. Valuta.
kaiserlich Münzdukaten . 11.35 11.39 Zwanzig-Franks-Stück .. 19.10 19.12 Zwanzig-Mark-Stück .. 23.47 23.55 Sovereign ....... 23.95 24.03 deutsch Reichsbanknote für 100 R.-Mk. ..... 117.25 117.45 Ital.
Banknote F. 100 Lire 95.40 25.55 Rubelnote ....... 2.53 2.54
Heransgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- bärantwortlich Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
Streiflicht.
eine reichsdeutsch Ehestatistik.
wir haben kürzlich d Ziffer d Eheschließung in Wien mitteilen, die sich seit Jahr ziemlich gleichmäßig auf dieselbe Höhe halten.
in Deutschland sein d Zählungsergebnis nicht so günstig.
danach ermäßigen sich, während auf je 1000 Einwohner in d Jahr 1899 und 1900 durchschnittlich 8·5 Eheschließung entfallen, diese Satz in d beide folgend Jahr auf 8·2 und 7·92.
im Jahr 1903 sein d Zahl 7·91 vom tausend.
man sein mancherorts neigen, für diese Rückgang d Eheschließung d Frauen-Emanzipation verantwortlich zu machen.
Professor Gotthold Schellenberg richten in Bezug auf d Emanzipation beherzigenswert Wort in d "straßburger Post" an eine Mutter.
scharf beleuchten er d Kampf, die d Frauenrechtlerinnen führen, um d Frau in alle Beruf d Mann gleichsetzen.
Professor Schellenberg sein wohl durchaus keine unbedingt Gegner d Frauenstudium, aber er mögen es nur als Ausnahme gelten lassen.
d Frau sollen gewiß als eine geistig ebenbürtig Wesen an d Seite d Mann stehen; aber so lange d physiologisch Unterschied bestehen, sein eine praktisch Gleichstellung eine Utopie.
d Frau sollen nicht studieren, sondern heiraten. --
man sollen d Frau nicht studieren lassen, damit sie eventuell eine ebenfalls studiert Mann gefallen.
denn die werden sie doch nicht ihr Gelehrsamkeit wegen nehmen, sondern wegen ihr sonstig Eigenschaft.
Ganz unrichtig sein d Auffaßung, daß d Studium für d Frau spät einmal als Mutter von Gymnasiast von besondere Vorteil sein können.
"wer seine Kind ohne Latein nicht erziehen können, die bringen es auch nicht mit Latein fertig.
wenn sich einzeln geistig und körperlich günstig veranlagt Mädchen d Studium widmen wollen, so sein nichts dagegen einwenden, im allgemein raten ich ab."
und so sollen denn d Tochter in erst Linie für d Ehe erziehen werden.
die sollen aber nicht heißen, daß sie nun d Zeit bis zu ihr Verheiratung mit unnütz Ding Taischlage sollen.
gewiß mögen sie sich eine Beruf ergeben, aber nur eine, die ihr Neigung entsprechen, und d auch d speziell weiblich Veranlagung nah kommen.
da sein d Lehrerinenseminar, da sein -- wenn Talent vorhanden sein -- d schön Kunst; und in reif Alter sein auch d Erlernung d Krankenpflege ratsam.
vor alle aber d Studium d Haushalt.
man denken nur ja nicht gering von d Arbeit d Haus, als sein sie eine Frau von Geist unwürdig.
auch eine groß Teil d Dienstbotenjammer haben seine Grund darin, daß d Frau vielfach vom Mädchen Ding verlangen, die sie nicht verstehen.
scharf gehen Schellenberg gegen d Mutter vor, die ihr Tochter um jede Preis an d Mann bringen wollen:
"zum Heirat kommen man am gut durch Vorbereitung zum Nichtheirat.
ihr Tochter sollen heiraten, aber nicht heiraten müssen."
und darum sein es notwendig, d Erziehung so zu gestalten, daß d Mädchen einmal auf eigen Fuß stehen können.
doch nicht nur d Tochter sollen für d Ehe erziehen werden, auch d Sohn.
"am gut erreichen wir die, indem wir sie d Beispiel eine gut Ehe vorleben."
sich auf d Mund schlagen.
durch verschieden deutschvolklich Blatt gehen jetzt eine tiefweise Betrachtung d Vorgang in Traisen.
es heißen da mit Hinweis darauf, daß Kroate und Slovaken derzeit d Bestand d Arbeiter in jen Fabrik ausmachen: "d Slave treten sofort an d Stelle d deutsch Arbeiter und ringen er nieder.
wenn d türkisch Zustand im Streikgebiet nicht eine rasch Ende machen werden, so werden sich in diese urdeutsch Gegend sehr bald slawisch Ansiedler bemerkbar machen, die nie mehr fortbringen sein.
in d Weise werden in d letzte Jahrzehnt Tausend von deutsch Ort von Slawe übervölkern und blühend deutsch Industriebezirk, in die Eintracht und bürgerlich Wohlstand herrschen, in von erbittert national Kampf umstritten Gebiet umwandeln."
sehr richtig, diese Wahrheit sein unumstößlich.
merkwürdig sein nur, daß diejenige, die nach Traisen d slawisch Arbeiter rufen haben, Herr Fabrikant Lenz, d Führer d deutschvolklich Abfallsbewegung im Traisentale sein.
d Anklage d deutschnational Presse sein also gegen eine ihr intim Gesinnungsgenosse richten.
zur Fleischteerung.
d Aktion d Kommune.
d Bevölkerung von Wien haben nach d Erhöhung d Fleischpreis eine Aktion d Kommune erwarten und sie sein nicht enttäuschen werden.
d unsere Bürgermeister eigen Raschheit und kräftig Initiative sein es zu danken, daß bereits eine energisch Schritt gegen d Verteuerer unternehmen werden.
vorläufig wenigstens sein sie eine "Bisherund nicht weiter" zurufen.
allerdings können eine momentan Herabsetzung d Fleischpreis durch d Kommune nicht durchführen werden, allein es lassen sich d Hoffnung aussprechen, daß eine Herabsetzung erfolgen und eine abermalig Preissteigerung -- wie sie von d Fleischhauer bereits androhen werden sein -- unmöglich machen werden.
d kommunal Aktion bestehen laut Stadtratsbeschluß in d Errichtung von Detailver Kaufsstand d Großschlächterei-Aktiengesellschaft; ferner werden mit jen Fleischhauer, die auf Gemeindegrund ihr Stand betreiben, verhandeln werden und schließlich eine Verzeichnis jen Fleischhauer anlegen werden, die in ungerechtfertigt Weise d Preis hinaufschrauben haben.
d Beschluß lauten:
1. d Großschlächterei-Aktiengesellschaft werden auffordern, mit d Errichtung von Detailfleischverkaufsstand in d einzeln Bezirk, in erst Linie im 10., 16. und 20. Bezirk, ehestens vorgehen und werden d Gemeinde d erforderlich Platz gegen d üblich Pachtzins zur Verfügung stellen.
2. d Magistrat werden beauftragen, mit jen Fleischhauer und Fleischverschleißer, welche ihr Stand auf Gemeindegrund betreiben, zu verhandeln, damit keine ungerechtfertigt Preiserhöhung von denselben vornehmen werden, und über d Ergebnis an d Magistrat zu berichten.
3. d Magistrat werden beauftragen, nach d einzeln Bezirk namentlich Verzeichnis d Fleischhauer und Fleischverschleißer anlegen und bei jede angeben, ob eine ungerechtfertigt Preiserhöhung d Fleisch in seine Verkaufsstand vornehmen werden oder ob d Preis konstant bleiben sein.
im groß und ganz sein d Hauptgrund, die diese Beschluß schaffen, d Erkenntnis d Mangel d Berechtigung d Fleischhauer, neuerlich, nach d Steigerung im April, Mai und Juni, d Preis zu erhöhen.
im April und Mai wer d Preis für d Kilogramm Rindfleisch um fünf Heller an einzeln Stand erhöhen werden.
im Juni sein 196 Verkaufsstelle diese Beispiel folgen und haben wohl als "Entschädigung" dafür, daß sie nicht schon im April ihr Kunde hoch Preis vorschreiben haben, d Preis um acht bis zehn Heller erhöhen.
und nun im Angust lassen weit 226 Fleischhauer, beziehungsweise Fleischverschleißer eine Preiserhöhung eintreten, die sich mit 20, 30, sogar 40 Heller per Kilogramm beziffern.
diese Steigerung sein nun nach Angabe d Vertreter d Aktien-Großschlächterei nicht rechtfertigen, denn sie sein zu vermeiden sein, wenn d Fleischhauer ihr Bedarf bei d Großschlächterei decken wollen.
aber die wollen sie nicht und sie haben sich auf diese Weise eine Rechnung zusammenstellen, die von d Bevölkerung bezahlen werden sollen. d
klein Feuilleton.
eine Hüttenwirtin.
am 4. d. sein d Wirtin d "Geostingerhütte" bei Graz hochbetagt sterben.
von sie erzählen eine Tourist in d "G. Tp." einige nicht übel Anekdote:
zur Zeit, als d Stubenberghaus auf d Schockeln noch nicht eröffnen sein, pflegen manche Tourist eine sogenannt "Krainerwurst", mitnehmen, um sie sich in d "Geostingerhütte", die sehr bescheiden Unterkunft bieten, wärmen zu lassen.
einst sitzen einige Gast in d niedrig Stube, die sich bald eine weit zugesellen.
d zuletzt gekommen entnehmen seine Rucksack eine geselcht Wurst und bitten d alt Frau, sie er heiß zu machen.
"Geben es nur her, I haben ehe gerade a Teewasser aufstellen!"
so bekommen d eine ihr geselcht" Tee, in die d Fettauge herumschwimmen, die andere eine "Teewurst".
es sollen sie aber nicht schaden haben. -- einst erklimmen eine Berliner d Alm.
er haben gern etwas zu essen bestellen, wissen aber als Fremde nicht recht, was er begehren sollen.
da sehen er, wie sich eine ander Bergsteiger Schwarzbrot mit Butter schmecken lassen.
"sie Jute Frau, Jeben Se ich auch mal so Ne Butterstulle!" sprechen er d Alte an.
d Geostingermutter rühren sich nicht.
"nanu, haben Se nicht Jehört?
ich mögen auch mal Sohn Butterstulle haben!"
d Angeredete blicken d Berliner groß an, schütteln d Kopf und stricken weiter.
"jetzt mögen ich doch wissen, ob ich Sohn Butterstulle Kriejen können oder nicht!"
nun kommen Leben in d Alte.
"Sö, wann es auf d Olm Gengan, Müaßn es deutsch reden.
ihna kaudawelsch vasteh i net!"
* d Kongreß d Zauberer.
aus London werden wir berichten:
man lesen bisweilen in Märchen, daß d Zauberer sich an irgend eine unterirdisch Ort oder auf d Höhe eine nie betreten Berg versammeln, um über d Geschick d arm Menschenkind Gericht zu halten.
diese Phantasie d Märchen werden jetzt in London zur Wahrheit.
Zauberer kommen von Westen, von Süden, aus alle Teil d Welt und schließen sich zu eine Gesellschaft zusammen, die d Nachwelt unter d Name "d Magierkreis von Großbritannien" bekannt sein werden.
freilich sein diese Zauberer nur "Professor d Geheimkunst", Taschenspieler und Jongleur, die, wie es in ihr Programm heißen, "eine Vereinigung d Magier aus alle Land erstreben, um ihr Kunst zu vervollkommnen und sie auf d Höhe eine d ernst Wissenschaft zu heben".
d Gesellschaft werden ihr wöchentlich Zusammenkunft haben, in die d Zauberer, fern von profan Auge, ihr neu Trick bereden, ihr Geschicklichkeit gegenseitig bewundern und ihr gemeinsam Interesse vertreten.
diese Tag finden d Hauptversammlung statt.
eine groß Saal sein anfüllen mit d berühmt Beschwörer, Magier und Illusionskünstler, die man heutzutage bewundern, mit Leute, d Papierblume aus d Nichts hervorblühen lassen, Goldstück und Meerschweinchen aus d Luft herunterholen, eine Dame verschwinden lassen und durch eine Schuß mit d Pistole d Besucher d Galerie in schauernd Ehrfurcht versetzen.
trotzdem verlaufen d Kongreß in völlig ruhig und sachgemäß Weise, von keine außergewöhnlich und zauberhaft Ereignis unterbrechen.
weder Meerschweinchen noch Goldstück fallen herunter.
d Vorsitzende äußern sich dahin, daß d Hauptzweck d Versammlung sein, d häufig auftretend Versuch entgegensteuern, die d Publikum mit d Methode d Zauberkunst bekannt zu machen suchen.
es werden folgend Resolution annehmen:
"jede Mitglied d ,Magierkreis', die eine Zaubertrick d Publikum in irgend eine Weise enthüllen, sollen ausstoßen werden".
aus d russisch Hofleben.
Frau M. Eagar, welche sechs Jahr d Stelle eine Gouvernante am gegenwärtig russisch Hof einnehmen, erzählen in d englisch Monatsschrift "the leisure hour" ("müßig Stunde) eine Reihe außerordentlich interessant Erinnerung.
eine groß Teil d Erinnerung nehmen ganz selbstverständlich d Leben d kaiserlich Kind und die Spielgenosse ein.
aber auch an ander Episode aus d russisch Hofleben sein d Veröffentlichung d Frau Eagar reich genug.
so erzählen d Dame beispielsweise folgend von eine groß Hoffestlichkeit:
"d Saison d Jahr 1903 sein außerordentlich glänzend.
ihr groß Ereignis sein d berühmt Kostümball, welche zuerst in d alt Teil d Winterpalast geben, und dann auf Wunsch verschieden Gesandtschaft im neu Teil d Palast wiederholen werden.
alle Anwesende tragen Kostüm wie sie zur Zeit d Kaiser Alexis, d Vater Peters d Große tragen werden.
d Kaiserin haben sich wie Alexis erst Frau kleiden und ihr Hofdame haben ihr Tracht auf Grund alt Gemälde und Kostüm anfertigen lassen, die zu jen Zeit am Hof tragen werden.
d Kleid d Kaiserin sein geradezu wundervoll.
es sein mit Gold und echt Perle garnieren, d ganz Vorderseite sein mit kostbar Stein schmücken und zwei stark Perlenschnur hangen von jede Seite herab.
Kleid und Juwel haben zusammen eine Wert von über eine Million Rubel.
d Theatername.
eine sehr berechtigt Kritik knüpfen d "Nordd. Allgem. Ztg." an d Vorliebe manche Bühnenkünstlexinnen für merk-
Register haben aber eine Loch, d Rechnung sein unrichtig, d Fleischhauer sein zu diese Erhöhung nicht berechtigen.
umsomehr komisch klingen dann d Versicherung d Genossenschaft d Fleischhauer, die lauten:
"d Bevölkerung von Wien werden trotz alle Entstellung d Sachlage auf d Seite eine Gewerbe tun, die unter d Ungunst d Zeit und d Gehässigkeit seine Gegner eine verzweifelt Kampf um seine Existenz führen.
zur Beseitigung d wahr Ursache d Fleischteuerung werden d Wiener Fleischhauer stets Schulter an Schulter mit d Bevölkerung Wiens kämpfen!"
diese Aufforderung zum gemeinsam Kampf -- wohl gegen d Aktien-Großschlächterei -- klingen wie eine Ironie.
d Bevölkerung, die sie hoch Preis zahlen lassen, sollen jetzt d Fleischhauer retten!
d allgemein Zustimmung, welche d Aktion d Kommune finden, sein d entsprechend Antwort.
es erübrigen schließlich noch, d Stadtratsbeschluß einige Wort zu widmen.
es werden d Errichtung von Detailverkaufsstand in d sogenannt Arbeiterbezirk vornehmen.
in Favorit, Ottakring und in d Brigittenau, wo gerade d arm Schichte d Stadt unter d Last d Teuerung zu leiden haben.
dort kommen in viel Familie nicht einmal täglich Fleisch auf d Tisch.
allein auch in manche ander Viertel d Stadt Wien werden man d Detailverkaufsstand begrüßen.
d beide übrig Punkt beweisen wohl deutlich, daß man im Rathaus Ernst machen und zu d scharf Mittel greifen.
d Berechtigung dazu sein vorhanden, auch zur Anlegung eine Liste d Fleischhauer, die ungerechtfertigt mit d Preis in d Höhe gehen, oder -- nach ihr Fachausdruck -- "verkaufen, wie sie wollen."
d Groß d Bevölkerung, vielleicht mit alleinig Ausnahme d Fleischhauergenossenschafts-Mitglied, begrüßen d Aktion d Kommune, die es wenigstens vor weit Steigerung schützen werden.
Theater, Kunst und Musik.
-- raimund-theater.
als erst Première d kaum gebären Saison kommen d alt konfessionell Versöhnungsdrama "Deborah" von Mosenthal zur Aufführung.
d liberal Presse schmunzeln behaglich dazu, wie sie es jedesmal tun, wenn "Nathan d Weise" über d Brett gehen und wie sie es kürzlich tun, als man im Lustspieltheater "eine von unsere Leute'"
würdig Vorname.
ehedem warten es d Dame vom Theater ab, bis d Publikum sie liebgewinnen und sie dann mit ihr Vorname oder gar mit eine Schmeichelname bezeichnen.
jetzt stellen sie sich sofort mit eine solch vor.
sie erteilen sich gewißermaßen selbst eine Auszeichnung, die sie sich vom Publikum doch erst zu erwerben haben.
d Vorname, auch d berühmt Sängerin pflegen man früh nicht zu nennen.
von Adeline Patti sprechen man nur, um sie von d Schwester Carlotta zu unterscheiden.
doch werden es allmählich Brauch, d Vorname anführen.
dann erscheinen sie aber stets in ihr richtig Form.
d Sonntag nennen sich nicht Jetty, Jettchen oder Jetka, sondern Henriette, die Wagner nicht Hansi, sondern Johanna, die Schröder nicht Wilma, sondern Wilhelmine, die Lucca nicht Pauli, sondern Pauline.
bald aber fangen mit d kose- und Kindleinname an.
und nun ergießen sich eine ganz Flut von Schmeichelname über wir, mit die Bildnerin bezeichnen zu werden wünschen -- Lola, Lula, Lolo, Lulu und Lu, Nuscha, Mizzi und Lizzi, Pepi und Poldi, Tilly und Milly, Mia und Lia, Otti und Marga.
d schon zehn Jahr lang als Hedwig singen haben, bekommen über Nacht d Einfall, sich von jetzt ab als Heddy auf d Zettel setzen zu lassen.
man können nur immer wiederholen, daß es unsere ganz groß Künstler beiderlei Geschlecht immer mehr darauf ankommen, eine melodisch Stimme als eine melodisch Name zu haben!
und es sein sie auch immer noch so gehen wie es einmal Lord Byron von Grillparzer prophezeien haben:
d Name sein schwer aussprechen, aber man werden sich er merken müssen!"
ausgraben.
aber d Wiener werden sich auch durch d Parfümierung d alt Bühnenliteratur nicht von ihr Antisemitismus bekehren lassen.
Frl. Reingrube und d Herr Bauer und Popp spielen gut.
-- venedig-theater.
Samstag sehen und hören wir d "Unterbrettl", ins Pechschwarze übersetzen.
was einst "Serenissimus" sein, sein jetzt d König von Borneo mit d schön etwas an Lerchenfeld gemahnend Name "schiabidennetean".
auch er haben an d Spitze seine Leibgarde eine vielverwendbar Mentor, welche echt bornesisch "Kochmitgas" heißen, sich aber von seine europäisch Vorläufer Kindermann dadurch unterscheiden, daß er, sobald eine Bemerkung seine königlich Herr nicht fällen, sofort ordentlich "trischacken" werden.
d König und sein Faktotum nehmen in eine Loge Platz, gegenüber in d ander Loge sitzen d Privatier Futterbandl und seine Tochter Lori, die beide vom König zu sich herüberwinken werden.
Futterbandl sein hierüber so schmeicheln, daß er sich und d Lori bevor sie d Einladung folgen, mit Schuhwichse d Gesicht tätowieren.
dann erst begeben sich Vater und Kind in d Loge d König und nun beginnen unter d Glosse Futterbandls und d König d unterbrettl- Vorstellung, welche teils von d wirklich Nigger, welche Direktor Steiner jetzt engagieren haben, teils von angestreichen Europäer besorgen werden, die d Wiener Theaterbesucher nicht ganz unbekannt sein: Gottsleben, Rakowitsch, Greisneger, Godai, Becker, Neumann et_cetera.
d Schwarze und d Pseudoschwarze tanzen und singen dabei so flott, daß man sie auf Grund ihr Leistung kaum von einander unterscheiden können.
schließlich tauchen zur allgemein Heiterkeit auch im Zuschauerraum alle möglich Afrikaner und solch, die es scheinen wollen, auf und eine groß Zug bewegen sich auf mehrere Treppe über d Kopf d Musiker hinweg auf d Bühne.
alle tanzen Cakewalk, natürlich auch d König, Futterbandl etc. und unter allgemein Hallo fällen d Vorhang. a. v. b.
-- Schauspielerkongreß.
in Hamburg sollen im November d. J. eine Kongreß d Bühnenangehörige Deutschland abhalten werden.
für diese Kongreß, zu die auch General-Intendant von Hülse sein Erscheinen zusagen haben, werden schon jetzt d Vorbereitung treffen.
kirchlich.
-- Ernennung.
d hochwürdig Herr Kanoniker und Propst d St. Mauriz-Kirche in Olmütz, Freiherr von Grimmenstein, werden zum päpstlich geheim Kämmerer ernennen.
-- d Kaiser haben d Pfarrer in Hörsching Ernst Laninger zum Propstpfarrer in Mattighofen ernennen.
-- Todesfall.
eine d alt Geistliche von Ofen-Pest, Pfarrer, Titularbischof Bela Moritz Kanovich, sein sterben.
im vorig September feiern Abtpfarrer Kanovich seine golden Messe, aus welchem Anlaß er d Würde eine Titularbischof verleihen werden.
-- Prozession nach Maria drei- Eichen.
d seit d Jahr 1847 bestehend Maria Drei-Eichen-Verein unternehmen am Montag d 14. d. M. eine Sühn-Prozession nach Maria Drei-Eichen.
Fahrpreis Tour und retour mittels Sonderzug, samt kirchlich Auslage Krone 4.40.
Nähere enthalten d an d Kirche affichiert Plakat.
aus d Gerichtssaal.
geprügelt Gasthausgast.
am 23. Juli unternehmen d Beamte d Autorengesellschaft, Franz Kutscher, in Begleitung zweier Freund, eine Ausflug nach Mödling und kehren in d Gasthaus d Franz Tischler ein, in welchem Wiener Musik spielen.
plötzlich erscheinen d Gastwirt Tischler bei d Tisch, an welche d drei Freund Platz nehmen haben und richten an Kutscher d Frage, ob es wahr sein, daß er Beamte d Wiener Autorengesellschaft sein.
Kutscher geben es unumwunden zu.
daraufhin beginnen Tischler, die zu jen Gastwirt gehören, die ihr Gast wohl d neu Musikprogramm bieten, aber keinerlei Tantieme zahlen wollen, in d derb Weise auf d Autorengesellschaft zu schimpfen.
Kutscher fordern er in ruhig Ton auf, sich zu mäßigen, was jedoch d Wirt nur noch mehr aufbringen.
endlich verlassen d drei Freund d Lokal.
als sie einige hundert Schritt von d Gasthaus entfernen sein, bemerkt sie, daß sie zwei Mann aus d Gasthaus folgen.
sie werden von denselben bald einholen und attackieren.
auf d ruhig Aufforderung d Herr, sie in Ruhe zu lassen, nehmen d beide Mann eine drohend Haltung ein.
während es d beide Freund Kutschera gelingen, d Weite zu suchen, werden Kuischera in d roh Weiße misshandeln.
d Mann stürzen sich auf er, werfen er zu Boden, schlagen er ins Gesicht, treten er mit Fuß, entwinden er seine Spazierstock, die sie zerbrechen und über eine Planke auf d Bahngeleise schleudern und dann erst kehren sie lachend ins Wirtshaus zurück.
Kutscher, d Verletzung am Kopf, im Gesicht, an beide Arme und am link Oberschenkel erleiden haben, schleppen sich mühsam bis Mödling, wo er sich von Dr. Nappa eine ärztlich Parere ausstellen lassen und bei d Gendarmerie d Anzeige erstatten.
d beide Angreifer werden von d Gendarmerie bald eruieren.
es sein d in Mödling wohnhaft Handwerker Johann Dorn und Johann Pürkner.
vorgestern haben sich beide vor d Bezirksgericht in Mödling zu verantworten.
sie versuchen es, d Sache so darstellen, als sein sie von Kutscher und seine Freund provozieren werden.
diese Versuch missglücken jedoch gänzlich und Dorn und Pürkner werden zu eine Geldstrafe von je 30 Krone, eventuell 48 Stunde Arrest, ferner zum Ersatz d Gerichtskosten und zur Zahlung eine Schmerzensgeld an Kutscher verurteilen.
d Handelsgericht -- im Jakoberhof.
im Einvernehmen mit d Finanzerar haben d Justizverwaltung eine Projekt entwerfen, die d Verlegung d derzeit im Justizpalast untergebringt Handelsgericht und d ebendort befindlich Exekutionsgericht in eine an Stelle d uralt Jakoberhof zu errichtend neu Monumentalban bezwecken.
noch im Lauf diese Jahr sollen mit d endlich Demolierung d eine bedeutend Area umfaßend Rest vom Jakoberhof beginnen werden, nachdem für d Unterbringung d im Haus noch vorhanden Amtsabteilung anderweitig vorsorgen sein werden.
d neu Gerichtsgebäude werden d Handelsgericht, d Exekutionsgericht und eine neu groß Exekutionshalle enthalten, in d sämtliche vom Gericht bewilligt Versteigerung in Zukunft abhalten werden sollen.
es sein auch beschließen werden, die derzeit in d Hagelgasse befindlich Franz Josefs-Gymnasium in eine d Trakt d Neubau zu verlegen.
für d beschreiben Transaktion sein maßgebend, daß d Jakoberhofrealität hinsichtlich ihr Lage im Stadtzentrum sich ganz besonders für d Errichtung eine Zentralgerichtsgebäude eignen.
andererseits sein es d Raummangel im Justizpalais, d notwendig entsprechend Abhilfe erfordern.
Strafeantritt d Frau Lützow-Hervay.
bekanntlich sein d wegen Bigamie zu vier Monat einfach Kerker verurteilen Frau Lützow- Hervay d Haft in vier Woche Arrest umwandeln werden.
d Verurteilte haben an d Kreisgericht eine Gesuch einbringen, in welche sie um Sistierung d Strafvollzug bitten.
sie machen ihr krankhaft Gemütszustand als Grund geltend und haben mehrere ärztlich Attest beilegen, in die diese bestätigen werden.
d Gericht bescheiden diese Gesuch abschlägig und fordern Frau Lützow-Hervay auf, am 1. September d Strafe antreten.
es sein wirklich d hoch Zeit, daß man mit diese Abenteurerin zu Ende kommen.
Vereinsnachricht.
§ Verein "christlich Familie".
d Ortsgruppe Josesstadt laden alle Mitglied ein, zu die am Mittwoch um 1/29 Uhr abends in Haindl Restauration "zum Senator", Reichsratsstraße 19, stattfindend außerordentlich Versammlung zu erscheinen.
d Tagesordnung werden jede Mitglied zusenden werden.
§ katholisch Schulverein für Österreich.
Pfarrgruppe Breitenfeld.
am Sonntag um 7 Uhr abends finden in J. Simson Restaurationsgarten, Ottakringerstraße 24, d Monatsversammlung mit gemütlich Unterhaltung unter Mitwirkung d "deutsch-christlich Volksbühne statt.
§ d Verein christlich Arbeiter und Arbeiterin "weiß Nelke"
veranstalten am Sonntag d 13. August bei schön Wetter in Waidringer Gasthausgarten 16. Bezirk Neulerchenfelderstraße Nr. 92 eine Gattenfest. --
bei ungünstig Witterung finden d Fest am 15. (Feiertag) oder am 20. August statt.
Entree im Vorverkauf 50 Heller an d Kassa 60 Heller.
um zahlreich Zuspruch werden Gebeteu.
alle Zuschrift und Anfrage sein an Franz Müller 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 74 zu richten.
volkswirtschaftlich Teil.
d gemeinsam Zolleinnahme.
Name d Subkomitees d zu eine so traurig Berühmtheit gelangen Dualismusausschuß haben d Abgeordnete Dr. Prade und Dr. Tollinger soeben eine Bericht über d finanziell und volkswirtschaftlich Bedentung d gemeinsam Zolleinnahme im Staatshaushalt d Monarchie und Österreich fertigstellen.
d Beitragsleistung Ungarn zu d gemeinsam Staatsschuld und d Gemeinsamkeit d Erträgnis d Zollgefälle bleiben im Lauf d Jahr trotz d Änderung d Quote unverändert.
erst d Surtaxe auf Zucker stören diese Verhältnis und machen d Anfang zu eine Zwischenzolllinie.
auch d aus d Jahr 1820 stammend unter d Name "tiroler Getreideaufschlag" bekannt Konsumsteuer müssen als d zoll- und Handelsbündnis nicht entsprechend aufheben werden.
d Bericht weisen dann nach, daß Österreich von d Zolleinnahme 80%, an Quote 66 [formel] % bezahlen, dazu kommen noch d Surtaxe auf Zucker, d Teilung d Erträgnis d österreichischungarisch Bank.
eine eventuell Trennung d gemeinsam Wirtschaftsgebiet werden sich nur unter eine wirtschaftlich und finanziell Krise vollziehen.
diese Krisis werden wir in Österreich leicht überstehen als d Ungarn.
wir bleiben für d Fall d wirtschaftlich Trennung 80% d gesamt Zolleinnahme, ja, diese Einnahme werden durch d Erträgnis d gegen Ungarn errichten Zollinie noch erhöhen, d Überweisung aus d Verzehrungssteuer hören auf und unsere Quote müssen nach d Rekrutenziffer auf 52% d Erfordernis für Armee und Marine sinken.
d Trennung d Bank, wenn auch diese durchführen werden, führen zu eine Verbilligung d Zinsfuß bei wir, zu eine Erhöhung dieselbe in Ungarn.
weiter sprechen für wir d groß Nationalreichtum.
endlich kommen wir d wesentlich Umstand zugute, daß d sozial Gliederung unsere Bevölkerung gut durchbilden sein als d Ungarn.
in Österreich leben etwa 55% d Bevölkerung von d land- und Forstwirtschaft und 45% von Gewerbe, Industrie und Handel, d Bevölkerung Ungarn sein fast ganz auf d Landwirtschaft anweisen, eine einzig schlecht Ernte bringen daher dort schon eine weitgehend Erschütterung d Staatshaushalt und eine Sinken d Konsumkraft und d Lebenshaltung d Bevölkerung mit sich, wie eine vergleichend Zusammenstellung d Zolleinnahme aus d Jahr 1904 und 1903 ergeben, wo d Erträgnis d gemeinsam Zolleinnahme gegenüber d Jahr 1903 im Jahr 1904 in Getreide (Tarifklasse Via) um 50·7% steigen sein, während d Zollerträgnis d Tarifklasse xiii (Getränk) in dieselbe Zeit um 93·4% sinken sein.
Deutschland Kohlerreichtum.
in d letzte Jahr ertönen vielfach Stimme, die auf eine langsam Förderung im Steinkohlenbergbau drängen, weil möglich Weise in nicht allzufern Zeit d Vorrat unsere Kohlenfeld zu Ende gehen können.
man schlagen deshalb vor, daß namentlich d Ausfuhr ins Ansland unterbinden werden mögen, um so wenigstens d "schwarz Diamant" zu sparen.
sicherlich werden dasjenig Land in Zukunft d Konkurrent auf d Weltmarkt überwinden, die am lang seine Industrie billig Heizmaterial liefern können.
man denken sich bloß einmal, daß d gesamt Industrie auf d heimisch Wald anweisen sein.
längst stehen keine Stamm mehr in irgend eine deutsch Wald.
woher sollen auch allein zum Beispiel d Holzkohle für d Riesenhochöse unsere Eisenindustrie holen werden!
doch d Geologe und Bergbaukundige versichern, daß auf absehbar Zeit an eine Versiegung d Kohlenquelle Deutschland nicht zu denken sein.
nach bergbehördlich Aufstellung genügen d jetzig Kohlen-Aufschluß für mindestens 200 Jahr; es sein hierbei aber wohl nur d im Abbau gewinnen Teil d deutsch Kohlenfeld in Betracht ziehen.
groß Kohlenfeld liegen noch unverritzt, sie sein wohl mit d vorschriftsmäßig Mutung belegen.
anders liegen d Sache aber, wenn d Frage d Kohlenversorgung vom Standpunkt d Geschäftsinteresse d Konsument stellen werden.
-- unstreitig sein wohl in keine europäisch Bergwerksland d Syndizierung d Grubenproduktion so weit fortschreiten wie in Deutschland.
d Klage d Abnehmer über rigoros Bezugsbedingung seitens d Syndikat wollen nicht verstummen.
d Rat, sich eigen Kohlenquelle zu eröffnen, können d benachteiligt Konsument selbst dann nicht oder nur höchst selten befolgen, wenn sie hinreichend kapitalkräftig sein.
es müssen nämlich volkswirtschaftlich mit d schwerwiegend Tatsache rechnen werden, daß d im Erdinnere lagernd Kohlenschatz sich entweder schon ganz in fest Hand befinden oder nur noch nicht zu eine minimal Teil.
in OberSchlesien sein fast gar keine kohlenhaltig Gelände mehr frei.
hier nehmen d Privatregalbezirk d Fürst Pleß d groß Raum ein.
eine Fünfteln d Kohlenfeld besitzen d Fiskus.
d ander Terrain sein hervorragend im Besitz d Adelsgeschlecht Donnersmark, Tiele-Winkler, Ballestrem, Schaffgosch, Matuschka u. s. W. und d industie-aktiengesellschaften Laurahütte, Donnersmarkhütte u. s. W.
vom Danziger Bienenzüchtertag.
aus Danzig erhalten wir unterm Gestrige folgend Privatdepesche: anläßlich d hier stattfindend 50. Jubiläumsversammlung deutsch, österreichisch und ungarisch Bienenzüchter werden in Gegenwart d Spitze alle Behörde eine groß international Fachausstellung eröffnen, die auch aus Österreich und Ungarn beschicken werden.
250 Delegierte d beteiligt Staat sein zu d Versammlung eintreffen.
d Weinernte in Frankreich.
aus Paris werden d "Reichspost" schreiben:
aus verschieden Gegend Frankreich melden man, daß es heuer eine großartig Weinernte geben dürfen.
infolgedessen sein d Weinbauer bemühen, in ihr Keller Platz zu schaffen und verkaufen d Wein zu äußerst billig Preis.
von 20 Centime (15 Heller) aufwärts bekommen man bereits eine Liter echt Wein in Paris.
Feine Wein von 75 Centime aufwärts, eine Liter echt Bondeaux um eine Franken.
ausländisch Jussolvenz.
d k. k. österreichisch Handelsmuseum geben nachstehend Falliment bekannt:
in Belgrad:
Milorad S. Markovic, Alerinac, Rajko M. Popovits, Belgrad, Mihajlo O. Zsirkovits, Palanke; in Nisch: Anta Gei.
Mischtovic, Pirot, Milorad S. Markovie, Alexinac.
-- d Erbeortabteilung d niederösterreichisch handels- und Gewerbekammer teilen d folgend Konkurs in d Schweiz mit: Fran Heß-Bean in Zürich, Ganz Jean in Zürich, Malermeister, Trepte Ernst in Zürich, Baumeister, Story A. in Goldau, elektrotechnisch Installationsgeschäft, Petitjean-Baumann Alfons in Basel, Baumeister.
Lottoziehung am 5. August.
linz 4 76 32 82 11
triest 44 11 41 64 9
48 Nachdruck verbieten.
d Held d finden.
historisch Erzählung aus d Tag d französisch Revolution.
von Gustav Jordan.
eine Offizier, welche d Republik dienen, sein eben Republikaner; wir haben nur d Recht, darüber zu urteilen, ob er als Soldat seine Pflicht tun oder nicht.
aber wir dürfen unsere Urteil nicht durch d Erwägung beeinflussen lassen: sein d Mann gut Repubikaner oder nicht?
die sein meine unerschütterlich Meinung.
d Offizier werden ich fragen, warum ich so lange mit meine Urteil hintanhalten haben.
die erklären sich sehr einfach.
ich wollen sehen, wieweit d Abhängigkeit d Offizierskorps von d jeweilig politisch Strömung gehen, und ich haben mit Bedauern sehen, sie gehen so weit, daß sie d Ritterlichkeit, die jede Offizier innewohnen sollen, unwürdig sein.
so, wie meine Offizier stimmen haben, stimmen Leute, die im Gehorsam gegen d Nationalkonvent und die Kommissar aufgehen.
in politisch Ding lassen ich ich die gefallen, in militärisch lassen ich ich nicht dreinreden.
eine gleich Auffaßung Bekundigte d Angeklagte, Major Bonneval als er bei d Belagerung Lerochers durchaus selbständig verfahren.
wir kommen nun zu folgend sonderbar Ergebnis: meine Offizier alle, die d Kriegsgericht zugehören, erklären er für schuldig und verurteilen er zum Tod.
ich, d Vorsitzende sprechen er frei, ja loben sein Verhalten.
ich suspendieren daher d Urteil und berichten an d Kriegsministerium in Paris."
d Wirkung d lang Rede d Kommandierende auf d Offizier sein eine ungeheuer.
d General, die wegen seine erbarmungslos Haß gegen d Aristokrat bekennen sein, unter die Auge sich d Greuel in Nantes vollziehen, die an Scheußlichkeit d Blutorgie von Paris übertreffen, nehmen d hochgebären Major in Schutz, die um eine royalistisch Vicomte Willen eine Soldat d Republik töten haben!
aber es sein d General, die sprechen, d General, die, bei alle Gemütlichkeit im Verkehr in d dienstfrei Stunde, als Vorgesetzte von unerbittlich Strenge sein.
und die haben sich in d scharf Form gegen sie alle aussprechen -- und haben er nicht recht?
nur daß sie sich d Sachlage vorher nicht so eingehend klar machen haben wie d General, die sich bei seine republikanisch Feuereifer doch noch eine objektiv Gesichtspunkt bewahren haben.
eine lang Erörterung beginnen.
mit groß Geschick wissen Brossard, d Wortführer d Offizier, es dahin zu bringen, daß sich alle Offizier d Ansicht d General anschließen; d Sache sein zwar peinlich, aber nachdem Brossard d erlösend Wort sprechen, tönen er lebhaft Beifall entgegen.
Canclaux nehmen d Sinnesänderung mit Gleichmut entgegen und diktieren d Protokollführer: Nachtrag.
nach eingehend Diskussion werden d Angeklagte, Major Bonneval, nicht nur völlig freisprechen, sondern auch wegen seine Verhalten geloben. --
"ich können d Sitzung aufheben," fahren d General fort, "aber es sein an ich eine Schreiben seitens d Konventskommissar Eyrioux kommen mit d Bitte, er d Ermächtigung zu erteilen, d Major Arthur Bonneval wegen verstockt royalistisch Umtrieb vor d Revolutionstribunal zu stellen.
ich bitten, hierüber abstimmen."
sämtliche Offizier versagen d Ermächtigung.
"ich aber," rufen Canclaux aus, "überliefern Bonneval d Tribunal, wenn er d verfassungsmäßig Recht gewähren werden, sich selber eine Verteidiger zu stellen."
Arthur stehen vor d Revolutionstribunal und verantwortet sich.
d Kommissar Eyrioux fragen er, und als Beisitzer sein Leon, Arthurs Haldebruder, zugegen, die denn doch wenigstens so viel Scham haben, d offen Auge Arthur zu meiden.
d Ding, die Arthur beschuldigen werden, sein lächerlich im Auge d Unbefangene; d Gegner erscheinen sie gewichtig.
und wer in jen graus Tag nur d Verdacht erregen, keine gesinnungstreu Republikaner zu sein, sein schon verlieren.
d Schlimm, die man Arthur beschuldigen können, sein, daß er d Mädchen Bressuire in seine Schloße eine Zuflucht gewähren haben, und jede Frage, die hierauf Bezug haben, werden von Arthur mit Festigkeit und eine Art inner Stolz beantworten.
Eyrioux lassen seine klein Auge in d Saal, in die d Verhandlung stattfinden, umherschweifen.
"wünschen noch jemand für d Angeklagte d Wort zu ergreifen?" fragen er in geschäftsmäßig Ton, sicher, daß sich niemand melden werden.
aber eine kräftig "ich!" erschallen und General Canclaux erheben sich nach vorne.
allgemein Erstaunen, allgemein Aufregung.
Canclaux werfen d ganz Gewicht seine Persönlichkeit in d Waagschale und selbst d Konventskommissär erbleichen, als d hier allmächtig General ungeduldig mit d Säbel rasseln.
sein Eintreten haben eine überraschend Folge.
Arthur werden freisprechen.
eine kurz Billett bestellen Arthur zum General Canclaux.
er gehen zu er und finden einige Wvrte d Dank für sein hochherzig Eintreten.
"sie sein ich keine Dank schuldig", erwidern Canclaux, "sie verdanken euer Rettung lediglich euer Persönlichkeit.
als sie euch zum Dienst bei ich melden, da sehen ich euch mit Mißtrauen entgegen und hoffen, offen gestehen, daß sie in eine d viel Falle, die ihr stellen werden, geraten werden.
(Fortsetzung Olgft.)
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
