Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen:
Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns. Viii. Jahrgang.
Wien, Freitag, 4. Januar 1901.
Nr. 3.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ...... 28 K halbjährig ...... 14 K vierteljahrig ...... 7 K monatlich ..... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h. per Post 10 h.
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 32 K halbjährig ...... 16 K vierteljahrig ...... 8 K monatlich ..... 2 k 75 h.
für: Deutschland: vierteljahrig .... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein: Vierteljähr.
12 K oder 10 Mark.
Telefon 1828.
Bayern
werden in d Presse nicht bloß in d österreichisch, sondern auch in d reichsdeutsch Presse, soweit sie nicht bayrisch sein, ziemlich stiefmütterlich behandeln.
man haben sich dort wie hier gewöhnen, von d viel Bundesstaat d deutsch Reich nur vom führend preußisch Bundesstaat eingehend zu berichten und d Vorgang im zweitgroßt Bundesstaat ziemlich bagatellemäßig zu behandeln.
selbst die sein eine d Symptom, wie "Verpreußt", um d bekannt kräftig Sigl'schen Ansdruck hier d Kürze wegen anwenden, d deutsch Bundesstaat und speziell Bayern sein, d. h. wie Bayern als d zweit d viel Bundesstaat d deutsch Reich an Bedeutung verlieren haben, während Preuße als d erst an Bedeutung derart gewinnen haben, daß man Preuße und deutsch Reich vielfach, freilich ganz fälschlich, sozusagen identifizieren.
nur bei ganz wichtig Vorgang nehmen namentlich d nicht reichsdeutsch Presse von Vorgang Bayern Notiz, speziell auch d österreichisch Presse; und doch stehen unsere Österreich Bayern so nahe, nicht bloß geographisch und ethnographisch, nein, auch d Herz und d Sympathie und d geschichtlich Tradition nach.
namentlich d katholisch Volk Österreich interessieren Bayern Freude und Leiden; denn Bayern sein eine katholisch Land wie Österreich, und Bayern werden leider, so wie Österreich, nicht im Geist seine katholisch Stamm-Volk und seine katholisch Tradition regieren, obschon dort wie hier katholisch Monarch d Thron zieren.
Holen wir unsererseits wenigstens an d Jahreswende d Versäumte in etwa nach, indem wir eine kurz Rückblick auf d bayrisch Vorgang d letzte Jahr werfen.
um gleich da anknüpfen, wo wir so eben enden, so haben sich d Katholik Bayern leider keine besondere Wohlwollen, ja nicht einmal paritätisch Behandlung zu erfreuen.
obschon sie im Parlament d Mehrheit bilden, nehmen d Regierung auf sie nur Rücksicht, wo sie müssen.
d Fall Kerschensteiner und Schneck, d Anstellung zweier katholisch Lehrer, die mit Protestantin verheiraten, ihr Kind protestantisch erziehen lassen, an katholisch Schule, d Schwierigkeit, die man d Fronleichnamsprozession mehrfach machen, d Berufung von Protestant auf d wichtig Posten in d Verwaltung und im Rate d Prinzregent, d Haltung d liberalisierend Justizminister, d Haltung d liberal Presse gegen d Katholik und d katholisch Königshaus, müssen d Katholik missstimmen und gegen d "Reich" verdrießen machen; denn d protestantenfreundlich Wind, die jetzt in Bayern blasen, blasen vom Reich herüber, sein "preußisch Wind", wie wieder Doktor.
Sigel sagen werden.
auch d Einheits-Gelüste, die sich z. B. bei d Einführung d Reichsmilitärgerichtshof, beim Flaggen-Erlaß kundgeben, stammen von drüben und tragen d meiste bei zu d in Bayern tatsächlich herrschend "Reichsverdrießenheit".
aber auch im Land selbst sehen es nicht am erfreulich aus.
d wirtschaftlich Leben leiden Not, besonders d Bauernstand, vom Handwerkerstand nicht zu reden.
d Landwirt Bayern, d groß wie d klein, kämpfen um ihr Existenz bei Erneuerung d Handelsvertrag, während Liberale und Sozialdemokrat vereinen als Gegner ihr Interesse auftreten.
vom Liberalismus sein die selbstverständlich, er sein ja in Bayern wie bei wir d Hort d Großkapitalismus und d Freihandel; aber daß d Sozialdemokratie in Bayern bauernfeindlich sein, beweisen klipp und klar, daß sie keine Volkspartei sein; denn d Mehrheit d bayerisch Volk bilden d Bauernschaft.
sie sein nur eine Proletarier-Partei, d Bauer sein nur reif für sie, wenn sie proletarisieren, an d Bettelstab bringen sein.
leider haben es aber d bayerisch Bauer demgegenüber noch nicht zu eine einheitlich Organisation, ja nicht einmal zu eine einheitlich Vorgehen bringen.
d bayerisch Bauernbund bleiben d Oberbayer fern und merkwürdigerweise verlegen er sich wenige auf d Förderung d bäuerlich Standesinteresse als auf d Bekämpfung d Zentrum und d christlich Bauernverein.
d echt preußisch Gewächs, d Bund d Landwirt, haben man auch noch nach Bayern importieren.
so sein drei Bauernvereinigung da, aber d Bauer helfen können sie nicht, weil d Verein unter sich selbst nicht einig sein.
d christlich Bauernverein, an die Spitze Mann wie Pichler, Gerstenberger, Heim u. s. W. stehen, und die in sich vollständig einig sein, bieten da d Heil.
aber gerade d christlich Charakter und d Umstand, daß Mann d bayrisch Zentrum sich dieselbe und d bäuerlich Interesse annehmen, sein Schuld daran, daß d Hetzer d Bauer vom Anschluß an dieselbe fern halten und so d Bauernschaft in sich spalten und entzweien.
d Interesse d Zentrum für d Wohl d Volk haben sich doch hinlänglich zeigen bei d Steuerreform, die sein Werk sein.
sehen sich doch erst vor einige Woche eine liberal Rechtsrat d Stadt München zwingen, in eine Vortrag an d Hand amtlich Material zugeben, daß d Steuerreform d klein Leute tatsächlich entlasten haben.
er teilen mit, daß d Ertrag d Gewerbesteuer um eine voll Million sich erhöhen haben.
d ganz Mehrung verteilen sich auf etwa 7500 steuerpflichtig.
von 30.700 Steuerzahler haben 23.200 eine niedrig Steuer als früh zahlen, 4400 haben eine wesentlich Erhöhung erfahren.
wer sein aber diese?
nach d Bericht eine liberal Blatt sein es Bankgeschäft, Bierbrauerei und Malzfabrik mit eine halb Million, weiter Händler mit Liegenschaft, Versicherungsgesellschaft, Warenhaus mit eine Viertelmillion.
d edel, volksfreundlich und auch katholisch Gesinnung d Prinzregent Luitpold sein über alle Zweifel erhaben.
daß er nicht d gut Ratgeber finden, scheinen d Leidenslos d katholisch Monarch d Gegenwart zu sein.
d hoffend Blick d Volk, namentlich aber d Katholik Bayern, richten sich auf d ritterlich Gestalt d Prinz Ludwig, d Thronfolger, die im Lauf diese Jahr zwei Wort sprechen, die seine katholisch und seine national-bayerisch Gesinnung laut und klar dokumentiert.
bei eine gegeben Gelegenheit sagen er:
"ich haben d Kloster sehr gern!" und bei eine ander erinnern er gewiß Kreis daran, daß Bayern eine selbständig Bundesstaat sein, indem er
d Jubiläumsdichter.
Humoreske von J. Schneider.
(Schluß.)
Steputat Reimlexikon aufschlagen, versuchen er durch d Echo d gleich Klang sich in dichterisch Stimmung zu versetzen.
alle umsonst.
schließlich geben er es auf und legen sich zu Bett, um von fürchterlich Traum quälen zu werden.
klein, schwarz Teufelchen erscheinen er, an rasselnd Kette gefesselt Vers nachschleppen, welche sie er unter fürchterlich Getöse um Haupt und Rücken schlagen.
er sehen beaten reizend Gestalt in eine Kröte verwandeln, die er unter herzzerreißend Jammer in menschlich Sprache bitten, durch eine Gedicht sie zu erlösen und er vermögen es nicht.
an alle Glied zerschlagen, erheben sich Hofer früh morgens, entschließen, durch eine Spaziergang im Stadtgarten unter d taublitzend Baum und d frisch Duft d Gras und Blume seine Seele für d Jubiläumsgedicht zubereiten.
d Morgenwind blasen leicht in d bereits ausgesteckt Fahne, daß sie sich lustig blähen und wunderlich Bewegung vollführen, d Morgenröte werfen ihr purpurn Strahl auf d viel Kranz und Schleife unter d Fenster, und aus d Auge d er begegnend leuchten d Widerschein froh Erregung und d sehnsüchtig Erwartung d groß Fest.
Hofer werden wütend; er allein, in d Mitte so viel Glückliche, tragen d schwer Last eine fürchterlich Pflicht in sich und vermögen nicht, sich dieselbe zu entledigen um in d Jubel d ander einstimmen zu können.
eine Bäckerjunge kommen er entgegen, heiter pfeifen; d freudig Stimmung, die über d ganz Stadt liegen, haben auch er mächtig ergreifen und nach eine Ausdruck dieselbe ringen, fangen er plötzlich laut zu singen an:
zu Mantua in Bande d treu Hofer sein;
weiter jedoch kommen er nicht, eine furchtbar Ohrfeige haben er d Mund verschließen!
bestürzt und ratlos schauen er d davonstürmend Mann im blau Mantel nach und eine Träne gekränkt Ehrgeiz kollern über seine gerötet Wange; doch d Bewußtsein, für eine groß Sache leiden zu haben, erheben d Junge über d beleidigend kleinlich Vorurteil und tapfer schreiten er mit seine Semmel weiter.
Hofer sehen sich an d blühend Perle d Parkbaum d Auge wund, ziehen seine Nase durch d oft Riechen an Blume eine gewaltig Schnupfen zu, aber d Schleuse d poetisch Strom öffnen sich nicht.
mit flammend Blick und wirr Haar irren er im Park herum, rennen auf d grün Wiese und buschig Aue hinaus, probieren selbst d dämmernd Waldesschatten, alle vergeblich.
um 5 Uhr nachmittags sehen man er endlich wie eine Verzweifelte in d Laden d Tabakkrämer, die zugleich d erst Buchhandlung d Stadt ja ... halten, hineinstürzen.
alle gehen prächtig.
d Fackelzug werden in schön Ordnung abhalten.
Herr A. H. Schuß danken in gerührt Wort d Kapellmeister d Stadtmusikant und lassen mehrere Faßchen Bier im Gasthof "zum grün Igel" auffahren; am Festtag selbst sehen man vor Fahne, Kranz, Band und Triumphpforte kaum d Haus, d kirchlich Feierlichkeit erhöhen d Feststimmung, d Festbankett gehen unter zahlreich Rede glücklich vorüber und Volk und Arbeiterschaft schwimmen auf d Gemeindewiese in eine Meer von Wonne.
im Salon d Herrenhaus haben d zahlreich Gast soeben d gediegen Tableau Vivants kräftig beklatschen, als auf d Podium Hofer in hoch Dichtergala erscheinen.
über d tadellos schwarz Salonanzug schweben eine geisterbleich Antlitz, aus tiefliegend Auge sprühen eine blendend Feuer und d Haar rieseln in Locke und Lockchen auf d blühend weiß Kragen und d Hemdbrust nieder, d stimmungsvoll Kontrast bilden.
als Hofer d blauseiden Band von d Papierrolle, welche er mitbringen, lösen, ertönen eine brausend Beifallssturm, man rücken d Sessel, um zum rein Genuß d poetisch Gabe bereit zu sein, und auch d Jubilar formen seine Mund zu eine ermunternd Lächeln.
Hofer beginnen erst mit geheimnisvoll Flüsterstimme, um nach und nach bis zum hoch Pathos sich empor zu arbeiten.
d Zuhörer geben keine Zeichen d Bewunderung von sich, höchstens daß eine oder d andere still mit d Kopf zu nicken wagen, wenn Hofer in bilderreich Emphase eine vorzüglich Eigenschaft d Fabriksherrn preisen.
man warten, bis der-
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
sagen:
"vor alle verwahren ich Bayern gegen d Vorwurf, daß es eine Gnade sein, zum Reich zu gehören!"
Bayern gehören zum deutsch Reiche, d Verhältnis haben es so fügen, mit d Herz werden es erst dann zum deutsch Reiche gehören, wenn d deutsch Reich es verstehen, d Herz d Bayer zu gewinnen, und wenn in Bayern selbst katholisch und bayerisch regieren werden.
Jungczechische Geständnis.
letzte Sonntag sein es d jungezechischen Kandidat Dr. Fort in Kolin schlecht gehen.
d Radiale sein in seine Wählerversammlung -- an ihr Spitze Dr. Baxa, d Gegenkandidat Forts, -- zahlreich erscheinen und treiben er durch Zwischenruf und d Sorge vor eine Mißtrauensvotum hart in d Enge.
bei d Verteidigung d jungczechischen Politik machen Herr Dr. Fort nun einige Geständnis, die d Baxisten wenige interessant sein sein dürfen als wir.
Herr Dr. Fort sein nämlich d Radikale gegenüber viel offenherzig, als d Jungzeche bei Hofempfang und sonstig hochpolitisch Gelegenheit, wo es gelten d wahr Veranlagung mit d "staatsmännisch" Mantelchen zu verhüllen, zu sein pflegen.
Herr Dr. Fort beschwören eingangs seine Rede seine Zuhörer zur Einigkeit.
es geben keine sachlich Grund dafür, d bisherig Zusammenstellung d politisch Kampfreihe d Zeche zu ändern, denn d Wesen d staatsrechtlich Bestrebung eine jede Zeche bestehen in d Zurückeroberung d nie veräußern Rechte d Königreich, in d Verlangen, daß d czechische Volk nicht weiter mehr Mist zum Düngen d Weizenfeld seine Unterjochung!) sein.
darum sein sechzehn Jahr lang, von 1863 bis 1879 passiv Opposition treiben werden.
d Niederlage diese verfehlt Taktik und spät d Punktation haben eine Revolution d Volk gegen d Altzeche zur Folge haben und mit eine Schlage an d Stelle d altczechischen Einheit d Jungczechische setzen.
diese haben unter Betonung d Staatsrecht immer trachten, daß d politisch Käfig!) d zentralistisch Parlament für d czechische Delegation nicht noch eng machen werden, haben nehmen, wo zu nehmen sein, zu vermeiden suchen, daß Wasser auf d Mühle d Widersacher d czechischen Volk treiben werden und haben d böhmisch Frage in Fluß zu bringen suchen, damit in Folge d Krise endlich d ersehnt Augenblick kommen, in welche d Staat entweder abdizieren oder d Forderung d Zeche im Weg eine Revision stattgeben müssen.
auch d Ausgleich mit Ungarn haben d jungczechische Delegation so behandeln, daß d krisenhaft Zustand, aus die d Zeche profitieren wollen, nicht aufhören.
so sein denn auch d sprachen- Verordnung nichts andere als d Brücke zu Verhandlung d Staat mit d Vertreter d czechischen Volk sein, und diese Verhandlung -- heute können es Redner sagen -- sein auch bereits beginnen sein zu d Zwecke, um auf Grundlage d Nimburger Resolution d politisch Anspruch d Zeche zu befriedigen.
diese so überaus günstig Situation sein d Werk d jungczechische Politik sein.
d Deutsche haben auch -- von ihr Standpunkt mit Recht -- sofort d Gefahr für sie wahr-
selb selbst d Zeichen zum allgemein Beifall geben oder aufs wenigste rühren, nach d Taschentuch greifen werden.
doch nichts dergleichen geschehen.
d Gesicht d Herr A. H. Schuß drücken anfänglich Neugierde, eine wenig spät gespannt Aufmerksamkeit aus; je weiter d Deklamation vorschreiten, desto auffallend werden sein Betragen; Wange und Stirn färben sich kirschrot, d Auge schossen Blitz, um d Mundwinkel sammeln sich eine fürchterlich Erregung, und d Hand fangen an, sich ja derart zu bewegen, daß Fräulein Beate es für geraten finden, eine zu früh losbrechend Beifall d Herr Papa durch kräftig Festhalten seine Hand und beschwichtigend Wispeln hintanhalten.
Hofer haben enden.
d allgemein Beifallsklatsche machen d Fenster erzittern, man stürzen sich auf er, um er glückwünschend d Hand zu drücken, und nur mit Mühe gelingen es d Tochter d Haus, zum Dichter sich durchdrängen und dieselbe unter d verheißungsvoll Lächeln zu Herr A. H. Schuß hingeleiten.
diese erheben sich, stürmen auf Hofer zu und er an d Schulter packen, schreien er d aufs hoch bestürzt Dichter d wütend Wort zu:
"Mensch, wie können sie sich unterstehen, mit meine eigen Vers mich andichten; d Gleiche bringen ich schon vor Jahr zum Vortrag und lassen es drucken!
unerhört Frechheit!
geben er die als sein eigen Produkt zum Besten!
haben man je so etwas erleben!
Schämen sie sich bis auf d Grund ihr Seele, sie ...!"
wir werden entmenscht Scheusal sein, wollen wir diese Erzählung noch weiter fortführen!
nehmen und eine groß Sturm entfachen, umsomehr als sie sich bewußt sein sein, daß auch ihr Dezember-Verfassung sie in sprachlich Beziehung nicht hinreichend schützen.
mit diese Wort haben Herr Dr. Fort d ganz elend Schacher mit d Sprachenverordnung eingestehen.
es sein wohl nur d momentan Verlegenheit gegenüber d Radikale zuschreiben, daß Dr. Fort sich diese kühn Geständnis entreissen lassen, unter ander Umstand haben d klug Doktor.
Fort wohl kaum eine solch Einblick in d Corrupte Politik d Jungzechenclub und die damalig Gönner, d Graf Badeni, tun lassen.
hier gestehen es Doktor.
Fort ganz offen zu, daß d Jungzeche mit d Verordnung für d Ausgleich kaufen werden sollen, ja, daß d Kauf sogar schon perfekt sein, und weit gestehen er auch, daß tatsächlich d Verordnung eine "Gefahr" für d Deutsche bedeuten.
-- Würdig neben diese Eröffnung stehen d Erklärung, zu die sich Dr. Fort in Fortsetzung seine Rede versteigen, daß es d erst taktisch Ziel d czechischen Abgeordnete sein müssen, eine dauernd Konsolidierung d cisleithanischen Parlament unmöglich zu machen, d zweit d Anspannung alle Kraft, damit d ungeheuer Emporschnellen!) d Germanenthums kreuzen, paralysieren werden. --
diese Geständnis sein von geradezu historisch Wichtigkeit.
sie sein von bleibend Wert für d Beurteilung d Politik alle Rechtspartei im Jahr 1897.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 3. Januar.
Baron Hildprandt,
d seitens d Strakonitzer Bezirksvertretung d Mandat Pisek (Land) anbieten werden, haben d Candidatur ablehnen.
-- seine Candidatur hangen bekanntlich mit seine Maßregelung wegen seine Verhalten bei Aufhebung d badisch Sprachen-Verordnung zusammen.
er werden deswegen d Offizierscharge und Kämmererwürde aberkennen.
es sein interessant, daß seine Maßregelung, wie wir von gut Seite hören, hauptsächlich auf Betreiben d hoch Militärkreis erfolgen, speziell eine sehr hoch Persönlichkeit.
Hildprandt gehören zu d politisch Egeria d Dr. Friedrich Prinz Schwarzenberg, die eine Erzherzog d "böhmisch Kossuth" zu nennen pflegen.
d Aberkennung d Kämmererwürde Hildprandt's sein für d Umschwung d Verhältnis insofern höchst bezeichnend, als in d Siebziger-Jahr unter Hinweis auf d vorhergegehen analog Maßregelung Giskra, von berufen Seite vorschlagen werden sein, aus eine bestimmt Anlaß d Erfinder d böhmisch staatsrecht Graf Camm-Martinic und noch eine ander Heißsporn d czechisch-feudalen Partei -- die damals etwas allzu nahe an d erlaubt Grenze frondieren haben -- d Hof auf eine gewiß Zeit zu verbieten.
damals werden von maßgebend Stelle diese Vorschlag mit d Begründung abweisen, derartig Ahnung sein gegen Mitglied hoffähig Adelsfamilie nicht zulässig.
tempora mutantur.
aus d christlich-sozial Partei.
d vorarlberger bisherig Reichsraths-Abgeordnete Fink, die Wahl auch für diesmal außer Zweifel stehen, werden, wie wir aus ganz sicher Quelle hören, d christlich-sozial Parteiverband beitreten.
-- Fink gehören bisher keine Club an, stimmen jedoch regelmäßig in d letzte Session mit d christlich-sozial.
katholisch Volkspartei und Mehrheit.
d Linzer konservativ Blatt, die öfters von Dr. Ebenhoch zu politisch Kundgebung benützen werden, bringen eine Erörterung über d Aussicht eine Wiederherstellung d Rechte.
wenn man, sagen d genennt Blatt, d Frage beantworten wollen, ob sich d alt Rechte wieder zusammenfinden sollen und können, so müssen man zunächst d Vorfrage sich stellen, warum sie denn auseinandergehen.
man werden dann beurteilen können. ob Grund für d Sprengung d Rechte auch heute noch vorhanden sein.
in bejahend Falle beantworten sich dann d Frage über d Wiederherstellung d Rechte von selbst.
am Ende zeigen es sich sogar, daß noch weit Grund gegen diese Fusion aufkommen sein.
d Grund, weshalb d Rechte auseinandergehen, sein hauptsächlich folgend:
1. d czechische Obstruktion, welche von d Zeche trotz alle Mahnung, Bitte und Drohung d katholisch Volkspartei und d Pole betreiben und nicht aufgeben werden.
2. d feierlich Proklamierung d böhmisch Staatsrecht als offiziell Programmpunkt d Jungzechenclub, während dasselbe früh lediglich in Rede, Zeitungsartikel u. s. W. hervorheben werden.
3. d ostentativ Kampf d Zeche gegen d Wiener Zentralparlament.
-- diese drei Punkt sein es vor alle, welche d katholisch Volkspartei zum Verlaßen d früh Majorität veranlassen.
d Autor folgern, daß, so lange diese Ursache d Sprengung d Rechte nicht beseitigen sein, wohl naturgemäß an eine Wiederzusammenschluß dieselbe nicht zu denken sein.
"dazu kommen aber noch, führen d Verfasser d weit Erwägung, daß man auf Czechischer Seite von eine zu bildend "slawisch Gemeinbürgschaft sprechen.
unsere Partei haben zum nicht gering Teil auch deswegen früh d Rechte sich anschließen, um d nackt Rassenkampf in Österreich hintanhalten und mäßigen zu wirken, wo und wann es gehen.
wenn sich nun tatsächlich eine slawisch Gemeinbürgschaft im neu Parlament -- allerdings mit Ausschluß d Polen -- bilden, so sein es doch klar, daß unsere Partei dann ihr Platz durch diese Tatsache allein schon anweisen sein.
aus alledem folgen, daß wir -- bei Aufrechthaltung obig Punkt seitens d Zeche -- eine Zusammengehen mit sie kurzweg für ausschließen erachten.
außerdem sprechen aber gegen d Wiedererrichtung d alt Majorität d Umstand, daß durch dieselbe d Obstruktion auf d Linken sofort einsetzen werden."
deutsch Reich.
d deutsch Kaiser
halten am 1. Januar keine politisch Ansprache.
bei d Parole-Ausgabe im Zeughaus bringen d Kaiser nur zur Sprache, daß Offizier so häufig Civilkleidung tragen, und erklären sich dagegen, indem er auf d Spielerprozeß hinweisen.
vom Graf Posadowsky,
Staatssekretär d Innere, werden wieder einmal melden, sein Rücktritt stehen bevor.
d agrarisch "deutsch Tagesztg. zweifeln daran, weil d Reichskanzler bei d Beantwortung d Interpellation über d Fall Woedtke ausdrücklich erklären haben, daß er eine Intrige sich nicht beugen werden.
lassen er d Rücktritt d Graf Posadowsky zu, so sein damit beweisen, daß er entweder zwingen werden sein, sich doch d Intrige zu beugen, oder daß er auf d wichtig Entschließung keine genügend stark Einfluß besitzen.
beide werden seine Ansehen sicherlich nicht förderlich sein.
Italien.
d Papst als Schiedsrichter.
wie aus Rom berichten werden, haben Papst Leo Xiii. in d zwischen d dominikanisch Republik und Haiti schwebend Streitfrage d Schiedsrichteramt übernehmen.
Spanien.
d Ministerkrisis
dürfen vorläufig nicht zum Ausbruch kommen, nachdem madrider Blatt zufolge d Frage d Marineforderung in eine d Wunsch d Marineminister entsprechend Weise werden lösen werden.
Australien.
vom australisch Staatenbund.
d Konstituierung d Staatenbund werden am Neujahrstag in ganz Australien festlich feiern.
zahllos Stiftung werden errichten, die d Erinnerung an diese denkwürdig Ereignis für alle Zeit wach erhalten sollen, eine prächtig Denkmal werden errichten werden, tausend von Erinnerungsmedaille werden verteilen und eine weitgehend Amnestie erlassen.
mit besondere Feierlichkeit werden d Tag in d Hafenstadt Sydney begehen, die zum Sitz d Bundesgouverneur bestimmen sein.
im Hafen sein d ganz englisch Südenseegeschwader versammeln, und d Stadt selbst tragen reich Festschmuck.
Neuseeland sein d Bund noch nicht beitreten, haben aber seine Anschluß an denselben bereits in Erwägung ziehen; um seine Sympathie für dieselbe zu bekunden, lassen es sich bei d gestrig Installation durch eine Deputation vertreten.
Gemeindezeitung.
Vizebürgermeister Strobach
befinden sich noch immer in Rekonvaleszenz und bedürfen zur völlig Wiederherstellung seine Gesundheit d groß Schonung.
vor alle sein er d Vermeiden von rauchig und dunstig lokal seitens d Arzt zur streng Pflicht machen werden.
Stadtregulierung.
Stadtrat Dr. Mayreder berichten gestern im Stadtrat über d Baulinienbestimmung für Teil d Singerstraße, Seilerstätte und Liebenberggasse.
nach d Antrag d Berichterstatter erhalten d Singerstraße auch in ihr unter Teil eine Breite von 15 Meter, d Seilerstätte zwischen weihburg- und Singerstraße, dann d Liebenberggasse längs d Palais Coburg eine solch von je 16 Meter.
ferner sollen d Riemergasse geradlinig in eine Breite von 14 Meter bis zur Weihburggasse fortsetzen werden.
d Antrag werden genehmigen.
Überreichung von Salvatormedaille.
Bürgermeister Dr. Lüger überreichen gestern in seine Büro d Bezirksvorsteherstellvertreter von Mariahilf Gottfried Endres, d Armenrate d Innere Stadt Anton Feierseil, ferner d Obmannstellvertreter d Armeninstitut für d Bezirk Fünfhaus Heinrich Perna, d Kassier desselben Armeninstitut Leopold Eschlböck, schließlich d Vorsteher d Genossenschaft d Fischhändler Peter Hammerschmied d sie verleihen Salvatormedaille.
Tagesbericht.
Wien, 3. Januar.
* Kalender für Freitag, d 4. Januar 1901.
Katholik: Titus B. -- Grieche (22. Dezember): Anastasia.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 4 Uhr 18 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 4 Uhr 8 Minute Abend.
-- Mondesuntergang 7 Uhr 3 Minute morgens.
* hof- und Personalnachricht.
Herr Erzherzog Peter Ferdinand und Frau Erzherzogin Maria Christine werden am 5. d. Abend aus Salzburg hier eintreffen. --
Herr Erzherzog Leopold Salvator und Frau Erzherzogin Blanca sowie Frau Erzherzogin Maria Dolores sein Mittwoch Abend um 1/29 Uhr nach München abreisen.
* Audienz.
Se. Majestät d Kaiser werden heute um 1 Uhr d Fürst Heinrich Xxiv. von reuß- Kostritz in besondere Audienz empfangen.
* Ehrung d Professor Sectionschef Wilhelm Exner.
heute überreichen eine vom Professoren-Kollegium d Hochschule für Bodenkultur gewählt Deputation unter Führung d Rektor Professor Friedrich d Sectionschef Dr. Exner eine prachtvoll ausgestattet Adresse, in welche auf Grund einstimmig Beschluß d professoren- Kollegium d Verdienst d als Professor an d Hochschule für Bodenkultur in d Ruhestand getreten Mitglied d Professoren-Kollegium Exner rühmend hervorheben werden.
* Audienz.
Se. Majestät d Kaiser haben heute vormittags allgemein Audienz erteilen, wobei zahlreich geheim Rat, Sectionschef, Kämmerer, hoch Beamte und Privatperson empfangen werden.
* deutsch-österreichisch Literaturgesellschaft.
Frau Irena von Noot haben ihr Stelle als Vizepräsidentin d "frei Vereinigung Wiener Mitarbeiterin d deutsch-österreichisch Literaturgesellschaft" zurücklegen.
* d Distanzgeher Popoff in Wien.
seit Mittwoch weilen d bulgarisch Distanzgeher d Gymnasiast Alexander Popoff, wieder in Wien.
Popoff haben im Vorjahr d Strecke Sofia-Paris zu Fuß zurücklegen.
er brauchen dazu im Ganze 70 Tag von die 47 Marschtag sein, und im Ganze sein er genau 488 Stunde gehen.
Herr Popoff haben Paris am 1. Mai 1900 erreichen und haben in d Metropole d ganz Ausstellungszeit verbringen und sich bis jetzt dort aufhalten.
* d Branntweinrausch d Einbrecher.
als d Branntweinverschleißer Samuel Lunzer, Mittwoch früh sein auf d Schottenbastei gelegen Geschäftslokal aufsperren, sehen er zu seine Erstaunen in eine Winkel eine Mann in tief Schlaf versinken.
d Geldlade sein aufsprengen, und aus sie fehlen 11 k 32 h. neben d Schlafende stehen unterschiedlich Flasche und Glaschen, die er leern.
d Zusammenhäng sein klar:
d Strolch haben sich am Neujahrsabend im Branntweinladen verstecken und sich einsperren lassen, um nachts d Geldlade aufsprengen.
nach gelingen Einbruch haben er d Versuchung nicht widerstehen können, und soviel Schnaps trinken, daß er schwer berauscht einschlafen und so lange schnarchen, bis er gestern morgens entdecken werden.
mit Mühe gelingen es, d Dieb zu wecken.
d Einbrecher werden als d 43-jahrig Hilfesarbeiter Oskar Glas erkennen und d Landesgericht einliefern.
* Brand.
in d Lackfabrik, Simmering, Braunhubergasse 21, geraten gestern d Inhalt zweier je 200 Liter faßend Kessel in Brand.
d Flamme breiten sich über d ganz Raum aus und verzehren sämtliche Einrichtungsgegenstand.
d Objekt selbst bleiben, da es aus Stein und Eisen erbauen sein, unversehrt.
d angerichtet Schaden sein bedeutend.
d Löschmannschaft unterdrücken d Feuer in eine halb Stunde.
-- im Haus ottakringerstraße Nr. 24 entzünden sich gestern mittags in Folge mangelhaft Kaminreinigung Ruß.
die im zweit Stock befindlich Putztürchen sein durch eine bücher- und Aktenstellage verstellen.
diese geraten durch herausfallend Funken in Brand.
d städtisch Feuerwehr unterdrücken d Brand in eine Viertelstunde.
-- gestern nachmittags geraten in eine d Kanzlei d Versicherungsgesellschaft "Anker durch brennend Kohlenstück, die aus d Kamin fallen, d Fußboden in Brand.
eine Feuerwache bleiben über Nacht im Haus. --
im photographisch Atelier Ungar in d Strauchgasse 1 entzündend aus d Ofen fallend Funken gestern nachmittags eine Holzwand.
d Feuerwehr löschen d Brand in eine halb Stunde.
-- im Haus Meidling, Schönbrunnerstraße 189, brennen gestern abends in Folge mangelhaft Rauchfangkonstruktion sechs Dippelbaum.
-- außerdem geben es gestern klein Brand am Lichtensteg Nr. 5.
* eine gut Fang.
am letzte Sonntag haben Polizeiagent auf d Braterstraße eine Bursche auf frisch Tat verhaften, weil er d Tischlermeister Georg Jiskra, Meidling, murlingergasse Nr. 12 wohnhaft, eine golden Remontoiruhr samt Kette und eine golden mit brillant besetzt Ring, zusammen 240 K wert, stehlen haben.
auf d Weg in d Sicherheitsbureau d Polzeidirection unternehmen d Bursche zweimal Fluchtversuch und werfen auch d gestehlen Uhr samt Kette und d Brillantring weg.
d Pretiosen finden man gleich.
d Fluchtversuch werden vereiteln.
nun versuchen es d Gauner damit, daß er eine Ohnmacht simuliert, aber auch die helfen er nichts.
d Sicherheitsbureau überstellen, sein er als d 21-Jahrig Kommis Eduard Weiß erkennen werden.
Weiß, zu Bulassa-Gyarmat in Ungarn gebären, halten sich seit 21. November v. J. in Wien auf und wohnen 2. Bez., Odeongasse 5.
d Sicherheitsburau haben feststellen, d Weiß auch seine Chef, d Kaufmann Emil Storch, Mariahilferstraße 7, Ware stehlen haben.
in Weiß Wohnung finden man gelegentlich eine Durchsuchung 18 Pfandschein über Wertgegenstand, sowie mehrere Geldbörse, Zigarettentasche, eine Reiterstatuette aus Bronce, eine Jockey darstellen, schwarz Metalluhr und Ring.
Eduard Weiß dürfen mit d in Budapest wiederholt abgestraft Gewohnheitsdieb Eduard Weiß identisch sein und in d ungarisch Hauptstadt jüngst auch Diebstahl ausführen haben, da man bei er Pfandschein finden, die in ungarisch Sprache ausstellen sein.
Weiß sein gestern d Landesgericht einliefern werden.
* eine gefinden Kruzifix.
am 23. v. M. haben d Gartenwächter im Augarten in eine hohl Pappelbaum eine silbern Kruzifix in eine leder- Etui finden.
wie nunmehr feststellen werden sein, rühren d Kruzifix von eine Einbruch her, die am 20. August v. J. d Schuhmachergehilfe Anton Holdaß im gräflich clam-gallas'schen Palais in d Wäheringerstraße ausführen haben.
Holdaß sein durch eine Oberfenster in d Palais dringen, haben eine Kasten aufsprengen und Schmuckgegenstand, Nippes und zwei silbern Kruzifix stehlen.
einige Tag darauf werden er im Prater schlafend antreffen und verhaften.
* auch eine Opfer seine "Beruf".
d Professor an d Breslauer Universität Neißer, die experimentell Impfung mit Syphilisgift an Kind seinerzeit unliebsam Aufsehen erregt und Gegenstand heftig Kritik in d Presse und im Abgeordnetenhaus bilden, müssen sich vor d hiesig Disziplinarhof für nichtrichterlich Beamte wegen diese odios Experiment verantworten.
da dieselbe bis in d Jahr 1892 zurückdatieren und seitdem nicht erneuern werden, sein die Verfolgung wegen Verjährung unmöglich.
dagegen erhalten Neißer wegen seine wissenschaftlich Publikation über diese Versuch eine Ordnungsstrafe von dreihundert Mark und eine Verweis.
* Großstadtelend.
d Freiwillige Rettungsgesellschaft und d Centrale d Feuerwehr werden Donnerstag früh um 6 Uhr zur Großmarkthalle berufen, um angeblich mehrere verunglückt Kanalräumer Hilfe zu leisten.
sie finden jedoch keine Anlaß zur Intervention, da niemand verunglücken sein.
zwei unterstandslos Individuum haben nämlich in eine Kanal übernachten und können heute früh d Gitter, die vereisen sein, nicht öffnen.
auf ihr Hilferuf eilen Passante herbei und befreit sie aus ihr Lage.
d Individuum werden eine Wachmann übergeben.
* gestehlen Fahrrad.
am Neujahrstag abends sein d Fahrradhändler Carl Raschke, Margarethe, Pilgramgasse 10, 3 Bicycles, 12 Pneumatikgarnitur, 22 Doppelrollekette im Wert von 1000 K und 16 K bar aus d Magazin stehlen werden.
d Ausforschung d Täter werden einleiten.
* d Überschwemmung,
welche in ganz Westen-England groß Verheerung anrichten, haben auch in Coventry groß Verwüstung verursachen.
d schade werden auf etwa 50.000 Pfund Sterling schätzen.
auch aus d mittelenglisch Grafschaft werden von alle Seite ausgedehnt Verheerung in Folge d Flut melden.
in d Nähe von Wellington in d Grafschaft Salop platzen eine Wasserreservoir.
d Wassermasse setzen d Stadt Oakengates unter Wasser, so daß d Einwohner durch d Fenster d Haus fortschaffen werden müssen.
auch d Eisenwerk sein zwingen, d Betrieb einstellen.
d Tal d Neufluß sein auf 50 Meile ganz unter Wasser setzen.
d Gutshof und Dorf zu beide Seite d Fluß sein vollständig von d Außenwelt abschneiden.
d Mitland-Eisenbahn stehen auf d Strecke von Nothingham bis Lincoln ebenfalls unter Wasser.
* eine Mühlenbesitzer als Brandstifter verhaften.
in Ungarisch-Hradisch erfolgen am Sonntag d Verhaftung d Dampfmühlenbesitzer Friedrich Mayer in Gaya und seine beide Sohn unter d Verdacht, daß sie d Mühle in Brand stecken haben, um von d Versicherungs-Gesellschaft, bei welche d Etablissement assekurieren sein, d Prämie von 360.000 K ausbezahlen zu erhalten.
d groß Fabriksetablissements sein bereits einmal eine Raub d Flamme werden, und nach d vor einige Jahr ausgebrechen Brand haben d Mühlenbesitzer von d Versicherungs-Gesellschaft eine groß Summe ausbezahlen erhalten.
diese versicherungs- Gesellschaft erneuern aber d Polizze nicht mehr, und erst nach lang Suche finden Herr Mayer eine ausländisch Gesellschaft, welche sich bereit erklären, mit d Kaufmann eine Versicherungsvertrag auf 360.000 K für d Dampfmühle abschließen.
im September laufen d Versicherungsvertrag ab und werden wieder erneuern.
wenige Tag, nachdem sich d neu Polizze in Hand d Mayer befinden, brechen abermals eine Brand in d Mühle aus, welche d groß Teil d Etablissement einäschern.
d Mühlenbesitzer werden 260.000 K als Schadenersatz zur Liquidation anweisen.
bevor jedoch noch diese Summe zur Auszahlung gelangen, erheben d Versicherungs-Gesellschaft Einwendung, wodurch es zu eine Prozeß kommen, die noch nicht austragen sein.
mittlerweile haben d Mühlenbesitzer eine ander Prozeß mit seine ehemalig Buchhalter, die zu Ungunsten d Letzteren ausfallen sein.
d Buchhalter machen d Behörde Angabe, welche vor einige Tag zur Verhaftung d Friedrich Mayer und seine beide Sohn unter d Verdacht d Brandlegung führen.
* Universal-Jahrbuch d "Anker".
im Verlag d Bankhaus Schalehammer und Schottere sein soeben d Universal-Jahrbuch d Verlosungsblatt "Anker pro 1901 erscheinen.
diese wertvoll Nachschlagewerk enthalten d Liste sämtlich bis 31. Dezember 1900 unbeheben Stück alle europäisch Los und Prämien-Anlehen, alle verlosbar Aktie, Priorität, Obligation, Pfandbrief et_cetera.
d bisherig Abonnent werden diese Jahrbuch gratis zusenden, neu eintretend ebenfalls unentgeltlich nachliefern. --
d ganzjährig Prännmerationspreis für d "Anker" betragen für Wien (mit Zustellung ins Haus) K 4.50, für d Provinz mit portofrei Zustellung K 5.--.
einzeln Exemplar d Universal-Jahrbuch sein an d Kassa d Bankhaus Schalehammer und Schottere, 1. Bez., Stephansplatz Nr. 11 um d Preis von K 2.-- erhältlich.
aus Südafrika.
d Dampfer "Kanada" mit Marschall Lord Roberts an Bord sein gestern am 2. d. M. früh in Cowes eintreffen.
zur Begrüßung haben sich auch d Prinzessin Beatrix und d Herzog von Connaught einfinden.
Lord Roberts erwidern d Ansprache und sagen u. A., er bedauern, daß seine Rückkehr nicht d Anzeichen bevorstehend Frieden sein, wie er hoffen haben.
er haben Südafrika nur mit Widerstreben verlassen, er haben aber unbedingt Vertrauen zu General Kitchener, die Aufgabe freilich angesichts d Beweglichkeit d Feind sowie d Ausdehnung und Unfruchtbarkeit d Land eine schwierig sein.
Roberts hegen bezüglich d Endeergebnis keine Furcht.
Lord Roberts fahren sodann nach Schloß Osborne, wo er von d Königin Victoria empfangen werden, die er d Earlswürde und d Hosenbandorden verleihen.
im Kapland
machen d Böe weit Fortschritt.
eine Böen-Abteilung sein in glenharry- Station an d Eisenbahn, unmittelbar im Norden von Graafreinet, erscheinen.
eine ander Abteilung haben Roodehoogte südlich von Middelburg erreichen.
in Middelburg sein bedeutend englisch Verstärkung eintreffen.
im Haag sein Nachricht einlaufen, wonach mehr als 10.000 waffenfähig Kapholländer zu d Böe übergehen sein.
d Invasion d Böe in d Capcolonie werden angeblich vom Präsident Stein persönlich geleiten.
London, 3. Januar.
Lord Kitchener telegraphieren aus Pretoria vom Gestrige:
General Knox berichten, Deut versuchen Bethlehem zu gewinnen, werden jedoch durch Pilger daran verhindern und müssen sich auf Lindley oder Reiz zurückziehen.
eine Abteilung bereiten Infanterie stoßen, als sie Kroonstad verlassen haben, auf Widerstand; es gelingen sie jedoch mit gering Verlust d Bahnlinie und Südserfontein zu passieren.
Williams zwingen d südenwestlich von Middelburg befindlich Böe zu eine Gefecht.
d Engländer besetzt Graaffreinet.
London, 3. Januar.
wie "Daily Mail" aus Kapstadt vom Gestrige melden, haben d Böe Jagersfontein, welche am 25. v. M. von d Engländer räumen werden sein, wieder besetzen.
Telegramm.
Präsident Krug erkranken.
Haag, 2. Januar.
Präsident Krug leiden an eine leicht Bronchitis und müssen d Bett hüten.
d Arzt haben folgend Krankheitsbericht veröffentlichen:
Präsident Krug werden vor einige Tag von eine Bronchitisrückfall betreffen, die er mit Rücksicht auf sein Alter und d hiesig Klimalesechen Verhältnis nötigen, sich besondere Schonung auferlegen.
d portugiesisch Traurede.
Lissabon, 2. Januar.
d König eröffnen d Cortes mit eine Thronrede, in welche zunächst d eng Allianz zwischen Portugal und England gedenken und betonen werden, daß Portugal während d südafrikanisch Krieg bedachen sein, seine Souveränitätsrechte sicherstellen.
d schwebend Schuld sein durch d aufeinander folgend Defizitjahr steigen, d Papiergeldumlauf haben d äußerst Grenze erreichen; auch d Pflicht d Gastfreundschaft haben zur Vermehrung d Schuldenlast beitragen.
d allgemein wirtschaftlich Lage d Nation haben sich beständig heben, aber d Budget balancieren nicht, und zwar noch wenige im laufend Rechnungsjahr.
d hoch Stand d Goldagio bringen schwer Last mit sich.
d Staatsverwaltung dürfen weder Verpflichtung eingehen noch Ausgabe genehmigen, welche d Hilfesquelle d Staatsschatz nicht leisten können; d ganz Finanzwesen müssen vereinfachen werden.
d bulgarisch-rumänisch Konflikt.
Bukarest, 3. Januar.
d Kammer haben in ihr gestern abends abgehalten Sitzung d Handelskonvention mit Griechenland mit 58 gegen 21 Stimme annehmen.
im Lauf d Debatte haben d Minister d Äußere, Marghiloman, d Wort ergreifen, um auf d Ausführung mehrere Redner, darunter d ehemalig Minister General Mano und Jonesco, welche bezüglich d Zusatzprotokoll zur Konvention, wonach sechs griechisch Kirche in Rumänien d Eigenschaft eine juristisch Person zuerkennen werden, Einwendung machen haben, zu antworten.
d Minister betonen, daß d Konvention für beide Land vorteilhaft sein.
d Kammer genehmigen ferner eine Pension für d Witwe d ermordet Professor Mihaileano.
d Deputierte Raschcano verlangen bei diese Gelegenheit Aufklärung über d rumänisch-bulgarisch Konflikt.
Minister d Äußere Marghiloman erwidern, er haben nicht erwarten, daß man über d Politik d Regierung sprechen werden bei Gelegenheit d Beratung eine Entwurf, in welche d Regierung keineswegs eine politisch Kundgebung gegen d Nachbarstaat, sondern nur d Ehrung d Andenken eine gut Patriot erblicken.
d Minister bitten d Kammer, d Presse sowie alle jene, die eine Feder führen, auch weiterhin in würdig Ruhe und Stillschweigen zu verharren, namentlich in d Augenblick, wo d Akte d groß Prozeß über d Donau hinüber senden werden.
d betreffend Angelegenheit werden eine jedermann befriedigend Lösung finden.
(Beifall.)
Kultusminister Arion und Jonesce sprechen im gleich Sinn.
d Korruptions-Wirtschaft in Serbien.
Belgrad, 3. Januar.
d vorgestern wegen Veruntreuung von Amtsgeld verhaftet Oberst Simonovitsch haben sich heute morgens im Gefängnis erschießen.
durch d inzwischen eingeleit Untersuchung werden feststellen, daß Oberst Simonovitsch als Leiter d geographisch Abteilung allerdings eine groß Betrag veruntreuen und auch sonst mit Amtsgeld Mißbrauch treiben, sich jedoch keinerlei politisch oder hochverräterisch Vergehen schuldig machen haben, wie diese einzeln auswärtig Blatt behaupten.
Weimar, 3. Januar.
über d Befinden d Großherzog werden heute um acht Uhr früh folgend Bulletin ausgeben:
d Nacht verlaufen gut.
keine Fieber.
d Körperkraft und d Herztätigkeit heben sich recht langsam.
Respiratorjam frei.
d Ernährung lassen sich in ausreichend Weise durchführen.
neu Komplikation sein nicht eintreten.
Rom, 2. Januar.
d neuernennt serbisch Gesandte Simic sein hier eintreffen.
d Wirre in China.
London, 3. Januar.
d "Time" melden aus Peking vom 31. v. M., daß zwischen Rußland und China eine Übereinkommen bezüglich d militärisch Besetzung d Provinz Fengtien in d Mandschurei durch d Russe und d Wiederaufnahme d Civilverwaltung d Provinz durch d Chinese unter russisch Oberhoheit zu Stand kommen sein.
London, 2. Januar.
anläßlich d Jahresfeier d Proklamierung d Königin Victoria als Kaiserin von Indien werden am 1. d. eine groß Truppenschau in Peking veranstalten.
Feldmarschall Graf Waldersee, welcher Kaiser Wilhelm vertreten, übernehmen d Kommando d Truppe und bringen auf Königin Victoria eine Hoch aus.
d Tatsache werden lebhaft besprechen, daß bei d Truppenschau, zu die alle Nation Vertreter entsenden haben, d Franzose nicht vertreten sein.
Paris, 3. Januar.
d "Agence Havas" melden aus Peking:
d Zwischenfall von Tingbou sein beenden.
d Chinese ergreifen d Flucht, ohne d Kampf aufnehmen zu haben.
St. Petersburg, 3. Januar.
eine Generalstabsbericht sein zu entnehmen, daß Ende November und Anfang Dezember d Säuberung d Mandschurei von chinesisch Bande und Flüchtling fortsetzen werden.
mit d Rückkehr d General Fock sein d Expedition an d Quelle d Ssungari als beenden zu betrachten; nachdem zwei groß Bande, die einige tausend Mann stark sein, auseinandertreiben werden sein, sein innerhalb d durch d Ort Girin, Itundshou und Tschapitshou gebildet Dreieck eine ernstlich Widerstand nicht mehr zu erwarten.
zum Widerstand sein nur einzeln Anführer neigen, die d Chinese d Berauben und Bestehlen d ruhig Bevölkerung erlauben, was aber nur wenige Chinese verlocken, sich sie anschließen.
New_York, 3. Januar.
Li-Hung-Tschang äußern in eine Interview, Kaiser Kwang-Sü sein durchaus gewillt, d Forderung d Macht zu entsprechen, er sein aber d Ansicht, daß d zahlreich Erregung hervorrufend Expedition unnötig sein und beträchtlich Schaden anrichten.
römisch Brief.
Rom, 31. Dezember 1900.
gestern finden zu Ehre d Welterlöser und gelegentlich d zur Neige gehend Jahrhundert bei d berühmt Katakombe d Hl.
Domitilla eine großartig Feier statt.
die unter d Leitung unsere berühmt Landsmann Dr. Anton De Waal, Rektor d deutsch Campo Santo, stehend Kollegium cultorum martyrum, haben d Arrangement d Festlichkeit in d Hand nehmen.
am Vormittag zelebrieren Monsignore De Waal eine Hochamt, bei welche d alt gregorianisch Gesang zum Vortrag kommen.
d alt über d Katakombe, aber selbst unterirdisch gelegen Basilika d Hl.
Petronilla sein mit Girlande und sonstig Blumenschmuck zieren und stilvoll Kronleuchter, Kandelaber und Kerze vervollständigen d Ausschmückung.
viel d Teilnehmer nehmen ihr Mittagsmahl in d ländlich Osteria ein, welche sich in d Nähe befinden.
am Nachmittag sein d alt Via Appia ungemein beleben.
zu Wagen, zu Fuß und auf d Veloziped strömen d Festteilnehmer zu d Katakombe und in d genennt Basilika.
es formieren sich eine großartig Prozession, an welcher Zögling sämtlich Kollegium und Seminarien, Abordnung d hiesig katholisch Verein etc. teilnehmen.
d Kardinalvikar Respighi tragen d Allerheilig, welche vom Kardinal Mathien sowie viel Bischof und Prälat begleiten werden.
d Prozession nehmen ihr Weg über d benachbart Feld zu eine eigens errichtet Pavillon, wo Halt machen werden.
eine Musikcorps begleiten d Zug und d hier üblich Böllerschuß werden abfeuern.
d Kardinalvikar spenden darauf d Segen.
nach Rückkehr in d Basilika werden d Tedeum anstimmen, womit d großartig Feier ihr Ende erreichen.
unter d Festgast befinden sich auch Prinz Max von Sachsen, d Propst Prinz Hohenlohe sowie d apostolisch Protonotar, Domherr Doktor Fischer-Colbrie.
groß sein d Zahl d deutsch und österreichisch Prälat, Geistliche, Ordensleute und Tourist.
d heutig Mitternacht d Jahrhundertswende werden überall feierlich begehen werden.
von d Engelsburg werden eine Artilleriesalve lösen und d groß Glocke d Capitol werden läuten werden.
Leo Xiii. beabsichtigen selbst in d Peterskirche eine Mitternachtsmesse zu zelebrieren, nehmen aber auf d dringend Rat seine Leibarzt davon Abstand und werden in d Hauskapelle eine Messe lesen.
an seine Stelle werden d vatikanisch Erzpriester Kardinal Rampolla in St. Peter Pontificiren.
d deutsch Katholik haben gegen 11 Uhr Gottesdienst im deutsch Campo Santo und ziehen sodann unter Führung d Rektor De Waal gemeinsam in d gegenüberliegend Peterskirche.
am königlich Hof fällen -- d Trauer wegen -- jede Neujahrsgratulation aus. --
unter alle Nation, welche während d nunmehr beendet Jubiläumsjahr Pilgerzug nach Rom senden haben, nehmen selbstverständlich d italienisch d erst Platz ein.
von d 223 groß und groß Pilgerschaft, welche in d Zeit vom 24. Dezember 1899 bis ebendahin 1900 hier sein, entfallen allein 152 auf Italien.
was d nichte-italienisch Nation betreffen, so senden diese 71 Pilgerzug nach Rom, unter welchen 10 auf Frankreich, 5 auf Spanien, 6 auf Amerika, 2 auf Belgien und je 1 auf Portugal und d übrig klein oder entlegen Land fallen.
d gesamt Rest von 43 Pilgerzug (wobei d klein Gruppe und d unzählig Einzelpilger selbstverständlich nicht mitzählen sein) entfallen aber auf d deutsch Element, d. h. auf d deutsch Reich, d österreichisch Monarchie und d Schweiz, sodaß dasselbe also -- wie in früh Jubiläum -- so auch diesmal in jede Beziehung obenan stehen!
von diese 43 deutsch Pilgerschaft kommen nun 23 auf d österreichisch Monarchie, 18 auf d deutsch Reich und 2 auf d Schweiz.
d Pilgerfrequenz sein in d einzeln Monat selbstverständlich sehr verschieden.
obenan stehen d September mit 49 Pilgerzug.
es folgen d Monat Oktober mit 38, Mai mit 35, November mit 31, Februar und April mit 20, März mit 12, Dezember mit 9, August mit 8, Juni mit 7, Juli mit 3 und endlich d Januar mit 1 Zug.
d deutsch Element sein am zahlreich in d Monat März, April, Mai, sowie im September und Oktober vertreten.
auffällig sein d verhältnismäßig gering Beteiligung von Seite Frankreich, von d fehlend Engländer gar nicht zu reden.
beide fehlen es leider nicht an eine gewiß Grund, welche jedoch rein politisch Charakter sein.
bei d Franzose sein es d in gewiß hiesig Kreis als zu demokratisch ansehen Anstrich d geplant sogenannt Arbeiterpilgerzug, und d Engländer fühlen sich verschnupft in Folge d feindselig Verhalten eine Teil d vatikanisch Presse in Bezug auf d Transvaalfrage.
mit Mühe und Not sein es erst kürzlich d Kardinal Rampolla gelingen, eine Versöhnung zu stande zu bringen, was am gut durch d gestern erfolgen Ankunft von etwa 180 Engländer beweisen werden.
diese Zahl sein allerdings nur sehr klein; d Pilgerschaft erhalten aber ihr Wert durch d Anwesenheit d Führer d Katholik England, d steinreich und generös Herzog von Norfolk sowie d Erzbischof von Westminster (London)
Kardinal Vaughan.
Arbeiterbewegung.
Versammlung d Nordwestenbahnbedienstete.
vor einige Zeit sprechen eine Deputation bei d Generaldirektor d Nordwestenbahn, Sectionschef Dr. Zehetner vor, um er d Forderung d Bediensteten-Kategorie vorbringen.
diese Herr haben d Deputation einfach nicht vorlassen, und so sein über d berechtigt Wunsch von Bedienstete und Beamte zur Tagesordnung übergehen werden.
d richtig Antwort haben er nun Bedienstete und Beamte damit geben, daß sie sich solidarisch erklären in d Erkämpfung ihr gut Recht und diese Solidarität auch in d Versammlung vom 1. Januar, die im Saal "zum golden Widder abhalten werden, manifestieren.
es sprechen in diese Versammlung von sozialdemokratisch Seite d Herr Taub und Grill, von christlich-sozial Seite Oberrevident Czermak.
schließlich werden folgend Resolution annehmen:
d Mitglied d zwei Deputation, die eigenmächtig und ohne d Meinung d angeblich von sie vertreten Gruppe einholen zu haben, beim Sectionschef Dr. Zehetner vorsprechen, sprechen d Versammlung d tief Entrüstung und scharf Mißbilligung aus.
damit endlich d so notwendig Verbesserung d Lage alle Bedienstete in kurz Zeit erfolgen und dokumentieren werden, daß tatsächlich d Memorandum d Ausdruck d Gesamtwillen d Personal sein und daß d 18gliedrige Deputation berechtigen sein, in Vertretung d Gesamtheit d Personal zu sprechen, beauftragen d heutig Versammlung d Exekutive d organisiert Eisenbahner Österreich, sofort an sämtliche von Eisenbahner gebildet Organisation mit d Aufforderung, sich an diese Bewegung anschließen, herantreten.
sodann sein von d gesamt Organisation gemeinsam mit d Vertrauensmann d Nordwestenbahn d weit Schritt zur endlich Verwirklichung d in d Memorandum enthalten Wunsch einleiten.
schließlich sprechen d Versammlung d Hoffnung aus, daß d Direktion d österreichisch Nordwestenbahn, ohne weit Vorsprechen d Vertreter d Organisation und Vertrauensmann d österreichisch Nordwestenbahn abwarten, die auf eine Verbesserung d Lage d Gesamtpersonal abzielend Reform schleunigst durchführen werden, da d Not und d Elend d Gesamtpersonal in Folge d stetig fortschreitend Teuerung sich bereits bis zur Unerträglichkeit steigern haben.
d Bergarbeiterausstand in Böhmen.
aus Brüx werden unterm 2. d. M. berichten:
d für heute angekündigt Aktion d Bergarbeiter zur Durchsetzung d Achtstundenschicht machen sich nur in gering Umfang und nur insoweit geltend, als in d politisch Bezirk Dux, Brüx und Komotau auf einige Schacht d Belegschaft um 2 Uhr nachmittags, als vorzeitig, d Arbeit teilweise oder ganz einstellen.
dort, wo d Schacht seicht sein, fahren sie auf d Fahrt aus.
in d tief Schacht warten sie am Fülleort d regelmäßig Ausfahrtszeit um 4 Uhr nachmittags ab, um mit d Schale ausfahren.
auf einzeln Schacht d duxer Revier werden deshalb mit Disziplinarstrafe vorgehen.
d Ruhe werden jedoch bisher nirgends stören.
um 13/4 Uhr nachmittags stellen d Belegschaft d Victoria-Tiefbau, und zwar 177 heuer und 30 Förderer, d Arbeit ein und begeben sich vom Arbeitsorte zum Fülleort; dasselbe tun d Belegschaft d Habsburg-Schacht, bestehend aus 197 Heuern und 30 Förderer.
da d Werkleitung d Belegschaft nicht ausfahren lassen, verweilen diese bis 33/4 Uhr nachmittags untätig in d Grube, worauf sie erst zur normal Zeit ausfahren.
auf d Theresien-Tiefbau sein gegen 3 Uhr nachmittags 57 heuer, 14 Förderer und 37 Schichtlöhner vorzeitig von d Arbeit abstehen, sein aber erst um 4 Uhr normalmäßig Ansgefahren.
im Pluto-Schacht bei Wisa sein 13 Schichtlöhner um 2 Uhr nachmittags eigenmächtig ausfahren:
aus Dux werden melden:
auf fünf Schacht, darunter auf d alexander-, d maria- und d Amalien-Schacht, sein d Bergarbeiter nach acht Stunde eigenmächtig ausfahren.
im Amalien-Schacht werden deshalb 11 Arbeiter sofort ablöhnen und entlassen.
eine von sie werden wegen öffentlich Gewalttätigkeit verhaften und d Kreisgericht einliefern.
Brüx, 3. Januar.
d Anfahrt zur Nachtschicht sein im ganz Bezirk normal.
eine vorzeitig Ausfahrt erfolgen nur auf d "Johann Tiefbau", wo 30 Mann um 2 Uhr früh ausfahren.
gestern sein auch auf d Poppe-Werken in Tribschitz und zwar "Saxonia", "Washington" und "Maria Opferung" d ganz Belegschaft von 200 Mann um 2 Uhr Nachmittag ausfahren.
d Wahlbewegung.
Wahlergebnis von heute.
Sieg in Steiermark!
d Mandat d v. Kurie von OberSteiermark sein von d christlich-sozial behaupten werden.
d christlich-sozial Kandidat Schoiswohl, die d Wahlkreis bisher vertreten, sein mit 313 Stimme wiederwählen werden; sein sozialdemokratisch Gegenkandidat Bichl erhalten 301 Stimme, drei Stimme sein zersplittern.
d Höhe d sozialdemokratisch Stimme erklären sich daraus, daß eine Teil d bauernbündlerischen Wahlmann für d Sozialdemokrat stimmen.
-- d Nachricht von d Sieg Schoiswohl's können mit umso groß Freude begrüßen werden, als sich gegen Schoiswohl diesmal alle vereinen haben: Sozialdemokrat, Schönarianer, Bündeler und Anfang auch durch Eder Candidatur zahlreich Wähler d deutsch Volkspartei.
d Nachricht von d Sieg Schoiswohls sein d erst Siegesnachricht, die in Wien aus d heuitgen Wahlergebnis einlaufen.
sie erregen überall stürmisch Jubel und verbreiten sich rasch durch d Agitationslokal.
unsere Glückwunsch d wacker christlich-sozial Abgeordnete und seine Mitstreiter in d Steiermark!
Teilresultat von d heutig Wahl.
i. Wahlkreis.
1. Bezirk, inner Stadt.
im 1. Bezirk sein schon in d früh Morgenstund d Wahlbeteiligung eine recht lebhaft.
an alle Ecke prangen rot Plakat, die zur Wahl für Ellenbogen auffordern.
von christlich-sozial Seite sein unauffällig und schwach plakatieren, da hier d Agitation von Haus zu Haus mehr gelten.
im christlich Centralagitationslocal beim Fida in d Bäckerstraße werden rüstig unter d bewährt Leitung Herr Heindl arbeiten, d Ordnung d Agitation sein dort eine musterhaft.
in d Mittagszeit haben schon bei viertausend Wähler d Innere Stadt stimmen, und Bielohlawek haben in alle Sektion, mit Ausnahme jen vom salesgries und d Rathausviertel eine sehr erheblich Vorsprung.
auch d greis Kardinal erscheinen schon frühzeitig im Wahllokal, um seine Stimme abgeben.
d Straßenbild sein wenig bewegen, d Wahlact vollziehen sich in gemeßen Ruhe.
viel Liberale bleiben d Wahl fern, anscheinend aus Überdruß, abermals für eine Sozialdemokrat stimmen zu müssen.
bis 2 Uhr 20 Minute werden 5447 Stimme abgeben und dürfen d christlich-sozial Kandidat Bielohlawek in alle Sektion mit Ausnahme von eine im Vorsprung sein.
in d Agitationslokal sein erscheinen Vizebürgermeister Dr. Neumayer, Baron Vittinghoff-Schell und Gemeinderat Dr. Kornke.
2. Bezirk, Leopoldistadt.
d christlich-sozial Agitation leiten Cooperator Dietrich.
bis Mittag sein circa 10.000 Stimme abgeben.
d Sozialdemokrat haben bis jetzt eine groß Vorsprung.
von 22.112 Wähler sein bis 4 Uhr 14.892 zur Wahl erscheinen.
d Wahl gehen in groß Ruhe vor sich.
20. Bezirk, Brigittenau.
d christlich-sozial Agitation leiten Gemeinderat Laßmann; in d erst Morgenstund entfalten d Sozialdemokrat eine groß Rührigkeit, um 1/29 Uhr haben von 12.865 Wähler über 8000 stimmen.
Ii. Wiener Wahlkreis.
3. Bezirk, Landstraße.
d Agitation d christlich-sozial leiten Landtags-Abgeordnete Spitaler.
bis 11 Uhr sein ungefähr 7000 Stimme abgeben werden.
4. Bezirk, wieten.
bis 11 Uhr werden 3000 Stimme abgeben.
bis 4 Uhr werden 5000 Stimme abgeben.
d christlich-sozial haben eine bedeutend Vorsprung.
10. Bezirk, Favorit.
in Favorit, d Hauptsitz d Sozialdemokrat sein d Wahlbeteiligung eine äußerst rege.
d Sozialdemokrat operieren auch mit schlecht Witz, d "Genosse" überkleben nämlich d Placate so, daß auf dieselbe zu lesen sein:
"Antisemit! wählen Dr. Adler!"
wir glauben nicht, daß auch nur eine Mensch in Wien existieren, die diese Trick auf d Leim gehen werden.
bis 12 Uhr werden über 6000 Stimme abgeben.
bis 3 Uhr 11.000 Stimme abgeben, d Sozialdemokrat dürfen hier eine Vorsprung von etwa 2000 Stimme haben.
11. Bezirk Simmering.
diese Bezirk haben seit 1897 etwa 1500 neu Wähler.
d Beteiligung an d Wahl sein eine äußerst rege.
bis 3 Uhr sein 5000 Stimme abgeben werden.
d Christlichsoziale haben eine klein Vorsprung.
Iii. Wahlkreis.
5. Bezirk, Margarethe.
bis 3 Uhr werden 9000 Stimme abgeben.
d Sozialdemokrat arbeiten mit eine groß Rührigkeit.
6. Bezirk, Mariahilf.
in Mariahilf werden bis 3 Uhr nachmittags gegen 4800 Stimme abgeben, d Sozialdemokrat sein eine Zeitlang im Vorsprung.
12. Bezirk, Meidling.
hier sein d Beteiligung an d Wahl groß als im Jahr 1897.
bis 3 Uhr werden 9500 Stimme abgeben.
13. Bezirk, hitzig.
bis 11 Uhr vormittags sein von 12.792 Wähler ungefähr 1835 erscheinen.
bis 3 Uhr werden 5000 Stimme abgeben.
Iv. Wahlkreis.
7. Bezirk Neubau.
in diese Bezirk haben d Sozialdemokrat mittels Circulärs, auf die d Name d Genossenschafts-Vorsteher Jedlicka und Bitza stehen, d "christlich" Wähler auffordern, für Doktor Lüger zu stimmen.
es sein diese eine -- sehr durchsichtig Wahlmanöver.
in diese Wahlbezirk kandidieren nämlich Ger.
Axmann und da hoffen d Genosse Verwirrung unter d christlichsozial Wählen anstiften zu können.
bis 10 Uhr werden 2000 Stimme abgeben.
bis 1/23 Uhr werden 6400 Stimme abgeben.
8. Bezirk, Josefstadt.
in diese Wahlbezirk machen sich auch d Czechischen.
Agitator bemerkbar, die namentlich d Bauarbeiter für d czechischen Kandidat Cilling gewinnen wollen.
sonst gehen d Wahl ruhig vor sich.
bis 10 Uhr vormittags werden gegen 1700 Stimme abgeben.
bis 1/23 Uhr werden 4200 Stimme abgeben.
9. Bezirk, Alsergrund.
hier zeigen sich besonders d jüdisch Arzt vom allgemein Krankenhaus und d Börsenjobber äußerst geschäftig.
von d Eisenbahner stimmen viel für Axmann.
bis zur Mittagsstunde werden gegen 5000 Stimme abgeben, bis 1/23 Uhr 7000 Stimme.
14. Bezirk, Rudolfsheim.
um 10 Uhr sein bereits 6000 Stimme abgeben.
d Sozialdemokrat drohen d Geschäftsleute mit Boykott, und gehen in ihr bekannt brüderlich Weise zu Werk.
um 2 Uhr sein 8000 Stimme abgeben werden.
15. Bezirk, Fünfhaus.
in Fünfhaus sein d Wahlbeteiligung eine sehr rege.
d Omnibusgesellschaft geben ihr Bedienstete keine frei Zeit, damit diese ihr Wahlrecht ausüben können.
bis 2 Uhr sein 6000 Stimme abgeben werden.
in d Victoriagasse brechen in eine rot Agitationslokal zwischen d Sozialdemokrat eine Streit aus, die erst durch Intervention d Polizei schlichten werden können.
V. Wiener Wahlkreis.
16. Bezirk, Ottakring.
schon um 9 Uhr sein in diese Bezirk ungefähr 5500 Stimme abgeben werden.
d Sozialdemokrat arbeiten mit unerhört Terrorismus, sie gehen sogar so weit, einzeln Wähler d Legitimation samt Stimmezettel einfach wegnehmen.
einige "kühn" Genosse haben bereits in d früh Morgenstund d Telegraphendraht mit "Schuhmeierplakat" verunzieren.
bis 2 Uhr sein 13.000 Stimme abgeben werden.
bis 1/22 Uhr werden 13.000 Stimme abgeben.
d Wahlbeteiligung von Seite d Gewerbetreibende sein gleich null, und zwar infolge d Terrorismus, die d Sozialdemokrat ausüben, indem sie von Geschäft zu Geschäft in Gruppe ziehen und unter Androhung d Boykott selbst von stramm christlich-sozial Parteigenosse Wahlenthaltung verlangen.
d christlich-sozial Agitator werden auf offen Straße überfällen und misshandeln.
wenn es nicht gelingen, diese Terrorismus d Rote zu brechen, dann gehen Ottakring mit groß Mehrheit an d Sozialdemokrat verlieren.
17. Bezirk Hernals.
bis 10 Uhr sein 4000 Stimme abgeben werden.
d Sozialdemokrat überfallen zwei christlich-sozial Agitator und misshandeln sie in brutal Weise.
bis 2 Uhr sein 8000 Stimme abgeben werden.
in d i. Section werden eine sozialdemokratisch Bäckergehilfe wegen Wahlschwindel verhaften.
bis 1/23 Uhr werden 12.000 Stimme abgeben.
von Seite d Gewerbetreibende anfangs schwach Wahlbeteiligung in Folge d groß Terrorismus d Sozialdemokrat.
da diese Terrorismus erfolgreich begegnen werden, werden d Wahlbeteiligung von Seite d Gewerbetreibende eine groß.
18. Bezirk, Währing.
bis 12 Uhr werden 5000 Stimme abgeben.
d Agitation sein von beide Seite eine rege.
bis 1/23 Uhr werden 9000 Stimme abgeben.
19. Bezirk, Döbling.
bis 2 Uhr werden 3500 Stimme abgeben.
Teilresultat von auswärts.
Niederösterreich.
Vi. U.-Ö.
Wahlkreis.
Kircheberg a. d. Pielach, (Priv.-Tel.)
in Kircheberg a. d. Pielach erhalten heute Dr. Scheich 196, d Sozialdemokrat Brettschneider 45, d Schönarianer Hübl 5 Stimme.
viii. niederösterreichisch Wahlkreis.
Laa, 3. Januar.
hier erhalten Kasparek (Schön.) 343 Schlinger (Sociald.), 79, Mayer (Christl.-Soc.) 70.
Ix. U.-Ö.
Wahlkreis.
katzelsdorf, (priv.- tel)
d christlich-sozial Steiner erhalten hier 68, d Sozialdemokrat Pernerstorfer 7 Stimme.
Pfaffstätten, 3. Januar.
(Priv.-Tel.) Steiner erhalten bei wir 80, Pernerstorfer 64 Stimme, Schwall 1 Stimme.
Steiermark.
Weiz.
(Wahlbezirk Bruck a. M.)
3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie von 67 abgegeben giltig Stimme Michael Schoiswohl aus Gußwerk 60 und Rudolf Bichl aus Graz 7 Stimme.
Luttenberg (Wahlbezirk Cilli).
3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie von 52 abgegeben giltig Stimme Josef Zickear 29, Johann Wissenjak 13 und Dragotin Hribar 13 Stimme.
Märe.
Neustadl, (Vi. Wahlbezirk Iglau.) 3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie von 113 abgegeben giltig Stimme Dr. Sileny (Jungzeche)
92, Alois Jakubsky (christlich-sozial) 17 und Franz Komprda 4 Stimme.
Küstenland.
Görz.
Tolmein, 3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie Dr. Heinrich Tuma (liberal Slovene) Advokat in Görz, 30 Stimme und Dr. Anton Gregorcic (katholisch Slovene) Theologieprofessor in Görz, 14 Stimme.
flitsch (Wahlbezirk Görz), 3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie Dr. Anton Gregorcic, Theologieprofessor in Görz, 3 und Dr. Heinrich Tuma, Advokat in Görz, 7 Stimme.
Kirchheim (Wahlbezirk Görz), 3. Januar.
hier erhalten bei d heutig Reichsratswahl in d v. Kurie Doktor.
Anton Gregorcic 13 und Doktor Heinrich Tuma 5 Stimme.
Enderesultat.
Oberösterreich.
Wels, 3. Dezember.
August Etz (katholisch Volkspartei) werden mit 345 von 501 giltig Stimme wählen.
Johann Baumgaltner (unabhängig Bauernpartei) erhalten 115, Georg Schamberger (unabhängig Bauernpartei) erhalten 32 Stimme.
Märe.
Iglau, 3. Januar.
von 576 im Wahlbezirk Iglau abgegeben giltig Stimme entfallen 302 auf d Jungzeche Dr. Wenzel Sileny, die somit zum Abgeordnete wählen sein.
außerdem erhalten Alois Jakusky (christlich-sozial) 173 Stimme, Franz Tertsch 58, Franz Komprda (Sozialdemokrat)
37 Stimme.
Schlesien.
Troppau, 3. Januar.
bei d heutig Wahl in d v. Kurie in WestSchlesien entfallen von 537 giltig Stimme 245 auf Carl Türk (deutschradikal), 207 auf Matthias Eldersch (Sozialdemokrat), 66 auf Rudolf Gudrich (Zeche), 19 auf Heinrich Fraß (christlich-sozial).
da d absolut Majorität 269 Stimme betragen, finden heute nachmittags eine eng Wahl statt.
es werden wählen:
im Wahlbezirk Linz d konservativ Doktor Schlegel;
in Steyr Dr. Kern;
in Cilli d katholisch Slovene Dechant Zickear;
in Feldbach d konservativ Frh. v. Morsey;
in ung.-hradisch der czechische christlich- sociale dr. stojan;
in Schönberg kommen es zu eine Stichwahl zwischen d Schönarianer Bursofsky und d Sozialdemokrat Riege;
in Walachisch-Meseritsch kommen es zu eine Stichwahl zwischen d czechisch christlich- sozial Valouschek und d national-sozial Reichsstädter;
im Stadtebezirk Rudolfswerth werden d Slovenisch-Liberale Plantan wählen;
d Wahlergebnis im Jahr 1897.
Niederösterreich.
I. Wiener Wahlkreis: d christlich-sozial Bielohlawek erhalten 16.056 Stimme.
d Sozialdemokrat Reumann erhalten 13.810 Stimme.
außerdem werden 1714 liberal, 151 schönarianisch und 82 Czechische Stimme abgeben.
Ii.
Wiener Wahlkreis: d christlich-sozial Prochazka erhalten 24.111 Stimme.
d Sozialdemokrat Dr. Adler erhalten 19.154 Stimme.
außerdem werden 1409 liberal, 625 schönarianisch und 434 Czechische Stimme abgeben.
Iii.
Wiener Wahlkreis: d christlich-sozial Dr. Lüger erhalten 23.839 Stimme
d Sozialdemokrat Nemec erhalten 18.076 St.
außerdem werden 711 liberal, 379 schönarianisch und 132 Czechische Stimme abgeben.
iv, Wiener Wahlkreis:
Dee christlich-sozial Arman erhalten 27.177 Stimme.
d Sozialdemokrat Skart erhalten 16.390 St.
außerdem werden 1877 liberal, 518 schönarianisch und 292 Czechische Stimme abgeben.
V. Wiener Wahlkreis: d christlich-sozial Mittermayer erhalten 24.820 Stimme.
d Sozialdemokrat Schuhmeier erhalten 20.920 Stimme.
außerdem werden 588 liberal, 817 schönarianisch und 288 Czechische Stimme abgeben.
Vi. Wahlkreis (Viertel oder d Wienerwald): d christlich-sozial Dr. Scheich erhalten 39.080 Stimme.
d Sozialdemokrat Brettschneider 10.345 Stimme.
d Schönarianer Schamberger 589 Stimme.
Vii. Wahlkreis (Viertel oder d Manhartsberg): d christlich-sozial Dr. Geßmann erhalten 28.827 Stimme.
d Schönarianer Witmann 14.187 Stimme.
d Sozialdemokrat David 3460 Stimme.
Viii. Wahlkreis (Viertel unter d Manhartsberg): d christlich-sozial Mayer erhalten 35.159 Stimme.
d Sozialdemokrat wuscheln 9339 Stimme.
d deutschnational Professor Richter 8811 Stimme.
Ix. Wahlkreis (Viertel unter d Wienerwald): d christlich-sozial Wedral erhalten 23.840 Stimme.
d Sozialdemokrat Pernerstorfer 21.987 Stimme.
d christlich-sozial im Wahlkampf im Jahr 1897.
in d v. Kurie mit direkt Wahlrechte entfallen auf d christlich-sozial in Niederösterreich von 413.761 giltig abgegeben Stimme 243.960, in Steiermark von 39.181 Stimme 18.143 Stimme.
in d v. Kurie mit indirekt Wahlrechte entfallen in Steiermark von 1961 giltig abgegeben Stimme 436, in Vorarlberg von 226 giltig abgegeben Stimme 197, in Böhme von 10.612 giltig abgegeben Stimme 360, in Schlesien von 1108 giltig abgeben Stimme 132 auf d christlich-sozial.
Wählerzahl in d v. Kurie.
I, Wahlkreis.
1897 1901 i. Bezirk ... 10.394 9.912 ii.
" ... 31.432 34.777 Gesamtzahl ... 41.826 45.698 ii. Wahlkreis.
1897 1901 iii. Bezirk ... 23.557 25.703 iv.
" ... 11.509 11.488 X. " ... 19.426 23.589 Xi.
" ... 6.019 7.525 Gesamtzahl ... 60.511 68.305 iii. Wahlkreis.
1897 1901 V. Bezirk ... 19.867 21.995 vi.
" ... 11.627 11.471 xii.
" ... 12.671 14.426 xiii.
" ... 10.080 12.792 Gesamtzahl ... 54.245 60.684 iv. Wahlkreis.
1897 1901 vii. Bezirk ... 13.658 13.544 viii.
" ... 8.918 9.084 ix.
" ... 14.872 15.644 xiv.
" ... 12.935 15.356 xv.
" ... 9.202 9.118 Gesamtzahl ... 59.585 62.746 V. Wahlkreis.
1897 1901 xvi. Bezirk ... 24.293 29.265 xvii.
" ... 15.461 16.879 Xviii.
" ... 15.141 16.873 xix.
" ... 6.903 7.263 Gesamtzahl ... 61.798 70.298
d judenliberal Kandidat d Wiener 9. Bezirk (Städtecurie.)
im Wiener 9. Bezirk Caudidirt bekanntlich Herr Dr. Alexander Dorn v. Marwald gegen d christlich-sozial Mandatsträger Dr. Weiskirchener.
es werden d verehrt Wähler interessieren, über d Persönlichkeit d Herr Doktor.
Dorn Nähere zu erfahren.
Herr Dr. Alexander Dorn sein mit d Sprößling eine Großwardeiner Judenfamilie vermählen; es fallen er diese freilich nicht schwer, da er selber jüdisch Blut sein.
Herr v. Dorn haben in seine früh Domizil Triest d Glück, als Functiouär d dortig Veteranenverein beim Festzug am Korso im Jahr 1882 durch d oberdank'schen Bombenwurf eine Wunde am Bein zu erhalten.
diese benützen er spät durch Jahr zu Anpumpung d k. k. Hofzahlamt, welche sie er sukzessive gegen 8000 Fl. einbringen haben sollen ...
Niederösterreich.
aus Seefeld werden wir melden: Sonntag, d 30. v. M. halten d Kandidat, Dechant von Guntersdorf, Josef Kühschelm, eine Wählerversammlung in Seefeld ab, die eine glänzend Verlauf nehmen.
fast vollzählig sein d Wähler von Seefeld und Gr.-Kadolz erscheinen und zollen d Redner reich Beifall.
zum Schluß werden seine Candidatur einstimmig annehmen.
Tirol.
aus NordTirol werden wir berichten: unsere in d "Reichspost" gebringt Meldung, daß im Falle eine Stichwahl d v. Kurie Mittelrirols d Sozialdemokrat für Dipauli stimmen werden, werden in alle tiroler Blatt diskutieren.
d meiste Blatt stellen unsere Meldung in Abrede.
und doch sprechen zwei gewichtig Tatsache für d Richtigkeit diese Meldung.
es sein zwei sozialdemokratisch Agitator SüdTirol, d Herr Reichsraths-Candidaten Schraffl persönlich diese Mitteilung machen.
ferner schreiben d radikal deutschnational "Bozener Zeitung" am Tag vor d Stichwahl d Wahlmanner-Kandidat in Bozen ausdrücklich, daß ihr Anhänger ja vollzählig zur Wahl erscheinen mögen, weil es bei d Sozialdemokrat durchaus nicht sicher sein, ob sie in d Stichwahl für Schraffl eintreten werden.
ausgesprechen altkonservativ werden voraussichtlich in d Bezirkshauptmannschaft Imst und Reutte, aussprechen christlich-sozial in d Bezirkhauptmannschaft Innsbruck und Kitzbühel, halbaltkonservativ und halbchristlich-sozial in d Bezirkshauptmannschaft Landeck, Schwaz und Kufstein werden.
man dürfen daher auf d Ausgang d Wahl gespannt sein.
eine Gefahr, daß durch diese Doppelkandidatur d Wahlkreis an d gemeinsam Gegner verlieren gehen können, sein nicht vorhanden.
d gemeinsam Gegner werden gegen d letzte Wahl eine Stimmenzuwachs von etwa 40 Stimme zu verzeichnen haben, was sie lediglich d Ausgang d Innsbrucker Wahlmannerwahl, sowie d Fahrlässigkeit d katholisch gesinnt Wähler einige Ortschaft zu verdanken haben werden.
es können nicht genug betonen werden, daß in Tirol fortwährend fleißig arbeiten werden müssen, um d Vordringen d Gegner eine Ende zu bereiten.
Böhmen.
aus Marienbad werden wir schreiben: heute am 1. d. finden hier im Stadthaussaale eine Wählerversammlung d schönarianisch "Wahlwerber" Herr Doktor.
Anton Schalk aus Wien statt.
in zweistundeig Ausführung entwickeln er sein Programm.
d Liberale werden vom Ordner hart mitnehmen, dagegen hüten er sich wohlweislich d christlich-sozial auch nur mit eine Wort angreifen, da er zweifelsohne eine derb Abfertigung zu Teil werden sein.
sowohl von d Wahl eine Präsidium wie von d Erteilung eine Vertrauensvotum sein Abstand nehmen werden, da d Veranstalter d Versammlung sich d Überzeugung verschaffen, daß d Mehrheit d Anwesende christlich-sozial sein.
eine Separat-Ausgabe d "Reichspost mit d genau Wahlresultat werden d Abonnent gratis zustellen und morgen früh in alle Trafik für d Preis von 4 Heller zu beziehen sein.
"wir mogeln ..."
in Brigittenau ereignen sich eine heftig Zusammenstoß.
mehrere Sozialdemokrat versuchen einige christlich-sozial Wähler d Stimmezettel zu entreissen, wobei es zu eine Balgerei kommen.
d Sozialdemokrat werden verhaften, unter sie eine gewiß Vogler, die sich schon öfter durch seine Wahlmogelei auszeichnen haben.
Vereinsnachricht.
§ österreichisch ingenieur- und architekten- Verein.
Samstag d 5. Januar L. J. Vortrag d Herr k. k. Professor Dipl. Chemiker Josef Klaudy: "Analogie und Grenze grundlegend Naturgesetz."
aus d Gerichtssaal.
Dr. Pupovac als Angeklagte.
gegen d Wiener Advokat und reichsraths-candidaten Doktor Alexander Pupovac werden von eine Anzahl kärntner Wähler, die d deutsch Voikspartei angehören, d Anzeige erstatten, er haben als Kandidat in eine Wählerversammlung unter Andere äußern, d kärntner Landtag sein zu feig sein, d allgemein Wahlrecht zu beschließen.
d Landeshauptmann Graf gießen, die d Anzeige zukommen, treten dieselbe d Staatsanwaltschaft ab, und diese erheben gegen Dr. Pupovac d Anklage wegen Beleidigung d kärntner Landtag nach Artikel 5 d Gesetz vom 17. Dezember 1862.
nach d Behauptung d Dr. Pupovac und seine Zeuge sollen d kritisch Äußerung lediglich d deutschnational Landtagspartei gelten haben, während d Staatsanwaltschaft sieben Zeuge zur Bestätigung d Anklage führen.
d Verhandlung finden am 15. d. vor d Bezirksgericht Spittal a. d. Drau statt.
Verein d pensioniert k. k. Staatsbeamte Österreich.
man schreiben wir:
d Ministerium d Innere haben d rechtlich Bestand d Verein d pensioniert k. k. Staatsbeamte Österreich bescheinigen und sein damit d gesetzmäßig Grundlage d weit Wirksamkeit schaffen.
alle Staatsbeamte und Staatslehrperson d Ruhestand werden auffordern d Verein als Mitglied beitreten d Kollege darauf aufmerksam zu machen.
d Mitgliedsbeitrag per 2 K sein gering und was ersparen werden können, sollen wieder bedürftig Pensionist zuwenden werden.
Beitrittserklärung sein an d Vereinsvorstand k. k. Oberlandesgerichtsrath I. P. Carl von Jurkovics, Wien, 1. Bezirk, Riemergasse Nr. 14, zu richten.
volkswirtschaftlich Teil.
eine handelspolitisch Section im Ministerium d Innere
werden soeben neu Creiirt.
zu die Leitung werden Sectionschef Ritter v. Suzzara berufen.
d neu Section umfassen d handelspolitisch Departement, d Konsulardepartement und d Departement für international Sanitätswesen, Donumu-Commission, Brut-Commission et_cetera.
Streichung aus d Kursliste.
d Finanzministerium haben über Ansuchen d Gaisbergbahngesellschaft bewilligen, daß d Notierung ihr Stammaktie à 200 Fl. Nominale mit 2. Januar 1901 aus d amtlich Kursblatt d Wiener Börse entfallen.
K. k. Postsparkasse.
im Lauf d Monat Dezember 1900 werden bei d Postsparkasse A) im Sparverkehr einlegen 6,888.792 k 97 h., rückgezahlt 7,367 k 64 h. und haben daher im Monat Dezember 1900 im Sparverkehr um 478.456 k 67 h. mehr Rückzahlung als Einlage stattfinden. b) im Checkverkehr werden einlegen 459,068.410 k 02 h., zückgezahlt 451,141.259 L 42 h. und haben sich sonach im Monat Dezember 1900 d Einlagen-Saldo im Chekoerkehr um 7,927.150 k 60 h. erhöhen.
Umsatz im Monat Dezember 1900 924,465.712 k 05 h. Gesamtsaldo d Amt mit Ende Dezember 1900 354,137.552 k 53 h. Gesamtzahl d Teilnehmer im Sparverkehr 1,484.607 und im Checkverkehr 42.658.
von d Checkbüchelbesitzer sein 33.438 Teilnehmer am Clearingverkehr.
Subventionierung von Weinbauverein durch d Gemeinde Wien.
d Wiener Stadtrat haben in seine heutig Sitzung nach eine Bericht d Stadtrat Grünbeck nachstehend Weinbauverein für d Jahr 1900 Subvention bewilligen: jen für d Bezirk Ottakring 1000 K, für Hernals 800 K, für unter- und Ober-Sievering 600 K, für Grinzing 1660 K, für Währing je 400 K, für d Jahr 1899 und 1900 und d Verein zum Schutz d österreichisch Weinbau 200 K.
Errichtung eine biologisch Institut in Spanien.
für österreichisch Firma sein Gelegenheit vorhanden, sich um Lieferung für eine neu zu errichtend biologisch Institut in Spanien zu bewerben.
Interessent können gegen entsprechend Legitimation an Wochentag zwischen 10 und 2 Uhr im Büro d Wiener Handelskammer, 1. Bez., Wipplingestraße 34, 1. Stock, Amtszimmer 56, nah Auskunft erhalten.
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein veröffentlichen folgend Insolvenz: Moriz Lang, Kaufmann in Veszprim.
Georg Roschitz, Kanfmann in Wien, 4. Bezirk, Hauptstraße 32. Josef jagen, Kaufmann in Neutitschein.
Joel Langer und Sami Zeiger, prot. Firma in Neumarkt (Galizien).
Simon Schwarz, Kaufmann in Szentes.
Josefa Hora, Handelsfrau in Königinhof a. E. Marie Grasseer, Gastwirt in Wien, 9. Bez., Van Swietengasse.
Dezsö Hillinger, Lederhandlung in Erlau.
Vincenz Artiano, Bijouteriewarenhändler in OberMais.
Anton Feldmann, Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße 50. Alexander Tichy, Handschuhfabrikant in Wien, 13. Bez., Auhofstraße 178. Marcus Rosenfeld, Kaufmann in Wien, 2. Bez., Braterstraße 59. Josef N. Mika, Lederhändler in Wien, 4. Bez., groß Neugasse 33. Hans Huber, Kleiderhändler in Wien, 6. Bez., Gumpendorferstraße 24. Hermann Löwy, Kaufmann in Brüx.
Trauer Gyulane, Krämerin in Schemnitz.
Samu Hochmann in nagy- Rabe.
Samuel Drach in Budapest, Königsgasse 59.
amtlich Kurs d Börse für landwirtschaftlich Produkt in Wien.
Wien, 2. Januar 1901.
Weizen, per 50 Kilogramm: Theiß, 77--81 Kilo, K 7.90 bis K 8.40; Banater, 74--79 Kilo 7.50 bis 8.15; Südenbahn, 77--80 Kilo, 7.85 bis 8.20; Marchfeld, 77--79 Kilo, 7.90 bis 8.10.
Schlußkurs: Usanceware per Frühjahr 1901 7.90 bis 7.91.
Roggen, per 50 Kilogramm: Slovakischer, 72 bis 75 Kilo, 7.65 bis 7.90; divers ungarisch, 71--74 Kilo, 7.50 bis 7.75; österreichisch, 72--75 Kilo, 7.80 bis 7.95.
Schlußkurs: Usanceware per Frühjahr 1901 7.82 bis 7.83.
Gerste, per 50 Kilogramm: mährisch 8.20 bis 9.75; brenner- und Rollegerste 6.10 bis 6.35.
Mais, per 50 Kilogramm: ungarisch und rumänisch neu 5.10 bis 5.20.
Hafer, per 50 Kilogramm: ungarisch, prima 6.15 bis 6.35.
Malz, per 50 Kilogramm: prima 12.75 bis 14.--, Secunda 11.50 bis 12.50.
Mahlprodukt, per 50 Kilogramm: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 13.10 bis 13.50, Nr. 1 12.50 bis 12.90, Nr. 2 11.90 bis 12.30, Nr. 3 11.50 bis 11.90, Nr. 7 8.20 bis 8.70, Nr. 71/2 7.50 bis 8.--.
-- Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 12.25 bis 12.75, Nr. 1 10.85 bis 11.35, Nr. 3 8.50 bis 9.--.
Handelsnachricht.
Ofen-Pest.
2. Januar.
offiziell Schlußkurs (Notierung alle per 50 Kilo in Kronenwährung): Weizen per April 7.56 bis 7.58, per Oktober 7.67 bis 7.69, Roggen per April 7.38 bis 7.40, Hafer per April 5.85 bis 5.87. Mais per Mai 4.93 bis 4.94, Kohlrep per August 12.75 bis 12.85.
Weizenofferte genügend, Kauflust flott, Tendenz fest.
30.000 Meterzentner Umsatz, Preis 5 bis 10 h. hoch.
Übriges fest.
Termin: Weizen setzen auf hoch New_York fest ein, sodann etwas abschwächen.
Übriges preishaltend.
Schnee, Frost.
Glasgow, 2. Januar.
(Metallmarkt.)
chili- Kupfer i 73.-- Pt. 73_5/8 3 Monat, ii 72_7/8 Pt. 731/2 3 Monat, Zinn, Streit i 1221/2 Pt. 1211/4 3 Monat, ii 1213/4 Pt. 1211/2 3 Monat, Zink, Gew.
Marke Käufer I 18_7/8, --.-- Geck., ii --.-- --.--, Blei, Span. i 161/4, ii 161/4, Blei, Engl. 16_5/8, ii 16_5/8, Quecksilber i 9/2/6, ii --.--.
Liverpool, 2. Januar.
(Baumwollmarkt.) Umsatz 8000 Ballen.
Tender in docken (je von 100 Ballen) --.
Tagesimport -- Ballen.
stetig.
deliveries american any Port L. P. C. per Januar 5.26/64, Jänner-Jebruar 5.23/64, februar- März 5.19/64, März-April 5.16/64, April-Mai 5.04/64, Mai-Juni 5.11/64, Juni-Juli 5.08/64, Juli-August 5.06/64, August-September 4.55/64, September neu Basis (Middling) 4.42/64, Oktober neu Basis (good ordinary) 4.41/64.
amtlich Waareneurse d Wiener Börse.
Wien, 3. Januar.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt, Frachtbasis Aussig K 24.35 G. K 24.45 W.; pro Februar Frachtbasis Aussig 24.45 g. 24.55 W.; Raffinade ja, ruhig, prompt ab Wien in Ganzwaggon 84.75 g. 85.-- W.; Würfelzucker ja, ruhig, per Jänner-Februar ab mährisch Station transito 28.50 g. 29.25 W.; Pils zentrifugal ja, ruhig, prompt ab Triest Transito 26.75 G. 27.12·5 W.; per Jänner-März ab Triest Transito 26.75 G. 27.12·5 W. -- Spiritus (per 10.000 Liter), Abgeschw., prompt Contingent.
ab Wien 40.20 g. 40.60 W. -- Rüböl (per 50 Kilo), ruhig, prompt ab Wien 40.50 g. 41.50 W. -- Leinöl (per 100 Kilo), ruhig, englisch, prompt ab Wien 90.-- g. 91.-- W. -- Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlrep ab Wien --.-- G. --.-- W. -- petroleum (per 100 Kilo), ruhig, kaukasisch Raff., ohne Faß, prompt ab Triest Transito 11.50 g. 12.-- W.: galizisch und White, prompt ab Wien per Waggon 39.35 g. 40.35 W.; detto wasserhell prompt ab Wien per Waggon 40.35 g. 41.35 W. -- Fettware (per 50 Kilo), matt.
Schweinfett, Inland., inklusive Faß, prompt i. Kosten ab Wien 57.50 g. 58.-- W.; Speck, wissen, Exclusive Packung, prompt i. Kosten ab Wien 48.-- g. 49.-- W.; Unschlitt, Ausschnitt, prompt, i. Kosten ab Wien 34.50 g. 35.-- w
letzte Depesche.
Prag, 3. Januar.
Zuckermarkt.
Ruhig.
Rohzucker ab Prag prompt 23.75, ab Kolin 23.15, ab Aussig 24.35, per Januar 24.45, Raffinade Prima prompt und Januar 84.--/84·5 fest; Kartoffelspiritus raffiniert ab Prag 111.50/111.75, Rüböl per 50 Kilo 41.--/42.--
Magdeburg, 3. Januar.
Zuckermarkt. Kornzucker Excl.
96 Percentiger --.--, Kornzucker Excl.
92 Gr. --.--, Kornzucker Excl.
88 Gr. 10.--/10.20, Kornzucker Excl.
75 Gr. 8.--/8.25 stetig.
gemahlen Raffinade mit Faß 27.85, gemahlen Melis Prima 27.35 unverändert.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, Januar 9.20, Februar 9.32·5, März 9.42·5, April 9.52·5, Mai 9.62·5.
Havre, 3. Januar.
(Eröffnung.) Kaffee.
Santos Gott average, per laufend Monat Frcs. 38.75, per 4 Monat 39.25.
Triest, 3. Januar.
Zuckermarkt.
zentrifugal Pils ruhig. 26·75 bis 27·12, per JännerMärz 26·75 bis 27·12. Kaffee per 50 Kg. schwach.
Rio 43/52, Santos 39/50, Spiritus per Jännerfebruar Österr. 20.-- G., 20·25 W.
Bremen, 3. Januar.
petroleum loco 7.05.
Hamburg, 3. Januar.
petroleum loco 6.95 fest.
Antwerpen, 3. Januar.
petroleum (fehlen).
London, 3. Januar.
Rohrüben-Zucker, Basis 88° stetig, Januar 9/1·25, März 9/3·75, Mai 9/5·50 Continental-Granuland-Krystall-Zucker 10/11·25, stetig.
Tates Cube Raffinade 16/3, stetig.
Java-Zucker 12/-- stetig.
Paris, 3. Januar.
Rohzucker 88° disponibel 23.50/23.75 fest, weiß Zucker per laufend Monat 27.--, per Februar 27.25 fest, Raffinade disponibel 100.--/100.50.
Budapest, 3. Januar.
Fettware, per 50 Kg. pesten Schweinfett 55.--, Tafel-Speck 45.50, Speck räuchern (fehlen).
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 3. Januar.
(Stechviehmarkt.)
d heutig Markt werden zuführen:
4328 Stück Kalb, 3637 Stück Weidener Schwein, 1615 Stück lebend, 318 Weidener Schaf und 694 Stück Lamm.
man verkaufen: Weidener Kalb von 64 bis 84 H., prima von 88 bis 96 H., hochprima von K. 1 bis K. 1·12, ausnahmsweise K. 1·16, Weidener Schwein von 75 H. bis 96 H.; untergewichtig bis K. 1·04, lebend Schaf von 36 bis 46 H.; Weidener Schaf von 56 bis 76 K. per Kilo, und Lamm von 10 K. bis 26 K. per Paar Exclusive Verzehrungssteuer.
Kurs an d Wiener Börse (nach d offiziell Kursblatt) vom 3. Januar 1901.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten 100 k = 50 Fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Fraues, Lire oder Liv. St. lautend für 100 Mark, Fraues, Lire und 5 Liv. St. notieren.
d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Umrechnungssatz für Zins: 1 fl. ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. c.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franc oder 1 Lira = 96 h., 1 Liv. St. = 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente P. C. 4·2% . 97.45 97.65 Februar-Rente P. C. 4·2% 97.30 97.50 Silber-Rente-Juli P. C. 4·2 % ....... 97.30 97.50 Silber-Rente-October P. C. 4·2 % ...... 97.30 97.50 1854er Staatslos 250 fl.. 176.-- 178.-- 1860er " " 500 fl.. 137 75 138.25 1860er " " 100 fl.. 164.50 165.50 1864er " " 100 fl.. 197.50 199.-- 1864er " " 50 fl.. 197.50 1 9.-- Dom.-Pfdbr. à 120 fl.. 300.-- --.-- B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldrente. Stfr., 100 Fl. per Kassa .... 4 % 117.55 117.75 Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr., per Kassa .. 4 % 98.25 98.45 dto. dto. dto. p. Ultimo 4 % 98.25 98.45 Ost.
Investitions-Rente, Stfr., per Kassa . 31/2 % 84.40 84.60 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G. Stfr., zu 100 Fl...... 4 % 113.50 114.50 Franz Josef-Bahn in Silber (Div. St.) .... 4 % 120.-- 120.75 Rudolf-Bahn in Kronenwh. Stfr., (Div. St.) .. 4 % 95.40 96.10 vorarlberger Bahn I. Krwh. Stfr. 400 Kr.... 4 % 95.80 96.20 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt eisenbahn- Aktie.
Elisabethbahn 200 Fl. Cm. 53/4 % von 200 Fl.... 500.-- 508.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Ö. W. S.... 5 ¾ % 443.-- 446.-- Dto. Salzbr.-Tir. 200 fl. ö. W. S. .... 5 % 434.-- --.-- Dto. Karl Ludwig-B. 200 Fl. Cm. 5 % von 200 Fl... 427.10 428.10 vom Staat zur Zahlung übernehmen eisenbahn-priotäts- Obligation.
Böhm.
Westenbahn Em. 1885 400 kr. 4 % ... 96.35 97.35 Geld Ware Elisabethb. 600 und 3000 M. 4 ab 10 % ..... 113.50 114.50 Elisabethbahn 400 u. 200 M. 4 % ....... 116.50 --.-- Franz joseph-b. em. 1884 (Div. St.) Silbe. 4 % .. 96.-- 96.70 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.) Silber 4 % . 96.60 97.40 vorarlberger Bahn Emiss. 1884 (Div. St.) Silbe. 4 % 96.30 97.-- C. Staatsschuld d Land d ungarisch Krone. 4 % Ung.
Goldrente P. C. 117.45 117.65 4 % Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr. per Kassa .. 92.45 92.65 31/2 % Dto. Dto. Dto. P. C. 83.50 83.70 ung. st.-eis.-anl.-g. 100 fl. 120.-- 120.90 Dto. Dto. Silber 100 fl.. 99.70 100.70 Too.
staats-oblig. (ung. ostb.)
v. J. 1876 .. 120.10 120.40 Too.
schankregal-ablösung- Obligation ..... 98.70 99.20 Too.
Prämien-Anl. à 100 fl. = 200 Krone .... 166.50 167.50 dto. dto. dto. à 50 fl. = 100 kr....... 166.50 167.50 theiß-reg.-lose 4 % .. 140.-- 141.-- 4 % Ung. Grundentl.-Oblig. 91.70 92.70 4 % Croat. und Slavou. Dto. 92.75 93.75 D.
ander öffentlich Anlehen. 5 % Donau-Reg.-Anl. 1878 107.50 108.25 Wiener Verkehrs-Anl... 96.-- 96.40 anlehnen d Stadt und Handelskammer Triest. 4 % 94.50 95.25 Anleheen d Stadt Wien 103.35 104.35 Dto. Dto. (Silber Od. Gold) 122.-- 122.50 Dto. Dto. (1894) ... 93.60 94.40 Anl. d. Stadt Wien (1898) 95.40 96.20 Börsebau-Anl. Verlosb. 5 % 100.45 101.45 Bulgare.
staats-eis.-hyp.- anl. 100 fl. g. = 240 kr...... 4 % 93.75 94.25 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892.
100 fl. g. = 240 kr....... 6 % 95.50 96.-- E. Pfandbrief etc. Bodener. Allg. Öst. in 50 J. Verk. ..... 4 % 93.75 94.75 Böhm. Hyp-Bank .. 5 % 101.85 102.85 N.-Öst. L.-Hyp.-Anst. 4 % 96.60 97.60 Oberösterr.
Landes-Hyp.- ahnen...... 4 % 98.25 99.25 Geld Ware Ost.-Ung.
Bank 401/2Jähr. Verl...... 4 % 98.25 99.25 dto. 50jähr, verl.. 4 % 98.25 99.25 Sparkasse erst Österr., 60 J. Verl...... 4 % 95.50 96.50 Steierm.
Sparkasse . 4 % 95.50 96.50 F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner Bahn 4 % 95.-- --.-- buschtehrader Bahn . 5 % 101.60 102.60 Dux-Bodenbacher B., i. E. 1869 ..... 5 % --.-- --.-- Ferd.-Nordb. E. 1886 4 % 97.90 98.60 Oesterr. Nordwestenbahn 5 % 107.60 108.40 Dto. Lit. B. ... 5 % 107.60 108.40 Staatsbahn .... 3 % 429.-- --.-- Dto. X. Emiss.
1885 . 409.-- --.-- dto. Ergänzungsnetz .. 420.-- --.-- Südenbahn Jänner-Juli . 3 % 340.-- 341.-- Dto. April-Oktober . 3 % 340.-- 341.-- Südennorddeutsche Bindig.- Bahn 4 % ..... 95.20 96.-- Ung.-Galiz.
bahn ... 105.-- 106.-- 4 % unterkrain.-bahn (div. st.) ....... 99.50 100.-- 4 % valsugana-eisenb.-g. 200 kr....... 91.70 92.40 4 % wien-asp.-eisenb.-ges. 200 fl. s. ..... 97.-- 97.50 4 % wr.-loc.-a.-g. 400 kr. 90.-- 90.50 5 % wr.-pott.-wr.-n.-b. 200 fl. s. ..... 104.50 105.25 4 % ybbsthalb.
200 Fl. und 1000 Fl. Ö. W..... --.-- --.-- G. divers Los.
(per Stück.) 3 % Bodener.-Lose Em. 1880 239.-- 240.50 3 % " " Em. 1889 234.-- 235.50 4 % Don.-dampfsch 100 fl. 350.-- 370.-- 5 % Don.-Reg.-Lose ... 258.-- 260.-- serbisch Prämien-Anleihe à 100 Fres... 2 % 81.-- 82.-- Präm.-Oblig. d Türken.
e.- B. 4000 Fr. P. C. .. --.-- --.-- Dto. Dto. P. M. 106.75 107.75 Kredit-Los 100 fl.... 390.-- 394.-- Clary-Lose 40 Fl..... 142. -- 144.-- Dombau Budapester ... 13.50 14.50 Innsbrucker Stadtanl... --.-- --.50 Krakauer Anl. .... 68.-- 72.-- Laibacher Pr.-Anl. .... --.-- --.-- Ofener Los 40 fl.... 154.-- 165.-- rot Kreuz Österr. Ges. v. 10 Fl. ..... 144.-- 146.-- rot Kreuz Ung. .. --.-- --.-- Rudolf-Los 10 Fl. ... 59.-- 61.-- Salm-Los 40 fl..... 179.-- 180.-- Geld Ware Salzburger Prämien-Anl. 71.-- 72.-- stanislauer prämien-anl. 160.-- --.-- st.-genios-lose 40 fl... 206.-- 208.-- Wiener kommunal-lose v. Jahr 1873 ..... 385.-- 387.-- Gew.-Sch. d 3 % präm.- Schuldv. d bodencred.- Anstalt em. 1889 ... 51.-- 52.-- Aktie.
H. Transport-Unternehmung.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl. 3085 3105 bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wien Lit. A. ...... 241.-- 243.-- bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wien lit. b ...... 235.-- 237.-- Böhmische Nordbahn 150 fl. 420.-- 424.-- Buschtiehrader Eis.
500 Fl. Cm........ 3135 3133 Too.
(Lit. B.) 200 fl. p. ult. 1124 1128 Donumu-Dampfschiffahrt-Ges. 500 fl. cm..... 743.-- 747.-- dux-bodenb.-eisenb. 400 k. 610.-- 615.-- Ferdinands-Nordb. 1000 fl. cm........ 6250 6260 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges. 100 fl. s.. 535.-- 537.-- Lloyd, ösen.
Triest, 500 Fl. Cm........ 840.-- 845.-- Ost.
Nordwestb.
200 fl. s. 462.-- 464.-- dto. (lit. b.) 200 fl. s. p. u. 473.50 474.50 prag-duxer-eisenb. 100 fl. abgst........ 179.50 180.50 staatseisb.
200 Fl. per Ult. 674.50 675.50 Südb.
200 Fl.
silb. p. ult. 110.-- 111.-- Südennorddeutsche Verbdgsb.
200 Fl. CM..... 374.-- 378.-- Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie 100 fl. 199.50 200.50 Ung.-Galiz.
eisb. 200 Fl. S. 414.-- 415.50 Ung.
Westbhn.
(Raab-Graz) 200 Fl. Silber .... 418.25 420.-- Wiener Localbhn.-Act.-Ges. --.-- --.-- i. Bank.
Anglo-Ost.
Bank 120 fl.. 269.50 270.50 Bankverein, Wiener 200 fl. 460.50 461.50 Bodencredit-Anstalt, Österr. 200 Fl. S. ..... 880.-- 882.-- Kredit-Anstalt für Handel u. Gewerbe 160 Fl. per C. --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .. 673.-- 373.-- Geld Ware Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 677.-- 679.-- Depositenbank, Allg. 200 fl. 420.-- 421.-- Escompte-Gesellsch., nied.- Oest. 500 Fl. .... 1395 1404 giro- und Kassaverein, Wiener 200 Fl..... 470.-- 475.-- Hypothekenbank, osternreich.
200 Fl. 30 % E. ... 197.-- 200.-- Lärderbank, österr. 200 fl. 408.50 409.50 Oesterr.-Ung.
Bank 600 fl. 1696 1702 Union-Bank 200 fl.... 542.-- 543.-- Verkehrsbank, Allg. 140 fl. 325.-- 327.-- k. industrie-unternehmungen. bauges., Alk.
oest. 100 fl. 150.-- 154.-- Egydyer eisen- und stahl- Ind. in Wien 100 Fl.. 199.-- 200.-- elektr.-ges. allg. österr.. 467.-- 469.-- Esienbahnw.-Leihg., erst, 100 Fl....... 335.-- 339.-- "Elbemühl", Papierf. V.-G. 159.-- 162.-- Liesinger Brauerei 100 fl. 309.75 310.-- Montan-Ges., ostern-alpin.
435.-- 536.-- Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 Fl. ...... 1668 1676 Salgo-Tarj.
Steinkohle R00 Fl. ...... 630.-- 635.-- trifailer kohlenw.-g. 70 fl. 445.-- 450.-- Türk.
tabakregie-gesellsch. 200 frcs. 5 % per Kassa --.-- --.-- dto. Dto. Ultimo 283.-- 284.-- Waffenf.-Ges., Ost. in Wien 100 Fl. ...... 272.-- 274.-- Waggon-Leihanstalt Fl. Allg. in Pest 400 Kr. ... 1010 1030 Wr.
Baugesllsch.
100 Fl.. 150.-- 151.-- Wienerberger_AG ziegelei-act.- Gesellschaft ..... 653.50 665.-- L. Devise. Amsterdam ...... 199.80 199.50 deutsch Platz .... 117.60 117.80 London ....... 240.15 240.40 italienisch Bankplatz .. 90.70 90.90 Paris ....... 95.73 95.83 Schweizer Platz .... 95.20 95.35 M. Valuta. Dukaten ....... 11.89 11.41 20-Francs-Stück .... 19.13 19.15 Note ....... 117.60 117.75 Rubel-Note ..... 2.54 2.55
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
eine sozialdemokratisch "Pastor".
d bekannt reichsdeutsch Prediger Göhre, die früh in Frankfurt an d Oder amtieren, haben schon lang sein geistlich Amt niederlegen, sein aber dabei doch noch Geistliche d evangelisch Landeskirche bleiben.
er haben sich eine eigen Christentum zurechtlegen, die nicht d katholisch, nicht d evangelisch Antichristentum sein, aber sich auch wesentlich von d Christentum d sozial Demokratie unterscheiden, die er jetzt als Mitglied anhören.
in letzte Zeit werden er von d Konsistorium d Provinz Brandenburg unter Androhung d Disziplinarverfahren zum freiwillig Verzicht auf d Rechte d geistlich Stand auffordern werden und haben diese Aufforderung auch entsprechen.
-- Geehre neu Christentum entsprechen also nicht d Anforderung d Konsistorium an eine evangelisch Geistliche.
darüber sein nichts zu sagen, die sein selbstverständlich.
Interessante aber sein, daß d göhre'sche Christentum auch d Sozialdemokrat nicht passen, und warum es sie nicht passen.
nach seine Ansicht sein d Christus-Leugner Strauß und Bauer mit ihr Evangeliumkritik, auf welche sich auch d Sozialdemokratie zu stützen pflegen, auf d Holzweg sein; er meinen, neu theologisch Forscher, wie Harnack und Holzmann, haben nachweisen, daß Jesus in d Tat eine historisch Person sein sein und daß man in d vier Evangelium eine authentisch Darstellung seine Leben besitzen.
danach sein d Christentum von eine machtvoll, in sich harmonisch abgeschließen Persönlichkeit ausgehen, von d einzig Übermensch, die d Geschichte kennen; durch d Person Jesu, und nicht durch d Verhältnis sein d Riesenbewegung d Christentum entstehen.
Göhre erkennen an, daß er damit d historisch Materialismus verleugnen.
die sein d Grund, warum Geoehre in sozialdemokratisch Versammlung vielfach Widerspruch finden.
er werden wohl bald erfahren, daß er selbst mit seine "frei" wissenschaftlich Christentum bei d "zielbewußt" Sozialdemokrat, die nach Bebel Atheismus Parteisache sein, nichts ausrichten können.
trotzdem gehen d Sozialdemokratie mit d Prediger a. D. Geoehre, welche seinerseits d Frage, ob eine Christ Sozialdemokrat sein können, bejahen haben, krebsen; für d "Landagitation" d Sozialdemokratie, die auf eine wirklich Bauernfängerei hinauslaufen, sein Herr Geoehre trotz alle und wider Willen eine willkommen "Kronzeuge".
"wir mogeln, wo wir können".
ob Geoehre nicht bald auch aus d "Genossenschaft" herausfliegen?
medizinisch Aphorismus,
die heißen Ausspruch d berühmt Mediziner, sein d "Wiener medizinisch Wochenschrift" aus Anlaß ihr fünfzigjahrig Bestand (1850--1900) widmen werden, die in eine stattlich Heft sammeln wir vorliegen.
wir finden darin eine Menge Streiflicht, d verschieden Gebiet berühren, und aus solch Mund vielleicht gut wirken, als wenn sie aus unsere Feder fließen.
wir teilen nur einige mit.
Professor Dr. Victor Babes in Bukarest schreiben unter Andere:
"endlich müssen d Presse dahin wirken, d Dogma von d Unantastbarkeit d Freiheit d Individuum, durch Übertragung seine Krankheit Elend und Tod unter seine Mitmensch zu verbreiten, zu zerstören."
d Dogma von d Freiheit, auf d Universität und in d Literatur durch Übertragung d Krankheit d materialistisch Unglauben Elend und Tod unter seine Mitmensch zu verbreiten -- sollen diese allein als unantastbar gelten?
mehrere Mediziner betonen d Einfluß d psychisch (seelisch) Vorgang auf Gesundheit und Krankheit d Körper, d Professor Dr. Gabriel Anton in Graz aber sein d psychisch Vorgang anscheinend nur "Abänderung d Gehirn Vorgang".
daß aber auch d Gehirn von d seelisch Vorgang beeinflussen werden, scheinen d medizinisch Wissenschaft noch fremd zu sein, während doch d Umgekehrte d Medizin wie d Philosophie und d gesund Menschenverstand einleuchten.
Docent Dr. Roman von Baracz in Lemberg jedoch bilden eine rühmlich Ausnahme diese d Psyche leugnend Gelehrte.
er schreiben:
"d Unsterblichkeit d Seele bewahrheiten sich alltäglich vielleicht nirgends so sehr wie in unsere Wissenschaft."
eine echt jüdisch Fre--Iheit nehmen: sich Doktor Theodor Beer-Wien heraus mit d Bemerkung:
"wenn man bedenken, daß nach d Zerstörung d antik Kultur d Mensch an zweitausend Jahr von d Wahn besessen bleiben, man müssen ausschließlich oder vorwiegend für d Seelenheil sorgen, können d furchtbar Morbidität, in welche d Menschheit verfallen sein, nicht Wunder nehmen.
wir leben in hygienisch-prophylaktisch und in sexual-selektiv, auch in lebensgenußlich Hinsicht noch in eine mittelalterlich!) beeinflußt Periode wild Anarchie, die wir uns umsomehr schämen sollen, als unsere großartig Technik wir viel mehr Hygiene und Lebensgenuß gestalten können, als jemals d Mensch früh Epoche von diese Seite möglich sein."
werden man heute mehr fürs Seeleuheil sorgen, so werden gewiß d Morbidität heute nicht so groß sein, als sie es sein.
Trunksucht und Sittenlosigkeit sein d Hauptschuld an d groß Sterblichkeit und d verbieten d Sorge fürs Seelenheil.
d wild Anarchie d Genuß sein nicht mittelalterlich Tradition, sondern Produkt d Neuzeit trotz ihr sehr erfreulich Hygiene!
Dr. Beer stellen selbst folgend Ideal "physisch Kultur" wir vor Auge.
"als eine Ideal künftig Kultur sollen wir vorschweben:
d Ausgerottetsein d meiste Krankheit, vor alle d Alkoholismus, d Syphilis, Gonorrhoe, Tuberkulose u. s. W."
hoffen Herr Doktor.
Beer diese Ideal zu erreichen, wenn er d "Sorge fürs Seelenheil" als überflüssig oder als Nebensache, d Sorge fürs "Körperheil als vor alle nötig erklären?
eine Reihe von medizinisch Autorität erklären mit ander Wort, was Professor Doktor Hahn Chiari-Prag folgendermaßen ausdrücken:
"d groß Fortschritt d modern Medizin liegen darin, daß sie es nunmehr lernen haben, nicht bloß Krankheit zu diagnostizieren und zu heilen, sondern auch Krankheit zu verhüten."
Krankheit zu verhüten, dazu werden eben nicht wenig d "Sorge fürs Seelenheil" beitragen, Herr Doktor Beer!
Oder glauben sie nicht?
d "Sorge fürs Seelenheil" sein d Arzt selbst zu empfehlen; denn nur zu wahr sein, was Hofrat Professor Dr. Rudolf Chrobak-Wien schreiben:
"d segensreich Resultat d modern Wundebehandlung haben zu eine zu beklagend Unterschätzung d technisch Fertigkeit und Ausbildung führen, sie bergen aber noch für d sittlich nicht zuhöchst stehend Arzt eine reich Quelle von Gefahr."
wir werden diese Aphorismus noch fortsetzen Gelegenheit nehmen.
fekenes Ehe ungiltig.
durch d hiesig landes- und Civilgericht werden gestern d Ehe d altkatholisch Pfarrer feken in Graz, d früh katholisch Priester sein, ungiltig erklären.
feken führen zwar aus, daß er seinerzeit d Gelübde als katholisch Priester nur unter Zwang ablegen haben?), und zwar unter physisch Zwang, indem man es er unmöglich?) machen, aus d Kloster an seine Eltern zu schreiben oder weggehen?) -- unter moralisch Zwang, indem man er nur d Besuch eine öffentlichkeitsrecht entbehrend Privatschule gestatten, was er jede ander Möglichkeit eine Existenz benehmen?).
d Gerichtshof sprechen unter Berufung auf § 63 B. G. B. d Ungiltigkeit d am 29. Juli 1900 abgeschließen Ehe aus.
was Herr feken physisch hindern haben, aus d Franziskanerkloster als Novize vor Ablegung d Gelübde austreten, sein wir unerfindlich.
man haben er doch nicht einsperren oder martern oder gar abmurksen?
eine Glück für er und für d Orden sein es doch sein?
Theater, Kunst und Musik.
-- Kaiserjubiläums-Stadttheater.
durch d gestrig Aufführung von Schiller "Räuber erfahren d klassisch Repertoire diese Bühne eine bedeutungsvoll Erweiterung.
d d Wiener bereits wohlbekannt Künstler Ferdinand Bonn gastieren in d Rolle d Franz Moor.
er bringen sämtliche Vorzug d er eigentümlich Talent zur Geltung.
durch d Natürlichkeit seine Darstellung, vor alle durch sein treffend Mienenspiel verstehen er es, d erschütternd Wirkung hervorbringen.--d groß Effekt erzielen er in d Verzweiflungsscene.
allgemein Aufsehen erregen d Schluß d Vorstellung.
Stadt d wir bekannt Szene, wonach Franz, nachdem er keine Rettung mehr sehen, sich in wild Verzweiflung Erhenkt, bieten wir d gestrig Darstellung d ursprünglich Fassung.
Franz werden von d Räuber erfaßen und, getreu d Eid, liefern Schweizer er lebend seine Hauptmann aus.
Carl, in eine Anfall von Menschlichkeit wollen nicht selbst über seine leiblich Bruder richten, er überlassen es seine Bande, eine Strafe über er zu verhängen.
hohnlachend werfen d Räuber d Scheusal in d Turm und geben er d Hungertod preis.
Würdig an d Seite d Gast stehen d übrig Darsteller.
vor alle Herr Schmidt (Carl Moor), die aber mitunter etwas Mäßigung anraten sein, um eine störend "Siechversprechen" ausweichen.
Herr Godai verdienen für seine zwar kurz, doch gut gespielt Rolle d Kosinsky d er gezollt Beifall mit voll Rechte.
d Umstand, daß d Vorstellung erst in sehr spät vorgerückt Stunde zu Ende gehen, sein alleinig Schuld d Publikum, die in seine rauschend Beifall keine Grenze kennen und d gastierend Künstler vierzigmal vor d Rampe rufen.
-- im Kaiserjubiläums-Stadttheater
finden heute d sechst Aufführung d übermütig Gesangsposse "von Penzing nach Peking" statt.
Morgen Freitag werden d erfolgreich Volksstück "d Kind von A. Baumberg wiederholen, die bereits an zahlreich auswärtig Bühne zur Aufführung annehmen werden.
d nächst Aufführung d Märchenspiel "Aschenbrödel" finden am Samstag d 5. und Sonntag d 6. Januar L. J. nachmittags um 1/23 Uhr statt.
-- im Jantschtheater
finden heute Donnerstag anläßlich d 50. Aufführung d Ausstattungsstück "zwanzigtausend Meile unterm Meer eine Festvorstellung statt.
Sonntag, d 6. d. M. gelangen diese Stück nachmittags 3 Uhr und abends 1/28 Uhr zur Wiederholung.
-- Quartett Düsberg.
am Sonntag, 6. Januar, finden d ix. Konzert Düsberg (Sonate-Abend) mit folgend Programm statt:
1. Brahms; clavier- Violine-Sonate d-Moll. 2. Chorvortrag d damen- Chorverein unter Leitung d Herr Carl lafite und zwar von Zechner, Rebay und lafite.
3. Christian Sinding, Klavier-Violine-Sonate E-Dur.
-- Wiener Concert-Verein.
in d heute Donnerstag, d 3. Januar, 1/25 Uhr nachmittags im k. k. Volksgarten stattfindend populär orchester- Konzert d Wiener Konzert-Verein gelangen u. A. Werk von Mozart ("jupiter"-symphonie), Wagner ("rienzi"-ouverture), Johann Strauß ("an d schön blau Donau"), Delibes, Suppe, Grieg, Dvorák, Eduard Strauß zur Aufführung.
-- Konzert und Liederabend.
Johannes Meßschaert und Julius Röntgen veranstalten Montag, d 21. Januar eine Liederabend im Bösendorfer-Saal. -- Moriz Rosenthal veranstalten Samstag, d 26. Januar eine Konzert im bösendorfer- Saal.
Karte in Gutmann Hofmusikalienhandlung.
Verlosung.
Kreditlos.
(fortsetzung.)
bei d gestern vorgenehmen Ziehung d Kreditlos gewinnen je 800 K S. 638 Nr. 25, S. 929 Nr. 41, S. 954 Nr. 53 und 72, S. 1114 Nr. 45, S. 1125 Nr. 63, S. 1167 Nr. 47, S. 1226 Nr. 17 und 57, S. 1482 Nr. 42, S. 1551 Nr. 51, S. 1768 Nr. 38, S. 1841 Nr. 8, S. 2303 Nr. 43 und 57, S. 2575 Nr. 12, 21 und 50, S. 2652 Nr. 80, S. 2683 Nr. 51, S. 2777 Nr. 5, 22 und 58, S. 2808 Nr. 20, S. 2852 Nr. 76, S. 2916 Nr. 60, S. 3237 Nr. 39 und 71, S. 3424 Nr. 15, S. 3442 Nr. 29, 51 und 54, S. 3533 Nr. 19, S. 3601 Nr. 14 und 41.
auf alle übrig in d verlost Serie hier nicht aufgeführt Nummer fällen d klein Gewinn von je 400 K.
1851er Staatslos.
bei d gestern vorgenehmen Ziehung werden nachstehend Serie ziehen:
477304 345 423 463 513 516 524 529 649 663 744 784 812 858 892 960 1084 1153 1189 1210 1224 1269 1280 1364 1393 1699 1751 1806 1973 1996 2089 2093 2100 2109 2116 2169 2272 2333 2357 2359 2378 2406 2426 2437 2474 2530 2657 2663 2703 2789 2912 3051 3058 3087 3120 3146 3172 3222 3234 3332 3346 3366 3389 3430 3469 3525 3587 3640 3712 3762 und 3883.
d Prämienziehung d in diese verlost Serie enthalten hoch Gewinn finden am 1. April d. J. statt.
Wiener Verkehrsanleihe.
bei d gestern stattgefinden öffentlich Ziehung d Obligation d Anlehens d Kommission für Verkehrsanlage in Wien werden nachstehend Serie ziehen und zwar:
erst Emission: S. 295 1388 1966 2340 2877 4393 4589 4606. --
zweit Emission: S. 5377 6016 6135 6549 6246 7508 8002.
-- Emission vom Jahr 1900: S. 28 1303 1661.
dieselbe gelangen gegen Rückstellung d Obligation und d nicht verfallen Coupon samt Talon ab 1. April 1901 bei d Zahlstelle d obig Kommission (die sein dermalen d Unionbank in Wien) zur Einlösung.
österreichisch rot Kreuz-Los.
bei d vorgestern vorgenehmen Ziehung fallen d Haupttreffer mit 70.000 K auf S. 5491 Nr. 5, d zweit Treffer mit 2000 K auf S. 2316 Nr. 6. je 200 K gewinnen S. 200 Nr. 24, S. 276 Nr. 13, S. 383 Nr. 37, S. 624 Nr. 40, S. 1122 Nr. 14, S. 1252 Nr. 24, S. 1774 Nr. 34. S. 2476 Nr. 48, S. 2538 Nr. 17, S. 3831 Nr. 37, S. 4449 Nr. 17, S. 4774 Nr. 32, S. 9062 Nr. 6, S. 9444 Nr. 42 und S. 10303 Nr. 12. je 100 K gewinnen G. 1803 Nr. 9, S. 2348 Nr. 18, S. 3103 Nr. 36, S. 4639 Nr. 34, S. 4770 Nr. 30, S. 5009 Nr. 31, S. 5338 Nr. 40, S. 5381 Nr. 43. S. 6709 Nr. 36, S. 7877 Nr. 15, S. 8431 Nr. 43, S. 9658 Nr. 45, S. 11073 Nr. 21, S. 11487 Nr. 15 und S. 11954 Nr. 11.
in d folgend Tilgungsziehung werden d Serie 82287 1290 2381 2973 3215 3690 3921 3973 4400 4514 4612 5157 5529 6773 6838 6854 7109 7494 7571 7962 8655 9098 9151 9284 10371 10502 11502 11686 und 11862 ziehen, welche je d Nummer 1 bis 50 enthalten und mit d Nominalbetrag von je 28 K ziehen werden.
Los d Stadt Krakau.
bei d gestern in Krakau vorgenehmen Ziehung fallen d Haupttreffer mit 50.000 K auf Nr. 7502, d zweit Treffer mit 5000 K auf Nr. 21991.
je 1000 K gewinnen Nr. 28995 37631 40569 44616 und 58700.
Los d Stadt Laibach.
bei d gestern in Laibach vorgenehmen Ziehung fallen d Haupttreffer mit 50.000 K auf Nr. 71763, d zweit Treffer mit 3000 K auf Nr. 3330.
je 1000 K gewinnen d Nummer 5775 21183 28962 41540 und 42657.
[Nachdruck verbieten.]
Opfer d Haß.
Roman aus d Englische von G. S.
"ich scheuen mich vor solch Tier, Lallu, ich begreifen nicht, wie du du so mit sie abgeben können."
"ich haben sie gern und sie ich ebenfalls," erwidern d Mädchen einfach, "ich können mit alle Tier tun, was ich beliebt."
"wer bringen du d Tier?" fragen Mercy, ihr Blick ängstlich und argwöhnisch auf d Schlange haften.
"Ab-Dur haben es kaufen."
"sein es giftig?
beissen es?"
"Beißen ja, giftig sein sie nicht mehr, da ihr Giftzahn weg sein, schau!" und mit eine rasch Bewegung halten sie sie d Kopf d Reptil entgegen, öffnen die Mund und zeigen d Freundin d Stelle, von die sie d Giftzahn entfernen haben, hierauf lachen sie und lehnen d Kopf d Tier gegen ihr Wange, sie scheinen stolz darauf, wie eine Kind auf eine neu Spielzeug.
"es sein eine Jammer, sie so zu misshandeln, sie sein ganz harmlos."
"haben du auch eine, die nicht auf diese Weise misshandeln sein, wie du du ausdrücken; d noch im Besitz ihr Giftzahn sein?"
"nur eine, aber du dürfen es nicht deine Mutter sagen; sollen ich sie du zeigen?"
"nein, mein Herz, ich danken," rufen Mercy ängstlich, "ich glauben, du sollen sie nicht behalten.
Mama und ich fürchten uns zu sehr vor dergleichen Tier".
"o, sie werden gewiß niemand etwas zu Leid tun, sie dürfen niemals ihr Kastenchen verlassen, wenn ich nicht ganz allein sein.
ohne deine Erlaubnis sollen sie nie mehr heraus, nur erwirken ich d Gunst, sie behalten zu dürfen.
ich werden d Tier niemals beissen, ich können es aber gegen jede Beliebige aufs Äußerste reizen, auch diese hier folgen ich aufs Wort.
Sieh Mal her!"
bei diese Wort entwinden sie sich aus d Umarmung d groß Schlange; dieselbe langsam auf ihr Bett gleiten laßend, undeutlich Wort murmeln heben sie wie beschwörend ihr Hand gegen d Tier, die von d eigenartig Rhythmus ihr monoton Gesang wie bezaubern sich langsam aufrichten, d Kopf bewegend um sich blicken und endlich, sich ganz aufrichten, wie von Wut erfaßen, sich blähen und zischen.
Mercy erschrecken und eilen zur Tür, um zu fliehen, da ändern Lallu ihr Gesang, und sofort scheinen d Tier besänftigen, rollen sich langsam wieder zusammen, bis es bewegungslos, einschlummern auf d Bett liegen und Lallu es in sein Behältnis zurückbringen können.
"diese deine eigentümlich Leidenschaft beängstigen ich immer," sagen Mercy, als Lallu d Zimmer wieder betreten.
"du sollen du niemals vor ich fürchten, Mercy.
ich werden mein Leben freudig für dich lassen," rufen Lallu, d Freundin stürmisch umarmen.
"du gelten ich mehr als mein Leben, d Tod sein nur eine kurz Schmerz, wenn es überhaupt eine sein, d Leben aber bereiten wir unaufhörlich Schmerz und Kummer."
"was wollen du damit sagen?" fragen Mercy sie zärtlich umfaßend.
"die sein wieder einmal d Unterschied zwischen Westen und Osten," entgegnen Lallu lachend.
ihr Lachen aber klingen so eigentümlich, daß Mercy nachdenklich werden.
"sie haben eine merkwürdig Scharfsinn, vermittels welche sie jede unsere Handlung durchschauen."
"jawohl, mit Leichtigkeit!"
Mercy verstehen d verbergen Sinn diese leicht hingewerfen Wort nicht und fragen nach eine Pause:
"du werden heute Oberst Roca kennen lernen, ob du auch er so durchschauen werden!"
"es kommen auch noch jemand andere heute, jemand interessant, Herr Rhodes."
Mercy blicken erstaunt und errötend auf.
"woher wissen du die?"
"du haben soeben daran gedenken!
ich können es du aus d Auge lesen, und nunmehr stehen es in rot Farbe auf deine Wange schreiben."
"es sein richtig, ich denken soeben an er; vor du können ich nichts verbergen, aber, bitte mit niemand darüber zu sprechen".
bei diese Wort ergreifen sie Lallen Kopf, und, sie tief in d Auge sehen, sagen sie:
"ich wollen, ich können eben jetzt deine Gedanke lesen."
Lachelnd schütteln diese d Kopf und erwidern schelmisch:
"nicht meinen -- d seine.
es sein keine ungetrübt Freude, diese Lesen in d Zukunft", und ernst werden fügen sie hinzu.
"wenn eine d Leben nur erfreulich bringen werden, dann sein es allerdings schön, es im Voraus zu wissen.
d trüb Ahnung eine bevorstehend Unglück aber werden nicht aufwiegen durch d Erwartung eine glücklich Stunde. du sollen ich eigentlich nichts derartig sagen, denn keine groß Freude, als in eine Herz zu lesen, die eine in so innig Liebe zugetun sein, wie d deine ich."
"es sein eigentümlich, Lallu, wie eine Gedanke bei du d ander jagen; doch haben du mich eine wenig erschrecken.
sein es zu fürchten d --?" und mit eine ängstlich forschend Blick scheinen sie d Antwort auf diese unvollendet Satz, aus d Antlitz d Freundin lesen zu wollen.
"ich können nicht alle voraussehen, Mercy", entgegnen diese sich umwenden, um d forschend Blick zu entgehen.
"werden es du angenehm sein, Mr. Rhodes wieder zu sehen?" fragen Mercy nach eine klein Pause, während welche sie sich bemühen, d Gedankengang d ander zu folgen.
"was sein er ich?" entgegnen Lallu in gleichgiltig Ton.
"er sein du stets eine gut Freund", sagen Mercy eifrig, d Gedanke, daß d Geliebte eine ihr so nahestehend Person gleichgültig sein, scheinen sie peinlich.
"ich wissen, ich wissen.
ich sein eine abscheulich Ding, Mercy, ich hassen ich und wollen trachten, er sehr lieb zu gewinnen, deinetwegen.
vergeben ich lieben Mercy!" rufen Lallu sie umarmen und in leidenschaftlich Schluchzen ausbrechen.
(F. F.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
