Preis 4 Kr.
Redartion, Administration, Erbeedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Vi. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 24. Januar 1899.
Nr. 19.
Preis 4 Kr.
Bezugspeise: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 16 Fl. vierteljahrig ...... 4 Fl. monatlich .... 1 fl. 35 Kr.
einzeln Nummer 4 Kr., per Post 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
13 Fl., monatlich 1 fl. 10 kr
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 18 Fl. vierteljahrig .... 4 fl. 60 Kr. monatlich .... 1 fl. 55 Kr.
für Deutschland: vierteljahrig .... 5 fl. 50 Kr. oder 9 Mark.
Land d Weltpostverein: Viertelj.
6 Fl. 50 Kr. oder 11 Mark.
Telefon 1828.
charakteristisch Zeichen.
wenn sich wirklich ernst, einschneidend Veränderung anbahnen, dann können man diese in d Regel an klein, charakteristisch Zeichen erkennen.
alle Welt fühlen, daß etwas in d Luft liegen; d politisch Taktik gehen zwar ihr alt Gang, d Gegner stehen sich womöglich mit noch groß Bärbeißigkeit gegenüber, aber für d Kenner zeigen sich an hundert Kleinigkeit, daß sich, wie man sagen, "etwas anspinnen".
eine besondere Kennzeichen solch kritisch Tag in d Politik sein d Verwirrung in d Presse.
sein d politisch Lage geben, d Konstellation d Partei, d Stellung d Regierung eine momentan fest, so werden je nach d Parteistellung oder sonstig Zugehörigkeit d Standpunkt d Majorität oder Opposition oder einzeln Fraktion vertreten, da sein es nicht gar so schwer, schreibend Politiker zu sein.
Ganz anders, wenn politisch Erdbeben im Anzug oder bereits in Tätigkeit sein, wenn sich Verschiebung d politisch Lage oder d Stellung d Partei unter einander und zur Regierung anbahnen, wenn klein Riß in einzeln Gruppe selbst sich in klaffend Spalte zu erweitern streben, da treten d sinnverwirrend Einfluß d Erdbeben auch in d Presse zu Tag, d unsinnig Gerücht werden kolportieren, Feind umarmen sich, Freund schlagen aufeinander los und damit auch d immer spekulierend Schlechtigkeit nicht fehlen, kommen d Pächter d "journalistisch Vornehmheit", um in d allgemein Aufregung für ihr speziell Zwecke Kapital zu schlagen.
diese Verwirrung in d Presse haben wir heute vor wir.
wir sehen d hitzig Preßkampf mild Versöhnung predigen, wir sehen, wie d professionell Versöhnungsmeier sich indigniert wegen Verletzung ihr Patent zurückziehen, ja sogar diese oder jen Partei ziemlich unverblümt nahelegen, wie man d "Überzeugungstreue" -- manche Leute nennen es Dickkopf -- auch an d wichtig Wendepunkt nicht vergessen dürfen.
wir sehen aber auch, wie Blatt, welche selbst zur Zeit d scharf Opposition ihr Information aus Regierungsgebäude beziehen haben, auf einmal durch ihr Unwissenheit über d Plan d Regierung glänzen, während andere sonst nicht so gut gestellt Kollegein mit d gesund Menschenverstand d Richtige treffen.
sollen man sich nicht Gedanke machen, wenn d "narodni listy" z. B. behaupten, d Reichsrat werden auflösen werden, eine so unwahrscheinlich Voraussage, daß sie selbst im "Grazer Tagblatt" überraschen werden.
sein es nicht Erdbebenwahnsinn, wenn in eine Blatt mit anscheinend wirklich Ernst schreiben werden, "man erwarten, daß Dr. Lüger mit seine Partei sich mit d katholisch Volkspartei koalieren und auf diese Weise d derzeitig Majorität verstärken werden".
sollen es nicht charakteristisch sein, daß tatsächlich fast bei alle Partei eine gewiß Friedenssehnsucht vorherrschen, ihr Presse dagegen wo möglich noch mehr in d Kriegstrompete stoßen, und auf d parlamentarisch Bühne sogar d Zeitungsstempel obstruieren werden?
und damit auch d letzte Charakteristikum nicht fehlen, so fehlen auch d Versuch nicht, d groß national und wirtschaftlich Frage von Deutschtum und Ausgleich auf eine persönlich Gebiet überspielen zum doppelt Zwecke d Erschwerung oder Hintertreibung d Versöhnung und eventuell Zuschanzung von Ministerportefeuille an d judenliberal Clique.
es sein also genug charakteristisch Zeichen vorhanden, und wir sein überzeugen, daß sie auch wirklich Symptom eine groß Wendeproceßes sein.
da aber halten wir zum gut Verlauf d Prozeß vor alle eine für notwendig: daß man d natürlich Heilprozeß nicht stören, daß keine unglücklich Hand sich einmengen.
man mögen ja diese und jen Grund für eine Betagung d Reichsrat eben im Interesse eine Beschleunigung d Prozeß anführen; wir wollen d Grund nicht einleuchten, wir wollen es scheinen, als ob gerade unter d parlamentarisch Schlachtgewühle, beinahe haben wir sagen, von demselben decken, am leicht d Verständigungssaat aufgehen können, wir wollen es scheinen, als ob in d Vertagung gerade leicht d Betätigung d störend Hand erblicken werden können.
darum gut, ruhig zusehen, d Verständigung machen sich von selbst.
"neu Babylon."
d von wir bereits kurz skizzieren Broschüre d Grazer Abgeordnete Dr. v. Hochenburger sein in alle Kreis bereits Gegenstand d lebhaft Aufmerksamkeit werden.
von d national Blattern werden diese Broschüre als eine programmatisch Erklärung d Deutsche, als eine Wegweiser zur Lösung d Sprachenfrage ansehen.
im Eingang d Broschüre besprechen d Abg. v Hochenburger d Entwicklung d sprachlich Verwirrung, die durch Badeni schaffen werden.
sein Graf Badeni noch auf d Standpunkt d überliefert Zentralismus gestehen, so haben er einsehen müssen, daß d Zulässigkeit d Gebrauch d deutsch Sprache in rein czechischen Gebiet sich nicht aus d tatsächlich gar nicht gegeben "Landesüblichkeit" diese Sache ableiten lassen, sondern einzig und allein aus d Umstand, daß sich in eine auf deutsch-zentralistisch Grundlage beruhend Staatswesen jede Partei, welchem Volksstamm sie
Feuilleton.
Huß.
Skizze von W. Conrady.
Ii.
zum Erzbischof von Prag werden jetzt Zbynek Zajik von Hasenburg wählen, die d Deutsche nicht günstig gesinnt sein und Huß zum Synodalprediger ernennen; gleichzeitig geben er er d Auftrag, alle kirchlich Mißstand er anzeigen.
Huß gehen weit über d Auftrag hinaus, indem er jetzt beginnen, diese Mißstand öffentlich vor d Volk aufs scharf zu geißeln.
nicht bloß die!
d Papst fordern d Erzbischof auf, mit alle Entscheidenheit gegen d in Prag sich verbreitend wyclef'schen Irrlehre, insbesondere betreffend d Altarssakrament, auftreten.
Huß und seine Anhänger wollen aber überhaupt nicht gelten lassen, daß Wyclef je kirchlich verurteilen werden sein.
sie senden d Prager Faulfisch nach Oxford, um über d Verurteilung wyclef's Nachforschung anstellen.
dieselbe bringen eine Urkunde mit, worin sogar d Rechtgläubigkeit Wyclef's d hoch Lob spenden werden.
allein diese Urkunde sein fälschen, was sich freilich erst spät herausstellen.
Huß weisen sie begeistert seine Volk zu und rufen aus:
"mögen meine Seele da sein, wo Wyclef's Seele sein!"
auf päpstlich Befehl müssen d Erzbischof d Verbreiten d wyclef'schen Irrlehre verbieten, und d Klerus erheben immer scharf Klage beim Erzbischof gegen Huß.
deshalb entheben dieselbe Huß seine Stelle als Synodalprediger und verlangen als Kanzler d Universität, d czechische Nation sollen d Urteil d übrig Nation betreffend d 45 Wiclef'schen Artikel beitreten; allein d Zeche nehmen nur d Satz an: es sollen keine Zeche eine diese Artikel in ketzerisch, irrig oder anstößig Sinn lehren, -- was eine sophistisch Umgehung d Verurteilung sein.
Teil um König Wenzel zu gefallen, teils aus Schwäche und falsch Friedensliebe geben sich d Erzbischof mit diese Erklärung zufrieden.
aber auch die helfen nichts.
neu Zwiespalt sollen kommen.
König Wenzel verlangen bezüglich d beide Gegenpapst Gregor Xii. und Benedict Xiii., die sich auf d Concil zu Pisa 1409 gegenüberstehen, vom Erzbischof und d Universität zu Prag Neutralität.
während d Zeche Wenzel Antrag unterstützen, Huß alle voran, halten d Erzbischof und d drei ander Nation d Universität an Gregor Xii. fest, von d Wenzel nicht viel Gut zu hoffen haben.
in diese Gegenaction d Zeche müssen d Erzbischof eine Auflehnung erblicken, er untersagen daher alle Prager Magister, welche sich für d Neutralität erklären, d Ausübung geistlich Funktion in d Erzdiözese.
damit sein d national Streit aufs neu erwachen.
diese bieten d Anlaß für Huß, neuerdings gegen d bisherig Stimmenverhältnis an d Universität d Agitation einleiten.
man versuchen es, d König Wenzel dafür zu gewinnen; diese geraten anfangs in Zorn, daß Huß und Hieronymus von Prag immer wieder neu Aufruhr erregt, bald jedoch stimmen er seine Günstling am Hof wieder um, und nun dekretieren d König 1409, daß d Zeche an d Universität in Zukunft drei, d ander Nation zusammen nur eine Stimme haben sollen.
als alle Widerstand d drei unterdrückt Nation nichts helfen, und sie schließlich mit alle Gewalt eine Rektor aufdrängen werden, verlassen d deutsch magistri, baccalaurei und Student, die Zahl verschieden bis zu 20.000 angeben werden, Prag und ziehen auf ander deutsch Universität.
die sein in jede Beziehung eine schwer Schlag für Prag.
König Wenzel sein auch empört darüber, Huß aber feiern jubelnd d Sieg von d Kanzel d Bethlehem-Capelle als eine Sieg d sacrosancta natio bohemica.
tatsächlich sein die aber nicht bloß eine Sieg d Zeche über d Deutsche, sondern auch eine Sieg d wyclef'schen Häresie an d Universität.
da d König und d Zeche nach wie vor d Anhänger Gregor Xii. drangsalieren und sogar mit Strafe gegen sie vorgehen werden, verhängen d Erzbischof d Interdikt über Prag und Umgegend.
Huß und d Wyclefiten beachtet aber dasselbe gar nicht, und Huß predigen sogar direkt gegen d Erzbischof.
König Wenzel verfolgen d Geistliche, welche d Interdikt halten, derart, daß viel flüchten, worauf die Gut d Konfiskation anheimfallen; andere werden vom Adel verjagen, oder vom Volk ausplündern, misshandeln, ins Wasser werfen oder vertreiben.
diese Wirre enden erst, als d Erzbischof endlich d vom Concil zu Pisa gewählt Papst Alexander V. anerkennt.
Huß werden nun zum Rektor d Universität wählen; nach d neu Stimmenverhältnis sein die selbstverständlich.
auch werden er königlich Hofkaplan.
d Zeche haben jetzt d Alleinherrschaft in Prag.
"geloben sein d allmächtig Gott", rufen Huß aus, "daß wir d Deutsche ausschließen haben!
Gott haben nun einmal d Zeche diese Land zuteilen, wie einst Israel d gelobt Land."
Huß werden d "Meister in Israel", d "König und Mittler Böhmen" nennen.
auf d Höhe d erstrebt Ziel angelangen, kommen aber jetzt Spaltung ins czechische Volk selbst, da immer mehr erkennen werden, daß Huß auf d Boden d Revolution gegen d Kirche stehen.
d Erzbischof untersagen nämlich, eine Befehl d Papst folgend, d Huß d Predigen.
Huß kümmern sich aber nicht um diese Verbot, im Gegenteil verklagen er d Erzbischof beim Papst -- Gregor Xii. Papst Alexander V. befehlen jedoch d Erzbischof, entscheiden gegen d Irrlehre einschreiten, und Huß werden selbst nach Rom zitieren, d wiclefitischen Schrift sollen abliefern werden.
Huß verweigern d Gehorsam, und predigen sogar gegen d Erzbischof Anordnung.
die verhetzen Czechische Volk stehen zu er.
d Erzbischof verhängen d Kirchenbann über Huß.
da stehen d Volk mit Gewalt auf und verhindern d Verkündigung d Bann in d Kirche.
König Wenzel lassen d Erzbischof d Einkünfte sperren.
d Erzbischof verhängen abermals d Interdikt über Prag und lassen, von Rom bestärken, d groß Bann in friedlich Form gegen Huß verkünden.
um nach d Tod König Ruprecht wieder als König in Deutschland anerkennen zu werden, wünschen jetzt Wenzel eine Aussöhnung zwischen d Erzbischof und Magister Huß.
eine Vergleich
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
immer angehören mögen, im Verkehr mit Behörde d Staatssprache, also in unsere Falle d deutsch Sprache als d allgemein Vermittlungssprache zu bedienen berechtigt sein.
Stadt die schaffen aber Graf Badeni in offenbar Widerspruch mit d Artikel 19 St.-G.-G. vom 21. Dezember 1867, Nr. 142 R.-G.-Bl., die d Begriff d Landesüblichkeit eine Sprache an d Wohnsitzgebiet d betreffend Volksstamm knüpfen, eine ganz neu Begriff "landesüblich" und sichern damit d czechischen Sprache in deutsch Teil Böhmen und Mähren Rechte, die sie nur dann gebühren werden, wenn sie in diese beide Kronland d Stauung eine Staatssprache innehaben.
Graf Badeni haben somit in seine Sprachenverordnung d deutsch-zentralistisch Standpunkt verlassen und sich d autonomistisch-föderalistisch Standpunkt d Zeche nähern, welche für d sogenannt Land d böhmisch Krone (Sudetenlander) d czechischen Sprache d Stellung eine Staatssprache zuerkennen wissen wollen, vorerst noch unter Wahrung d "Gleichberechtigung" d deutsch Sprache, auf die Zurückdrängung und spät Enteignung man d Hoffnung für d Zukunft aufbauen.
nur in eine Punkt haben Graf Badeni d Erinnerung an d deutschzentralistisch Grundsatz wenigstens zum Teil bewahren.
im wechselseitig dienstlich Verkehr d staatlich Behörde in Böhme und Märe, sowie letztere mit staatlich Behörde ander Kronland, sein d deutsch Sprache noch eine gewiß bevorrechtet Stellung erhalten bleiben, die freilich, soweit d dienstlich Verkehr unter d staatlich Behörde in Böhmen einerseits, in Märe andererseits in Betracht kommen, mannigfach Ausnahme zu Gunst d czechischen Sprache unterwerfen sein.
Baron Gautsch gehen eine Schritt weiter.
noch weiter gehen aber Graf tun, "die für Böhme und Märe d letzte Rest d deutsch Staatssprache tilgen und d Entscheidung darüber, welche Sprache als inner Amtssprache (Dienstsprache) dienen sollen, d Hauptsache nach davon abhängig machen wollen, ob d Sprengel d betreffend Behörde eine deutsch, eine Czechischer oder gemischtspracheig sein.
Graf tun tun noch eine Übriges:
er behandeln nämlich, obwohl er in Böhmen fünf, in Märe nur drei Sprachezone aufstellen, Böhme und Märe in sprachlich Beziehung als eine Gebiet und suchen damit d Zusammengehörigkeit diese beide Land zum Mindeste zu markieren".
die sein eine verhängnisvoll Konzession an d böhmisch Staatsrecht.
stützen auf d § 9 d Staatsgrundgesetz können man zu Auffaßung auf d Sprachengebiet kommen, die an d Zeit d babylonisch Turmbau erinnern.
auf diese Weg kommen man dazu, daß alle Sprache Österreich in alle Teil d Monarchie Bürgerrecht genießen werden.
d Grundfehler alle Sprachenverordnung sein, daß d natürlich Recht und Vorrecht d deutsch Sprache nicht gewahren werden.
es müssen daher eine Sprachengesetz schaffen werden, welche diese Vorrecht berücksichtigen.
damit aber eine solch zu stande kommen, halten Hochenburger eine geschließen Auftreten und Zusammenwirken d deutsch Partei für unbedingt notwendig.
mit leer Streitigkeit über -- alt und neu Taktik werden d Deutsche niemals zu ihr Rechte kommen.
Hochenburger beklagen sich auch, daß gerade von "deutsch-radikal" Kreis d Kampf gegen d Versuch, d deutsch Partei zu gemeinsam Tätigkeit zu eine, mit besondere Heftigkeit führen werden.
werden diese Kreis eine richtig Vorstellung vom eigentlich Wesen eine deutsch Interesse dienend Radikalismus besitzen, so müssen gerade sie d treibend Element in d Verfolgung alle auf Sicherung d deutsch Besitzstand abzielend Bestrebung sein.
Stadt die bestehen jedoch ihr Radikalismus lediglich in d Form d zumeist gegen andersdenkend Stammesgenosse geführt politisch Kampf und in d -- kleinmütig Hoffen auf baldig fremd Hilfe.
germanisch Sinnesart und germanisch Trotz sein darin nicht zu erblicken.
aber auch d großdeutsch Standpunkt entsprechen diese Hoffen nicht.
gerade d von wir gemeint deutschradikal Kreis sollen doch d offen Geheimnis kennen, daß d deutsch Reich aus sehr triftig Grund d inner wie d äußer Politik weder Willen noch in d Lage sein, d gewünscht "baldig Hilfe" zu bringen.
nicht in d Selbstsucht auf Kosten ander Stammesgenosse, sondern in d Selbstzucht können noch d Heil d deutschösterreichisch Volk liegen.
d Boden, auf die sich dasselbe zu erhalten und zu behaupten haben, sein und bleiben Österreich, so lange mindestens, als sich diese Staat nicht selbst um seine Daseinsmöglichkeit bringen, wozu er allerdings am Weg zu sein scheinen.
zum Schluß treten d Verfasser für d Erhaltung und Sicherung d zentralistisch System ein.
politisch Rundschau.
Wien, 23. Januar.
Österreich-Ungarn.
d Sprachenverordnung für Schlesien.
es werden wir aus Teschen schreiben:
d Sprachenverordnung für Schlesien sein nun erlassen.
eine düster Stimmung d Unmut und d Groll bemächtigen sich d Bevölkerung unsere Stadt.
bis vor wenige Jahr haben man in OstSchlesien, wenn wir vom Friedeecker Bezirk absehen, nur selten eine czechisches Wort gehören.
jetzt werden d Czechische mit Amtssprache.
eine Unzahl von Beamte werden eine fremdartig Idiom zur zwingend Notwendigkeit machen, wollen sie nicht von ihr czechischen Amtskollege in d Karriere überflügeln werden.
es sein demnach ganz begreiflich, daß d Unzufriedenheit und d tief Erbitterung gegen d gegenwärtig Regierung immer weit Kreis erfaßen.
nur d Handvoll Zeche, die übrigens Fremdling in unsere Stadt sein, jubeln, sehen sie doch d Hoffnung auf d czechisirung Schlesien um eine Bedeutende nah rücken.
d Czechische Löwe brüllen denn auch in Ostschlesien immer vernehmlich.
ob sich auch d Pole freuen?
wir vermögen diese nicht zu entscheiden.
d Freudenschrei, die d hiesig polnisch Wochenblatt "Gwiazdka Cieszynska unter d erst Eindruck d froh Botschaft ausstoßen, wollen eigentlich nicht recht und ganz zur Geltung kommen.
Bange Ahnung halten d freudig Stimmung nieder.
wohl haben d neu "Sprachenverfügung" d Pole d langersehnt Gleichberechtigung in OstSchlesien bringen, sie wissen aber nur zu gut, daß diese neu Sprachenerlaß eigentlich nur d weitgehend Konzession an d Zeche bedeuten, welche bei ihr Strebe nach d Vereinigung von Böhmen, Märe und Schlesien unter d czechischen Krone kaum sinnen sein dürfen, vor d Besitzstand d Pole stehen zu bleiben.
die es demnach zu eine erbittert slawisch Bruderkrieg in Oberschlesien kommen müssen, sein klar.
d Präludium dazu bilden bereits d national Streitigkeit in d Kohlengebiet von Dombrau, Orlau und Polnisch- Ostrau.
in d polnisch Gemeinde Dombrau führen d dort eingewandert, aus einige Beamte bestehend Zeche mit unerhört Unduldsamkeit d Kampf bis aufs Messer gegen d dort von Haus aus ansässig Pole und bedrohen d dortig Pfarrer, weil er für seine fast durchwegs polnisch Pfarrkind d Gottesdienst pflichtgemäß in polnisch Sprache ab halten, sogar mit d Tod.
in Lazy (Orlau), Michalkowitz (polnisch-ostrau) u. A. werden d nach viel Tausend zählend Pole von Lehrer und Beamte mit rücksichtslos Brutalität Czechisirt.
nichtsdestoweniger beteuern d Zeche d Pole gegenüber unverbrüchlich Freundschaft -- auch d Herr Abgeordnete d Polenclub, sowie d übrig polnisch Fraktion besorgen noch immer, auf d Ehrlichkeit ihr "Bruder" vertrauen, für sie d Arbeit d Kastanienholen aus d Feuer, ohne dabei auf d Brandwunde zu achten, die sie dabei selbst erleiden.
es sein diese recht symptomatisch für d künftig Gestaltung d Ding.
am empfindlich werden durch d neu "Sprachenverfügung für Schlesien" d Deutsche treffen.
sie sein sich auch ihr schwer Lage wohl bewußt.
in ihr hart Bedrängnis suchen sie nach d Ursache ihr Unglück, und sie finden, daß sie keine deutsch Priester haben.
mit eine falsch Logik machen sie d katholisch Kirche dafür verantwortlich und schieben sie überhaupt slawisch Tendenz in d Schuh, weil OstSchlesien fast durchwegs slawisch Priester haben.
sie vergessen jedoch dabei, daß nicht d katholisch Kirche, sondern d einzeln Familie d Priester liefern und daß gerade d Deutsche in ihr zumeist religionsfeindlich Presse seit eine Reihe von Jahrzehnt d katholisch Priesterstand in systematisch Weise verhöhnen und beschimpfen und dadurch, sowie durch eine zumeist unchristlich Erziehung ihr Kind bewirken, daß nur wenige ihr Sohn sich d geistlich Stand widmen.
d katholisch Kirche können aber nicht im Mindeste für d unverkennbar Zurückdrängung d Deutsche in Österreich und auch in OberSchlesien verantwortlich machen werden, sowie sie auch keine Schuld daran tragen, daß d katholisch Volkspartei im Reichsrate mit d Hussittisch Jungzeche in eine Majorität stehen -- zum Nachteil d Deutsche; denn d katholisch Kirche diktieren nicht d katholisch Volkspartei ihr politisch Richtung, auch sein letztere weder Mandatsträgerin d Kirche noch ihr offiziell Organ.
-- vielleicht werden diese Sturm gegen d deutsch Nation in Österreich auch sein Gut haben.
er werden sie ihr Gemeinsamkeit und Zusammengehörigkeit umso gut zum Bewußtsein bringen
kommen auch zu stande, Huß sollen sich dort vom Verdacht d Ketzerei reinigen, d Erzbischof sollen nach Rom berichten, daß in Böhme keine Häresie mehr bestehen, d König aber sollen d Klerus d entreißen Gut zurückstellen.
allein d Vergleich werden nicht halten, worüber d Erzbischof selbst persönlich in Rom klagen wollen.
auf d Reise dahin sterben d Erzbischof.
sein Nachfolger werden d Leibarzt Wenzel, Albicus.
damals werden d Ablaß zum Kreuzzug gegen d Neapolitaner, welche d von Ladislaus bedrängt Nachfolger d schon im Jahr 1410 gesterben Papst Alexander V., Johann xxiii. ausschreiben, in Prag verkünden.
Huß predigen gegen d Ablaß und veranstalten an d Universität eine Disputation über denselben.
nunmehr trennen sich viel seine gut und angesehen Freund von Huß, die aber von Hieronymus von Prag unterstützen werden.
d czechische Volk halten größtenteils zu Huß, ja d Ablaß werden sogar durch Spottaufzug auf d Straße verhöhnen, d Papst als "Ketzer" ausrufen.
d Magistrat lassen drei jung Aufrührer, um eine Exempel zu statuieren, hinrichten, obschon Huß an d Spitze von 2000 Czechischen Student vor d Rathaus ziehen sein, um die Schonung zu erzwingen.
nun sein d Erregung aufs hoch steigen, sie breiten sich immer mehr aus, ebenso naturgemäß d Häresie.
Mann von hoch wissenschaftlich Ruf, früh Hauptanhänger d Huß, wie Stefan Palec und Stanislaus von Znaim, trennen sich von Huß trotz d Terrorismus d Hussit und d Zorn d König, die sie sich aussetzen.
eine öffentlich Besprechung über d 45 bekannt Artikel auf d Rathaus bleiben erfolglos.
Huß wollen aus d Schrift oder mit Vernunftgrund widerlegen sein, eine Methode, die bei derartig Gegner bekanntlich niemals gelingen sein, nie gelingen werden.
in Rom werden abermals d Bann gegen Huß aussprechen, Huß appellieren stolz an Jesus Christus selbst.
jetzt fordern Wenzel, um etwas Ruhe zu schaffen, Huß auf, Prag eine Zeit lang zu meiden.
Huß fügen sich und begeben sich zu er getreu Adelige aufs Land.
König Wenzel berufen dann eine Synode, auf die es zu keine Einigung kommen.
auch eine Schiedsgericht sein ergebnislos.
d Hussit machen zu alle Vergleichssatz Klausel, welche d Katholik nicht zulassen können.
die halten Wenzel für Halsstarrigkeit d Letzteren und er verbannen vier Czechische, die Huß feindlich Professor aus Böhmen, sodaß jetzt d Prager Universität nicht bloß ganz Czechisch, sondern auch ganz Hussittisch sein.
ferner werden zwei Haupt d Antihussittisch Magistrat hinrichten.
d Magistrat selbst werden vom König derart Czechisirt, daß dieselbe nicht mehr aus sechzehn Deutsche und zwei Zeche wie bisher, sondern aus sechzehn Zeche und zwei Deutsche bestehen.
inzwischen veranstalten Huß draußen nahe bei Prag Volksversammlung und Volkspredigt, verfassen seine böhmisch Postille und zahlreich reformatorisch Schrift, besonders sein Hauptwerk von d Kirche.
sein Aufenthalt auf d Land dauern 11/2 Jahr; im Jahr 1414 kehren er nach Prag zurück.
seine Lehre sein nun aber auch schon in Märe, Polen und Deutschland verbreiten, d Hussittisch Gefahr eine allgemein werden.
inzwischen sein d Konstanzer Concil zusammenberufen, um d papst- Schisma zu lösen, d Kirchenreform in Angriff zu nehmen und d Glaubensspaltung zu heben.
König Sigismund laden Huß vor dasselbe unter d Versprechen d frei Geleit.
Huß können nicht anders, er müssen sich d Concil stellen.
er kündigen es "d Böhme und alle Nation" durch Anschlag an d böhmisch Burg (überall treten d national hervor!) an, fügen aber hinzu, "nach Constanz mögen sich auch eine jede begeben, die er im Verdacht ketzerisch Lehre haben, werden er mich (!) dort eine Irrtum oder vom Glauben abweichend Lehre überweisen (!), so sein ich bereit, jede Strafe eine Ketzer zu tragen.
Huß werden auf seine Reise überall gut behandeln.
er selbst loben es.
und doch haben er früh sich weigern, nach Rom zu kommen, weil er angeblich Gefahr für sein Leben fürchten!
am 3. November 1414 ziehen Huß unter groß Menschenauflauf in Constanz ein.
mit d vom Concil bewirken Abdankung Johannes xxiii., d Abdankung Gregor Xii., d Absetzung und d Tod Benedict Xiii. und d Wahl d Papst Martin V. werden d unselig papst- Schisma endlich beenden.
schon sofort nach d Abdankung Johanns xxiii. (1415) werden d huß'sche Irrlehre vom Concil in Angriff nehmen.
Dr. Weiß schreiben in seine Weltgeschichte:
"Huß, die sich auf d Concil berufen, werden nun von demselben anklagen, verhören und verurteilen.
bisher stehen er vor bewundernd Zuhörer in Böhmen, jetzt vor d Areopag Europa.
in Böhmen haben Huß durch politisch Agitation jede Widerstand zum Schweigen bringen, zuerst d deutsch, dann d Zeche, die nicht seine Lehre nachbeten wollen, von d Universität verdrängen.
in Constanz stehen er keine von er erhitzt Volk mit seine Faust zu Gebot, hier sein rein d Gehalt seine Lehre entscheidend und d Bericht über sein Treiben in Böhmen."
diese Concil können nur zur Verurteilung d Lehre Huß führen.
es sein nicht unsere Aufgabe, d weit Stadion diese Prozeß vor d Concil zu schildern.
genug, daß Huß alle Strenge und alle Güte, die er reichlich von d Vater d Konzil zu Teil werden, stolz und hartnäckig begegnen.
d Geleitsbrief, d Huß erhalten haben, sein eine Reisepaß, die er schützen, nicht aber eine Versicherung gegen eine Verurteilung d Konzil.
sonst haben es ja keine Sinn haben, Huß vor d Concil zu berufen.
Huß werden verhaften, die verlangen seine Ankläger aus Böhmen, und Huß selbst tragen dazu bei, da er trotz d über er verhängt Suspension in seine Haus Messe lesen und gegen Papst, Kardinal und d Kirche eifern.
d Verhandlung gegen er beginnen.
ungünstig auf dieselbe wirken d Ankunft, Flucht und Gefangennahme seine Freund Hieronymus von Prag, dann d Annahme d Kelch von Seite d Zeche, womit d spät noch so unheilvoll utraquistisch Bewegung entstehen.
zunächst werden vom Concil 45 Satz Wiclef verurteilen, dann d Lehre d Huß selbst in drei Verhör, von die d letzte öffentlich und entscheidend sein.
d Urteil lauten:
Huß sollen bekennen, er haben sich irren, eidlich geloben, seine Irrlehre nicht mehr zu lehren und zu predigen, wider-
und auch d deutsch katholisch Priester in ihr Reihe Platz finden lassen, er werden sie zu d Erkenntnis bringen, daß eine Volk nur dann groß und stark werden können, wenn Religion und Tugend seine Grundlage bilden.
d Verständigung und d Parlament.
nach d neu Verschiebung in d Lage scheinen eine nicht gerade günstig Konstellation eintreten zu wollen.
wie d "Wr.
neu Nachricht" versichern, sein Graf tun d Anschauung, daß d Friedensaction ohne Parlament viel gut Aussicht haben.
d Haus sollen also vertagen werden.
ähnlich Stimme werden -- wer wissen nicht warum? --
auf Czechischer Seite laut.
es herrschen auf diese Seite eine schlecht verhohlen geheim Freude über d Vertagungsabsicht, wenige über d Verständigung selbst.
d "hlas naroda" versichern, daß auch d Regierung nicht viel von eine Verständigung halten.
als Majoritätstaktik schlagen d Blatt vor, noch einige Zeit abwarten, wie sich d Obstruktioneste weiter verhalten werden.
Würde alle parlamentarisch Arbeit unmöglich machen werden, dann werden d Reichsrat auf einige Zeit vertagen werden und innerhalb diese Zeit eine entscheidend Schritt geschehen.
werden es nötig werden, d Reichsrat lang Zeit schließen zu halten, so werden während diese Zeit im Geist d Rechte regieren werden.
-- d allgemein Stimmung scheinen sich also auf eine Vertagung vorbereiten.
daß eine Verständigungsaction nach d Vertagung lahmlegen und, soweit sie bisher zu Ergebnis führen, sogar zerstören werden werden, sein eine so sicher Voraussicht, daß wir kaum glauben mögen, daß man sich oben dieselbe entziehen können.
d unschuldig Polenclub.
wenn es irgendwo in eine Partei nicht ganz stimmen, wiederholen es sich stets mit mathematisch Regelmäßigkeit, daß d entsprechend Presse versichern, daß alle Stimme.
ebenso ergehen es jetzt d Polenclub, die in d "Czas" seine Verteidiger finden.
diese glauben betonen zu müssen, es sein Heuchelei, d weit Tagung d Parlament zu fordern und sich dabei als Gegner absolutistisch Experiment ausspielen.
auf d ander Seite sein es ganz falsch, als ob diejenige, welche auf d weit Tagung d Parlament beharren, dabei in erst Linie d Herbeiführung eine wirklich Pazifikation in Böhme in Auge haben.
in Wirklichkeit handeln es sich hier um ganz ander Absicht, nämlich um d Lockerung d Majoritätsverband.
es sein aber gar gar keine Gefahr vorhanden, daß d Polenclub diese Tendenz fördern werden.
in d Zeit können d Polenclub umso ruhig eine Vertagung d Haus zustimmen, als er zu d Regierung eine voll Vertrauen haben.
d "Czas" gestehen auf diese Weise ziemlich unverhohlen ein, warum man sich neuestens für d Ragung einsetzen -- man wollen d Majorität tun und nicht d -- Frieden!
d Kompromißverhandlung in Ungarn werden fortführen.
am Samstag erscheinen d Führer d Dissident beim Ministerpräsident, um er d Antwort d Opposition auf d Friedensbedingung mitteilen.
d Elaborat d Opposition enthalten noch weitergehend Forderung und können als neu Friedensprogramm ansehen werden.
als erst Forderung werden d Demission Banffyes
rufen und d Gegenteil annehmen, schreiben und predigen.
Huß erklären stolz, diese nur dann tun zu können, wenn er eine Gut belehren sein.
nun werden zunächst d Austeilung d Laienkelch für unerlaubt erklären und d Schrift d Huß zum Feuer verdammen.
Huß lassen man Zeit zur Einkehr.
allein er bleiben unerschütterlich.
er wissen, daß d Concil er als Ketzer verurteilen müssen, und machen sein Testament.
die geschehen denn auch am 6. Juli in Gegenwart d König Sigismund.
er werden als wahr und offen Häretiker und als "Verführer d Volk" zur Deposition, Degradation, und Überlieferung an d weltlich Arm verurteilen.
überall stehen im Straferecht d Mittelalter Todesstrafe auf Häresie.
d Schwabenspiegel, die hier in Betracht kommen, bestimmen im § 313 d Feuertod für Ketzer.
Huß selbst haben diese Strafe immer voraussagen, wenn seine Lehre als irrig befinden werden, die er natürlich für wahr halten und als solch verkünden.
nachdem d Urteil Erflossen, sagen König Sigismund zum Pflalzgrafen:
"weil wir d weltlich Schwert führen, so nehmen hin diese Johannes Huß und tun er als eine Ketzer!"
d Übergabe an d weltlich Arm geschehen mit d Bitte von Seite d Konzil, man mögen d Verurteilte nicht töten, sondern er dauernd Kerker geben.
die sein d üblich Formel.
d Strafe d Feuertod sein aber nach d streng Handhabung d Recht unausbleiblich.
Huß erleiden auf d "klein Brühl", eine Hügel bei Constanz, d Feuertod, ohne daß er widerrufen oder auch nur d Absolution empfangen haben, da er ohne Widerruf seine Irrlehre dieselbe nicht erhalten können.
er sterben mit d Erklärung, er fühlen sich unschuldig und sterben gern für d erkennen und verkündigt Wahrheit.
er wollen als "Martyrer" sterben, und d Hussit unter d Zeche verehren er auch als solch.
welche Saat aus d Tat d Huß aufgehen, beweisen d folgend Hussitenkrieg.
aufstellen; solange er am Ruder sein, wollen d Opposition d vier Provisoriumsvorlage nicht erledigen.
d Regierung wollen aber, daß d Erledigung d Provisoriumsvorlage d Rücktritt Banffy's vorangehen.
diese persönlich Moment und d Revision d Hausordnung erschwern d Zustandeknmmen eine Kompromiss.
obwohl man Banffy nachsagen, daß er d Friedensaction zu vereiteln beabsichtigen, so haben er doch erklären, daß d Regierung d Kompromißverhandlung fortführen gedenken.
zu diese Entschluß werden er hauptsächlich d Friedensstimmung in d liberal Partei bewegen haben.
d Zahl d Friedensfreund in d liberal Partei sollen täglich zunehmen und mit ungefähr achtzig beziffern werden.
zum Lager d Friedensfreund gehören auch solch Abgeordnete, d Baron Banffy bisher zu seine intim Freund und Anhänger zählen haben, und d entschließen sein, wenn von d Regierung d Friedensaction vereiteln werden, aus d Regierungspartei austreten.
d nächst Donnerstag, an welchem Tag d Konferenz d Regierungspartei stattfinden sollen, werden endlich eine Entscheidung bringen.
Koloman Szell, die gestern vom Kaiser hier in Audienz empfangen werden, und d als d kommend Mann in Ungarn ansehen werden, haben erklären, daß er bei d Donnerstag-Sitzung von d Regierung Aufklärung verlangen werden.
man sehen daher diese Konferenz mit d groß Spannung entgegen.
d Audienz, die gestern Szell beim Kaiser haben, gelten als eine Ereignis, welche in d ungarisch Krise eine baldig Wendung herbeiführen werden.
d kroatisch Landtag
setzen am Samstag d Budgetdebatte fort.
Abg. Zoric besprechen d Ausgleich mit Ungarn und nehmen d Klerus gegen d Abgeordnete Sekulic in Schutz und sagen, daß d Clerns seine priesterlich und patriotisch Pflicht stets nachkommen werden, ohne gegen d Gesetz zu verstoßen.
aber d Regierung mögen sich vor die in acht nehmen, die sie schmeicheln, denn diese wollen sie ausnützen.
sie mögen mehr auf jene hören, welche d Wahrheit sagen.
unsere Budget werden nie zur recht Zeit verhandeln, und diese sein eine Folge davon, daß unsere Budget vom gemeinsam Budget abhängig sein, und darum haben Dr. Brestyensky Recht mit d, was er gestern sagen.
d außergesetzlich Zustand im Land sein eine Folge d ungerecht dualistisch System, weil diese zu eine Änderung drängen, nicht bloß diesseits, sondern auch jenseits d Leitha.
im weit Verlauf seine Rede kritisieren Redner d Verwaltung und fordern d Beschleunigung d Urbarialsegregationen, sowie eine billig Geldquelle für d Bauernstand und wenden sich schließlich gegen d Wahlpraxis, welche indirekt zur Verbreitung sozialistisch Idee führen.
es Sole hierauf mehrere Interpellation, darunter eine d Abgeordnete David Starcsevics betreffend d Errichtung eine kroatisch Militär-Erziehungsanstalt für kroatisch landwehr- Offizier.
deutsch Reich.
eine Protest d münchener Amerikaner.
wie d "münchener neu Nachricht" melden, haben d im Repräsentantenhaus in Washington gefallen provozierend Äußerung gegen Deutschland d Veranlaßung geben, daß einige maßgebend amerikanisch Persönlichkeit in München d Beschluß fassen haben, d amerikanisch Regierung eine Protestkundgebung alle in München weilend Amerikaner zu übermitteln, worin d von eine Mitglied d Senat in Washington geführt Sprache auf d scharf missbilligen werden.
d Vorbesprechung werden in d nächst Tag stattfinden.
Italien.
eine Handschreiben Kaiser Franz Josef.
wie d "Fremdenblatt" melden, haben unsere Kaiser bei Verleihung d golden Vlies an d Herzog Aosta eine Handschreiben richten, worin er d Befriedigung über d denkbar herzlich Beziehung zu Italien ausdrücken.
gleichzeitig laden Kaiser Franz Josef d Herzog zu d Frühjahrsmanöver ein.
d Annahme seitens d Herzog werden gleich nach erklärt Einverständnis d Regierung erfolgen.
Serbien.
d Skupschtina
beschließen eine neu Steuergesetz mit genau und streng Bestimmung über d Eintreibung d Steuer.
nach Votierung d gering Anzahl d noch ausstehend Gesetzentwurf dürfen d Schluß d Parlament am 27. Januar erfolgen.
Afrika.
d Lage in d Erythräa.
aus Massana werden berichten, daß am Mittwoch in d Kirche von Edanariam d Friede beschwören werden, vorbehaltlich d Genehmigung seitens d Neugs, an die man Bote entsenden haben.
es scheinen, daß Ras Mangascha um Frieden bitten haben, als er d Besetzung d Paß von Alequa durch Ras Makonnen d Verteidigung von Adagamus als gewagt erscheinen lassen.
d Truppe Ras Makonnen fangen an gegen Süden zu marschieren, scheinen also ihr Absicht, in agam zu bleiben, aufgeben zu haben.
d Häuptling von Tigre kehren in ihr Gebiet zurück.
Australien.
d Samoafrage.
wie aus Washington melden werden, haben d deutsch Botschafter Dr. v. Holleben d Staatssekretär Hai zwei wichtig aus Berlin eingegehen Depesche überreichen und mit er im Anschluß daran eine lang Unterredung haben.
d Depesche enthalten eine ausführlich Darstellung d letzte Vorgang in Samoa, die sich in viel wesentlich Einzelheit von d bisher veröffentlicht Darstellung unterscheiden.
nach d Konferenz zwischen d Botschafter und d Staatssekretär äußern sich eine Persönlichkeit von hoch diplomatisch Stellung, d Aussehen, welche d Angelegenheit neuerdings annehmen haben, lassen eine friedlich Beilegung dieselbe als möglich, ja sogar als wahrscheinlich erscheinen.
in maßgebend Kreis werden positiv erklären, daß bis heute Mittag weder von d vereinigt Staat allein noch in Verbindung mit England Protest erheben werden sein.
es können als sicher behaupten werden daß, wenn d über d Vorkommnis veröffentlicht Bericht d Tatsache entsprechen, d Handlung Doktor Raffel und d deutsch Generalkonsul Rose nicht d Ereignis von Instruktion aus Berlin sein.
man sein d Ansicht, daß diese Handlung, soweit sie eine Vertragsverletzung in sich schließen, nicht d Billigung d deutsch Regierung finden werden.
-- eine Meldung aus Wellington in Neuseeland besagen, es sein d Kriegsschiff "Royalist" nach Samoa absenden werden
Gemeindezeitung.
Hintanhaltung d Besuch d Kind in Versammlung.
d Wiener Bezirksschulrat haben anläßlich d wiederholt gemacht Wahrnehmung, daß schulpflichtig Kind von ihr Eltern oder Angehörige zur Teilnahme an Versammlung alle Art heranziehen werden, an jen Organ, welche bei derlei Versammlung als Vertreter d Behörde zu intervenieren haben, d Weisung ergehen lassen, d Teilnahme schulpflichtig Kind mit alle gesetzlich Mittel hintanhalten.
d "Arbeiter-Zeitung" sein so gnädig, daran d Bemerkung zu knüpfen:
"wir sein sehr einverstanden, wenn man d Schüler von d Versammlung, auch d sozialdemokratisch fernhalten; denn d Politik sein nicht für Kind."
wir dürfen also erwarten, daß d Sozialdemokrat nicht wieder d christlich-sozial Wasser predigen und selbst Wein trinken.
Schulleiterstelle.
im Wiener Schulbezirk kommen je eine Direktorstelle an d Knaben-Bürgerschule, Leopoldistadt, Wasnergasse 33 und an d knaben- und Mädchen-Bürgerschule Meidling, Hetzendorferstraße 66, ferner eine Oberlehrerstelle in d Mädchen-Volksschule Leopoldistadt, Wintergasse 14 zur Besetzung.
Gesuch sein bis längstens 15. Februar L. J. an d Stadtrat zu richten.
d Gemeinderat
halten am Freitag d 27. d. M., d Stadtrat am Mittwoch, Donnerstag und Freitag Sitznngen ab.
eine Vortrag über d niederösterreichisch Laudes-Brandschaden-Versicherungsanstalt
werden am Mittwoch, d 25. d. M., um 8 Uhr Abend, in Dreher groß Saale, 3. Bez., Landstraße, Hauptstraße 97, abhalten.
Auskunft über Versicherungsabschluß werden täglich in d Bezirksausschußkanzlei, 3. Bez., Gemeindehaus, 1. Stock, während d Amtsstunde von 8 bis 2 Uhr erteilen, woselbst auch Beitrittserklärung entgegennehmen werden.
Auskunftsstelle befinden sich in d Bezirkausschußkanzlei alle Bezirk.
d Ausgestaltung d Carlskirchenplatzes.
d Projekt für d Ausgestaltung d Carlskirchenlpatzes werden von Mittwoch, d 24. d. M., an durch vierzehn Tag im nördlich Rauchsalon nächst d städtisch Bibliothek im Rathaus zur Besichtigung öffentlich ausstellen.
d Regulierung d Donaucanales.
d Schleusenbau am Donaucanal sein nunmehr unter d Leitung d Oberbaurat Taussig fertigstellen.
d neu Hafenabsperrvorrichtung werden heute zum erst Mal in Funktion setzen werden und probeweise mehrere Tag in Aktion bleiben.
Tagesbericht.
Wien, 23. Januar.
* Kalender für Dienstag, d 24. Januar
Katholik: Timoth. -- Grieche (12. Januar.) Tatiana.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 40 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 4 Uhr 46 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 2 Uhr 37 Minute Abend.
-- Mondesuntergang 6 Uhr 09 Minute morgens.
* hof- und Personalnachricht.
d Erzherzog Heinrich Ferdinand und Franz Salvator sein aus Enns hier eintreffen.
-- geheim Rat Hermann Freiherr von Löbl sein nach Lemberg abreisen.
-- d Präsident d Handelskammer in Reichenberg Alois Neumann, welche vorgestern hier eintreffen sein, kehren gestern wieder nach Reichenberg zurück. --
d königlich ungarisch Ministerpräsident Baron Banffy sein heute früh aus Budapest hier eintreffen.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Oberrechnungsrate d forst- und Domänendirektion in Lemberg Josef Hirschberg d Ritterkreuz d Franz Joseph-Orden, d Rechnungsrate dieselbe Direktion Cyprian Wagrzynovicz d Titel und Charakter eine Oberrechnungsrat, die mit d Titel eine Rechnungsrat bekleidet Rechnungsrevident dieselbe Direktion Michael Pawulski d golden Verdienstkreuz mit d Krone, d Landesgerichtsrate in Wien Dr.
Carl Frühwald d Titel und Charakter eine Oberlandesgerichtsrat, d Direktor d lehrerinnen- Bildungsanstalt in Trient, Franz Holzer, d Titel eine Schulrat, die Zolloberamts-Controlor Johann Breitfel d in Wien und d Direktor d Filiale d galizisch Hypothekenbank in Czernowitz, Ferdinand Mayer d Titel eine kaiserlich Rat, d zoll- Oberamtsverwalter Johann Detoni in Ragusa d golden Verdienstkreuz mit d Krone verleihen, d Privatdozent an d Wiener Universität Dr. Ant. Pelikan zum außerordentlich Professor d Mineralogie an d deutsch Universität in Prag und d Bezirkshauptmann Benjamin Dorna in Cles zum Statthaltereirathe bei d Statthalterei in Innsbruck ernennen.
in Anerkennung seine unerschrocken Verhalten bei d Unterdrückung d Brand eine Laboratorium erhalten d Gefreite Josef Vale d Pionier-Bataillon Nr. 15 d silbern Verdienstkreuz.
* bestellt Gattenmord.
Marie Zörer, Gastwirtin in Gratwein, richten an d sie bekannt Südfruchthändler Stammler in Gösting eine Schreiben, worin sie er auffordern, ihr Gatte zu erschießen.
gleichzeitig mit d Schreiben übersenden sie eine scharf geladen Revolver.
Stammler erstatten d Anzeige, worauf Marie Zörer zum Landesgericht in Graz vorladen und nach d Einvernahme sofort in Haft behalten werden.
* zweiunddreißig Person von eine wütend Hund beissen.
in Szecsenyi (neograder comitat) haben, wie von dort melden werden, eine toll Hund, während er verfolgen werden, 32 Person beissen.
dieselbe werden in d pasteursch Institut in Budapest bringen.
* begnadigt Sekundant.
im vorig Jahr finden in Czernowitz zwischen d Rechtshörer Skorski und eine Offizier d 41. Infanterieregiment eine Säbelduell statt, bei welche erstere so schwer verwunden werden, daß er nach kurz Zeit sterben.
bei d darauffolgend Verhandlung vor d czernowitzer Landesgericht werden d Sekundant Konzeptspraktikant Franz Newed und d Rechtshörer Derer wegen Teilnahme an d Verbrecheu d Zweikampf zu viermonatlich, respektiv zweimonatlich Kerker verurteilen.
nun haben d Kaiser d beide Verutheilten d über sie verhängt Kerkerstrafe nachsehen.
* gegen d Hetzruf "Los von Rom".
eine äußerst zeitgemäß Broschüre, betiteln:
"d Wahrheit", eine Antwort auf d Ruf "Los von Rom", erscheinen soeben im Verlag A. Opitz in Warnsdorf, in eine Auflage von 7000 Expl.
diese auf Veranlaßung d Canisius-Preßverein für d Diözese Leitmeritz von berufen Seite meisterhaft geschreiben, 54 Seite umfaßend Broschüre werden als Nr. 14 d broschüren- Sammelung "Volksaufklärung" herausgeben.
dieselbe entsprechen eine bei d gegenwärtig von Deutschradikale und Altkatholik betreiben Abfalls-Propaganda tief gefühlt Bedürfnis d Katholik.
sie widerlegen namentlich d von altkatholisch Seite erheben Vorwurf gegen d katholisch Kirche in sachlich, objektiv und gründlich Weise, indem sie einerseits d im Kampf gegen Rom besonders in Frage kommend katholisch Lehre und Einrichtung (Primat etc.), andererseits d heute üblich kirchenfeindlich Phrase kurz und beweiskräftig behandeln.
d Broschüre haben demnach, obwohl d augenblicklich Zeitströmung in Böhmen mehr berücksichtigen, allgemein und dauernd Wert.
sie sein katholisch Verein, Priester und Laie sehr zu empfehlen.
Preis einzeln 5 Kr. (fr. 7 kr.), 50 expl. 2 fl. 40 Kr., 100 expl. 4 fl. 40 Kr.; von 500 Expl. an 25 % Rabatt.
* eine gestechen Sicherheitswachmann.
gestern um 1/412 Uhr nachts provozieren im Tanzlokal d Gastwirt Müdere, Laxenburgerstraße Nr. 59, d Tagelöhner Wilhelm Bohaty, die als Trunkenbold, Raufbold und Gewalttäter eine polizeilich Renommee genießen, die dort auf Inspektion befindlich Sicherheitswachmann Anton Schipp so lange, bis diese nicht umhin können, d Bohaty für arretiert zu erklären.
in diese Augenblick packen Bohaty d Wachmann an d Brust, und eine zweit Alkoholiker d 42-jahrig Tagelöhner August Schimmel, Waldgasse Nr. 29 wohnhaft, assistieren er, indem er Schipp von rückwärts fassen.
d beide Mann reissen d Wachmann zu Boden und wollen mit eine Literglas auf er losschlagen.
d hartbedrängt Wachmann können sich angesichts d drohend Gefahr seine Gegner nicht anders erwehren, als indem er von d Waffe Gebrauch machen und mit d Säbel bei De Gewalttäter, und zwar Bohaty am Oberschenkel, Schimmel am Kopf verletzen.
erst durch d Intervention d Sicherheitswachmann Franz Pils und Bruno Wlach werden Wachmann Schipp von seine Angreifer befreien.
bei diese Aktion sein Sicherheitswachmann Wlach durch eine Messerstich am Bauch verletzen werden.
d Wachmann Pils werden d Helm beschädigen.
d überwältigt Gewalttäter sein in d Wiedner Krankenhaus bringen werden.
* eine Fahrraddieb.
gestern um sechs Uhr begeben sich d Klavierlehrer Raimund Heller in d mariahilfer Pfarrkirche und lassen sein mit eine Sperrkette versehen Fahrrad im Wert von 150 Fl. vor d Tor stehen.
als Zeller wieder auf d Straße treten, sein d Rad verschwinden.
Passante sagen er, sie haben eine Mann sehen, die sich am Rad zu schaffen machen.
sie weisen d Beschädigte d Richtung, in die sich d Mann entfernen.
Zeller teilen diese auf d Kreuzung Gumpendorferstraße-Windmühlegasse d Sicherheitswachmann Gradnitzer mit, die d jung Mann mit d Rad schon früh im Auge behalten haben, da er er verdächtig vorkommen sein.
d Bursche sein eilig davonlaufen, doch verfolgen er d Wachmann durch d Windmühlegasse.
als d Dieb d Verfolger auf d Ferse sehen, werfen er d Rad, die er behindern, weg und suchen über d Theobaldstiege am Geländer abwärts gleiten, zu entkommen, fallen aber zu Boden und werden vom Sicherheitswachmann mit Hilfe eine Passante festnehmen und auf d Polizeikommissariat Mariahilf bringen.
d Verhaftete, d 27-jahrig Eisendrehergehilfe Carl Scholta, Hitzig, Einwandgasse Nr. 35 wohnhaft, werden d Landesgericht einliefern.
* eine christlichsozial Versammlung d Staatsdiener.
Dienstag d 24. d. M. 10 Uhr Abend finden in d Volkshalle d neu Wiener Rathaus eine vom Reichsraths-Abgeordnete Prochazka einberufen Versammlung d Staatsdiener statt.
fast alle christlichsozial Abgeordnete werden erscheinen.
Staatsdiener erscheinen in Masse!
* vom Zug abspringen.
gestern früh um 1/28 Uhr sein eine hof- und Gerichtsadvokat nächst d Station Meidling-Hauptstraße d Stadtbahn durch Leichtsinn verunglücken.
d Advokat wollen nämlich in genennt Station d Zug verlassen, erinnern sich aber daran erst, als d Train bereits in Bewegung sein.
kurz entschlossen springen d Advokat vom rollend Zug ab, stürzen nieder und ziehen sich eine offen Schenkelbruch am recht Bein zu.
d Verunglückte werden in d wieder Krankenhaus bringen.
* verunglückt Kind.
am 21. d. M. nachmittags um 4 Uhr befinden sich d Handarbeiterin Caroline Kordoch, Meidling, Polgasse 6 wohnhaft, mit ihr 18 Monat alt Tochterchen Caroline in d Wohnung d Privaten Leopoldine Hüter, Meidling, Rosaliengasse 26 wohnhaft.
Caroline Kordoch entfernen sich auf einige Minute aus d Zimmer und in d Zwischenzeit sein ihr Tochterchen in eine mit heiß Wasser gefüllt schaffen gefallen.
d arm Kind haben am ganz Körper lebensgefährlich Brandwunde erleiden.
d klein sein in d Carolinen-Kinderspital bringen werden.
* Erdbeben in Griechenland.
aus Athen werden telegraphieren: heute (22.) früh werden auf d Peloponnes eine Erdbeben beobachten.
zwei Ortschaft werden zerstören.
in Philiatra, wo Haus Riß erhalten werden dieselbe räumen.
es sein nicht bekannt, ob eine Verlust von Menschenleben zu beklagen sein.
d angerichtet Schaden sein eine beträchtlich.
* Sturm in England.
in verschieden Teil d Land herrschen, wie aus London drahten werden, in d vergangen Nacht eine heftig Sturm.
mehrere Fluß sein austreten.
d zwischen Calais und Dover verkehrend Postdampfer machen wiederholt vergeblich Versuch, d Landungsstelle in Dover oder in Folkeston zu erreichen und landen schließlich in letztere Ort.
d Dampferdienst im Kanal sein während d Nacht einstellen.
* d sanitär Verhältnis in Wien
illustrieren eine statistisch Tabelle, die d Konvent d barmherzig Bruder über einzeln Krankheit, die in diese Hospital znr Behandlung kommen, zusammenstellen haben.
während d Krankheitsform d Selbstmord, d Verletzung, d Nervensystem zu nehmen, haben d Typhus rapid abnehmen.
im Jahr 1848 kommen auf je 1000 Kranke 70·6 Typhus-Kranke, im Jahr 1858, 39·8, im Jahr 1865, 25·8, im Jahr 1878, 19·7, im Jahr 1888, 8·9 und im vorig Jahr 8·1.
was d Selbstmord anlangen, so beginnen d "Lebensmüdeigkeit" in eine Falle eine Alter von 11 Jahr.
es folgen mit 14 Jahr 4 Fall, mit 15 Jahr 2 Fall, mit 16 Jahr 3 Fall, mit 17 Jahr 12 Fall, mit 18 Jahr 5 Fall, mit 19 Jahr 3 Fall, mit 20 Jahr 10 Fall.
in d Altersgrenze 21--30 Jahr liegen 24 Fall, 31--40 Jahr weisen 10 Fall auf, 41--50 Jahr 11 Fall, 51 bis 60 Jahr 2 Fall, d Alter von 62 und 68 Jahr erreichen 2 derartig Fall.
d Konfession nach sein 62 Lebensmüdee katholisch, 3 evangelisch und 4 mosaisch, d Stand nach 72 ledig, 14 verehelichen und verwitwen.
was d Motiv zum Selbstmord anlangen, so haben unter d 89 im Berichtsjahr ausgeweisen solch Fall als Motiv: 10 unbekannt, 25 Lebensüberdruß, 4 körperlich Leiden, 6 Leidenschaft, 2 Laster, 13 Zwist und Ärger über Familienangehörige, 14 Kummer über Vermögensverhältnis, 6 Unzufriedenheit mit d Lage und 9 Furcht vor Strafe.
* eine neu Original-Roman d "Reichspost"
beginnen in d morgig Nummer.
unter d Titel "Erna Geschick" bieten wir eine Kennerin d weiblich Herz und d aristokratisch Verhältnis eine bis zum Schluß spannend und psychologisch vertieft Erzählung, die Heldin eine liebenswürdig, edel, aber leidenschaftlich Natur sein, die sich aber in d schwer Lage d Leben nur nach d groß Versuchung doch immer wieder selbst finden, weil sie halten sein durch d Adel ihr Charakter.
diese Roman werden umso groß Interesse erregen, als er in heimisch Gau, in Wien und Graz, sowie im sonnig Italien spielen.
d Verfasserin sein Helene Baronin v. Falkenhausen.
es sein zu hoffen, daß es nicht d letzte literarisch Gabe sein, mit die sie d "Reichspost" beschenken.
* verunglücken.
im Keller d Restauration Lehninger, Johannesgasse Nr. 2, sein heute vormittags nach 9 Uhr d 20-jahrig Kellerbursche Alois Fink beschäftigen, eine Kohlensäuredruckapparat, die mit eine Bierfaß in Verbindung stehen, zu öffnen.
plötzlich explodieren d Faß und d Trümmer dieselbe fliegen Fink auf d Kopf.
er erleiden eine schwer Gehirnerschütterung und müssen in d Spital d barmherzig Bruder bringen werden.
* Feuer.
im Souterrainlokal d pilsenetzer Bierhalle, Stubenbastei Nr. 1, woselbst sich d Schlafstelle d weiblich Bedienstete befinden, entstehen am 21. d. M.
nachts nach ½ 12 Uhr eine Feuer.
eine Riegelwand sein in Brand geraten.
d Feuer werden sogleich entdecken und können bald löschen werden.
-- gestern früh um 7 Uhr sein d Verkaufshütte d Viktualienhändlerin Anna Schlanke auf d laaerberg Nr. 230 in Brand geraten und von d Flamme nach kurz Zeit verzehren werden.
d schade betragen 140 Fl.
* Selbstmordchronik.
heute früh um 1/47 Uhr trinken d 24-jahrig Prostituierte Rosa U., Novumragass 4 wohnhaft, eine Lösung von Phosphorzündhölzchenköpfchen und ziehen sich schwer inner Verletzung zu.
man bringen sie in d Rudolfspital.
Streit mit d Geliebte sein d Motiv d Selbstmordversuch. --
wegen Lebensüberdruß durchschneiden sich gestern abends um 1/411 Uhr d 59-jahrig privat Eva K., als sie allein in d Küche ihr Wohnung, Schönburggasse 28, weilen, mit eine Rasermesser d Hals und d link Handgelenk und verletzen sich schwer.
d "Lebensmüdee" werden in d wieder Spital bringen.
-- d 27-jahrig Zuckerbäckergehilfe Josef H. trinken heute wegen eine häuslich Zwist eine Laugensteinlösung und ziehen sich hierdurch schwer Verätzung im Mund zu.
er werden in d Rudolfspital bringen. --
heute früh, kurz vor 7 Uhr haben sich d Juwelier Louis Abel in seine Wohnung, Technikerstraße 9, noch im Bett liegen, aus eine Revolver eine Kugel in d Kopf jagen und sich sofort töten.
Kränkung über d Niedergang seine Geschäft sein d Grund d Selbstmord.
d Geschäft sein im Jahr 1835 gründen und befinden sich wieder Hauptstraße 3.
* festgenehmen Schwindler.
von d Sicherheitsbureau d Polizeidirektion werden am 21. d. d 20-jahrig Kutscher Franz Wallner verhaften.
dieselbe haben nämlich in d letzte Woche Kind und Lehrling, Paket und Ware, welche sie abliefern sollen, unter listig Vorspiegelung herauslocken.
er schicken d Kind unter eine lügenhaft Vorhaben in eine Haus, versprechen mittlerweile d Paket zu halten, verschwinden aber immer, kaum daß sein Opfer d Haus betreten haben.
bisher werden d Schwindler elf Betrügerei nachweisen.
* eine international Gaunerin.
d von d Gericht in Landshut, München, Linz, Ansbach und Wien wegen Diebstahl, Majestätsbeleidigung und Betrug bereits abgestraft 52-jahrig Handarbeiterin Anna Heimel, in Kehlheim gebären, werden am 21. d. wegen bedenklich Besitz von Futterstoff verhaften.
sie gestehen, d Stoff stehlen zu haben, weigern sich aber d Beschädigte zu nennen.
* Brandgeruch im Theater in d Josefstadt.
Sonntag abends kurz vor Schluß d Vorstellung "wie man Mann fesseln" im Theater in d Josefstodt werden von einige Besucher im Parterre eine Brandgeruch verspüren.
in Folge d nun entstehen Unruhe erheben sich mehrere Person von ihr Sitz, von die einige sogar schnell d Schauspielhaus verlassen.
nach nur wenige Minute beruhigen sich jedoch wieder d Publikum, da eine eingehend Untersuchung d Bühnenraum, welche vornehmen werden sein, ergeben haben, daß nicht d gering Anlaß zu eine Gefahr vorliegen.
d Regisseur Herr Groß, d Inspektionsbeamte d k. k. Polizeidirektion und d Stadtbauamt erscheinen auf offen Szene und teilen d Publikum mit, daß eine Grund zur Beunruhigung nicht vorhanden sein.
d Vorstellung werden nun ohne weit Zwischenfall zu Ende führen.
* Lebensretter und Taschendieb.
d 24Jähr. Schlossergehilfe Leopold Wiedler, wiederholt abstrafen, werden am 21. d. M. Abend in d Brigittenau wegen eine verübt Taschendiebstahl festnehmen.
d Bursche aber widersetzen sich mit Gewalt, bis d Wachmann in d Finger und können nur mit Hilfe von drei ander Wachmann und eine Verpflegsoldat überwältigen werden.
Wiedler haben einige Stunde früh mit eine zweit Arbeiter jen Mädchen, welche sich von d Brigittabrücke in d Donaucanal stürzen haben, lebend d Welle entreissen.
* Sterbefall.
am 22. d. M.
mittags sein d bekannt Hotelier Heß (Mitbesitzer d "Hotel König von Ungarn 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 10, im 67. Lebensjahr sterben.
* eine Durchgegehene.
d "tiroler Volksblatt" werden aus Meran folgend ergötzlich Geschichtechen schreiben:
eine hier zur Kur weilend Professor wollen sich seine Hund von München nachschicken lassen.
als nun d Tier d Station Kufstein passieren, dort wegen d Zollrevision eine Aufenthalt von eine halb Stunde zu gewärtigen haben, erbarmen sich eine Kondukteur über d arm Hunger und Durst leidend Tier, lassen dasselbe aus seine Käfig und geben er im reichlich Maß zu essen und zu trinken.
nachdem d Hund sich etwas stärken und d Gegend betrachten haben, sein er aus Dankbarkeit aber auch schon -- davon -- und d arm Kondukteur haben d Nachsehen.
d Zeit zur Abfahrt sein heranrücken und d Hund sein aber nicht mehr zu sehen.
in d groß Angst und Verzweiflung packen d Kondukteur d erst gut Hund am Perron, stecken diese in d Käfig und d Zug geraten ins Rolle.
Herr N. N. bekommen nun d Bahnaviso zur Auslösung seine Hund und begeben sich selbst zum Bahnhof um seine Liebling zu empfangen.
aber welch eine Erstaunen über d so "plötzlich Veränderung" seine Hund, welche sofort wieder verladen und retour senden werden, nachdem sich d Zufall aufklären haben.
Herr N. N. sein aber bis heute noch nicht in d Besitz seine eigentlich Hund.
* Wetter.
d Wetter bleiben voraussichtlich vorwiegend heiter, mild und ruhig.
aus d Kronland.
Krain.
Laibach.
(d Südenslave und d Majorität.)
jüngst erscheinen in d Organ d Krainer katholisch-national eine geharnischt Artikel, die d Austritt d katholisch Südenslave aus d Majorität verlangen und Lärm schlagen, als haben d letzte Stündlein d Majorität schon schlagen.
-- doch im Südenslavenclub rühren sich nichts, im Gegenteil man sagen lachend, mit d Artikel d Slovener haben man nichts zu schaffen.
nun erklären d "Süden diese Erscheinung und sagen, zwei Strömung im christlich-slavischen Verband drohen d Einigkeit zu stören.
"beide Strömung", sagen d zitiert Blatt "erstreben wohl dasselbe Endeziel, aber mit verschieden Temperament und d denselben entsprechend verschieden Weg.
d Abgeordnete d Reichsrat müssen in d von wir eben geschildert Atmosphäre ihr Tatkraft verringern, d Hindernis und d Reibungsfläche mit d ander Gruppe d Haus influenzieren sie direkt, vielleicht auch wieder Willen, aber sie müssen mit dieselbe rechnen, da unsere Politiker am heimatlich Boden diese Hindernis unterschätzen oder mit eine gewiß Elan über dieselbe hinwegkommen glauben.
innerhalb d erforderlich Grenze halten, sein d frisch kräftig Vorstoß aus d Heimat von Nutzen und es verhallen gewiß nicht ungehört in unsere Verband und d mit er befreundet Gruppe, aber in d Chaos, die am Beginn d Reichsratssession sich entwickeln, können es bald geschehen, daß eine unbedacht Vorstoß statt eine Klärung eine Umsturz herbeiführen.
auf dieselbe lauern unsere national Feind, und speziell wenn es wir beifallen können, die auf autonomistisch Grundlage vereint Rechte zu veranlassen, werden d warm Platz sehr gerne d Italiener beziehen.
wir müssen daher in d Rechte eine Klärung d Beziehung zur Regierung, eine offen Aussprache dieselbe über ihr Plan und ihr Taktik verlangen und durch d Rechte unsere national Forderung befriedigt zu erhalten suchen.
in diese Hinsicht geben es keine entweder -- oder!" --
d Gruppe d Herr Dr. Sustersic haben damit eine deutlich Wink mit d Zaunpfahl bekommen, daß d Herr in Wien durchaus regierungsfähig bleiben wollen.
die haben sie mit ihr jungczechischen Bundesgenosse gemein.
Märe.
Brünn.
(im "Prügelcafe".
-- d ideal Agitator.
-- kaizl-concert. --
von unsere "rot" Geisterseher.)
d "deutsch Haus" in Brünn öffnen seine gastlich Pforte sowohl d Deutsche, als auch d Deutsche und d Daitschen.
keine Wunder daher, wenn groß Prügelei bei Vermengung diese drei verschieden Art von Deutsche zu entstehen pflegen.
sitzen da eine deutsch Student mitten unter seine Kommilitone.
er haben wohl schon zehn Humpen zu Ehre Bismarck, d elft zu Ehre Wolffs und d zwölft zu Ehre Schönerer leern und sitzen jetzt im Dusel traurig da und beneiden eine "Saujude" um d "schön Maid", in die Gesellschaft sich diese Unwürdige befinden.
er haben seine Neid und grollen in d bereits angedeutet Weise etwas zu laut Ausdruck verleihen und so beschließen denn d Hebräer "Färchterliche Rache zu nehmen.
er stellen sich d "Jüngling gegenüber auf und fixiert er.
d jung völkisch Mann, die wohl einmal d Stolz d "völkisch Gliederung" in Märe sein werden, vertragen und ertragen viel, beim 15. Humpen schließlich alle möglich, aber die können er doch nicht ertragen, daß solch eine "frech" Jude er betrachten.
es dauern nicht lange, und es beginnen d denkwürdig Schlacht zwischen Deutsche und Daitschen.
während d Name vom Jordan d Makkabäer alle Ehre machen und wie Löwe kämpfen, zeigen d Deutsche nicht d bewährt Kraft ihr Altvordern und werden mit Hilfe von Hausknecht "hinausbugsieren" ....
nun sitzen sie beim Humpen, betrachten wehmütig ihr Antlitz, die eine czechischen Trikolore auffallend ähnlich sehen.
in d Kassabericht d deutsch sozialdemokratisch Wahlkreisorganisation d Vi. mährisch Wahlkreis finden wir unter d Ausgabe für d Zeit vom 1. September bis 30. November 1898 auch folgend Post:
"für Agitation an d Genosse Hanusch 130 Fl."
er verdienen es ja eigentlich!
wenn man d Übermaß von "Bildung" (?) und "Aufklärung" in Betracht ziehen, die diese Genosse d Nordmährer bereits zuwenden haben, begreifen man d "Idealismus" d brav Genosse nicht, die für 2 Monat "nur" eine Post von 130 Fl. stehen haben... d Brünner Sozialdemokrat können man bei d Bestreben, etwas mehr Humor ins politisch Leben hineinbringen, nicht eine gewiß Originalität absprechen.
d Agitation gegen d Zeitungsstempel werden auf Brünner Boden eifrig führen.
nun pflegen jede Sonntag zwischen 11 bis 12 Uhr vormittags in d Glacisanlage eine Militärkonzert stattfinden, bei die sich namentlich d jüdisch Bourgeoisie -- kosten es ja keine Kreuzer -- ihr Rendezvous zu geben pflegen.
in d letzte Zeit verteilen nun d Genosse Flugblatt folgend Inhalt:
"Sozialdemokrat Brünn, Achtung!
Sonntag, d 8. Januar 1899 finden um 11 Uhr vormittags in d Glacisanlage eine Promenadekonzert zu Gunst d mißhandelt Pressefreiheit statt:
Programm: 1. Hymne an d Pressefreiheit.
2. Klagelied über d Konfiskationspraxis.
3. Variation über d § 23.
4.
"Weg mit d Zeitungsstempel", Trauermarsch von Dr. Kaizl.
5. Galopp, ausführen von sämtliche Mitwirkende unter Polizeibegleitung.
um Zuspruch bitten d sozialdemokratisch Partei Brünn."
Sonntag, d 8. ergreifen zunächst d Militärmusik vor d Zeitungsstempelmusiker d Flucht, dann werden d vier Programmpunkt glücklich erledigen, an d Erledigung d fünft Punkt haben unsere Polizei rühmlich Anteil nehmen.
wie sein es denn sein, wenn man etwa Herr Graf Dzieduszycki zum Galopp nach Brünn einladen haben, die bekanntlich jede "eilig Marschtempo" in d Frage d Aufhebung d Zeitungsstempel zuwider sein?
wir glauben, d Mann haben bei Punkt 5 d Programm eine so eilig Marschtempo einschlagen, wie noch nie in seine Leben.
nun was nicht sein, können ja noch werden! --
unsere Genosse wittern jetzt überall Verrat.
seitdem d czechischnationalen Arbeiter alle möglich Schandtat diese brav Sippschaft ans Tageslicht bringen, können sich d davon Betroffene nicht beruhigen.
bei eine in d letzte Zeit in Brünn abgehalten sozialdemokratisch Parteikonferenz, die auch d "rühmlich" bekannt Krapka-Pawlischowski aus Wien beiwohnen und auf d Genosse Habemann, von die man nicht mit Sicherheit wissen, ob er nicht d Ausstand auf Cuba mitmachen haben, d erst Violine spielen, werden beschließen, in organisations- Versammlung keine (im "Prügel"?) ungeübt Element hineinlassen, um so d abfällig Kritik in gegnerisch Organ zu vermeiden.
da müssen es also schon tüchtig "stinken", wenn d Herrschaft hinter Schloß und Riegel ihr geheim Konventikel abhalten wollen und d Kritik d Gegner so sehr fürchten.
Olmütz.
(d jungczechische Radikalismus an d Arbeit.)
eine mährisch Korrespondenz weisen im "Vaterland" auf d kirchenfeindlich Wühlerei hin, die in Märe von Radicalczechischer Seite gegen d katholisch Institution und speziell gegen d Olmützer Fürstbischof systematisch verüben werden.
"seit d 8. November v. J., die als Wahltag d gegenwärtig Fürstbischof gelten, vergehen -- so schreiben man d zitiert Blatt -- keine Tag, wo d Kirchenfürst nicht in d gemein Weise mit Kot bewerfen werden; und zwar deshalb, weil er nicht so national gesinnt sein, wie d radikalböhmisch (Czechischen) Blatt es fordern.
und da sein diese Leute keine Mittel, keine Verdächtigung, keine Beleidigung, keine Injurie zu gemein, um ihr fanatisch Haß zur Geltung zu bringen.
man verschreien er als eine Germanisator, man schonen seine Beamte und Bedienstete nicht und spielen sie einmal gegen er, eine andermal er gegen sie aus ...
es sein d eine merkwürdig Zeichen d Zeit, wohin wir steuern.
d radikalböhmisch Partei, die man noch vor kurz Zeit in Märe gar nicht kennen, sie erheben heute ihr Haupt mit eine Unverfrorenheit, die zu ernst Befürchtung Anlaß geben.
Frech greifen sie d Religion an, indem sie über d Heiligenverehrung, d Beichte, d Volksmission, ja selbst d allerheilig Altarssakrament in unglaublich frivol Weise sich aussprechen und mit ihr Hohn und Spott alle, alle Leute zu terrorisieren suchen.
daß d Bösgesinnte auch d Kaiser Majestät nahe treten sein dabei selbstverständlich, und auch Majestätsbeleidigung werden dort, wo man es gar nicht vermuten sollen, auf d leicht Achsel nehmen.
wir glauben zur Orientierung d Leser anführen zu müssen, daß d radikal Partei an d Fürsterzbischof von Olmütz geradezu Forderung stellen, die er zu befriedigen verpflichten sein.
vor alle müssen er vergessen, daß er eine katholisch Bischof sein und eine groß Erzdiözese leiten, d Slawe und Deutsche umfassen, und sollen er sich mit Leib und Seele d radikal Partei verschreiben; er müssen d Priesterseminar in Olmütz und d Klerikalseminar zu Kremsier nach Vorschrift d Radikale einrichten und d Priesterstandscandidaten an erst Stelle zu Apostel d Nationalidee heranbilden lassen; er müssen seine Einkünfte, die doch nach d Vorschrift d Kirche in erst Linie zu Liebeswerken verwenden werden müssen, ausschließlich für national Zwecke widmen und d böhmisch Universität in Märe errichten und dotieren; er müssen seine Beamte und Bedienstete, die er von seine Vorgänger übernehmen und d als treu Diener ihr Herr und nicht als politisch Agitator gelten wollen, entlassen und radikalböhmisch jung Leute anstellen, die dann d hoch- und Erzstift in national und administrativ Richtung regenerieren werden; er müssen seine Priester vorschreiben, daß sie sie mit d wenige, die sie nach d Ableben hinterlassen, ganz und gar nicht kirchlich, sondern national Zweae fördern, wobei d Kirchenfürst buchstäblich in d radikal Blatt d Erbschleicherei zeihen werden; er dürfen Kanonikatsstelle oder überhaupt Kirchenpfründe nicht d nach seine oberhirtlich Meinung würdig, mögen d Priester böhmisch oder deutsch sprechen, vergeben, sondern er müssen zuerst bei d radikal Element anfragen, ob diese genehm sein oder nicht ..."
so berichten man d "Vaterland".
man dürfen nicht vergessen, daß d Jungzeche Mähren unter d Führung d Jude Dr. Stransky stehen.
Böhmen.
Prag.
(neu Czechische Parteigebilde.)
wiederholt schon sein über finanziell und wirtschaftlich Mißwirtschaft d nationalczechischen Stadtregiment klagen werden.
d neu Aktion in Sache d elektrisch Straßenbahn, d Prager bürgerlich Bräuhaus, d Huß-Denkmals etc. haben in verschieden Kreis d Unmut mehren.
damit hängen d Bestrebung zusammen, daß im Schoß d Prager Stadtverordneten-Kollegium aus eine Reihe von Abgeordnete ohne Unterschied d politisch Gesinnung eine neu Partei bloß auf Grund d bürgerlich Freiheit und d Vertrauen d Wähler bilden werden.
in diese Partei, so erklären "Katholik Listy", sollen nur solch Stadtverordnete aufnehmen werden, die "weder geschäftlich mit d Prager Stadtgemeinde in Verbindung stehen, noch Aktienspekulant unter d Schutz d Wappen und d Firma d Stadt Prag sein."
diese Partei werden nach d zitiert Blatt d Grab d Kompromiss zwischen jung- und Altzeche, beziehungsweise d Fäulnis im Altstadter Rathaus werden. ...
als d jungczechische Partei vor acht Jahr d Einfluß d Altzeche brechen, verbündet sich mit ihr d sogenannt "Realist", die Organ d Prager "Czas" sein.
diese von Professor Masaryk geführt Richtung machen schon seit lang Zeit aus ihr wachsend Unzufriedenheit mit d politisch Haltung und wirtschaftlich Unfruchtbarkeit d Jungzeche keine Hehl mehr; neuestens aber drohen sie offen mit ihr Abfall und fordern, daß d Realist sich als selbstständig national-czechische Partei formieren.
d Prager "Czas" schreiben diesfalls:
"organisieren wir wir!
alle Fraktion organisieren sich.
d Verfall d Jungczechenthums fordern dazu auf.
es mahnen wir viel: organisieren ihr, ihr Realist ebenfalls!
auch viel von d unsrige sagen:
organisieren wir wir!
sie werden sehen, daß wir stark sein, als sie glauben.
unsere Organisation müssen auf neu Mann begründen sein, auf Mann, welche von d Wurzel auf in d Anschauung d Realismus aufwachsen sein, auf Mann d Zukunft, welche unfähig sein, mit d Vergangenheit zu paktieren.
sollen wir uns aber auf d Basis d Realismus organisieren, so müssen noch eine letzte Vorbereitung treffen werden.
es müssen unsere Hauptgrundsatz und Erfahrung in eine fest Programmsystem zusammenfügen werden, damit auch d jung und d breit Lesepublikum sogleich wissen, was wir wollen und nicht wollen.
diese Arbeit unternehmen wir soeben.
dann werden wir zu d breit Schichte sagen können:
"so sein wir!
wenn sie wollen, kommen mit wir!"
-- d Jungczechismus bröckeln ab; er zeigen sehr früh d Spur d Altersschwäche d Zerfall.
von d eine Seite machen neu radikal Parteigebilde von d eine Seite, und christlichnational Parteiformation von d ander Seite ihr Erbeanspruch geltend.
Prag.
(d Erregung dauern fort.)
am 21. d. Abend geben es in d Neustadt wiederum Straßenaufzug d national Mob.
mehrere hundert Exzedent scharen sich zusammen und ziehen, von d Polizei verfolgen, lärmend in d Stadtteil "Weinberg", von da aber, bedrängt durch d Polizei, wiederum zurück in d Stadt.
an d Ecke d Korngasse stoßen d Rotte auf zwei deutsch Student, die eine, eine Mediziner, alsbald eine Stockhieb über d Hut und eine Faustschlag ins Gesicht erhalten, während d ander, eine Jurist, d Überrock zerreissen werden.
beide deutsch Student müssen sich eilig in eine Haus flüchten, wo d Polizei sie gegen d Pöbel schützen und dann nach Haus geleitet d Militär sein in Folge d wiederholt Straßenexzeß und d Gewalttat gegen Deutsche wieder Bereitschaft kommandieren.
auch am Sonntag, d 22. d. Abend, kommen es auf d Wenzelsplatz zu Zusammenrottung czechischer Element; doch können sich d Haufen gegenüber d verstärkt Polizeiwachmannschaft nicht beisammenhalten; sie werden auseinanderjagen und zerstreuen, ehe sie wieder Unheil anrichten haben.
-- im Lauf d Sonntag werden in Prag drei Czechische Arbeiterversammlung abhalten, von die eine in Michle d Teilnehmer massig gegen d inner Stadt ziehen; sie werden aber von d Polizei vorher zerstreuen.
-- in d deutsch Presse erheben sich Beschwerde darüber, daß am 21. d. M. d Stadtgemeinde Saaz d Pflicht auferlegen werden, aus eigen Mittel d Schaden d nächtlich Ruhestörung vom 28. November 1897 und d Kosten d Schadenerhebungscommission zu ersetzen, während d Commune Prag bis heute eine solch Schaden-Ersatz für d Massen-Zerstörung an deutsch Hab und Gut aus d Schreckenstag vom 30. November und 1. Dezember 1897 noch nicht auferlegen sein.
in d Aula d Universität halten d czechischen Student am 22 d. M. eine Versammlung ab, in welche beschließen werden, es sein dahin zu streben, daß d deutsch Student d Trage farbig Abzeichen in Prag verbieten werden, andererseits aber sein eine Organisierung d czechischen Studentenschaft nach d Muster d deutsch Student in Aussicht zu nehmen, letztere jedoch nicht zu provozieren.
Eger.
eine Lehrerversammlung WestBöhmen, besuchen von mehrere hundert Teilnehmer, beschäftigen sich am 22. d. mit d Forderung d Lehrerschaft auf Gehaltserhöhung und eine Reihe weit Standesanspruch.
diese in acht Punkt zusammengefaßt Forderung finden einhellig Annahme.
auch d westböhmisch Abgeordnete d Reichsrat und Landtag sein zu diese Besammelung laden, und es sein dazu Dr. Zdenko Schücker, Rohling, Iro, Jintl und Dr. Reiniger erscheinen.
dieselbe sagen in kurz Ansprache zu, d Anspruch d Lehrer in d gesetzgebend Körperschaft kräftig zu unterstützen und ernten dafür groß Beifall.
Telegramm.
d Dreyfus-Affaire.
Paris, 23. Januar.
d "Journal" erklären, es haben vom Präsident d Strafkammer, Löwe, d Bestätigung erhalten, daß d Untersuchung über d gesamt Aktenmateriale d Revisionsprozeß vor d 15. Februar beenden sein können.
nach d Einvernahme Esterhazy werden d Strafkammer nur noch d Borderau zu prüfen haben.
d Vernehmung d Experte sein abschließen.
Paris, 23. Januar.
Esterhazy werden heute vor d Kassationshof erscheinen.
eine Anzahl von Gelehrte (!) veröffentlichen im "Figaro" eine Aufruf, in welche alle gut Franzose auffordern werden, sich im Interesse Frankreich im Vorhinein vor d Entscheidung d Kassationshof zu beugen.
Krise in Belgien.
Brüssel, 23 Januar.
d Journal "Le Patriot" bestätigen d Gerücht über Meinungsverschiedenheit zwischen d König und einige Minister hinsichtlich d Wahlreform und fügen hinzu, heute werden sich im Ministerium Veränderung vollziehen, indem Ministerpräsident Smet De Nayer und Arbeitsminister Nyssen ihr Demission geben werden.
von d Philippinen.
Madrid, 23. Januar.
nach eine Depesche aus Manila beschließen eine in Malolos abgehalten Versammlung von Aufständische, die in Haft befindlich Civilperson in Freiheit zu setzen.
d Freilaßung d Militärperson werden demnächst erfolgen.
Madrid, 22. Januar.
d Regierung d vereinigt Staat kündigen an, daß sie im Begriff sein, Schritt zur Freilaßung d gefangen Spanier auf d Philippinen einleiten.
Washington.
22. Januar.
(Meldung d reuter'schen Büro.)
in autoritativ Kreis werden versichern, daß d Philippinen Kommission keine Exekutivgewalt haben, sondern im voll Sinn d Wort lediglich eine beratend Körper sein werden.
Admiral Dewey und General Otis können jedoch, jede in seine amtlich Eigenschaft als Kommandant d see- Bezw. d Landstreitkräfte, die von d Kommission festgelegt Politik ausführen.
d mazedonisch Bewegung.
Konstantinopel, 22. Januar.
d hiesig Botschafter gehen von kapsch und ander gezeichnet Zuschrift d makedonisch Comites in Sofia zu, in welchen eine Intervention bezüglich d in Mazedonien und im Vilajet Adrianopel einzuführend Reform verlangen werden, widrigenfalls d Ausbruch von Unruhen als unvermeidlich ansehen sein.
d neu Verwaltung d Sudan.
Kairo, 22. Januar.
d Sudan werden für Verwaltungszwecke in vier Bezirk erst und drei Bezirk zweit Klasse einteilen.
d Bezirk erst Klasse sein Omdurman bis Abu-Haras blau und Abu-Haser am weiß Nil, Sennaar, Kassala und Faschode, jen zweit Klasse Assuan, Wadi-Halfa und Suakim.
Kitschener Pascha werden zum General-Gouverneur d Sudan ernennen.
d Nicaragua-Vill.
Nicaragua, 23. Januar.
d gestern vom Senat angenehmen Kanal-Vorlage entsprechen -- von einige allerdings wesentlich Abänderung absehen -- d Morgan-Bill.
danach behalten d Gesellschaft d Name "maritim canal- Company" bei.
d Vorlage bestimmen d Ausgabe von 100 Million Dollar in Anteil zu 100 Dollar, wovon d vereinigt Staat 92,500.000 Dollar übernehmen.
es sollen sieben Direktor ernennen werden, und zwar fünf aus d vereinigt Staat, eine aus Nicaragua und eine aus Costarica.
d Kanal sollen in sechs Jahr fertig sein und nicht mehr als 115 Million Dollar kosten, die vom Schatzamt auswerfen sein.
d Bill fordern d Abschaffung alle d Kanalbau hinderlich Vertrag und gewährleisten d Neutralität d Canals.
d Unruhen in China.
London, 23. Januar.
wie d "Time" aus Shanghai melden, haben d Unruhen in d Provinz Nyanhwei d Gestalt eine organisiert Aufstand annehmen.
d von d Regierung angeordnet Maßnahme deuten darauf hin, daß sie d Lage als ernst betrachten.
Rom, 22. Januar.
wie d "Tribun" melden, sollen d Schiff "Elba" und "Ätna" in d nächst Zeit in d chinesisch Gewässer stationieren.
was d Besitzergreifung eine chinesisch Hafen betreffen, so sein d Nachricht mindestens verfrüht.
d Zustand am Kongo.
Brüssel, 23. Januar.
d Journal "Le Patriot" sprechen in eine d Zustand im Kongo behandelnd Artikel von neu Kampf mit d Aufständische, wobei europäisch Offizier und zahlreich Soldat töten werden sein.
d Aufständische von d Mongole, welche zahlreich Gewehr und Patrone besitzen sollen, haben durch d benachbart Stamm Verstärkung erhalten.
eine Teil d Wahrheit werden verschweigen und d Verlust sollen beträchtlich sein als mitteilen werden.
d ganz Landstrich zwischen d Zusammenfluß d Ubayhi mit d Kongo und d Tanganikasee sollen in hoch Gehrung begreifen sein.
d Aufständische von Luluaburg sein noch nicht vernichten und setzen d Kampf fort.
d Truppe scheinen weit Anfstände zu fürchten, da d Ansehen d Europäer sehr erschüttern sein.
d Blatt konstatieren zum Schluß seine Ansführung, daß d Congostaat sich in schwierig Lage befinden und im Innere, sowie von Außen bedrohen sein.
d nun auf d galizisch Sparkasse.
Lemberg, 23. Januar.
d Andrang bei d galizisch Sparkasse sein heute viel gering als in d letzte Tag.
es haben d Anschein, daß nunmehr Beruhigung im Publikum Platzgreif werden.
d Währungsfrage in d vereinigt Staat.
Washington, 22. Januar.
d Währungsausschuß d Repräsentantenhaus nehmen durch Parteiabstimmung eine Vorlage an, die Hauptzug d nachdrücklich Empfehlung d Goldwährung und d allmählich Einziehung d Greenback sein.
London, 23. Januar.
d "Time" melden aus Philadelphia über d vom Münzausschuß d Repräsentantenhaus angenehmen Bill, dieselbe verbieten d Prägung von Silberdollar aus andere als d gegenwärtig im Staatsschatz befindlich Silberbulleion und sehen d Einziehung von Greenback und Schatznote vor mit d Bestimmung, daß dieselbe, wenn sie einmal in Gold einlösen sein, nur gegen Gold wieder ausgeben werden können.
Lemberg, 23. Januar.
Herrenhausmitglied und Landtags-Abgeordnete Graf Stefan Zamoyski sein auf seine gut Wysacko im Alter von 61 Jahr sterben.
Rom, 22. Januar.
d Agenzia Stefani melden aus Massauah:
Ras Makonnen räumen agam und begeben sich mit seine Truppe in d Richtung nach Aguddi im Süden von Adigrat.
Paris, 22. Januar.
d Lieutenant-Gonverneur d französisch Kongo, Dolisie, sein in Orléans an eine Lungenentzündung sterben.
Vndapest, 23. Januar.
d Reichstagsabgeordnete Gustav Groisz sein heute sterben.
Kaschau, 23. Januar.
d preußisch Offiziersdeputation unter Führung d ober Schwarzkoppe sein hier eintreffen.
Konstautinopel, 24. Januar.
mit Rücksicht auf d Umtrieb armenisch Bande an d persisch Grenze werden mit d Aufstellung zahlreich Blockhaus daselbst beginnen.
Petersburg, 22. Januar.
General Annenkowe, d Erbauer d transkaspisch Eisenbahn, sein sterben.
Madrid, 22. Januar.
über dringend Bitte Salmeronde und ander Republikaner versprechen Ministerpräsident Sagast, d nächst Ministerrate eine Entwurf, betreffend d Begnadigung d im Gefängnis von Montjuich interniert Anarchist vorlegen.
London, 23. Januar.
die am Freitag abends von Ostende abgegehen Paketboot landen heute nachmittags Passagier und Post in Queenborough, nachdem es mehr als 24 Stunde vergeblich versuchen haben, in Dover anlegen.
auch eine zweit belgisch Paketboot legen in Queenborough an.
Theater, Kunst und Musik.
-- deutsch Volkstheater.
"halb Mensch", Komödie in drei Akte von Richard Nordmann (Frau Langkammer) sein am Samstag abends bei d Premiere durchfallen und derart auszischen werden, daß auch nicht eine einzig Mal irgend eine d Darsteller auf d sich öfters regend Applaus d Claqueur vor d Vorhang zu treten wagen.
es müssen auch "halb Mensch sein, die sich solch eine Stück gefallen lassen, in die von Handlung keine Spur, dagegen eine Fülle fad, immer wiederkehrend "geistreich" sein sollend Gerede und eine Unsumme von Blödsinn enthalten sein.
d Adel sollen persiflieren werden, d jetzig Wiener Adel -- aber wie?!
um eine Weib, die vor lauter Geld Langeweile haben und sich "unglücklich" fühlen, schlagen sich zwei verheiratet und zwei unverheiratet adelig "halb Mensch", die auch nichts andere und Gut zu tun haben.
jede von sie machen sich dabei lächerlich und sie nacheinander glücklich und wieder unglücklich und umgekehrt, bis d Frau erkennen, daß sie es eigentlich doch noch am gut bei ihr eigen Mann haben, die nichts tun als schlafen und essen, sie aber in Ruhe lassen.
die sein d Idee -- die heißen die sollen d Idee d Komödie sein, die zur Tragödie werden und zur "Komödie d Irrung" für d Direktion und d Frau Odilon.
beide haben sich nämlich in groß Kosten stürzen, erstere mit d Inszenierung, letztere mit vier neu Toilette, eine schön als d ander, -- d Schön am ganz Stück.
"eine Premiere besuchen ich nicht wieder am deutsch Volkstheater", sagen eine Dame, als sie d Theater verlassen.
wir begreifen diese Schmerz.
Frau Odilon haben ganz ausgezeichnet d von Glück zu Unglück, von Lebensziel zu Lebensziel beständig taumelnd gelangweilt Dame d Welt spielen und sprechen.
d übrig Darsteller plagen sich mit ihr töricht karikiert Rolle auch redlich ab, ohne Erfolg natürlich.
darin sein sie nicht Schuld, aber d sämtliche Darsteller d "deutsch Volkstheater" müssen wir auch aus diese Anlaß wie schon öfter d Vorwurf machen, daß sie fortsetzen so undeutlich als möglich sprechen, so daß man in einige Entfernung von d Bühne nur etwa eine gut Drittel verstehen, etwas wenig für d, die sein Eintrittsbillet ganz bezahlen müssen.
wenn wir zum Schluß noch bemerken, daß Richard Nordmann auch d Verfasserin d "gefallen Engel" sein, so tun wir es, um d Hoffnung Raum zu geben, daß auch Frau Langkammer jetzt zu d definitiv "gefallen Engel" gehören werden.
ihr Stück haben nicht gefallen, aber es sein gefallen.
-- raimundthcater.
Samstag geben es wieder eine Premierevorstellung:
Fr. Radler Volksstück: "quitt".
eine Volksstück im Sinn d gut alt Zeit, aber doch mit einige, allerdings von Laszivität frei Anklang an d modern Richtung.
wir haben dabei d stark realistisch Herausarbeitung einzeln Szene, insbesondere auch d d materialistisch Zeitströmung Rechnung tragend Schlußszene im Auge.
eine reich Fabrikant haben in seine Jugend eine Mädchen verführen und werden nach Jahr von d Bruder d Betrügene, die als verkommen Individuum aus Amerika zurückkehren, daran erinnern.
d Fabrikant erwehren sich d Erpreßungsversuch d Abenteurer und diese schwören fürchterlich Rache.
es gelingen er, d Aufenthaltsort d unehelich Sohn d Fabrikant zu eruieren, die d Werkzeug seine Rache sein sollen.
d Fabrikant treffen mit seine Sohn, die er tot glauben haben, vor seine Wertheimische zusammen, die d jung bis dahin brav und unbescholten Mann über Anleitung d amerikanisch Onkel soeben erbrechen haben.
d Szene, wo Vater und Sohn unter so eigentümlich Verhältnis sich finden, sein von groß Wirkung.
d Onkel aus Amerika sehen durch d Versöhnung zwischen Vater und Sohn seine Racheplan stören, er halten Abrechnung mit seine verfehlt Leben, eine Schuß und d Verbrecher haben enden.
"quitt" sein d Selbstmörder letzte Wort.
um d Darstellung machen sich Fräulein Niese, d Herr Polandt, Popp, Krug, Straßmayer, Natzler und Godai verdienen.
sie finden reich Beifall.
d Verfasser werden nach jede Actschluß hervorrufen.
d Aufführung wohnen Bürgermeister Dr. Lüger und d beide Vizebürgermeister bei.
d Autor sein nämlich eine hoch Magistratsbeamte.
-- im münchner Hoftheater
finden, wie von dort depeschieren werden, Sonntag d Erstaufführung von Siegfried Wagner "Bärenhäuter" statt, d zahlreich Musikschriftsteller, sowie auch französisch und englisch Berichterstatter beiwohnen und die eine durchschlagend Erfolg erzielen.
-- wohlthätigkeitsconcert.
Sonntag, d 5. März, um 2 Uhr nachmittags werden im Dreher-Park zu wohltätig Zweck eine volkstümlich Aufführung von Josef Haydn Oratorium d "Schöpfung" veranstalten.
ihr gütig Mitwirkung haben bereits mehrere bedeutend Solist und viel hervorragend Orchestermitglied d k. k. Hofoper zusagen.
um d Chor möglichst glanzvoll zu gestalten, ergehen an d Sängerin und Sänger Wiens d freundlich Aufforderung möglichst zahlreich mitwirken.
d Chorprobe werden im Saal "Ehrbar" abhalten.
schriftlich Anmeldung nehmen bis 5. Februar entgegen d Dirigent d Konzert, Herr Joh. Strasky, Mitglied d k. k. Hofoper, 12. Bez., Haschkagasse 3.
"nochmals d Huß-Denkmal."
unter diese Titel erklären d "Linzer Volksblatt am 22. d. M. in eine lang Artikel, daß d "katholisch Volkspartei" durch d bisherig Erklärung d Prager Bürgermeister Dr. Podlipny in Sache d Huß-Denkmals "nicht beruhigen sein.
es verlangen, daß d Jungzeche d Hußfrage wenigstens "zurückstellen", so lange sie mit d katholisch Volkspartei" beisammen sein.
Weniger vom Standpunkt kirchlich Grundsatz können wohl d "katholisch Volkspartei" nicht fordern.
d Linzer Blatt äußern sich, nachdem es d Ausführung d "Reichspost" diesfalls zitieren haben, also:
"d katholisch Volkspartei sein durch d Erklärung (Podlipnyes) nicht beruhigen, sie sehen nach wie vor in d Errichtung d Hussdenkmal eine Provokation d Katholik und d Deutsche.
wenn jemals d Errichtung d Hussdenkmal zur Tatsache werden, sehen sich d katholisch Volkspartei sogleich nötigen, d Konsequenz zu ziehen.
diese mögen man in Böhme beherzigen.
d "Reichspost" mögen aber daraus ersehen, daß unsere Partei wirklich entschließen sein, innerhalb d Majorität nichts zu dulden, was eine Unrecht oder Schimpf gegen d katholisch Kirche oder d deutsch Volk sein.
in Prag selbst aber mögen man aus d Begier, mit die sich d deutsch-oppositionell Presse diese Fall bemächtigen haben, und aus d Eifer, mit die sie eine Keil zwischen d Majoritätspartei zu treiben suchen, erkennen, daß man mit d Feuer spielen haben.
d Hußfrage müssen, solange d Jungzeche auf eine gut Einvernehmen mit d katholisch Volkspartei Gewicht legen, zurückstellen werden.
mit derlei Frage können sie sich unter eine "deutschczechischen Bürgerministerium" beschäftigen, aber nicht zu eine Zeit, wo d Majorität zum weitaus groß Teil konservativ sein.
wir begreifen überhaupt nicht, wie sich eine gesund politisch Partei für eine Ehrung d Huß begeistern können.
d Hussitismus sein doch eine Tiefpunkt im Leben und d Entwicklung d czechischen Nation, und sein d Geist d Huß nicht von sie weichen, so sein sie längst ausrotten werden.
von d Augenblick an, da diese Geist wieder Macht gewinnen, werden es mit d czechischen Nation auch wieder abwärts gehen.
es sein doch traurig, wenn d Zeche keine ander Mann zu feiern haben, wie d Huß,"
d Jungzeche haben nun Gelegenheit, zu zeigen, wie viel Wert sie auf d Bundesgenossenschaft d "katholisch Volkspartei" legen.
dieselbe haben auch in diese Falle an d Neuhussit d sicher gelind Anforderung, nämlich d d bloß "Zurückstellung" d Huß-Frage auf bestimmt Zeit, stellen, also nicht einmal d Bekehrung dieselbe vom Huß-Cultus beanspruchen.
Nachsichtige können gewiß nicht vorgehen werden.
d Jungzeche stehen am Scheideweg und vor d Wahl, ihr Grundsatz wenigstens zeitweise zu verleugnen, oder auf d Bundesgenossenschaft d "katholisch Volkspartei zu verzichten.
nun haben d maßgebend jungczechischen Faktor d Wort.
Gewerbegerichtswahl.
gestern finden in sämtliche Wiener Gemeindebezirk und in Floridsdorf-Stadlau d Wahl für d Wiener Gewerbegericht, und zwar für d Wahlkörper d Arbeiter, Iv. Gruppe (leder-, textil-, bekleidungs- und chemisch Industrie), statt.
d Wahl endigen mit eine Sieg d von d sozialdemokratisch Partei aufgestellt Kandidat.
d 19 Wahlbezirk, ferner Floridsdorf-Stadlau, sein in 15 Wahlsektion einteilen und werden in denselben insgesamt 6326 Stimme abgeben, wovon 6697 Stimme auf d sozialdemokratisch und 229 auf d christlichsozial Kandidat entfallen.
d Wahl vollziehen sich ohne jede Zwischenfall, nur in d Iii. Section, die sein d 2. Bezirk, versuchen eine Mann mit eine ungiltig Legitimation zu wählen.
d Resultat diese Wahl zeigen wieder d bedauerlich Tatsache, daß d christlich-sozial Agitation dort, wo es sich um Wahl für d Vertretungskörper d Arbeiterschaft handeln, viel zu lässig betreiben werden.
in d iv.
Gruppe haben sich bei etwas gut Willen wohl mehr als 229 Anhänger d christlich-sozial Partei zur Wahlurne führen lassen.
es müssen bei diese Gelegenheit erwähnen werden, daß wir bis Samstag abends noch nicht im Besitz d Kandidatenliste sein.
d Wahl für d 6. Gruppe (Handel) d Wiener Gewerbegericht finden für d Wahlkörper d Unternehmer am 30. d. M., d eventuell eng Wahl am 1. Februar L. J. von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, für d Wahlkörper d Arbeiter am 29. d., die eventuell eng Wahl am 5. Februar L. J. von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags statt.
d Wahlkörper d Unternehmer wählen in vier, jen d Arbeiter in sechs Sektion.
hoffentlich werden d Agitation d christlichsozial Partei für d Wahl in diese Gruppe etwas eifrig und mit mehr Geschick betreiben werden.
wunderbar Rettung eine Kind.
auf d Schottenring, unmittelbar vor d Gebäude d Polizeidirektion, spielen sich Samstag abends gegen 1/28 Uhr eine aufregend Szene ab.
d zehnjahrig Sohnchen eine Landesgerichtsrat, welche mit seine Eltern d Schottenring übersetzen wollen und eine rasch daherfahrend Fiaker ausweichen, geraten unter eine elektrisch Motorwagen.
Tausend von Mensch haben sich innerhalb wenige Minute im weit Umkreis d Unfallsstelle ansammeln.
vom Hauskommissariat d Polizeidirektion sein sofort d Polizei-Bezirksleiter Polizeirat Jerabek, d diensthabend Kommissär Felkel, Bezirksinspektor Jost und Polizei-Vezirksarzt Doktor Popper, sowie eine Abteilung Sicherheitswachmann herbeieilen, wenige Minute spät finden sich Inspektor Leisching mit eine Abteilung Feuerwehrmann, und d Freiwillige Rettungsgesellschaft an Ort und Stelle ein, um d Rettungsaction rasch in Angriff zu nehmen.
man überzeugen sich bald, daß d Knabe sich am Leben befinden und in d Richtung d Fahrt, mit d Gesicht zur Erde kehren, liegen.
erbitten, man mögen er rasch aus d fürchterlich Situation befreien.
d Kopf und d recht Hälfte d Körper liegen rechts außerhalb d Schienenstrang, d Schutzvorrichtung sein in d Kniekehle d link Fuß, so daß d link unter Extremität im recht Winkel abbiegen sein.
von d Schutzvorrichtung werden d Körper d Kind nach vorwärts stoßen d link Unterschenkel mit d Fuß befinden sich unter d Schutzvorrichtung.
d Publikum verlangen ungestüm, daß d Motorwagen Nachrückwert schieben werden mögen, man glauben dadurch d arm Kind freimachen.
d Sicherheitswachmannbefahl aber, daß diese Verlangen nicht entsprechen werden, da d Getahr nahe liegen, daß erst jetzt durch eine Bewegung d Wagen d Kind töten werden können.
d Polizeidirektion haben nämlich erst kürzlich eine Verordnung herausgeben, daß bei Unglücksfall durch elektrisch Motorwagen, diese, sobald er zum Stehen bringen werden sein, nicht mehr in Bewegung zu setzen sein, weder nach vorne noch nach rückwärts, weil durch eine neuerlich Rolle d Rad d Gefahr für d Betroffene dadurch wachsen, daß d durch d Rolle freigewerden elektrisch Strom auf d Verunglückte einwirken können.
d Rettungsaction gehen verhältnismäßig schnell vor sich.
d Motorwagen mittels Winde zu heben, werden nicht, wie man zuerst planen, durchführen, weil auch dadurch eine Gefahr für d Knabe erwachsen sein.
es werden daher eine hölzern Teil d Schutzvorrichtung, unter welche d Kind liegen, teils aussägen, teils ausmeißeln und nach eine bange halb Stunde haben d Feuerwehrmannschaft diese Arbeit vollenden.
d Knabe werden rasch hervorziehen und von d Sanitätsmannschaft d Freiwillige Rettungsgesellschaft mittels Tragbett in d Hauskommissariat d Polizeidirektion bringen.
hier warten d verzweifelt Eltern auf d Resultat d Rettungsaction.
"er leben und scheinen nicht schwer verletzen zu sein," werden dieselbe zurufen.
durch d ärztlich Untersuchung d Knabe, welche bei voll Besinnung sein, werden feststellen, daß dieselbe nur eine ungefähr 20 Centimeter lang Rißquetschwunde d Haut und d Muskel Nnterhalb d link Kniescheibe erleiden haben, und zwar dadurch, daß er einige Schritt weit auf d Steinpflaster von d Schutzvorrichtung schleifen werden sein.
nachdem d Arzt d Knabe verbinden haben, werden er in häuslich Pflege bringen.
Mitleid erregen auch d Führer d Motorwagen.
d Arme, d keine Verschulden an d Unfall treffen, zittern am ganz Leib und sein derart aufgeregt, daß man befürchten, er werden zusammenbrechen.
er sein, da d fürchterlich Ereignis sich unmittelbar vor d Haltestelle zutragen haben, im Schritt fahren und haben, als d Kind unter d Wagen zu liegen kommen sein, diese sofort zum Stehen bringen.
d Frauenmord in Ottakring.
im hiesig Garnisonsgericht befinden sich seit einige Tag eine Deserteur in Haft, von welche d Sicherheitsbureau d Polizeidirektion auf Grund schwerwiegend Indizium glauben, die er d Mörder d Franziska Hofer sein.
d Mann sein vor einige Tag gelegentlich d Aufhebung eine Diebsbande verhaften werden, die auch d Handarbeiterin Anna Mühllechner Angehörte, welche, wie melden, in eine Pfaidlergeschäft in d Alserstraße eine Diebstahl vollführen haben und sich bei ihr Verhaftung mit d Messer zur Wehr setzen.
diese Bursche sollen nämlich vor 3 Jahr über Anzeige d Hofer wegen Einbruchsdiastahl zu 3 Jahr schwer Kerker verurteilen werden sein und haben, wie seine Mithäftling angeben, dieselbe tödlich Rache schwören.
es sollen bereits auch weit erheben sein, daß er am zweit Weihnachtstag -- an welchem bekanntlich d Francisca Hofer ermorden werden --
eine Anzug tragen, welche d Beschreibung gleichen, die eine Freundin d Hofer von d Äußere d Mann angeben, in die Gesellschaft d Hofer zuletzt sehen werden.
auch d Personsbeschreibung, die eine ander Bursche von d Mann geben, die angeblich eine in Zeitungspapier eingewickelt Paket, in welche d Pfandschein d Hofer finden werden, in d Kalvarienberggasse niederlegen haben sollen, werden auf d verhaftet Deserteur, die eine gelernt Fleischhauer sein, passen.
d Defraudation bei d schwarzenberg- Vetteraue.
d Versammlung d Veteranenverein "Fürst Schwarzenberg", die gestern in Roksch's Eichensaal stattfinden, und an die sich 1000 Person beteiligen, erheben gegen d bisherig Gebaren in d Vereinsleitung energisch Protest.
es werden von d Maler Emminger eine Änderung d Statut und d Vereinsleitung verlangen.
welch nett Zustand in d Vereinsleitung herrschen, darüber berichten d Einschrat Potstantny, an die d Ersuchen stellen werden, als d Malversation bekennen werden, dieselbe zu vertuschen, mit d Motivierung, daß anderswo auch stehlen werden.
in eine Kassabuch figurieren z. B. eine Betrag von 650 Fl. für Brillantenring, welche verteilen werden.
d Rechnungsbeamte Stefan Timmling betonen, daß d Satzung umändern werden müssen, denn eine Verein, die eine Vermögen von 10.000 Fl. aufweisen, worüber nur d Vorstand ohne von d Mitglied kontrollieren zu werden, verwalten, können für d Dauer nicht bestehen.
Znm Schluß d Versammlung werden Kandidat für d Ausschußwahl vorschlagen.
Bischofsweihe d hof- und Burgpfarrer Dr. Laurenz Mayer.
in d Hofburgpfarrkirche sein gestern vormittags um 10 Uhr d Bischofsweihe d hof- und Burgpfarrer Dr. Laurenz Mayer vornehmen werden.
präzis 10 Uhr bewegen sich d Prozession in d Kirche.
vorerst kommen d F. e. ceremoniär Dr. Pflüger, dann d Hofgeistlichkeit, dann Bischof Dr. Laurenz Mayer mit d beide Consecratoren: zur Rechte d Bischof in Linz Dr. Doppelbauer (statt d erkranken Bischof Rösler) zur Linken Weihbischof Dr. Schneider.
hierauf folgen d apostolisch Nuntius Erzbischof Msgr.
Emilio Talianus begleiten von d Uditore Locatelli und d Sekretär Msgr.
Averza.
unmittelbar darauf finden sich im Hoforatorium ihr k. und k. Hoheit d Frau Erzherzogin Maria Therese, Maria Annunciata, Elisabeth, Marie Valerie und Maria Raineria sowie Herr Erzherzog Franz Salvator ein, worauf d heilig Handlung ihr Anfang nehmen.
Hofkaplan Dr. Weiß verlesen d apostolisch Mandat.
Bischof Dr. Mayer gelobt d Oberhaupt d Kirche und seine rechtmäßig Nachfolger eidlich Treue und Gehorsam.
nach Ablegung d Glaubensbekenntnis beginnen d heilig Messe.
seine Majestät d Kaiser haben sich um 1/412 Uhr, unmittelbar vor d Beginn d te deum im erst Hof-Oratorium einfinden und sein bis nach Beendigung d heilig Handlung bleiben.
nach d Graduale zählen d neu Bischof d Nuntius d Pflicht eine Bischof auf.
Dr. Mayer werfen sich auf sein Angesicht nieder, während d Allerheiligen-Litanei beten und d dreifach Segen erteilen werden.
d offen Evangeliumbuch werden er auf d Nacken legen, und d Nuntius und d beide Bischof legen er d Hand auf d Haupt.
d Nuntius stimmen d "veni creator spiritus" an und salben d Haupt und d Hand d neu Bischof mit heilig Chrisam.
Hirtenstab, Ring und Evangeliumbuch werden er gereichen.
Bischof Dr. Mayer kehren zu seine Altar zurück und setzen mit d Nuntius d Messe fort.
er bringen diese zwei Kerze, zwei Brot und zwei Gefäß mit Wein zum Opfer dar und feiern dann mit d Nuntius d heilig Messe an eine Altar.
beide genießen von dieselbe Hostie und trinken aus demselben Kelch.
nach d Schlußsegen setzen d Nuntius d Neugeweihte d Mitra aufs Haupt, legen er d Handschuh an, stecken er d Ring an, und mit d bischoflich Insignien schmücken lassen sich Dr. Mayer auf d bischöflich Thron nieder und empfangen von d Geistliche d Handkuß d Nuntius stimmen d Te Deum an, Bischof Dr. Mayer durchschreiten d Kirche und erteilen dann vom Altar aus zum erst Mal d feierlich bischöflich Segen.
d kirchlich Feier schließen um 12 Uhr Mittag.
um 2 Uhr nachmittags finden in d technisch Appartement d Hofburg eine Tafel statt.
d i. Kongreß d nichtsozialdemokratisch loh- und Rotgerbergehilfe finden, zahlreich besuchen, in letzte Zeit in Marburg statt.
d Tag nehmen eine sehr würdigen Verlauf.
Delegierte sein erscheinen aus Marburg, Graz, Laibach, Villach, Ober-Laibach, Wilhelmsburg, Wien und Goldkirche.
Zustimmungsschreiben senden d Gehilfenschaft von Krainburg, Klagenfurt, Nasenfuß, Bozen, Linz, Urfahr, Wels und Wiener-Neustadt.
d erst Referat über Organisation führen Gehilfe Spurey aus Marburg, welche in ausführlich Weise gegen d sozialdemokratisch Organisation polemisieren und schließlich d Gründung eine Fachverband für ganz Österreich beantragen.
nach lang Debatte werden diese Antrag Eiustimmig annehmen.
hierauf referieren d Delegierte Bartholomäus Pecnik aus Wien, über d Art und Weise d Vorgehen d sozialdemokratisch Gewerkschaft und ihr Organ, die sich in Lüge und Beschimpfung völlig erschöpfen.
er regen d Gründung eine eigen Fachblatt an.
d weit verbreiten er sich auch über d Forderung d Gerbergehilfenschaft, die insbesondere in d Schutz d gelernt Arbeiter gipfeln müssen, weil nur dann d wirkungsvoll Kampf führen werden können, wenn man nicht befürchten müssen, daß eine d ungelernt Arbeiter zu Hundert als Schmutzkonkurrent in d Rücken fallen.
auch hierüber entspinnen sich eine lang Debatte, an eine sich eine als Gast zugelaßen Sozialdemokrat beteiligen, die aber von Herr Plecnik ordentlich abfertigen werden, als er glauben, für seine Genosse eine Lanze brechen müssen.
anschließend an diese Referat werden d Gründung eine eigen Fachblatt beschließen und folgend Resolution einstimmig annehmen:
d zu d Weihnachtsfeiertag in Marburg tagend Gewerbeetage sprechen sich mit alle Entscheidenheit gegen d schädlich Treiben d Gewerkschaft und ihr Organ aus.
er verwahren sich entschieden gegen d niederträchtig Beschimpfung, welche in diese Blatt gegen d Bruderschaft und ihr Mitglied erheben werden und weisen selb als elend Verleumdung zurück.
d Gerbertag erblicken insbesondere in d Schutz d gelernt Arbeiter eine vornehmlich anzustrebend Ziel und fordern alle Gerbergehilfe auf, für d Erreichung dieselbe nach Kraft tätig zu sein.
ebenso erwarten er, daß sie d zu gründen beschließen Organisation aufs werktätig im Interesse d ganz Stand unterstützen werden.
mit d Durchführung d gefaßt Beschluß und d hierzu notwendig Vorarbeit werden d loh- und Rothgerber-Bruderschaft in Wien betrauen.
letzte Nachricht.
eine neu Wendung in d ungarisch Krise.
d Nachricht von d Reise Baron Banffy's nach Wien werden sicherlich d poliischen Kreis in hoch Grad überraschen.
heute werden bereits d Ministerpräsident Banffy vom Kaiser in Audienz empfangen d Entscheidung in d Krise sollen nun bevorstehen.
d Barometer zeigen auf Sturm.
d Kampf zwischen Regierung und Opposition werden in neu Schärfe entbrennen.
d gestrig Ministerrat beschäftigen sich mit d Elaborat Apponyi, welche sogar d Anführer d Friedenspartei im liberal Club stutzig machen haben sollen.
Banffy werden nicht ohne weitgehend Vollmacht Wien verlassen.
man sprechen von eine Vertagung oder Auflösung d Haus.
d Gerücht von Konzession, die d Regierung d Oppositionspartei gewähren sollen, sein bereits verstummen.
eine hitzig Zusammenstoß.
aus Triest erhalten eine Wiener Blatt folgend Meldung unter d 22. d. M.
zur Wahl d Vorstand d Bezirkskrankenkasse erscheinen von d arbeiterdelegiert 35 Liberale und 25 Sozialist, welch letztere d Majorität beschimpfen und d Wahlurne zu zertrümmern versuchen.
d Wahlact können nicht stattfinden.
Brieskasten.
Gustavus.
Antwort morgen.
heute aus technisch Grund nicht mehr möglich.
-- M. sch. in St. -- Weisk.
nichts ziehen.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
d Kriminalität d Jude,
die hoch Perzentsatz für Österreich statistisch jüngst nachweisen werden, sein umso auffallend, als d Jude im allgemein, mit Ausnahme von Galizien, meist nicht darben, vielmehr vermögend bis reich sein.
wenn Rabbi Bloch neuerdings speziell für Berlin aus d Jahrbuch d Stadt Berlin eine verhältnismäßig gering Beteiligung d jüdisch Element am Verbrechen nachweisen zu können glauben, so liegen d Ursache gerade in Berlin großenteils an d Umstand, daß d Berliner Jude, die nur 5% d Bevölkerung ausmachen, überwiegend in gut wirtschaftlich Verhältnis sein.
daß Armut, Not und Elend zum Verbrechen vielfach d Anlaß geben, sein bekannt.
sozialdemokratisch Terrorismus
-- anders können man es nicht nennen -- was d "Genosse" an eine arm Mitgenosse verüben haben, die zu fünf Monat Gefängnis verurteilen werden sein und nach drei Monat Haft vom Fürst von Reuß Ä. L. Begnadigung erbitten und erhalten haben.
d "Genosse", Expedient Schenderlin, werden wegen diese Verbrechen nämlich aus d Partei ausschließen.
eine recht Sozialdemokrat dürfen nie um Begnadigung bitten.
eine Trost für d Jude.
Rabbi Bloch haben eine solch im Briefkasten seine Wochenschrift auf Lager.
er schreiben d Professor M. N.: "wenn d schwerhörig Treitschke und d blind Dühring d Meinung vertreten, daß man von d Jude weder Gut hören noch sehen, so können sich d Jude über diese abfällig Urteil wohl trösten."
d Trost sein allerdings sehr hinfällig; denn d blind Dühring haben eben von d Jude nichts Gut gehören und d schwerhörig Treitsche an d Jude nichts Gut sehen.
zudem können Treitschke trotz seine Schwerhörigkeit viel Schlecht von d Jude hören, denn manche ihr Tat schreien zum Himmel.
wohin sollen d Schönarianer -- abfallen?
d Ruf: "Los von Rom!" folgen d Frage: wohin abfallen?" auf d Fuß.
von Rom sollen sie abfallen, weil d katholisch Kirche verjuden und vom Papst abhängig sein sollen.
ironisch bemerken Rabbi Bloch in seine Wochenschrift:
"da d meiste Jude, die ihr Religion abtrünnig werden, sich zum Protestantismus bekehren (namentlich in Deutschland), werden d Schönarianer sich schließlich doch eine eigen Wotan-Cultus zurechtlegen müssen."
d Rabbi haben ja so Recht, aber er vergessen, daß d Schönarianer neuerdings d Abfall zum Altkatholikismus propagieren.
sie wollen z. B. in Böhmen lieber vom Zeche Milos-Czech sich kommandieren lassen als vom Papst in Rom.
auch recht leicht machen es ja d Altkatholikismus d Übertretende.
d "Ostdeutsche bedeuten ja d Abfallslüsterne, daß d altkatholisch "Seelsorger" von sie keine persönlich Beitrittserklärung, sondern nur eine schriftlich verlangen.
wenn jetzt d Altkatholikismus durch d -- fromm "Schöneriauer" nicht auf d Strumpf helfen werden, dann wissen wir er wirklich nicht mehr zu raten und zu helfen.
Vereinsnachricht.
§ general- und Festversammlung d Verein zur Heranbildung katholisch Lehrer (Werk d Sel.
Johann baptist de la salle).
dieselbe finden Donnerstag, d 2. Februar, um 1/27 Uhr Abend im groß Musikvereinssaal mit nachstehend Programm statt:
Eröffnung durch d Präsident d Verein Robert Prinz Windischgrätz; Rede, halten von Reichsraths-Abgeordnete Alois Prinz Liechtenstein; Rechenschaftsbericht über d verflossen Vereinsjahr 1898; Rede, halten von P. Heinrich Abel S. J.; Neuwahl d Verwaltungs-Comites und d Damen-Hilfscomites; Schlußwort d Präsident.
d Zwischenpause werden von d k. u. k. Hofballmusikcapelle unter personlich Leitung d Herr k. u. k. hofballmusik- Direktor Eduard Strauß, d dieselbe in liebenswürdig Weise unentgeltlich zur Verfügung stellen haben, ausfüllen.
während d Versammlung werden durch d Mitglied d damen- und herren-comites Liebesgabe zur Förderung d Werk d Sel. joh. bapt. de la salle entgegennehmen. --
beim Präsidententisch können auch Anmeldung neu Vereinsmitglied stattfinden.
d mindest Mitgliedsbeitrag sein jährlich Fl. 1.20.
-- Karte sein erhältlich:
in d Vereins-Centrale, Wien, 15. Bez., Tellgasse Nr. 6; im k. k. Waisenhaus, Wien, 9. Bez., Waisenhausgasse 5; bei Herr Tuchhändler Johann leben, Wien, 1. Bez, Wollezeile 3; bei Herr Joh. Heindl, 1. Bez., Stephansplatz; im St. Norbertus-Bildergeschäft, Wien, 1. Bezirk, Curhausgasse 1; bei d Bilderstand vor d Lazaristenkirche in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße; bei Herr Laurenz Fuchs, Pfarrmessner an d Paulanerkirche, Wien, 4. Bezirk; bei Herr Josef Janauschek u. Cie., Singerstraße 18; in d "St. Norbertus"-Druckerei, Wien, 3. Bezirk, Seidelgasse 8.
§ Frauen-Pfarrgruppe "zu d Hl. Schutzengelu d katholisch Schulverein.
d Jahresversammlung diese Pfarrgruppe finden Donnerstag, d 26. d. um 6 Uhr Abend im Gemeinderatssaal, 4. Bez., Schäfergasse 3 mit nachstehend Tagesordnung statt:
Eröffnung durch d Konsulent d Pfarrgruppe, Hochw. Franz Kasche, Pfarrer bei d "heilig Schutzengel"; Ansprache d P. Georg Freund C. SS. R.; Rechenschaftsbericht; Neuwahl d Ausschuß; Rede d Präsident Dr. Caspar Schwarz; Ansprache d hochw. Professor am Lehrerseminar in Strebersdorf, Johann Dörfler.
-- d Hl.
Vereinsmesse werden jede erst Freitag im Monat um 8 Uhr früh in d Pfarrkirche "zu d hl. Schutzengel" für alle lebend und versterben Mitglied d Frauen-Pfarrgruppe lesen.
§ Pfarrgruppe "St. Leopold" in Gerstehof d katholisch Schulverein.
Mittwoch, d 25. und Samstag, d 28. Januar 1899, um 1/28 Uhr Abend finden in Kratzer Gartensalon, 18. Bez., Gersthoferstraße 148 Faschings-Unterhaltung statt.
zur Aufführung gelangen:
"da Kletzenwabi sein Friedl".
Bauernkomödie mit Gesang von Josef Schlicht.
Samstag, d 28. Januar zum schlnsse Tanzkranzchen.
d Tanzmusik besorgt d Vereinskapelle.
Eintritt am 25. Januar 30 Kr., am 28. Januar 50 Kr.
Karte sein zu haben bei sämtliche Vorstandsmitglied, in d Sakristei und im Pfarrhof.
§ Ortsgruppe Währing d christlich Wiener Frauenbund.
Freitag, d 10. Februar finden im "Apollosaal", 18. Bez., Gentsgasse Nr. 54 eine Unterhaltungsabend verbinden mit eine Tanzkranzchen. eine Juxbazar und eine Juxpost statt.
d Reinerträgnis werden zur Anschaffung eine Vereinsfahne verwenden.
Preis d Karte im Vorverkaufe 40 Kr., an d Kassa 60 Kr.
§ Verein d Hausbesitzer im 5. Bezirk.
Dienstag. d 24. Januar, Abend 1/28 Uhr finden in Hamberger Saallokalität, 5. Bez., Schloßgasse Nr. 5 d ordentlich Generalversammlung d Verein statt.
auf d Tagesordnung befinden sich u. A. auch eine Vortrag über Versicherungswesen von Herr Carl Krause, Beamte d niederösterreichisch Landes-Brandschaden-Versicherungs-Anstalt.
aus d Gerichtssaal.
eine Jüngerin Diefenbach d Diebstahl anklagen.
d Postmanipulantin Mathilde Oborny in Hütteldorf sein lang Zeit hindurch Mitglied d Diefenbach'schen "Familie" am Himmelhof.
als sie dieselbe verlassen, werden gegen sie d Anzeige erstatten, daß sie eine Mantille entwenden haben.
d Bezirksgericht Hitzig verurteilen d Postmanipulantin wegen Veruntreuung zu 24 Stunde Arrest, wogegen sowohl diese, als auch d staatsanwaltschaftlich Funktionär d Berufung anmelden, letztere deshalb, weil d Oborny nicht d Diebstahl schuldig erkennen werden.
über d Berufung werden vor eine Appellsenat unter Vorsitz d landesgerichts-vicepräsidenten Dr. Böhm verhandeln, wobei Meister Diesenbach als Zeuge angeben, Mathilde Oborny (welche inzwischen wieder in d Kolonie zurückkehren sein), sein nach d in d "Familie" geltend Gutergemeinschaft nicht in d Lage sein, zu erkennen, daß sie durch d Mitnahme d Mantille eine Unrecht begehen.
in Folge die fällen d Gerichtshof eine freisprechend Urteil.
in eine höchst sonderbar Weise
geben d Hausbesitzer Matthias Kitzberger in Urfahr seine Abneigung gegen d Hebamme Aloisia Bayreder Ausdruck.
er nehmen nämlich, als er sie eine Tag begegnen, d Hut ab, knieen nieder, machen d Kreuz und schlagen sich an d Brust.
in diese Vorgehen erblicken d Linzer Staatsanwaltschaft eine Vergehen d Religionsstörung, weil Kitzberger durch seine Verspottung d Hebamme parodistisch d Verehrung beim Versehgang darstellen und hiermit d Gebrauch d katholisch Kirche herabwürdigen haben.
d Gericht verurteilen d geistreich Hausbesitzer zu sechs Woche streng, mit Fasttag verschärft Arrest, welche d ober Gerichtshof bestätigen.
wegen Beleidigung d Abg. Mittermayer
werden vom Schwurgericht d Herausgeber d "Oesterr. Kellner-Zeitung", Hans Rotbach, zu drei Monat streng Arrest verurteilen.
in d inkriminiert Artikel sein nämlich Abg. Mittermayer von seine eigen Bruder Leopold verschieden Vergehen gegen d Eigentum beschuldigen werden.
in d gegen diese Urteil ergreifen Nichtigkeitsbeschwerde führen Dr. Porzer aus, daß d Gerichtshof d eine Gegenklage Rothbach gegen Mittermayer zu Grund liegend Artikel nicht verlesen lassen, wodurch d Geschworene sich keine richtig Bild vom Kläger Mittermayer machen können.
Mittermayer führen seine Sache selbst und ergreifen nun d Wort, um d Kassationshof darlegen, daß er nicht d "schrecklich Mittermayer sein, sondern d "verfolgt", und wenn Recht und Gerechtigkeit existieren, dann müssen d Schreiber diese Artikel, durch die er und seine Familie ruinieren sein, verurteilen werden.
d Senat unter Vorsitz d Präsident Dr. Steinbach verwerfen d Beschwerde und zwar mit folgend Begründung:
d Nichtigkeitsgrund haben Folge geben werden können, wenn d österreichisch Strafegesetz eine Kompensation bei gegenseitig Ehrenbeleidigungsklage kennen werden diese sein jedoch nicht d Fall, da über jede Injurie selbständig judizieren werden müssen.
es sein sogar bedenklich sein und haben zur Irreführung d Geschworene führen können, die d Gegenklage zu Grund liegend Artikel zu verlesen, weil d Geschworene sich haben veranlassen fühlen können, eine Art Kompensation d Ehrenbeleidigung vornehmen.
daher sein d Schriftstück, als zur Sache nicht gehörig, auch nicht zu verlesen.
Sportnachricht.
eine beherzigenswert Bitte an d Radfahrer
veröffentlichen d "allgemein Tierschutz-Zeitung":
d Zweirad haben sich bei wir einbürgern, und wir haben nichts dagegen zu erinnern; nur bemerken wir manchmal auf Seite d Radfahrer eine Gedankenlosigkeit, die wegen d damit verbinden Grausamkeit eine so unschuldig und heilsam Körperübung nicht entstellen sollen.
d Radfahrer können weit und schnell rennen als d Pferd; zuweilen aber vergessen er, daß die, was für Pferd unmöglich und für er leicht sein, für eine Hund beinahe tödlich sein können.
Radfahrer sollen ihr Hund zu Haus lassen.
d gewöhnlich Schnelligkeit in d Stunde (15 bis 18 Kilometer), mit die sie sich unter Vollkommster Behaglichkeit fortbewegen und die sie ohne Mühe stundenlang beibehalten können, übersteigen d Kraft eine Hund, und selbst wenn sie langsam fahren, strengen d gewöhnlich Fahrt d Hund aufs Äußerste an.
es haben wir schmerzen, sehen zu müssen, wie nicht wenige Hund ihr Herr oder (was oft genug vorkommen) ihr Herrin mühsam mit Zeichen offenbar Erschöpfung folgen, und d alle geschehen, davon sein wir überzeugen, nicht mit Absicht oder aus Grausamkeit, sondern aus rein Gedankenlosigkeit.
sollen wir da nicht d Radfahrer bitten, zu bedenken, daß d Hund keine paßend Gefährte für eine Radfahrer sein?"
Fürst Scipio Borghese als Hochtourist.
bei d Versuch, d Adamellogipfel zur Winterszeit von Pinzolo aus zu ersteigen, geraten Fürst Seipio Borghese aus Rom mit seine Führer auf d Gletscher von Salarno in eine Schneesturm.
d Führer Collini und d Träger Cherigini retten d Fürst mit d groß Mühe, erfrieren sich aber dabei d Fuß derart, daß Amputation nötig sein.
Collini verlieren alle zehn beide Fuß und d Schienbeinknochen, Cherigni d recht Unterfuß und d zehn d link Fuß.
Schachwettkampf Petersburg-Wien.
d zwischen d petersburger Schachgesellschaft und d Wiener Schachclub auf telegraphisch Weg um d Betrag von 2000 Franc ausgetragen Wettkampf enden nach 13 monatlich Dauer mit 11/2 : ½ zu Gunst d Wiener Schachclub.
diese Erfolg sein umso hoch anschlagen, als d petersburger nach ihr Sieg über London (1887), Steines (1891) und nach d unentschieden Kampf gegen Paris (1895) im Ruf d Unüberwindlichkeit stehen.
Xx. Krummholz-Kranzchen.
d Kartenverkauf für diese, am Samstag.
4. Februar, stattfindend alpin Ball fest haben bereits beginnen und befinden sich d Comitelocal Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 9, woselbst mündlich und schriftlich Auskunft erteilen werden.
d diesjährig Saaldekoration werden eine Meisterstück modern Dekorationskunst sein.
d Maler Herr Benesch haben eine zweimalig Tour in d Ennsthal nicht scheuen, um an Ort und Stelle eine d schön Ansicht dieselbe im Bild feststellen, während Herr Porteletto hierbei d Aufbau und d übrig Ausstattung übernehmen.
d hochalpin Damenspende dürfen wir natürlich nicht verraten, doch können sich d Kranzechenbesucherin schon jetzt auf eine sehr hübsch sinnig Überraschung vorbereiten.
Versammlung d christlich wähler- Verein in Korneuburg.
d liberal Gemeindevertretung haben d christlich Wählervere inne am 13. Januar zur Abhaltung eine Vereinsversammlung d Rathaussaal überlassen, aber 24 Stunde vor d Versammlung haben d geschäftsführend Gemeinderat, Advokat Dr. Jesch, d Bewilligung d Benützung nur mit d Grund verweigern, daß er nicht dulden können, daß d Rathaussaal zu politisch Zwecke missbrauchen werden.
es müssen deshalb d Versammlung in Swoboda Saal abhalten werden.
d Besuch dieselbe sein trotz diese in d letzte Stunde erfolgt Absage d Locales eine glänzend und ohne Ausnahme d Partei sein d Besucher über d Rücksichtslosigkeit d herrschend Clique in d Gemeinde entrüstet.
nachdem nun d Vorsitzende d Verein, Herr Fetty, diese Vorgang d Gemeindevertretung entsprechend kennzeichnen haben, ergreifen Landesausschuß Dr. Geßmann d Wort und besprechen zunächst d Versicherungsaction d niederösterreichisch Landtag in eingehend Weise.
er behandeln dann ausführlich d sozial Bedeutung d alters- und Invaliditäts-Versicherung und besprechen d Frage d genossenschaftlich Organisation d gewerbe- und Bauernstand.
hierauf gehen er auf d groß wirtschaftlich Frage über, welche d Reichsrat zu behandeln haben und die leider in Folge d heftig national Kampf völlig in d Hintergrund drängen werden.
hierauf besprechen er d innerpolitisch Lage und schildern in groß Zug d unglückselig Politik, welche von alle Ministerium in Österreich seit 1861 in national Frage betreiben werden sein.
vor 1879 haben d damals herrschend judenliberal Clique unter d Schlagwort d Deutschliberalismus d Geschäft d groß jüdisch Kapital besorgen; nach 1879 spielen d folgend Ministerium eine Nation gegen d ander aus und verursachen so jen furchtbar Nationalitätenkampf, die d Grundlage d Staat zu erschüttern drohen.
wer wahrhaft national sein wollen, müssen vor alle für eine Verbesserung d materiell Lage d breit Volksschichte eintreten.
man müssen sich namentlich vor d gefährlich Irrtum hüten, zu glauben, eine national Politik sein ohne d innig Anteilnahme d breit Volksschichte überhaupt einhalten.
für d Masse d deutsch Volk, wie alle übrig Volk aber sein d wirtschaftlich Problem von d groß Bedeutung, und wer die Bedeutung nicht erkennen und sie nicht im Sinn d groß Volksmasse zu lösen suchen, die werden gewiß auch mit d Versuch eine national Politik in kurz Zeit scheitern.
darum haben d christlich-sozial Partei mit alle Strammheit, mit die sie für d politisch und sprachlich Rechte d deutsch Volk in Österreich eintreten, doch nie auf d voll Wahrung d wirtschaftlich Interesse d deutsch Volk im weit Sinn vergessen, und gerade darin liegen ihr Macht und Stärke auch gegenüber d Sozialdemokratie, die alle bürgerlich Partei zumeist ratlos gegenüberstehen.
schon während seine Rede werden Abg. Dr. Geßmann oft von stürmisch Beifall unterbrechen, die sich am Schluß seine Ausführung zu eine stürmisch Kundgebung für d Redner gestalten.
hierauf ergreifen Herr Köcher (Schönarianer) d Wort, die unter teilweise Anerkennung d vom Vorredner entwickelt Grundsatz für eine angeblich Friedenspolitik auf d Gebiet d kommunal Tätigkeit d Stadt Korneuburg sich einsetzen.
er geben d Gedanke Ausdruck, daß im Weg eine Kompromiss zwischen alle Partei, wobei d politisch Standpunkt vollständig bei Seite zu lassen sein, am ehest eine gut Wahl d Gemeindefunktionär zu erreichen sein.
als jedoch nach er Herr Jung gleichfalls in sachlich Weise und ohne jede persönlich Angriff d kommunal Angelegenheit Korneuburg besprechen, scheinen diese d anwesend Schönarianer sehr gegen d Strich zu gehen, offenbar in d Erwägung, daß Herr Jung, die d Geheimnis d kommunal Tätigkeit d gewesen Bürgermeister Schaumann aufs Genaueste kennen, die offenbar mit d Schaumanerianern in Verbindung stehend Schönarianer sehr unangenehm werden können.
deshalb melden er sich noch einmal zum Wort und ergehen sich trotz seine vorhergehend Friedensversicherung in d heftig persönlich Angriff gegen Jung, die er Wechsel d Gesinnung vorwerfen, ohne zu bedenken, daß d Vorwurf gerade in seine Mund höchst unpaßend sein, nachdem er vor 6 Jahr in d vorder Reihe d Gegner Schaumann kämpfen haben, und daß seine angeblich Friedensliebe gegenüber d Orts-Pascha Schaumann nunmehr eine höchst eigentümlich Eindruck hervorrufen mögen.
was eigentlich hinter diese Haltung d Schönarianer stecken, zeigen sich ganz deutlich, als d berü--hmte Gemeinderat und Hafnermeister Gamringer eine d getreu knapp Schaumann, sofort in sehr lärmend Weise d Herr Köcher bei seine Angriff auf d Vorredner sekundieren.
da Köcher in seine persönlich Angriff fortfahren, entziehen er d vorsitzend d Wort, worauf d Schönarianer, sechs Mann hoch, unter lärmend Protest d Lokal verlassen.
mit Rücksicht auf d vorgeschreiten Stunde -- es sein indes 1/411 Uhr werden, -- werden d Versammlung von d Vorsitzende mit d Ankündigung schließen, daß demnächst speziell über d Wahl eine neu Versammlung einberufen werden.
so zeigen sich auch in Korneuburg neuerlich, wie d Extremnationale, uneingedenk ihr früh Haltung und d Interesse d Bevölkerung, sich zur Förderung d liberal Cliquewesen herbeilassen, auch wenn dasselbe in so abstoßend Form auftreten, wie diese in Korneuburg d Fall sein.
Versammlung christlich Fleischselchergehilfe.
da am 24. d. M. d Wahl für d Gehilfenausschuß d Fleischselcher stattfinden sollen, beginnen d christlich Fleischselchergehilfe bereits hierfür Vorbereitung zu treffen.
aus diese Grund berufen d Wahlcomite für letzte Donnerstag eine Versammlung ein, an d 300 Gehilfe sich beteiligen, und welche auch Abg. Prochazka beiwohnen.
nachdem d Referent Bogner d Programm d christlich Partei besprechen, werden als Kandidat aufstellen, und zwar:
Rudolf Stark zum Obmann-Stellvertreter; Josef Riha, Josef Kolmann, Johann Bogner, Johann Wirt zu Ausschuß; weit 3 Ersatzmann dieselbe, 4 Mitglied und 3 Ersatzmann für d Schiedgericht, 6 Delegierte für d Genossenschaftsversammlung, 8 Mitglied und 4 Ersatzmann für d Krankenkasse, 2 Mitglied und 2 Ersatzmann für d Überwachungsausschuß d Krankenkasse, sowie 54 Delegierte für d Generalversammlung d Krankenkasse.
volkswirtschaftlich Teil.
d Abbau d nordböhmisch Kohlenwerksgesellschaft im ärarisch Grubenfeld bei Brüx.
über d Vorgang, die Schauplatz d Revier d nordböhmisch Kohlenwerksgesellschaft in d letzte Zeit sein, erhalten d "Fremdenblatt" von maßgebend Seite authentisch Mitteilung, die wir entnehmen, daß am 10. Dezember v. J. in d Grube d ärarisch Schacht Julius iv beim Vortrieb zweier längs d Bialaflusses in westlich Richtung getreiben Parallelstrecke d nördlich dieselbe mit fremd Grubenbau im eigen Grubenbesitz d k. k. Aerars Durchschlägig werden.
er sein sofort offenkundig, daß diese Grubenbau von eine Überbau d nordböhmisch Kohlenwerksgesellschaft herrühren und es werden diese Gesellschaft von d k. k. Bergdirektion auffordern, über d Umfang und d Lage solch Eingriff in d ärarisch Besitzstand eine bestimmt Aufschluß zu erteilen.
auf Grund d in Folge diese Aufforderung vom Direktor Scholz d k. k. Bergdirektion am 15. Dezember v. J. vorgelegt Kartenskizze und auf Grund d nachträglich Zeugenaussage werden nun konstatieren, daß diese Überbau von groß Ausdehnung sein und in d Zeit vom Jahr 1887 bis 1893 ausführen werden sein.
diese Abbau sein noch nicht auf d Tagesfläche in d Erscheinung treten, sein daher auch oder tags bisher durch Augenschein nicht konstatierbar und es fehlen sonach auch jede Möglichkeit, von d Vorhandensein dieselbe durch Veobachtungen an d Tagesoberfläche Kenntnis zu erlangen.
d Darstellung d "Fremdenblatt", die offenkundig d Zweck haben, d k. k. Bergbehörde "rein" zu waschen, versuchen dann nachweisen, daß eine früh Aufdeckung d Überbau nicht möglich sein, finden es aber auffallend, daß von eine solch Vorgang auch d in d betreffend Bauabteilung beschäftigen Beamte, Aufseher und Arbeiter keine Ahnung haben haben sollen.
d Darstellung schließen:
jedenfalls können d Führung eine unvollständig Grubenkarte allein zur Heim Lichung d Überbau nicht ausreichen und es werden Sache d weit Erhebung sein, auch über diese Punkt vollkommen Klarheit zu schaffen.
Submissionswesen.
d "pesten Lloyd" treten in eine Artikel "in- und ausländisch Lieferungsfrage" für eine gemeinsam Vorgehen d Verwaltung beide Reichshälfte bei Submission im Ausland ein.
wenn Österreich und Ungarn auch streng nehmen keine einheitlich Wirtschaftsgebiet bilden, so haben sie doch als einheitlich Handelsgebiet d Ausland gegenüber gewiß gemeinsam Interesse.
insbesondere sein d Export in d Balkonstaat eine Lebensfrage d beiderseitig industriell Produktion.
Ganz richtig konstatieren d "pesten Lloyd", daß dort d politisch Einflußsphäre d Monarchie liegen, dort können sich auch d handelspolitisch Einfluß am wirksam geltend machen, wenn nicht eine einseitig disparat Vorgehen d beide Regierung bei Lieferung in diese Land herrschen werden.
unsere Außenhandel in d Monat Januar bis inklusive Dezember 1898.
im Monat Dezember 1898 betragen (ausschließlich d Edelmetallverkehr) d Einfuhr 72·2 Million Gulden (-- 6·6 Million Gulden im Vergleich mit d Dezember 1897) und d Ausfuhr 70·3 Million Gulden (+ 9·8); es ergeben sich somit für diese Monat eine Überschuß d Einfuhr über d Ausfuhr von 1·9 Million Gulden (gegen eine Überschuß d Einfuhr über d Ausfuhr von 18·3 Million Gulden im Vorjahr).
während d Monat Januar bis inklusive Dezember 1898 beziffern sich d Einfuhr (ausschließlich d Edelmetallverkehr) auf 830·9 Million Gulden (+ 75·6) und d Ausfuhr auf 808·8 Million Gulden (+ 42·6); d hieraus resultierend Passivum d Handelsbilanz betragen demnach 22·1 Million Gulden (gegen eine Activum von 10·9 Million Gulden im Vorjahr).
d Menge nach stellen sich während d genennt Monat d Einfuhr auf 107·0 Million Meterzentner und d Ausfuhr auf 166·2 Million Meterzentner; es werden daher um 59·2 Meterzentner mehr ausführen.
während d gleich Zeitperiode weisen d Werker in d wichtig Ware im Million Gulden rechnen, nachstehend Ergebnis auf: in d Einfuhr:
Kolonialware 26·0 (-- 3·4 gegen d gleich Periode d Vorjahr), Getreide 81·6 (+ 41·4), Reis 9·2 (+ 1·3), Obst 3·5 (--1·4), Schlachtvieh 14·5 (+3 ·3), Süßwasserfisch 2·8 (+ 1·2), Geflügelleier 15·5 (+ 2·1), Fell und Haut 19·0 (-- 3·1), Wein 19·1 (+ 1·1), Kohle und Coaks 40·9 (+ 3·7), Baumwolle 53·7 (+ 3·0), Flachs, Hanf, Jute etc. 21·6 (+ 2·5), Schafwolle, Kammzeug etc.
45·3 (+ 6·8, Wollengarn 1 6·1 (-- 2·8), Seide und Seidenware 37·3 f(+ 4·2), Kupfer roh 11·8 (+ 1·8); in d Ausfuhr:
Zucker 67·1 (+ 5·7), Getreide 31·7 (--8·3), Bohne 7·0 (+ 2·7), Obst 8·8 (+ 3·2), Schlachtvieh 24·6 (+ 4·3), Pferd 20·6 (-- 4·6), Holz 96·0 (+ 12·0), Kohle und Coaks 39·1 (+ 4·9), Baumwolle, Garn und sein daraus 10·1 (-- 1.8), Wollware 20·7 (+ 2.2), Eisen und Eisenware 17·1 (+ 2·3).
Einstellung d Frachtguter-Abgabe
in d Station Wien-Hauptzollamt d Wiener Verbindungsbahn während d Bahnhofumbau.
in Folge d durch d fortschreitend Umbau d Bahnhof in wien- Hauptzollamt verursachen ganz außerordentlich Erschwernis bei d Abwickelung d Gutermanipulation d im zollamtlich Magazin xiv in Wien-Hauptzollamt derzeit untergebringt eil- und Frachtgut-Expedit werden bis zur Fertigstellung d Magazin im künftig Guterbahnhof ab 6. Februar 1899 nebst d bereits seit 15. Januar 1897 sistiert Frachtguter-Aufgabe, nunmehr auch d Frachtguter-Abgabe für gewöhnlich Frachtgutsendung einstellen.
hiervon sein jedoch Zollgutsendung ausnehmen, welche zur Stellung an d k. k. Hauptzollamt Wien anweisen, oder bei demselben erliegen, von d Verfügungsberechtigte wettergesendet werden.
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein melden folgend Insolvenz: B. Felsenburg, protokolliert leder-, nähmaschinen- und Juwelengeschäftsfirma in Szentes; Anton Szemian, Hutmacher in Essegg; Kamilla Dux, Handelsfrau in Prag; Johanna Kraus, Modistin in Ungvar; Sigmund Schwarz, Manufakturwarenhändler in Devanya; Franz Komlosi, Kaufmann in Gyorok; Faust Lurion, protokolliert türkisch Großhändler in Wien, 2. Bez., Braterstraße 65; Gregor und Theresia Henischel, Flachshändler in Oberwelkersdorf; Franz Gottwald, Glaser in Ungarisch-Ostra; Louis Heeren, Hotelier in Gnadenwald.
(64. Fortsetzung.)
(Nachdruck verbieten.)
d Dame mit d Totenkopf.
historisch Roman von E. H. v. Dedenrot.
Wanda und Olga sein Freundin werden und wenn ich nicht irre, so bringen Wanda ihr Freundin her -- ich hören d Stimme --"
im Vorzimmer werden Schritt und heiter Stimme hörbar.
Georg wissen nicht, wie er geschehen d Gräfin lächeln so geheimnisvoll verheißen, ihr Auge strahlen so glücklich erwartungsvoll, aber er sollen nicht dazu kommen, sich fassen zu können.
Wanda und Olga treten ins Gemach.
d Billet d Gräfin, welche Wanda haben persönlich Olga bringen müssen, bescheiden dieselbe zu sie in dringend Angelegenheit.
Olga sein auf eine Überraschung vorbereiten, aber gewiß nicht darauf, ge- Georg v. Trota bei d Gräfin zu finden, sie können ja nicht ahnen, daß dieselbe nach Berlin zurückkehren sein.
d Verwirrung d beide Liebeende mögen d Leser sich selbst ausmalen, d Gräfin machen jedoch kurz Prozeß, sie wissen von beide, was eine d ander nicht zu gestehen wagen und sie sein glücklich, d Verschämte zu helfen.
fest und innig umschlingen Georg seine Braut, die er d Jawort von d Lippe küssen.
beide sein es wie eine Traum und selig strahlen jede Auge, wenn er in d Blick d ander lesen, daß es Wirklichkeit sein, was ihr Herz mit Wonne berauschen.
d Gräfin T. lassen es sich nicht nehmen, d Paar ausstatten, sie sein ja Georg eine fast mütterlich Freundin werden.
Georg nehmen seine Abschied aus d Staatsdienst, da er d Arzt jede anstrengend Beschäftigung in geschließen Raum am Schreibtisch verbieten und Aufenthalt in frisch Landluft empfehlen.
er widmen sich d Bewirtschaftung eine Gut, die Annahme er d Gräfin nicht haben abschlagen können, und treten erst nach lang Jahr, als Friedrich Wilhelm Iv. d Thron besteigen und liberal Tendenz zur Geltung kommen, als Landrat wieder in d Dienst d Vaterland.
Herr Sperber haben keine Karriere machen, er sein in untergeordnet Verhältnis zu Grund gehen, d Ungeschick bei d Verfolgung Murskoff's haben er d Ungnade d Herr v. Schoppe zuziehen.
letztere selber aber müssen nicht nur erleben, daß er überflüssig werden, als d neu Aera unter Friedrich Wilhelm Iv. beginnen, sondern auf er entladen sich auch d ganz Haß und d Verachtung, welche d Volk gegen d Mensch hegen, welche als Werkzeug d Reaktion ihr Ruhm darin suchen, ihr Nebenmensch zu verdächtig und d Gefängnis anfüllen, während eine Periode, von die zu wünschen und zu hoffen sein, daß sie niemals wiederkehren mögen.
d Prinzessin Luise Radziwill erliegen ihr Leiden, sie welken dahin, die man d Sonnenschein rauben.
am Abend d 29. November 1830 entstehen plötzlich in d Stadt Warschau zwei groß Feuersbrunst, die schauerlich Glut d Verschwörer d Signal zum Ausstand geben.
d Empörer stürmen d Schloß, in die d Großfürst auf seine Feldbett liegen.
d Fürstin Lowicz stürzen sich d Empörer entgegen und flehen um d Leben ihr Gatte, halb ankleiden entweichen Konstantin, eine geheim Treppe begünstigen seine Flucht; d Liebe d Polin, welche durch ihr Flehen ihr Aufrührer eine Moment aufhalten, haben er d Leben retten.
eine Teil d Truppe schließen sich d Empörer an, d übrig werden aus d Stadt jagen.
Ganz Polen sein im Aufstand, die lange vorbereitet Empörung haben d erst Triumph erfechten.
Fürst Michael Radziwill werden zum Generalissimus d Polen ernennen, General Chlopniki er zur Seite stellen, d Unabhängigkeit Polen erklären.
wenige Monat spät, nachdem man d Feldmarschall Diebitsch zurückschlagen, erscheinen nach d Tod d russisch Heerführer d General Paskiewitsch mit d konzentriert Macht Rußland vor d Tor Warschau, erstürmen d Stadt und schon am 5. Oktober 1831 strecken d Trümmer d polnisch Armee d Waffe, d polnisch Aufstand sein niederschmettern.
während d Kampf noch toben, sterben d Großfürst Konstantin plötzlich an d Cholera -- wenige Monat spät folgen er seine Gemahlin, d Fürstin v. Lowicz.
auf d Wall von Praga sterben auch Felix K. d Heldentod, er opfern sein Blut für d verloren Sache, die er in fanatisch Begeisterung sein Leben weihen.
und d Dame mit d Totenkopf?
d geheimnisvoll Gräfin verschwinden aus Deutschland, nachdem sie Olga d Myrtenkranz ins Haar drücken, sie folgen d Segenswunsch Georgs.
man erzählen sich, daß sie spät eine russisch Fürst heiraten, auf die d Unglück ruhen, daß er in Folge eine Schuß, die seine Auge streifen, erblinden sein, daß sie aber glücklich an seine Seite leben, er treu pflegen und er glücklich machen haben.
Wanda sein unverheiratet bleiben und haben sich nie von ihr Wohltäterin trennen.
Ende.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
