Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 11 Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Unfrankierte und nicht genügen frankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr nach mittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich-Ungarns. Xiii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, 18. September 1906.
Nr. 212.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ......... 28 K halbjährig ......... 14 K vierteljahrig ........ 7 k monatlich ....... 2 k 35 st
einzeln Nummer 8 h., per Po 10 h..
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K halbjährig ......... 16 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Welipostvereines: vierteljahrig 12 K oder 10 Mark.
Telefon 18082.
d Frucht d Koalitionsherrschaft.
(von eine Mitarbeiter in Ober-Ungar.)
daß mit d Übernahme d Regierung durch d magyarisch Koalition für d Nationalität Ungarn eine neu Periode noch groß Leiden beginnen, daß wissen jede vorurteilslos Beobachter unsere öffentlich Leben.
aber wenigstens hoffen man allgemein, daß mit d Vernichtung d durch und durch korrupt liberal Partei rein Element zur Geltung kommen und damit gegenüber d jüdisch-freimaurerisch Geist d liberal Aera leicht d christlich Gedanke zum Durchbruch gelangen werden.
d Leitung d Wahl in d Nationalitätengebiet und alle bisherig Tat d jetzig Machthaber bezeugen aber, daß alle versinken in d geleiden eine bis zur Glühhitze erhitzt Chauvinismus.
als wehen d letzte Reichstagswahl eine hervorragend Magyare hören, welchen Vandalismus sich d neutaer Behörde und Liberale, die nunmehr Kossuhisten werden sein, d Slovaken gegenüber erlauben, da meinen er mit gelassen Offenheit:
"d Nationalität gegenüber halten ich jede Mitte für erlauben und ich glauben, daß d magyarisch Gesellschaft ich darin Recht geben werden."
d Ausrottung d Nichtmagyare auf alle gebieten, die scheinen jetzt in d Tat d zunächst angestrebt Ziel d magyarisch Politik zu sein.
zur Illistrierung wollen wir einige Fall aus d jung Vergangenheit anführen.
in d nördlich, arm, rein slovakischpolnischen Komitat Arva liegen d slovakische Dorfchen Zubcec; es zählen rund 1000 Einwohner.
dieselbe erhalten eine Lehrer, die eine Kernmagyare von Geburt, keine Wort Slovakisch verstehen.
seine Lehrmethode sein nun in d Konsumverein d genennt Gemeinde Gegenstand eine Kritik und eine gewiß Julius Banjari äußern darin, eine solch Lehrer, die sich mit d Schulkind nicht verständigen können und dieselbe noch obendrein unbarmherzig prügeln, sollen man aus d Schule jagen.
d Mann haben im Grund recht, in Ungarn sein es aber sehr unbedacht, solch Wort aussprechen.
seine Äußerung bringen Banjari vor d Rosenberger Gericht, wo sie er diese Tag wegen "Aufreizung" drei Monat Staatsgefängnis, eine Geldstrafe und Deckung d Gerichtskosten eintragen.
wozu sich in d magyarisch Freiheitsland selbst d klein Beamte versteigen, die zeigen eine Fall, die sich am 8. September in d Gemeinde Novotj zutragen haben.
d reichstags-abgeordnet Szycak berufen in d Haus, beziehungsweise d Hof eine Parteigänger seine Wähler ein, um. sie eine Rechenschaftsbericht zu erstatten.
einige Schritt vor er stellen sich zu Beginn d Versammlung Gendarm auf, seitwärts aber eine Notär, mit eine Stock bewaffnen.
d Abgeordnete haben kaum seine Rede anfangen und einige harmlos Redensart vorbringen, als er vom Notär mit d Bemerkung unterbrechen werden, daß er d Abgeordnete d Wort entziehen und d Versammlung schließen, weil d Abgeordnete gegen d Behörde aufreizen.
jede Einwand, daß nicht d leise darauf hindeutend Wort gefallen sein, sein vergebens.
mit d Berichterstattung d slovakischen Abgeordnete sein es zu Ende ...
dazu kommen noch d immerwährend Einschüchterung d Volk durch Tendenzprozeß und streng Verhör.
oft stehen in Rosenberg ganz Schar "Angeklagte" vor d Haus d Bezirkshauptmann.
so setzen man d Dorf harmlos Mensch in Furcht und Schrecken vor d Allgewalt d neu Regime.
auf eine groß oberungarisch Bahnstation sprechen kürzlich eine Slovak eine Beamte d Eisenbahn in Slovakischer Sprache an diese werden ganz verlegen, führen d Bekannte auf d Seite und sprechen:
"ich bitten sie, ich nicht slovakisch ansprechen.
wenn diese mein Vorgesetzte hören, so werden ich mit 4 Krone strafen."
so etwas geschehen auf eine Territorium, auf die zwei Million Slovaken in dicht Masse beisammen wohnen.
d schlimm von alle Heimsuchung sein aber d Verwirrung, welche d unter Schichte d Volk dadurch ergreifen haben, daß sie d an ihr Seite stehend Seelsorger verfolgen, disziplinieren, zum Schweigen verurteilen sehen.
d Volk werden vielfach Irre an d Unabhängigkeit d kirchlich Administration und geraten dadurch unter verhängnisvoll Einfluß.
was sich jetzt in NordUngarn vorbereiten, d Verführung diese schlicht, arglos Volk zur Sozialdemokratie, sein eine Erscheinung, die leider nicht erklären werden können ohne d viel Unrecht, die hier aufhäufen werden sein.
es sein hier nur eine kennzeichnend Fall anführen:
unter d Leitung d früh preßburger Kaplan, d jetzig reichstagsabgeordnet Dr. Jehlicka, erstarken d christlich Arbeiterbewegung in Preßburg derart, daß d von d katholisch Arbeiterverein gemietet Lokalität zu klein werden.
es werden sogar in d Vorstadt Blumental eine Filiale für d slovakischen Arbeiter eröffnen.
Dr. Jehlicka werden nun in eine rein magyarisch Gemeinde versetzen, da man er politisch lahmlegen wollen.
nun verfallen d christlich Arbeiterbewegung in Preßburg.
es finden sich keine geeignet
Feuilleton.
Nachdruck verbieten.
Heinrich Laube -- zu seine hundertsten Geburtstag.
von Dr. W. Öl.
Laube Lebensgeschichte sein eine Spiegel seine Zeit.
er werden gebären, als d deutsch Romantik noch in voll Blüte stehen; seine Knabenzeit fallen in d stürmisch Tag d Befreiungskrieg; als Jüngling sehen er d Reaktion und d Brutalität d Demagogenhetze: d jung Mann werfen sich daher d keck Phantasie d jungdeutsch Bewegung mit Begeisterung in d Arme, um sich freilich diese zügellos Überschwung allmählich zu entfremden, bis er endlich nach niederholen politisch Kerkerhaft in d ruhig Hafen konservativ Lebenskunst einlaufen.
Heinrich Laube sein am 18. September 1806 in Schlesien zu Sprottau gebären.
seine Schulbildung genießen er auf d Gymnasium in Glogau und Schweidnitz.
in Halle und Breslau studieren er Theologie.
seit 1832 leben er in Leipzig als unabhängig Schriftsteller.
seine Sympathie für d Rückwirkung d Julirevolution auf Deutschland ziehen er eine Untersuchung zu, auch werden er in d Demagogenaffaire verwedeln und so werden er 1834 in Leipzig verhaften -- er sein eben mit Gutzkow von eine Reise aus Italien Zurüchekehrt, aus Sachsen ausweisen und in Berlin in d Hausvogtei neun Monat gefangen halten.
seine politisch Ansicht aus diese Zeit enthalten d stürmisch Roman "d jung Europa", die von 1833 bis 1837 in fünf Band erscheinen.
d Roman gliedern sich in drei Teil:
d Poet, d Krieger und d Bürger.
im erst Teil legen er seine revolutionär Lebensansicht dar.
er halten d Institution d Kirche und d Staat für völlig veraltet und verderbt.
sie müssen umgestalten oder ausrotten werden.
über d Mittel und Weg diese Welterneuerung sein Laube sich ebensowenig im klar wie d zahllos Unzufriedene unter seine Zeitgenosse.
zu eine zusammenhängend System haben er es nie bringen.
nach seine Freilaßung leben Laube mehrfach auf Reise.
im Jahr 1836 vermählen er sich mit d Witwe d Professor Hänel in Leipzig.
seine Frau folgen er, eine recht Lebensgenossein, nach Muskau in d Kerkerhaft, als er nach kurz Zeit von d preußisch Gericht zu einjahrig Haft verurteilen werden; weil er in eine Geschichte Polen gegen d russisch Kaiser heftig Anklage erheben haben.
einige Jahr vorher haben er in Heidelberg auf Grund eben diese Schrift d Philosophiechen Doktorgrad erwerben.
eine Frucht seine Aufenthalt in Muskau sein seine Geschichte d deutsch Literatur, die 1840 in vier Band erscheinen.
im Jahr 1838 greifen er mit eine anonym Broschüre "Görres und Athanasius" in d groß kirchenpolitisch Wirre ein, die 1837 durch d empörend Gewaltmaßregel d preußisch Regierung gegen d edel Kölner Erbischof Droste-Vischering verursachen werden sein. Josef v. Görres, d alt Vorkämpfer für Freiheit und Recht, haben darauf mit seine Athanasius ganz Deutschland für d katholisch Sache entflammen.
im Jahr 1839 bereisen Laube Frankreich und Algier und lassen sich dann in Leipzig nieder.
als er neun Jahr spät vom böhmisch Wahlkreis Ellbogen in d deutsch Nationalversammlung entsenden werden, halten er zur erbekaiserlich Partei.
sein politisch Programm sein im Lauf d Jahr eine ganz ander werden.
seine Parteigängerschaft für Heine sein längst vorbei, er ziehen sich von Jungdeutschland zurück.
in seine Roman "d jung Europa" zeigen sich in d spät Teil seine allmählich inner Entwicklung.
vom feurig Umsturz kommen er schließlich zur kühl Auffaßung d bestehend Verhältnis.
wie d Stürmer und Dränger, wie d Romantiker, so kehren eben auch Laube im reif Alter zu gemäßigt Lebensanschauung zurück.
die sein ja eine psychologisch Metamorphose, die man bei viel Mann beobachten können; als Feuerkopf stürmen sie hinaus in d Leben und gelangen dann erst langsam zur Besinnenheit.
d groß Görre, die Max Klinger und unsere weimarer Klassiker sein es genau so ergehen, Laube geraten bezüglich d Kaiserfrage mit seine Wähler in Widerspruch und treten daher im März 1849 von seine Wahlsendung zurück.
sein Buch "d erst deutsch Parlament (1849, 3 Band) schildern d Ereignis jen bewegt Tag.
noch im selb Jahr werden Laube durch d Vermittlung d österreichisch Reichsminister v. Schmerling als Direktor d Hofburgtheater nach Wien berufen.
damit beginnen eine neu Abschnitt in seine an Wechselfall reich Leben.
in d Jahr 1849 bis 1867 leiten Laube d Wiener Burgtheater.
von 69 bis 70 sein er in Leipzig Direktor d dortig Stadttheater, dann kehren er wieder nach Wien zurück.
im Jahr 1872 veranlassen er d Gründung d Wiener Stadttheater, die er von 72 bis 79 leiten.
in Wien sterben er auch am 1. August 1884.
als Schriftsteller haben sich Laube auf verschieden Gebiet d Literatur versuchen.
d Roman und d Novelle wie d Drama locken er in gleich Weise.
er besitzen groß Anmut d Stil, geistig Gewendtheit und lebendig Phantasie.
er sein keine schöpferisch
d beutige Nummer sein 12 Seite stark.
Persönlichkeit, die d Arbeiter alle drei Nationalität zusammenhalten im Stand sein sein.
insbesondere für d slovakische Filiale fehlen eine geeignet Leiter.
denn d magyarisch Fanatismus sehen überall, wo Slovaken sein, eine Gefahr fürs Vaterland.
d Filiale werden sperren und d slovakische Theaterstück, welche in d katholisch Arbeiterverein haben aufführen werden sollen, werden am 8. September unter d Patronanz d sozialdemokratisch Verein "vorwärts von denselben katholisch Arbeiter darstellen, die bisher Anhänger d christlich Organisation sein sein.
eine Teil d katholisch Arbeiter sein ins sozialdemokratisch Lager übergehen. --
die sein aber nur d Anfang eine Bewegung, welche durch d national Unduldsamkeit d magyarisch Machthaber erzeugen sein.
d Sozialdemokratie reissen vor d überall verfolgt klein Leute nichtmagyarisch Nationalität angelweit d Türe auf und d Gehetzte strömen hinein.
d sozialdemokratisch Presse sein d einzig, die nicht d Rede d nationalistisch Abgeordnete unterschlagen und nicht in d Freudengeheul über jede wegen "Aufreizung gegen d ungarisch Nation" Unschuldigverurteilte einstimmen -- nicht aus Gerechtigkeitsliebe, aber aus klug Berechnung.
so werden d magyarisch Chauvinismus zum Pfadfinder für d international.
doch bis heute dämmern er noch keine Strahl d Erkennen, wie sehr er sich damit selbst verspotten und hoch Gut zerstören, als er jemals d ungarisch Staat geben können.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 17. September.
zur Wahlrechtsdiskussion in Oberösterreich.
Abg. Etz setzen in seine Organ d Propaganda für d Pluralwahlrecht fort und zwar zitieren er zunächst neuerdings aus eine veraltet Auflage d Staatslexikon d Görresgesellschaft.
(in d neu Ausgabe diese Werk sein übrigens auch d diesmal von Abg. Etz angerufen Stelle streichen und heißen es im Gegensatz zu seine Auffaßung:
"eine offensichtlich Widerspruch d Abgeordnete mit d Ansicht d Mehrheit seine Wähler können daher eignen sein, er zu veranlassen, seine Stelle niederlegen.
eine rechtlich Verpflichtung dazu können natürlich nicht in Frage kommen.
klagen können er freilich nicht werden.)
dann rufen Abg.
Etz d Verfasser d "Wanderung durch d Gesellschaft" (erscheinen 1896), also Landeshauptmann Dr. Ebenhoch als Zeuge auf, zwar nicht für d Pluralwahlrecht, wohl aber als Zeuge gegen d allgemein Wahlrecht.
denn da haben Abg.
Etz füglich sagen müssen, daß sich Abg. Dr. Ebenhoch gegen d Plural wahlrecht schon in d genennt Broschüre in folgend Weise (Seite 86--87) aussprechen haben:
"es sein Dara auf hinweisen, daß beim Pluralitätssystem d Besitzlose formell zwar d Wahlrecht haben, aber eine Wahlrecht, die durch d Mehrstimme d Qualifizierte tatsächlich illusorisch machen werden; es können daher d sozialdemokratisch Partei unmöglich befriedigen (d Verfasser führen diese Motiv separat an, weil eben diskutieren werden, ob nicht einerseits durch Einführen d allgemein Wahlrecht d Forderung d Arbeiterschaft Rechnung tragen, andererseits durch gewiß Kautela, die dann zu befürchtend sozialdemokratisch Gefahr ablehnen werden können.
Anm. d "Rp.") und werden nur neu Kampf heraufbeschwören.
was aber d hoch Qualifikation d Besitz betreffen, so scheinen es bedenklich, d Privateigentum, die ohnedies d Gegenstand und d Endeziel d Angriff d Sozialdemokratie bilden, mit Rechte ausstatten, welche demselben an sich nicht zukommen, und es sein wahrscheinlich, daß d Haß gegen d Privateigentum eine noch viel tief und d Kampf eine viel erbittert werden werden."
es sein also unvorsichtig, in eine Artikel, die für d Pluralwahlrecht Propaganda machen sollen, sich auf eine Buch zu stützen, in die d Pluralwahlrecht so scharf bekämpfen werden.
richtig sein, daß sich Abg. Dr. Ebenhoch in seine 1897 erscheinen Broschüre noch gegen d allgemein und gleich Wahlrecht aussprechen.
aber d betreffend Stelle in d genennt Schrift sein durch d groß Rede, die Abg. Dr. Ebenhoch im Parlament im Frühjahr 1906, also eine Dezennium spät, als Generalredner über d Wahlreform halten haben, längst überholen und korrigieren werden, ähnlich wie d Auflage d Staatslexikon, aus d Abg. Etz zitieren.
ja, bereiten es denn d oberösterreichisch Anhänger d Pluralwahlrecht eine gar so groß Vergnügen, sich auf lauter veraltet Material zu berufen?
d Welt sein seit 1896 doch nicht still gestehen und Anschauung, die damals noch berechtigt oder wenigstens begreiflich sein, sein es heute nicht mehr.
übrigens haben sich in jen Buche Dr. Ebenhoch wissenschaftlich für d berufsgenossenschaftlich Wahlrecht aussprechen; es sein keine Widerspruch, daß d Politiker d akademisch aufgestellt These momentan durchführbar sehen und danach seine Taktik einrichten.
d absolut Wahrheit geben es in d Politik herzlich wenige, gerade hier sein d Richtige bedingt durch d Entwicklung, d Verhältnis und Ereignis.
darin bestehen ja d Kunst d Politiker, daß er jederzeit d entsprechend zu finden vermögen.
sonst bedürfen d Partei keine weitblickend Führer, es genügen eine Allgültige regel- und Nachschlagebuch.
wenn Abg. Dr. Ebenhoch sich nötigen sehen haben, seine vor eine Dezennium vertreten Standpunkt aufgeben, so sein es vom Herr Abg.
Etz nicht sehr klug, diese aufgegeben Posten mit Fanfarenklang zu beziehen.
d Antrag Starzynski.
es werden abwiegeln.
d Deutschfreisinnige bemühen sich, um ihr allzeit deutschbewußt Freund von d Verfassungstreue. die mit d Slawe stimmen und dadurch d Annahme d autonomistisch Antrag herbeiführen, heraushauen, d Sache als bedeutungslos hinstellen -- so d "Deutschn. Korr." und d freisinnig Blatt --, d Polen selbst aber bangen bereits vor d Folge ihr Erfolg, die sie gar nicht erhoffen haben.
sie wollen im Wahlreformausschuß erklären, daß sie ihr Antrag eigentlich so meinen haben, wie es d abgelehnt Verwickelungsantrag d Abgeordnete Dr. Geßmann am klar zum Ausdruck bringen haben; d eingesetzt Subkomitee sollen sich demnach lediglich auf d administrativ Kompetenzfrage d Landtag in Land Kultur-Angelegenheit beschränken.
-- d schön Hoffnung, die von d Wahlreformfeind an d Freitagsabstimmung knüpfen werden, dürfen sich also glücklicherweise nicht erfüllen.
für d Obmann d Wahlreformausschuß.
auf eine wichtig taktisch Frage machen Abg. Professor Dr. Schöpfer im "Tiroler" aufmerksam.
d Wahlreformgegner hoffen nämlich, daß d Antrag auf Festsetzung d Pluralitätsprinzip d Mehrheit im Ausschuß erlangen, wenn auch für eine bestimmt Art d Pluralwahlrecht keine Mehrheit vorhanden sein.
d Gefahr, daß durch Annahme d Pluralitätsprinzip zur weit Verhandlungsbasis d Wahlreformaktion in eine Sackgasse geleiten werden, zu umgehen, müssen also d groß Sorge d Wahlreformfreund sein.
Abgeordnete Dr. Schöpfer führen in d Artikel aus:
"werden zuerst über d gleich Wahlrecht abstimmen und erhalten diese d Majorität, so sein es annehmen und d Abstimmung über d Pluralwahlrecht entfallen.
lange nicht so einfach liegen d Sache, wenn d Pluralwahlrecht (als Abänderungsantrag) zuerst zur Abstimmung gelangen.
es geben nun solch, die jede Pluralwahlrecht lieb sein als d gleich.
es geben aber auch andere; die wollen nur eine bestimmt Form d Pluralwahlrecht und sein dafür, daß z. B. d Familienvater oder d Grundbesitzer zwei Stimme bekommen; vom Doppelwahlrecht d Steuerträger wollen sie nichts wissen.
dringen ihr Forderung nicht durch, so stimmen sie an zweit Stelle für d gleich Wahlrecht.
kommen d Pluralwahlrecht zuerst zur Abstimmung, so haben d gleich nur dann noch eine Aussicht, wenn die erstere d Mehrheit nicht erhalten.
wenn es nun im Wahlreformausschuß über diese Gegenstand zur Abstimmung kommen, werden d Gegner d Wahlreform verlangen, daß zuerst über d Prinzip d Pluralwahlrecht abstimmen werden, obwohl zwischen Pluralwahlrecht und Pluralwahlrecht d groß prinzipiell Unterschied vorhanden sein.
d Freund d Wahlreform werden dagegen protestieren und verlangen, daß sofort über jede einzeln Form d Pluralwahlrecht d Reihe nach d Frage stellen werden.
d Obmann können diese Verlangen nicht widersprechen.
bekommen dann eine bestimmt Form d Pluralwahlrecht d Mehrheit, so sein d Sache erledigen; bekommen keine d Mehrheit, so lesen d Sache erledigen; bekommen keine d Mehrheit, so bleiben am Schluß d Frage über d gleich Wahlrecht übrig; und dann sein wohl keine Zweifel, daß es d Majorität erhalten."
Genie, doch sein er eine elegant geistreich Schriftsteller.
d Sinn fürs Schöne bleiben er immer treu, auch in seine erst Zeit.
geschmacklos Widerlichkeit haben er sich nie zu Schuld kommen lassen, obwohl er damals besonders unter Heines und Börne literarisch Einfluß stehen.
sein erst Werk sein d Farce "Zaganini", gegen Paganini richten.
von seine Jugendwerken sein d politisch Zeitroman "d jung Europa" zu nennen.
ebenfalls historischpolitisch Inhalt sein d zwei Band Skizze:
"d neu Jahrhundert" (1832 und 1833).
d im Jahr 1835 erscheinen "modern Charakteristik" enthalten politisch, sozial und literarisch Charakterbild.
im Jahr 1843 erscheinen d dreibandig Roman "d Gräfin Chateaubriand"; von seine ander Roman sein nennen d deutsch Krieg" (1863--66) eine Gemälde d 30-jahrig Krieg.
auch Novelle schreiben er, so d "Schauspielerin", "d Glück", "d Prätendent", ferner d "Reisenovelle".
einige Zeit hindurch sein Laube Redakteur d "Zeitung für d elegant Welt" und d "Mitternachtszeitung".
seit d Jahr 1841 widmen er sich besonders d Drama, doch sein er schon früh mit d Drama "Gustav Adolf" hervortreten.
von seine spät dramatisch Arbeit sein zu nennen d Tragödie "Monaldeschi" (1845) d Lustspiel "Rokoko" (1846), eine gelingen Kulturbild und d Tragödie "Struensee".
in d trüb Zeit d Hexenverfolgung greifen er zurück mit d "Bernsteinhexe".
diese Stück gewinnen zu ihr Zeit d Gunst d Publikum, doch heute sein sie so wie seine Roman fast gänzlich d ewig Schlaf d Bibliothek verfallen.
nur zwei seine Stück haben sich bis heute d öffentlich Gunst bewahren, d "Karlsschüler" und sein "Graf Essex".
d "Karlsschüler" (1847) behandeln in schön Darstellung und edel Pathos d Flucht d jung Regimentsarzt Schiller aus Stuttgart; es sein eine d gut literarisch Schauspiel, die wir haben.
d "Graf Essex" (1856) behandeln d Schicksal d unglücklich Günstling d Königin Elisabeth, d Graf Robert Devereux von Essex, die 1601 in London enthaupten werden, weil er sich d Gunst seine Königin verscherzen haben.
Essex gelten als seine gut Tragödie.
Laube Bedeutung als Dichter sein jedoch durchaus nicht so groß als sein Verdienst um d deutsch Theater.
auf diese Gebiet haben er sein Beste leisten.
d langjährig Tätigkeit als Direktor an d Bühne Wiens und Leipzig sein d gut Schulung für sein dramaturgisch Talent.
d reich Bühnenerfahrung, d gründlich technisch Können und seine künstlerisch Geschmack -- lauter Ding, die er sich kaum irgendwo so leicht erwerben können als am Wiener Hofburgtheater, d erst Bühne d deutsch Volk --, diese alle legen er in seine dramaturgisch Schrift nieder.
hierher gehören "d Burgtheater" (1868), "d norddeutsch Theater (1872) und "d Wiener Stadttheater" (1875).
unter seine Leitung stehen d Wiener Burgtheater auf d Höhe seine Ruhm.
sowohl seine Vorgänger Schreivogel, Teinhardstein und Holbein, als auch seine Nachfolger Hahn, Dingelstedt und Wilbrandt sein ausgezeichnet Dramaturg.
d Zeit Laube sein aber d Glanzzeit diese Bühne.
seine Kunst, eine glänzend Ensemble und eine wahrhaft künstlerisch Zusammenspiel d einzeln Kraft zu gewinnen und zu erhalten, scheinen seine spät Nachfolger unerreichbar zu sein.
und noch dazu sein d jen glänzend Zeit, als unsere Heimat eine Reihe tüchtig Dramatiker aufweisen können, d Zeitalter d Grillparzer, d Hebbel, Hahn und Bauernfeld.
und Laube wissen d Wert einheimisch Kunst zu würdigen, er suchen nicht im Ausland nach neu, fremd Größe.
gerade um Grillparzer haben er sich bedeutend Verdienst erwerben.
er sein es, die in d Sechzigerjahr d fast vergeßen Stück d alternd Mann zur oft wiederholt Aufführung bringen und so d Dichter wieder versöhnen, die sich seit d beleidigend Mißerfolg d "Web d, die lügen" im Jahr 1838 verbittern von d Öffentlichkeit zurückziehen haben.
nach Grillparzer Tod geben Laube mit Weilen 1873 die sämtliche Werk in 10 Band heraus und schreiben 1884 seine Biographie.
(Laube Tätigkeit als Direktor d Burgtheater sollen damit nicht als in jede Beziehung einwandfrei bezeichnen werden.
A. d. R.)
Laube historisch, belletristisch und dramatisch Werk werden allmählich ganz in Vergeßenheit sinken.
aber sein künstlerisch verständnisvoll Wirken am Wiener Burgtheater sein eine groß Leistung von dauernd Wert.
darin bestehen seine literarhistorisch Bedeutung für Österreich wie für d deutsch Schrifttum überhaupt.
d Judustriellen als Partei?
d ständig Ausschuß d zentral industriell Körperschaft (Bund österreichisch Industrielle, industriell Klub, Zentralverband d Industrielle Österreich) haben d Beschluß fassen, sich als Komitee zur Vorbereitung d bevorstehend Neuwahl zu konstituieren und d industriell und kommerziell Körperschaft hiervon mit d Beifügen zu benachrichtigen, daß d Eintritt dieselbe in d Komitee im gegeben Zeitpunkt entgegensehen werden.
d ständig Ausschuß haben gleichzeitig verschieden, d Vorbereitung d Neuwahl betreffend Maßnahme beschließen und es werden bereits in d allernächst Zeit eine Aufruf an d industriell Kreis ergehen. --
in alle politisch Kreis dürfen man diese Aufruf mit einige Spannung entgegensehen.
seit in Oberösterreich d Industrielle offiziell auf d Parteitag d geeinigt deutschfreisinnig Partei vertreten sein und erklären lassen, sie werden im kommend Wahlkampf gemeinsam mit d Freisinnige vorgehen, sein gegenüber politisch Rüstung d unpolitisch industriell Verband gewiß Vorsicht am Platz.
d Erwachen d Alttscheche.
aus Prag, 17. September, werden telegraphieren:
d Exekutivkomitee d Nationalpartei (Alttscheche) halten gestern eine zahlreich besucht Sitzung ab.
zunächst werden d Zuschrift d tschechisch Nationalrat besprechen, welche zu eine Beratung über d geplant Konzentration d Partei einladen.
nach lang Debatte werden einhellig beschließen, d Exekutivkomitee mögen an d in Vorschlag gebringt Beratung sich beteiligen.
zu Delegierte werden Doktor Karl Mattus und Doktor Johann Sedlak wählen.
hierauf entspinnen sich eine Diskussion über d bisherig Fortgang d parlamentarisch Aktion bezüglich d Wahlreform.
nach lang Besprechung werden einstimmig eine Kundgebung beschließen, in die es heißen:
"d Wahlreform entsprechen in d Hauptsache nicht d Anforderung d Nationalpartei weil d Wahl d Abgeordnete durch d Landtag d Königreich und Land umgehen werden.
aber absehen davon vermissen wir in d Regierungsvorlage jen sozial Gerechtigkeit, welche unter Wahrung d Prinzip d allgemein Wahlrecht eine gerecht Vertretung d hauptsächlich Gesellschaftsschichte und d produzierend Volksklasse sichern.
d groß Unrecht begehen aber d vorgeschlagen Wahlreform an unsere Volk damit, daß in d Land d böhmisch Krone auf eine Abgeordnete d ander Nationalität durchschnittlich um zehntausend wenige Wähler entfallen als auf eine tschechisch Abgeordnete.
weiters werden d Debatte über d neu Versuch eine tschechischmagyarisch Verständigung eröffnen.
es gelangen Mehrseits d Meinung zum Ausdruck, daß diese Angelegenheit ohne gehörig Vorbereitung von einzeln Persönlichkeit in d Öffentlichkeit gelangen, daß dieselbe keine ernst Hintergrund besitzen.
zum Schluß werden d Bericht über d weit Organisation d Partei erstatten.
d Sozialdemokrat in Zürich.
[von unsere Schweizer Korrespondent.]
d jetzig Arbeiterbewegung, wie sie von d Sozialdemokrat proklamieren und geleiten werden, stellen sich bereits als eine Erscheinung dar, die unsere Staatsmann und d herrschend liberal Partei mit Grauen zu erfüllen beginnen.
während d abgelaufen lang Sommer sein besonders d Stadt Zürich d Tummelplatz sozialistisch Umtrieb.
mit eine unaufhörlich zäh geführt Maurerstreik beginnen, ergreifen d Arbeitseinstellung nach und nach alle Berufsart und wenn d Tramangestellte einwilligen haben, sein es mitten in d Hochsaison zum Generalstreik kommen.
d Unruhen nehmen aber dennoch eine so bedrohlich Gestalt an, daß d Regierung zu Militäraufgebot nötigen sein und man können sagen, daß d Ruhe nur durch d bewaffnet Macht wieder herstellen werden.
unter d Angeklagte bleiben zwei Sozialist hängen, eine Schweizer, die eine antimilitaristisch Flugblatt erfaßen und verbreiten und d Redakteur d führend sozialdemokratisch Blatt "Volksrecht" in Zürich, welche, eine Deutsche von Geburt (eine schriftenlos refraktär), wegen Aufhetzung d Masse ausweisen werden.
wie viel Schaden d Staat und d Einzelne aus diese Wirre erwachsen, sein kaum zu berechnen.
und nun sein d aggressiv Kampf d Sozialdemokrat auch nur für einmal niederschlagen, hinter d Türe und auf d Arbeitsplatz dauern er fort, und früh oder spät werden man noch viel Schlimm zu erleben haben.
nach kaum eine Dezennium werden Zürich sozialistisch sein.
soweit sein es kommen in eine Stadt, wo seit Zwingli Zeit man auf liberal Grundsatz pochen, daß eine liberal Regierung d eidgenössisch Heer um Schutz anrufen müssen gegen seine eigen Sohn.
wer d Auge offen haben, die scheinen d Entwicklung ganz natürlich.
seit lange haben d Liberale d Sozialdemokrat hätscheln und sie für politisch Spekulation benützen (à la Block in Frankreich), daneben im Kampf gegen Rom und jede positiv Bekenntnis so viel tun als nur immer möglich.
von d Katheder d Hochschule und d Kanzel protestantisch reformerisch Geistliche werden d sozialistisch Programm verkünden.
haben ehedem d Arbeiterbewegung sich mit rauh Stimme gegen d selbstsüchtig Kapitalismus, d rücksichtslos materialistisch und egoistisch Ausbeutung d Arbeitskraft und d Verkennung d Recht d Persönlichkeit erheben, wobei sie viel Gut schaffen haben, sein sie heute in eine Stadium geraten, in welche nichts mehr gelten als d erbittert Klassenkampf, die d Gesellschaft zur Hölle, d Kultur zu Brandstätte umwandeln.
-- eine Umkehr tun dringend Not.
aber sein sie noch möglich?
sein d Unheil nicht schon zu weit fortschreiten?
an d Möglichkeit sein nicht zu verzweifeln, aber am gut Willen.
d verblendet Liberalismus glauben, d Sozialdemokratie mit brutal Kampf niederwerfen und vermehrt dadurch ihr Reihe.
daß d wirklich Glück d Mensch und seine Befriedigung in d christlich Religion, in eine Familienleben begründen sein, daß diese Glück d Voraussetzung d Gerechtigkeit, Ehrlichkeit, Sparsamkeit und Treue haben, werden weder d Liberalismus noch d Sozialdemokratie je anerkennen wollen.
d Entwicklung d Ding haben eine besonders scharf Wendung nehmen, seit d Arbeitgeber auf d streiken mit d Aussperrung antworten.
sie sein eine zweischneidig Waffe und vergiften d Krieg noch mehr.
von Frieden, man mögen staatlicherseits mit Einigungsamt und Schiedsgericht zu schlichten suchen, können bei d jetzig Verhältnis gar keine Rede sein.
hüben und drüben werden schwer, sehr schwer fehlen.
Irland und d Liberale.
seit Gladstone Tag gehören d Reform d irisch Verwaltung zum unerschütterlich Bestand d Programm d englisch Liberale.
aber d Plan eine Selbstverwaltung, d "home rule" scheitern an d erbittert Widerstand d englisch Wählerschaft.
als d konservativ Partei am Ruder sein, befassen sich eine ihr Mitglied, Lord Dunraven, mit d Ausarbeitung eine ähnlich Entwurf, die aber nicht d Name "home rule", sondern d d "devolution for ireland", d "Heimfall an Irland", in Anspruch nehmen.
d Konservatismus kommen nicht mehr dazu, diese Anschauung für offiziell zu erklären.
d zur Herrschaft gelangen Liberale dagegen greifen d gut Gedanke auf und nach einige Zögern verkünden d irisch Unterstaatssekretär Sir Anthony Mc Donnell bei eine Festessen, daß "nach seine fest Glauben d kommend Jahr 1907 d Verwirklichung von viel Hoffnung bringen werden, die d gut Ire seit Jahr hegen haben.
es mögen vielleicht noch nicht alle sein, was d Ire erwarten haben, aber es werden sicherlich d Quelle, aus die sich d Erfüllung alle Hoffnung entwickeln werden.
d Grenze diese "Devolution" sein noch nicht abstecken, aber da Unterstaatssekretär Mc Donnell -- eine katholisch ihr -- bei seine Landsleute hoch Ansehen genießen, dürfen man gewärtigen, daß er alle zur reichlich Befriedigung seine Landsleute aufbieten werden.
Tagesbericht.
Wien, 17. September.
* Kalender für Montag d 18. September.
Katholik: Thomas, Rich.
-- Grieche (5. September): Zacharias.
-- Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Min. morgens.
-- Sonnenuntergang 6 Uhr 07 Minute abends.
-- Mondesaufgang 5 Uhr 12 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 6 Uhr 26 Minute abends.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Berghauptmann in Krakau Heinrich Wachtel aus Anlaß d Versetzung in d Ruhestand d Ritterkreuz d Leopold-Orden, d Generalkonsul Josef von Hurter-Amann anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d Komturkreuz d Franz Josef-Orden verleihen, d Oberbergrat Dr. Edmund Riel zum Berghauptmann für Krakau ernennen und er d Titel eine Hofrat verleihen.
-- d Minister für Kultus und Unterricht haben d Professor am Staatsgymnasium in wiener- Neustadt Dr. Johann Czerny eine Lehrstelle an d erst Staatsrealschule im 2. Wiener Gemeindebezirk und d wirklich Lehrer am Staatsgymnasium in Radautz Dr. Franz Sobalik eine Lehrstelle am Staatsgymnasium in Wiener-Nenstadt verleihen, ferner d Supplenten am Staatsgymnasium in Saaz Friedrich Süßner zum wirklich Lehrer am Staatsgymnasium in Radautz ernennen, d Professor am Staatsgymnasium in Brüx Dr.
Anton Jettmar eine Lehrstelle am sofien- Gymnasium in Wien verleihen, ferner d provisorisch Lehrer an d Staatsrealschule mit deutsch Unterrichtssprache in Pilsen Robert Mayer zum wirklich Lehrer am Staatsgymnasium in Brüx und d Supplenten an d griechisch-orientalisch Realschule in Czernowitz Josef Lipburger zum provisorisch Lehrer an d Staatsrealschule mit deutsch Unterrichtssprache in Pilsen, d Supplenten am fünft Staatsgymnasium in Sokal, d provisorisch Lehrer am Sofi-Gymnasium in Wien Dr. August Ritter von Kleemann zum provisorisch Lehrer am akademisch Gymnasium daselbst ernennen.
-- d Statthalter im Erzherzogtum Österreich unter d Enns haben im Stand d Beamte d Wiener k. k. Krankenanstalten d Offizial Franz Pack zum Verwaltungsadjunkt, d Kanzlist Alfred Walter und Ludwig Ehn zu Offizial, d Amtspraktikant Josef Hofmeister und d Oberleutnant d. R.
Wenzel Hetz zu Kanzlist ernennen.
* Majestät auf Reise.
man depeschieren aus Biarritz:
d König von Spanien kommen mittels Automobil am Sonntag hier an und statten d Graf Val de la grana eine Besuch ab.
mittags kehren d König nach San Sebastian zurück.
-- aus Paris melden eine Depesche:
d König d Hellene sein aus Aix-Les-Bains hier eintreffen.
d König werden nach zweitagig Aufenthalt d Reise nach Kopenhagen fortsetzen.
* neuerlich Erdstoß in Südamerika.
eine Telegramm melden aus Buenos_Aires vom Sonntag:
d Blatt "Nacion" melden aus Falca:
hier werden vorgestern und gestern neuerlich Erdstoß verspüren.
d gestrig Erdstoß setzen d Bevölkerung derart in Schrecken, daß sie d Nacht in d Straße verbringen.
* d neu Assistent d deutsch Jesuitenprovinz.
man melden wir aus Rom: in eine fünfstundeig Generalkongregation werden d fünf Assistent für d Jesuitenorden ernennen.
für d Assistenz Italien werden P. Freddi, für Frankreich P. Fine wiederum bestätigen.
neugewählt werden für d Assistenz Deutschland an Stelle d P. Meschler d bisherig Provinzial von Galizien P. Graf Ledochowski, eine Nesse d versterben Kardinal Ledochowski; ferner für Spanien P. Abad, bis vor kurz Rektor in Ouna; für England P. Hayes, bisher Rektor in Liverpool.
* d frei Schule gegen d staatlich Schulgesetz.
d Blatt Dr. Kornkes, die sich mit Eifer d Amt eine Plakatentrager d jüdisch Logentums unterziehen, melden von d Wiener Schulanstalt d frei Schule:
"d Religion werden d Kind von eine von d kirchlich Oberbehörde nicht dazu berechtigt erklären weltlich Lehrer lehren.
d Verein lehnen Bisherab, für seine Lehrer, d Religion lehren, d Genehmigung d kirchlich Oberbehörde einholen.
eine besondere Behandlung in Bezug auf Religion werden von nun an d Kind konfessionslos Eltern zuteil werden.
diese Kind, die nicht an d katholisch Religionsstunde teilnehmen, werden von nun an nach französisch Muster in d Morallehre unterrichten werden.
diese Einführung halten d Leitung d "frei Schule" für notwendig, weil d Anstalt wegen diese Kind eventuell noch Schwierigkeit bereiten werden können."
wenn d Herr Unterrichtsminister marchen etwa glauben sollen, es passieren lassen zu können, daß d "frei Schule" sich gegen d Gesetz stemmen, dann werden er sich irren.
* Alfred Graf Hompesch.
d um seine Partei hochverdient Vorsitzende d Zentrumsfraktion d deutsch Reichstag, Kammerherr und preußisch Herrenhausmitglied Alfred Graf von Hompesch-Rurich, begehen Sonntag auf Schloß Rurich seine achtzigst Geburtstag.
er sein, wie d "Germania" schreiben, d einzig unter d noch aktiv Mitglied d Reichstag, die schon d Eröffnung d konstituierend Reichstag d norddeutsch Bund am 24. Februar 1867 beiwohnen haben, als Vertreter d rheinisch Wahlkreis Erkelenz-Heinsberg-Geilenkirchen.
und auch damals sein er keine parlamentarisch Neuling.
im preußisch Herrenhaus sitzen er auf Präsentation d Grafenverband d Rheinprovinz Selt 23. November 1863 und stehen sohin seine 50-jahrig Parlamentarier-Jubiläum nicht mehr fern.
inzwischen begehen er am 13. Juli 1904 bereits d Jubiläumstag, an welche er 30 Jahr hindurch d rheinisch Wahlkreis Düren-Jülich ununterbrechen im deutsch Reichstag vertreten haben.
in rühmlich Weise treten schon während d erst Kulturkampfdebatte sein parlamentarisch Name an d Öffentlichkeit, als er d Ministerpräsident Graf v. Ron, die von "Übergriff d römisch Kirche" sprechen haben, kurz und bündig d Erklärung Gegenüberhielt:
"wir Katholik kennen nur eine katholisch Kirche, die ihr Oberhaupt in Rom haben."
* d Arztorganisation.
am 28. September werden in Wien d konstituierend Versammlung d Reichsverband österreichisch Arztorganisation stattfinden.
* Friedenskongreß in Mailand.
vom Samstag melden man aus Mailand:
heute nachmittag werden in Gegenwart d Vertreter d Minister d Äußere, d Behörde und d Stadt sowie zahlreich Delegierte alle Land, darunter Freiin von Suttner für Österreich und General Tür für Ungarn, d allgemein Friedenskongreß eröffnen.
im Name Tittoni begrüßen Bollati d Kongreß, zu die d Minister leider nicht versöhnlich haben erscheinen können.
er erinnern an d Wort Tittoni in d Kammer, womit er sich d edel Initiative England im Sinn d Abrüstung anschließen.
* kaiserlich Rat Blazincic sterben.
gestern sein in seine Wohnung, Neubau, Stiftgasse Nr. 81, kaiserlich Rat und Kommerzialrat Josef Blazincic im 61. Lebensjahr sterben.
er fungieren auch als inventur- und Schätzungskommissär und als beeidet Schatzmeister.
d Verblichene sein Ritter d Franz Josef-Orden und Besitzer d golden Verdienstkreuz mit d Krone und d groß Salvatormedaille.
d Leichenbegängnis finden morgen statt.
* Selbstmord eine Bankbeamte.
d Beamte eine hiesig Bankinstitut, Johann Urbani, haben sich heute nachts aus eine Fenster d fünft Stockwerk seine Wohnung, Landstraße, Hauptstraße Nr. 86, auf d Pflaster stürzen und sein mit zerschmettert Knochen sofort tot bleiben.
d Motiv d Selbstmord sein noch nicht bekannt.
* von eine Zug überfahren.
in d Station Floridsdorf d Nordbahn werden heute d Hilfesarbeiter Richard Bartsch beim Überschreiten d Gleis von d Lokomotive eine Lastzug erfaßen und überfahren.
Bartsch, welche eine vollständig Zermalmung d link Oberarm und d link Schulterblatt, sowie Rißwunde im Gesicht, an beide Hand und am Kopf erleiden haben, werden von d Freiwillige Rettungsgesellschaft in d Spital d barmherzig Bruder bringen.
* eine Gattenmord.
Anton Bedrai haben am Samstag in Lanzendorf bei Pettau in Steiermark seine Gattein ermorden und sein dann flüchtig werden.
Bedrai sein von groß, mager Statur, haben tiefliegend Auge, schütter Backenbart, dunkel Schnurrbart und groß Nase.
beim Sprechen stottern er eine wenig.
* Unfall bei d deutsch Manöver.
eine Privatdepesche melden wir aus Berlin vom 16. September:
d Kommandeur d 7. Division Generalleutnant Bernholdi stürzen während eine Übung bei Salzwedel vom Pferd und werden von d nachreitend 16. Ulanenregiment überreiten.
* Ermordung eine Österreicher in China.
aus Tientsin werden berichten:
d Sekretär d österreichisch Konsulat, Emil Thiele, die im Begriff sein, d Heimreise nach Europa antreten, sein von Eingeborene töten und eine Summe von 5000 Krone berauben werden.
Einzelheit fehlen noch.
Thiele sein eine gebären Hamburger.
* eine sozialdemokratisch Defrandant.
in altrohlau bei Karlsbad sein d Lagerhalter d sozialdemokratisch Konsumverein "vorwärts", Anton Wespe, mit nicht wenige als 3093 k. 72 H. durchgehen.
er werden vom Kreisgericht Eger steckbrieflich verfolgen.
es gehen ja ganz schön "vorwärts" in diese Verein!
* d drahtlos Telefon.
wie aus Paris melden werden, sein alle Versuch, die d Ingenieur Maiche mit seine Apparat für drahtlos Telephonie bisher anstellen, gelingen.
d berühmt englisch Physiker William Crookes kommen jüngst eigens nach Saint-Germain, um d Verbesserung zu erproben, d Maiche vornehmen haben.
d neu maiche- Apparat, die ohne Zwischenstellen bis zu 600 Meter Entfernung über allerlei Hindernis und Hügel hinweg funktionieren, bestehen aus zwei Eisendraht enthaltend Holzrahmen mittel Größe, d Geberrahmen und d Empfängerrahmen.
durch eine Transformator eigen Erfindung erfolgen d Stromvermittlung von Rahmen zu Rahmen.
eine gewöhnlich Mikrophon vervollständigen d Apparat.
man hören zwar noch immer schwach, aber genügend deutlich.
* eine fast unglaublich Schulskandal.
an d Schule in Willisan im Kanton Genf, an welcher Knabe und Mädchen gemeinschaftlich erziehen werden, sein eine groß Skandal zu Tag treten.
eine Professor bemerken seit einige Zeit, daß einige Schüler und Schülerin sich eine allzu groß Aufmerksamkeit widmen.
es werden d Argwohn in er wach und er beginnen eine scharf Verhör, die Ergebnis eine niederschmetternd sein.
bei 50 Knabe und Mädchen unterhalten eine unerlaubt Verhältnis mit einander, welche bei sieben Mädchen nicht ohne Folge bleiben.
d Professor melden seine Erhebung sofort d Anstaltsleitung; aber noch bevor diese einschreiten können, erfahren es d Mutter d Betroffene.
natürlich geben es da eine groß Aufruhr und d Sache werden vor Gericht eine Nachspiel haben.
* aus d Gastwirtegenossenschaft.
d Vorsteher-Stellvertreter d Wiener Gastwirtegenossenschaft fordern in eine offen Schreiben alle Gastwirt Wiens auf, zu die am 21. d. stattfindend Wahl eine Vorsteher zu erscheinen.
* d heurig Hummerfang in d Nordsee.
d heftig Westensturm, welche d Juli bringen, geben d Hummerfischerei eine Schlag, da viel Gerätschaft verlieren gehen; es sein kaum zu hoffen, daß d Ausbeute diese Verlust decken werden.
wohl haben man im August so groß Silberstreifen von Makrele und Hering sehen, wie kaum zuvor, aber selten sein d betreffend Fischer im Besitz d nötig Gerätschaft, während andererseits d Hummerfischer oft vergeblich warten müssen.
d Preis, welche zu Beginn d Monat 105 Öre betragen, sein jetzt auf 130 Öre pro Pfund steigen.
* aus d Unfallschronik.
d Kochin Therese Leder werden am Sonntag nachmittags, als sie an d Haltestelle d städtisch Straßenbahn in d Gentsgasse eine Motorwagen besteigen wollen, von d Automobil A. 860 niederstoßen.
Therese Leder erleiden außer eine Blutbeule am Hinterhaupt keine äußer Verletzung, klagen jedoch über Unwohlsein.
sie werden von Passante in ihr Dienstort führen.
gegen d Chauffeur werden d Strafeamtshandlung einleiten, weil er links, mithin auf d vorschriftswidrig Seite am Straßenbahnenzug vorbeifahren sein.
-- d Kutscher Josef Lahody, Wolfganggasse Nr. 33 wohnhaft, fahren gestern mit eine Streifwagen von Vöslau nach Wien.
auf d Altmannsdorferstraße reissen er Abend eine Windstoß d Hut vom Kopf.
Lahody bücken sich nach er, fallen vom Wagen und werden überfahren.
er erleiden eine offen Bruch d recht Unterschenkel und werden von d Filiale Mariahilf d Freiwillige Rettungsgesellschaft verbinden und ins Elisabethspital bringen.
* Blausäure in d Mandel.
es sein wohl allgemein bekannt, daß bitter oder nicht süß Mandel ziemlich bedeutend Menge eine Gift, nämlich Blausäure, enthalten.
auch d Hausfrau sein d im allgemein nicht unbekannt und dennoch verwenden sie d gefährlich Frucht bei viel Speise, besonders bei Kuchenteig.
vermutlich befinden sie sich dabei in d Glauben, daß in d Hitze, die d Speise oder d Teig beim Kochen oder Backe aussetzen sein, d giftig Substanz zerstören und in unschädlich Bestandteil auflösen werden.
die sein aber nicht richtig.
sorgfältig Untersuchung haben ergeben, daß, wenn bitter Mandel nicht bis auf 103 Grad erhitzen sein, gar keine Blausäure zerstören werden, und d letzte Spur d Gift werden erst dann beseitigen, wenn d Erhitzung bis auf 170 Grad treiben werden.
im hauswirtschaftlich Betrieb werden aber solch Temperatur niemals erreichen, man müssen also stets bedenken, daß wir mit d bitter Mandel auch in d gekocht Speise stets d gefährlich Blausäure wir zuführen.
* eine amtlich Unterstützung d Sozialdemokratie.
d kaiserlich deutsch post- und Telegraphenverwaltung haben in Mannheim für d Zeit d Tagung d sozialdemokratisch Parteitag eine eigen post-, telegraphen- und Telephonstelle für d sozialdemokratisch Tagung errichten.
so sorgen demnach d kaiserlich Amt dafür, daß d Wort d sozialdemokratisch Redner möglichst schnell verbreiten werden.
* unbegründet Angst.
beim Leuchtbrunnen am Schwarzenbergplatz:
d Frau sagen zu ihr Tochter:
"Minnerl, gehen aus d Weg; wenn eine Wind kommen, spritzen er du_es Wasser aufs Kleid und du weißen ja, wie schwer d Farbe aus d Stoff herausgehen."
* bestialisch Roheit.
d Opfer eine Akt unglaublich Roheit werden am Samstag d Straßenarbeiter Max Wallisch.
er sein in Meidling mit eine Cabskutscher in Streit geraten und werden von diese in unflätig Weise beschimpfen.
Wallisch wollen, um gegen er vorgehen zu können, sein national feststellen.
er suchen d Nummer d Wagen, um sie zu notieren.
die bringen d Cabskutscher in derartig Wut, daß er wie eine Rasende auf Wallisch losstürzen, er beim Kragen packen und er mit d Kopf in d Wagenrad stoßen wollen.
Wallisch halten in seine Todesangst d recht Arm vor und ergreifen d Speiche d sich umdrehend Rad und stemmen sich fest, um nicht mit d Kopf hineinzuraten.
bei ihr Umdrehung erfaßen d Speiche Wallisch' Unterarm und reissen er mit.
d arm Bursche erleiden eine Armbruch und eine schwer Rißwunde in d recht Hohlhand.
d Cabskutscher werden zum Polizeikommissariat stellen.
* Bild auf Paket und Adresse.
zufolge Handelsministerial-Erlaß sein im inländisch Verkehr gestatten, auf Paket (mit Ausnahme solch, d Geld, Wertpapier oder Pretiosen enthalten), ferner auf Postbegleitadresse und Postanweisung Aufklebung bildlich Darstellung anbringen.
sie müssen sich wie d Aufklebung auf Briefsendung von d brief- und Stempelmarke in Form, Farbe und sonstig Ausstattung auffällig unterscheiden und mit d ganz Fläche befestigen sein.
auf Paket sein d Anbringung nur insoweit gestatten, als dadurch d Deutlichkeit d Adresse nicht leiden und d Anbringung d postamtlich Klebezettel und Vormerk keine Eintrag erfahren.
bei Postbegleitadresse und Postanweisung sein solch Aufklebung nur auf d für d schriftlich Mitteilung bestimmt Raum in eine Größe zulässig, die über diese Raum nicht hinausreichen; wenn sie auf d Vorderseite anbringen werden, müssen Platz für d Adresse d Absender bleiben.
Wetter.
Wetterprognose.
veränderlich.
mäßig Winde.
Schön.
heiter aber nicht beständig Wetter.
Wetterbericht vom 17. September.
eine ausgedehnt Depression mit Zentrum über d Adria und an d Nordsee beherrschen ZentralEuropa; hoch Druck haben sich von Finnland her über Rußland ausbreiten, ebenso liegen hoch Druck im Westen über d atlantisch Ozean.
in Österreich herrschen vorwiegend trüb, regnerisch und kühl Wetter.
im Süden sein zahlreich Gewitterregen gefallen.
morgens 7 Uhr melden:
Prag 9·7°, Krakau 12·0°, Lemberg 11·4°, Feldkirch 7·6°, Ischl 8·2°, Wien 9·4°, Graz 8·9°, Klagenfurt 7·0°, ofen- Pest 11·4°, Szegedin 13·4°, Hermannstadt 9·8°, Sarajevo 17·9°, Triest 14·0°, Lesina 22·0°, Riva 13·3°, Görz 13·6°, Schmittenhöhe --1·8°, Glöcknerhaus --·--°, Ober --3·2°, Schneeberg 5·--°, Semmering 5·0°, Sonnblick --·--° Celfius.
in Dalmatien herrschen Schirokko, die Adria sein bewegen.
aus d Gebiet d k. k. österreichisch Staatsbahn:
Eger 8·8°, Schu 2, Regen, Czernowitz 11·03, -- 0, trüb; jaroslau 11·6°, SE 5, halb bewölken; Mährisch-Schönberg 8·0°, -- 0, Regen; Budweis 8·7°, S 2, dreiviertel bewölken, Tabor 7·6°, S 1, trüb; Neumarkt 4·4°, -- 0, trüb; Scheibbs 9·0°, w 1, trüb.
Niederösterreich.
Römerfund.
vor kurz werden in d Schottergrube d Baumeister Ignaz Schrems in Kremsdorf eine Skelett auffinden, an die sich Spange, Kette und Ring befinden.
man vermuten, daß d Gerippe aus d Römerzeit stammen.
es sein diese bereits d viert Skelett, welche an diese Stelle ausgraben werden.
d seinerzeit dort ebenfalls ausgegraben Münze stammen aus d Jahr 265 nach Christi Geburt.
eine agnosziert Selbstmörderin.
aus Emmersdorf bei Krems werden wir schreiben:
am link Donauufer bei Emmersdorf werden bekanntlich vorig Woche eine unbekannt Frauensperson aus d Donau ziehen.
d Erhebung ergeben, daß d Ertrunkene mit d abgängig Kassierin Fanny Leber aus Neunkirchen identisch sein.
ihr letzte Wohnort sein Kalksburg bei Wien.
am 30. v. M. kommen sie nach klein- Pöchlarn, gehen in eine Gasthaus, frühstücken, dort und schreiben zwei Brief, wovon eine an ihr Mutter nach Neunkirchen adressieren sein.
sie äußern sich, daß sie nach Maria-Taferl wallfahren gehen mögen und gehen von Klein-Pöchlarn fort, gegen Krummnußbaum zu.
d Motiv d Tat sein eine Liebesgeschichte.
Tirol.
eine zerstört Schutzhütte.
aus Trient, 17. d., werden wir telegraphieren:
d auf d Paganelle neu errichtet Schutzhütte, welche am 23. d. feierlich eröffnen werden sollen, werden gestern durch eine gewaltig Sturmwind zum Größtenteile zerstören.
d zu diese Zeit in d Schutzhütte weilend Tourist und Arbeiter müssen d Hütte schleunigst verlassen, da d einstürzend Dach ihr Leben bedrohen.
Böhmen.
d Bergarbeiterstreik
-- aufgeben.
aus Prag, 16. September, werden Telegrahiert:
heute werden in Brüx, Dux und Bruch groß Meeting d Bergarbeiter abhalten, in welchen nach lang Auseinandersetzung d Beschluß fassen werden, d Arbeit wieder aufnehmen.
tatsächlich werden Montag früh, wie telegraphieren werden, in alle Schichte d nordwestböhmisch Kohlenbecken normal einfahren.
d Streik scheinen somit beenden.
d Geburtstag Dr. Pazaks.
bei d Minister Dr. Pazak erscheinen Samstag, bald nach seine Ankunft in Kuttenberg d neugewählt Stadtrat, um d Minister zu seine 60. Geburtstag zu beglückwünschen.
abends bringen d Kuttenberger Gesangsverein "Tyl" eine Serenade dar.
Sonntag erscheinen als Gratulant d Bezirksausschuß und d Ausschuß d hiesig Sokolvereines, die Obmann Dr. Pazak durch lang Jahr sein.
d Abend verbringen d Minister in Gesellschaft seine Freund.
Ungarn.
Enthüllung d washington- Denkmal.
aus Ofen-Pest, 17. September, werden offiziell melden:
bei d gestrig Feier d Enthüllung d Washington-Denkmal halten Magnatenhausmitglied Eugen Rakosi eine schwungvoll, mit Beifall aufgenehmen Festrede.
nachmittags finden eine Bankett statt, an welchem Kultusminister Graf Apponyi, d Bischof Prohazka und Varady, Bürgermeister Barczy, d ofen-pester Generalkonsul d vereinigt Staat F. D. Chester und viel ander Notabilität teilnehmen.
d erst Trinkspruch bringen Bürgermeister Barczy auf d Präsident d vereinigt Staat aus, worauf Generalkonsul Chester sein Glas auf d Wohl d Kaiser und König Franz Josef I. leern.
Graf Apponyi betonen in seine Trinkspruch, daß d Statue Washington d Vaterlandsliebe d zu amerikanisch Bürger geworden ungarisch Auswanderer verkünden werden.
diese Vaterlandsliebe, fahren Redner fort, können wir nur billigen, da unsere Stammesgenosse d ungarisch Name nur dann Ruhm verschaffen, wenn sie in d vereinigt Staat keine tot Gewicht bilden, sondern an d Aufblühen d ruhmvoll amerikanisch Volk mitarbeiten.
d Statue verkünden aber auch, d Liebe unsere jenseitig Stammesgenosse zur ungarisch Nation und bilden hierdurch eine Klammer zwischen d ungarisch und d amerikanisch Nation.
Wien im Blumenschmuck.
d Preisverteilung.
die vom Gemeinderat eingesetzt Preisgericht für d Beurteilung d geschmackvoll Ausschmückung d Fenster und Balkon mit Blume haben Freitag seine Schlußsitzung abhalten und nach eingehend Beratung und Prüfung d d Besichtigung unterziehen Objekt d Preis, wie folgen, zuerkennen:
d erst Preis im Betrag von 100 Krone d Architekt Emil Reitmann für d Ausschmückung d Haus im 13. Bezirk, lainzerstraße Nr. 3 und 5. ausschmücken sein d ganz Front d beide zweistockig Haus und auch am Hauptgesims sein Kassette mit Blume anbringen.
d Gesamteindruck sein eine vorzüglich, ebenso d Pflege und d Farbenzusammenstellung.
d fünf zweit Preis im Betrag von je 50 Krone Erhielteu:
d Verein d Gärtner und Gartenfreund in Hitzig (Balkon, Hitzig, am Platz 5); Dr. A. Scholz (6 Fenster und 1 Balkon, 18. Bezirk, Hofstattgasse 21, Ecke Dittesgasse); Gebrüder Böhler A. G. (Balkon im 2. Stock, Elisabethstraße 12); Paul Dumont (sämtliche Balkon und Fenster an d Haus, 3. Bezirk, unter Viaduktgasse 35, Kegelgasse 5, Bechardgasse 14 und 16 samt eingeschließen Straßenhof); Postsparkassenrevisor Otto Slavik (ganz Front d einstockig Haus Hietzinger Hauptstraße 148.)
zehn dritt Preis zu je 30 Krone: Frau Marie Marinic (Balkon und 4 Fenster, 9. Bezirk, Fuchstalergasse 2, Ecke Nußdorferstraße); Therese Gerbert v. Hornau (62 Fenster und 1 Balkon, 2. Bezirk, engertstraße 235); Dr. Pleßner (3 Balkon, 4. Bezirk, Rainerplatz 1); Ludwig Laufer (sämtliche Fenster im 1. und 2. Stock, 1. Bezirk, Karlsplatz 2); Karoline Sagmüller (Balkon, 2. Bezirk, Hellerstraße 7); Oskar Lechner (17 Fenster, 1. Bezirk, Deutschmeisterplatz 4): Franz Medved (Balkon, 6. Bezirk, Ufergasse 8); Emilie Prokop (Fenster, 5. Bezirk, margaretenstraße 102); Marie Daim (Balkon, 17. Bezirk, Hauptstraße 13); Josef Hascheck (2 Fenster, 16. Bezirk, Lerchenfeldergürtel 39); zehn viert Preis zu je 20 Krone: Marie Holzapfel (3 Fenster, 2. Bezirk, Halmgasse 3); Johann Köckenbauer (Fenster, 3. Bezirk, dißlergasse 7): A. Kalcher (5 Fenster, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 119); Josef Halicka (6 Fenster, 19. Bezirk, Springsiedelweg 30); Alois Ebeseder (geschäftsportal, 1. Bezirk, Opernring 9); Karl Beck und Ko. (Balkon, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 58); Ottilie Nekula (Fenster, 12. Bezirk, Arndtstraße 87); Julius Rost (2 Fenster, 18, Bezirk Sternwartestraße 4 und Semperstraße 46); Rosa füßeln (5 Fenster, 5. Bezirk, pilgramgasse 24); W. Zimmer (Balustrade und Balkon, 17. Bezirk, Dornbach, Promenadegasse 53).
sämtliche Prämiierten erhalten außer d Geldpreis noch eine Anerkennungsdiplom.
Anerkennungsdiplom erhalten: mansfeld- Janal (Balkon und Fenster, 17. Bezirk, Promenadegasse 39); Dr. Friedrich Ehemann (Balkon, 1. Bezirk, Opernring 9): Stanislava Hartwich (2 Fenster, 19 Bezirk, Panzergasse 24); Fanny liebeln (Fenster, 3. Bezirk, Sofienbrückengasse); Leopoldine Grünbeck (Erker, 17. Bezirk, Hauptstraße 68); J. A. Rasocha (7 Fenster, 11. Bezirk, Kaiser-Ebersdorferstraße 298).
d Verteilung d Preis und Anerkennungsdiplom werden durch d Bürgermeister in feierlich Weise im Rathaus vornehmen werden.
d Todessturz aus d Lift.
[eine momentan Geistesstörung.]
d Geschäftsdiener Johann Hawiger, die seit zehn Jahr in d Fabrik Lederer, Zollergasse Nr. 8 bedienstet sein, sein am Samstag von d Gattein seine Firmachef beauftragen werden, eine Dienstmädchen für sie zu suchen.
d Diener treffen in d Siebensterngasse eine etwa 40-jahrig Frau, die d Posten annehmen wollen, gehen mit ihr in d Haus seine Vorgesetzte und wollen mit d Lift in d im 4. Stock gelegen Privatwohnung d Frau Chef fahren, um dort d neu Dienstbote vorstellen.
Diener und Frauensperson steigen in d von d Hausbesorgerin Anna Eder bedienen Lift.
als d Aufzug zwischen d erst und d zweit Stockwerk schweben, vernehmen d unten stehend Hausbesorgerin plötzlich eine furchtbar Krachen, und gleich darauf fallen d Körper d unbekannt Frau mit dumpf Fall auf d Boden d Aufzugschacht.
d Körper stürzen einige Brett d Boden d Aufzug nach und bleiben auf d Frau liegen.
d Abgestürzte werden lebensgefährlich verletzen ins Sofienspital bringen und sein dort bald darauf sterben, ohne d Bewußtsein wiedererlangen zu haben.
d Verunglückte haben d Türe d Aufzug während d Fahrt mit Gewalt öffnen, gleiten ab und bleiben mit d Fuß zwischen d Randstein d erst Stockwerk und d Aufzug stecken.
infolge diese Einzwängung ziehen sie, als d Körper durch sein Gewicht fallen, d unter Brett d Aufzug mit.
beim Eintritt in d frei Schachtraum erfolgen kopfüber d Todessturz.
Hawiger, die d gut Leumund genießen, stellen mit alle Entscheidenheit jede Schuld an d Unglücksfall in Abrede, und auch d eingeleitet Erhebung haben nicht d mindest Indizium für eine Verdacht gegen er ergeben.
es sein nicht ausschließen, daß d Unglück dadurch verschulden werden, daß d Frau eine plötzlich Nervenanfall erleiden haben.
in diese Falle dürfen es sich um eine momentan Sinnesverwirrung eine hochgradig hysterisch Person handeln, die vielleicht durch d ungewohnt Situation, durch d Fahren im rege Aufzug, d Nähe eine ihr völlig fremd Mann und d scheinbar so mysteriös Art d Aufdingung ganz aus d Gleichgewicht bringen, d Besinnung verlieren und nur d Wunsch haben: "hinaus aus d Aufzug!"
d Staatsanwaltschaft werden von d Unfall in Kenntnis setzen.
d Aufzug sein behördlich sperren und d Schlüssel vom Polizeikommissariat Neubau in Verwahrung nehmen werden, um für eine eventuell landesgerichtlich Augenschein d Beweismaterial sicherstellen.
d Leiche werden gerichtlich obduzieren werden.
groß Eisenbahnunglück in Kärnten.
aus Klagenfurt, 16. September, werden wir melden:
d Zug Nr. 417, die nachmittags 1/25 Uhr aus d Station Portschach am Wörthersee zu früh ablassen werden sein, stoßen zwischen Portschach und Krumpendorf mit d Zug Nr. 418 zusammen.
mehrere Waggon werden zertrümmert, drei Person töten und sieben schwer verletzen.
unter d Tote sollen sich eine Geistliche befinden.
d Materialschaden sein bedeutend.
infolge d Unfall und da eine Umsteigeverkehr in d Nacht bei strömend Regen unmöglich sein, werden d sonnetägig Pustertaler Schnellzug Ala--Wien nur bis Villach führen.
d Fahrgast diese Zug werden erst Montag mit d sogenannt Wörthersee-Schnellzug weiterbefördern.
d Getötete sein nach eine spät Meldung d Kondukteursfrau Bertha Kemperle, Pfarrer Bolvary aus Pest und Lokomotiveführer Franz Kraner, die durch d aus d Tender auf er fallend Kohle verletzen werden und während d Transport in d Klagenfurter Spital sterben.
unter Leitung d Eisenbahn-Oberinspektor Pistner gehen sofort aus Villach eine Rettungsexpedition ab, ebenso treffen sofort d Rettungsanstalt d Klagenfurter freiwillig Feuerwehr mit d Vorstand Kudera und Suppe an d Unfallstelle ein.
die fiepen Schwerverletzte werden in d Spital nach Klagenfurt, d Leiche d drei Verunglückte nach Portschach bringen.
groß christlich-sozial Versammlung im Viertel unter d Mannhartsberg.
aus Retz werden wir berichten: Einberufen vom "christlich-sozial Verein für Retz und Umgebung finden gestern hier eine massenhaft besucht Versammlung statt, zu die sowohl aus alle Gemeinde d Bezirk Retz, wie auch von Korneuburg, Ober-Hollabrunn, Stockerau, ja selbst von d Franz Josefs-Bahnstrecke sich zahlreich Bürgermeister und ander öffentlich Funktionär einfinden haben.
d groß Saal in Retz, d Znaimer Bierhalle, sein dicht füllen.
nachdem Direktor Arthold d Versammlung begrüßen haben, nehmen zunächst reichsratsabgeordnet Kuhschelm d Wort zur Tätigkeit d Abgeordnetenhaus.
er betonen bei diese Gelegenheit, daß d gegenwärtig Ministerpräsident in Zukunft in eine Reihe von d landwirtschaftlich Bevölkerung außerordentlich wichtig Angelegenheit eine ander Haltung einnehmen werden müssen, als in seine Stellung als Sektionschef d Ackerbauministerium tun haben.
(lebhaft Beifall.)
hierauf berichten Landtagsabgeordnete List unter viel Beifall über d Tätigkeit d christlich-sozial Partei im niederösterreichisch Landtag.
Landesausschuß Dr. Geßmann sprechen über d Wahlreform und d Verhältnis zu Ungarn; mit alle Entscheidenheit müssen auf d Wahlpflicht bestehen werden.
was d Frage d Ausgleich mit Ungarn betreffen, so erscheinen d Abschluß eine solch mit d gegenwärtig in Pest herrschend Kreis nahezu ausschließen.
aber ebenso ausgeschließen erscheinen d Durchführung d Personalunion.
es können keine Zweifel unterliegen, daß im Verlauf d diesbezüglich Verhandlung Ergebnis eintreten müssen, welche zu eine vollständig neu Gestaltung d staatsrechtlich und wirtschaftlich Verhältnis führen müssen.
für d christlich-sozial Partei, welche gewiß im neu Haus eine ganz ander Rolle zu spielen berufen erscheinen, als diese bisher d Fall sein, liegen vor alle d Pflicht vor, für d materiell Wohlfahrt in erst Linie und damit auch für d ideal Ziel d deutsch Volk in Österreich einstehen; sie werden in d Betätigung eine großzügig sozial Programm d Beweis erbringen, daß man auf d Christentum fußen, d Gegenwart und d Zukunft am gut Rechnung tragen können.
d Ausführung d Redner folgen stürmisch Beifall, worauf eine vom Vorsitzende vorgelegt Resolution zur einstimmig Annahme gelangen, in welche d christlich-sozial Partei und d anwesend Abgeordnete d voll Vertrauen aussprechen werden.
d Bodensee als Stauweiher.
in eine Hinweis auf d Wasserkraft d Rhein werden von d "Schweizer Bauzeitung eine Projekt gedenken, die von Ingenieur Rudolf Gelbke aufstellen werden, und hoffentlich -- wenn auch voraussichtlich erst nach lang Kampf -- zur Ausführung gelangen, nämlich d Regulierung d Bodenseewasserstand.
d Bodensee weisen zwischen Niederwasser und eine hoch Mittelwasser eine Niveauschwankung von 1·8 Meter auf.
da seine Oberfläche mit d Untersee beinahe 590 Quadratkilometer betragen, zeigen sich, daß im See selbst, ohne Aufstauung, d. h. nur durch Regelung d Abfluß, eine Milliarde Kubikmeter Wasser sammeln werden können.
diese Aufspeicherung können erreichen werden durch eine Schützenanlage bei Hemmishofen.
in Zeit von mehr als 200 Sekundakubikmeter Zuflußmenge in d See werden d Seebecken füllen und sein Niveau sich so gestalten, daß bei Eintritt d Niederwasser d Seespiegel auf d hoch Kot stehen.
es können dann während eine Periode von 115 Tag d Niederwasser rund um 100 Kubikmeter in d Sekunde vermehrt werden.
eine so lang anhaltend Niederwasserperiode sein aber noch nie am Bodensee beobachten werden.
d Wasserkraft d Rhein können hiernach ohne wesentlich vermehrt Auslage für d herzustellend Werk um rund 15.500 x 6 = 93.000 Pferdekraft vermehrt werden, oder für d Schweiz und d Großherzogtum Baden um je d Hälfte diese Zahl.
jede diese beide Staat stehen im ganz auf diese Strecke 99.400 + 46.500 = 145.900 Pferdestärke zu Gebot.
d glücklich Folge eine solch Stauung sein unübersehbar.
zu d gewaltig Zuwachs an Triebkraft sein eine gut Teil d Hochwassergefahr beseitigen, d Schiffahrtsverhältnis d Rhein sein wesentlich dadurch bessern usw.
kurz, d Vorteil diese Stauung sein so einleuchten, daß am endlich Gelingen diese verhältnismäßig nicht teuer Riesenplan kaum zu zweifeln sein.
eine solch Stauung d Bodensee sein dann wohl in ganz Europa für lang Zeit d groß derartig Werk, die bei allerdings hoch Herstellungskosten eine sehr groß Nutzen gewähren werden, die ebensowohl auf volkswirtschaftlich wie auf industriell Gebiet liegen werden, ohne daß dabei Naturschönheit beeinträchtigen werden, wie die oft bei d Gewinnung groß Wasserkraft d Fall sein.
eine Protest aus Amerika.
zur selb Zeit, als in Ungarn unter viel Rede auf d freundschaftlich Verhältnis d ungarisch Auswanderer zum Mutterland eine washington- Denkmal enthüllen werden, klingen aus Amerika herüber eine Protest gegen d barbarisch Wirtschaft d magyarisch Chauvinismus.
bei wir treffen heute d in Wilkes Barre, in Pennsylvania, erscheinend Zeitung "The Wilkes Barre Rekord" ein, die ausführlich und in zahlreich Bild d riesig Meeting schildern, die d katholisch Slovaken Amerika am 3. September in Wilkes Barre abhalten, um gegen d Unterdrückung ihr Volksgenosse in d Heimat zu protestieren.
an d Volksaufzug, an die d slovakischen Verein von Port Griffith, Olifant, Nantiroke, Glen Lyon, Wilkes Barre und Rhone, mehrere Musikbande, d Präsident d katholisch Slovakischen Nationalgesellschaft in New_York, A. S. Ambrose, d Führer John Porubsky, Vertretung aus Bingbempton, Newark, Süd-Bethlehem usw., sowie d Repräsentant verschieden slovakischer Zeitung Amerika teilnehmen, beteiligen sich viel tausend Mensch.
in d Eröffnungsansprache erklären d Geistliche Murgas:
"wir brauchen von Ungarn nichts mehr.
wir fliehen aus d alt Land -- wir fliehen unsere böse Bruder Esau und suchen Schutz und Schirm bei Amerika, unsere Onkel Laban.
können wir deshalb tadeln werden, wenn diese Onkel wir teuer werden, als d Bruder Esau?
in d Versammlung sprechen auch d Bischof Michael John Hoban, eine Engländer, die in feurig Wort seine Sympathie für d um ihr Rechte kämpfend Slovaken aussprechen.
d nächst Sprecher, Dr. Dianusska aus Plymouth, erklären:
d jetzig ungarisch Regierung sein zur Verwaltung ganz unfähig, sie befriedigen nicht einmal d Magyare selber.
sie beschützen eigentlich nur d Jude und sein als in Wahrheit nicht magyarisch, sondern nur jüdisch!
es sprechen außerdem noch d Geistliche Vordeck und Vlossak.
d Kongreß fassen eine energisch Protestentschließung gegen d national Vergewaltigung in Ungarn und weisen es zurück, daß man d Slovaken Nordamerika insinuieren, sie planen eine Abfall von d katholisch Kirche, die sie treu ergeben sein.
Telegramm.
d kubanisch Bürgerkrieg.
New_York, 16. September.
nach eine Meldung aus Newport sein d Linienschiff "Louistana" und "Virginia" mit je 800 Mann an Bord mit versiegeln Order in See gehen.
Havanua, 16. September.
nach Beratung mit d gefangen Verschworene und d Abgesandte d Aufständische kündigen d Regierung d Einstellung d Feindseligkeit auf unbestimmt Zeit an, in d Absicht, vor d Eintreffen d amerikanisch Kriegssekretär Taft oder d Intervention d vereinigt Staat Frieden zu schließen.
England Außenpolitik.
London, 16. September.
Kriegsminister Haldane kommen bei d heute in Newcastle von er gehalten Rede über d Heeresangelegenheit auch auf d auswärtig Beziehung zu sprechen und sagen:
unsere Beziehung zu Frankreich sein eng, intim wie je zuvor, sie haben wir in freundlich Beziehung zu d russisch Regierung bringen, ungeachtet d gegenwärtig Schwierigkeit.
unsere Beziehung zu Deutschland sein gut, als sie vor kurz sein.
eine d Vorkommnis, die auf d Neigung England und Deutschland hindeuten, sich zwar als Rivale, aber doch als freundlich Rivale zu betrachten, sein Zurückziehung nahezu d Hälfte d deutsch Streitkräfte aus Südafrika seitens Deutschland.
in Zwecke d letzte Krieg haben d deutsch 75.000 Mann in SüdwestAfrika haben, was eine gewiß Mißsttmmung bei nervös Leute in England haben entstehen lassen.
er (Haldane) haben keine Augenblick daran gedenken, daß dabei irgend etwas unnatürlich sein, aber nun stellen es sich heraus, daß mit Beginn d nächst Monat 7000 Mann deutsch Truppe zurückziehen werden sollen.
die müssen England Werk in Südafrika erleichtern.
gegen d Anarchist.
Madrid, 15. September.
anläßlich d Wiederbeginnen d Tätigkeit d Gerichtshof halten d Justizminister Komanones eine Rede, in welche er d absolut Notwendigkeit hervorheben, d Anhänger d theoretisch Anarchie streng zu bestrafen, welche gefährlich und feig sein als d Anarchie selbst, da d Propaganda d Tat von d theoretisch Anarchie ihr Ursprung nehmen.
d dalmatinisch land- und Seemanöver.
d Reise d Erzherzog Franz Ferdinand.
d letzte Manövertag (Samstag) enden mit eine voll Sieg d Südenarmee unter Generalmajor Schemua über d Nordarmee, die aus d Brigade Größl, Ubaldini und Ivanossic bestehen.
Erzherzog Franz Ferdinand warten d weitausholend Umgehungsbewegung d Nordpartei, die auch zu eine Frontalangriff unter ungünstig Verhältnis werden sein, nicht ab, sondern lassen um 9 Uhr 10 Minute abblasen.
Zara, 16. September.
Erzherzog Franz Ferdinand verlassen Samstag nachmittags Ragusa, um sich nach Gravosa zu begeben.
in d Landeshauptstadt.
Zara, 16. September.
bei d Ankunft d Erzherzog in Zara herrschen stürmisch Schirokko.
d Erzherzog werden vom Statthalter und d Militärkommandant begrüßen.
Statthalter Nardelli stellen d Bürgermeister von Zara Dr. Ziliotto, d Landtagspräsident Dr. Ivcevic, d Erzbischof-Metropolit von Zara, Dvornik, d griechisch-orientalisch Bischof Dr. Milas und d Leiter d Bezirkshauptmannschaft in Zara, Statthaltereirat Jarabek vor.
in d eigens errichtet Pavillon richten d Bürgermeister an d Erzherzog eine lang Anrede in italienisch Sprache.
d Erzherzog erwidern:
"es werden seine Majestät sehr freuen haben, nach lang Jahr d Hauptstadt d Königreich Dalmatien wieder zu sehen und sich persönlich von d Aufschwung dieselbe zu überzeugen, die für d erfreulich Fleiß ihr Bürger Zeugnis ablegen.
d wirtschaftlich und bürgerlich Fortschritt d Stadt Zara werden immer d Gegenstand d väterlich Fürsorge seine Majestät sein, und d projektiert allerhoch Besuch diese Stadt sprechen für d Anteil, die seine Majestät an ihr Schicksal nehmen.
d lebhaft Gefühl d Untertanentreue und Anhänglichkeit d Bevölkerung von Zara, welche sie, Herr Bürgermeister, verdolmetschen haben, werden unsere allerhoch Herr zur groß Genugtuung gereichen. (Italienisch):
pel festoso e cordiale ricevimento esprimo a lei pregandola di recarli ai suoi concittadini i miei piu caldi ringraziamenti."
d Antwort werden mit jubelnd evviva- und Zivio-Ruf aufnehmen.
im Statthaltereigebäude empfangen d Erzherzog d Hofwürdenträger, d Klerus, d dienstfrei Offizier etc. Landtagspräsident Dr. Ivcevic richten an d Erzherzog eine Huldigungsansprache, auf die diese deutsch erwidern.
auf d Ansprache d Erzbischof von Zara Dvornik erwidern Erzherzog Franz Ferdinand:
"mit besondere Genugtuung vernehmen ich d Versicherung d Treue und Anhänglichkeit an seine kaiserlich und königlich apostolisch Majestät, die sie im Name d Episkopat d katholisch sekular- und Regularklerus Dalmatien Ausdruck geben haben.
d Interesse d katholisch Kirche und ihr Klerus werden Sr.
Majestät stets am Herz liegen und d allerhoch Gewogenheit genießen.
geben es Gott, daß d pastoral Wirken d dalmatinisch Klerus gesegnet Frucht tragen und in d Herz d Gläubige d Gefühl christlich Liebe, d Frieden und d Eintracht befestigen.
ich sein überzeugen, daß auch in Hinkunft ihr Klerus bei d getreu dalmatinisch Volk neben d religiös Gefühl auch d Anhänglichkeit an Se. Majestät d Kaiser und König, an sein Haus und d Monarchie pflegen werden.
Hvala lieben.
Grazie."
auf d Ansprache d griechisch-orientalisch Bischof von Zara Dr.
Milas antworten d Erzherzog:
"ich danken sie, Herr Bischof, für die in so warm Weise zum Ausdruck gebringt Gefühl.
ich sein überzeugen, daß sich d ihr Fürsorge anvertrauen Geistlichkeit bei d eifrig Erfüllung ihr erhaben Beruf ebenso wie d Volk ihr Eparchie stets durch Treue und Ergebenheit für Se. Majestät d Kaiser und König und sein Haus auszeichnen werden.
(serbokroatisch: budite uvjereni o milosti i blagonaklonosti njegovog velicanstva."
auf d Rückreise.
Pola, 16. September.
Erzherzog Franz Ferdinand sein an Bord d "Erzherzog Karl", begleiten von d Eskader, um 8 Uhr abends im Kriegshafen eintreffen.
um 81/2 Uhr fahren er im Galaboot entlang d festlich beleuchtet Kriegsschiff und d prächtig illuminiert Riva zur Landungsbrücke, lebhaft akklamieren.
auf d Elisabethmolo betrachtet d Erzherzog d mit bengalisch Lichte feenhaft beleuchtet Arena und d Feuerwerk auf d Monte Ghiro.
sodann verabschieden sich d Erzherzog vom Marinekommandant Admiral Graf Montecuccoli und nehmen d Abmeldung d Kriegshafenkommandant Vizeadmiral v. Ripper und d Bezirkshauptmann Freiherr v. Reinelein entgegen.
d Podesta Dr. Stanich gegenüber drücken d Herr Erzherzog seine Befriedigung und Freude über d Empfang und d Illumination aus.
um 9 Uhr erfolgen d Abfahrt d Hofzug.
d Manöveroberleitung treffen nachts mit d Dampfer "Gödöllö" in Pola ein und setzen morgen nachmittags d Reise nach Wien fort.
Pola, 17. September.
d Kaiser haben für d Arme von Pola 4000 Krone spenden.
d Ereignis in Rußland.
d Zarenreise.
Kaiser Nikolaus fühlen sich auf seine Finnlandsreise ziemlich wohl, wenn auch alle Vorkehrung treffen sein, um d Öffentlichkeit über d beabsichtigt Bewegung d Herrscher nicht in Kenntnis kommen zu lassen.
d Festland haben d Kaiser noch nicht betreten, obwohl man seine Besuch in Björkö entgegensehen.
doch melden d schwedisch Telegraphenbureau von eine Tagesausflug d Kaiser auf d Kalfholmen-Inseln, bei die d Zar sogar Geld unter d Bevölkerung verteilt.
es werden angeben, daß d kaiserlich Familie Montag nach Peterhof abreisen, dann aber wieder zu d finnisch Insel zurückkehren werden.
sehr erschüttern haben d Kaiser d
Tod d General Trepow,
d Samstag eintreten, nachdem d General lang Zeit an Angina Pectoris leiden haben.
Dimitri Trepow stehen im 51. Lebensjahr.
er sein d Sohn d Stadthauptmann Trepow von Petersburg, d, eine Findelkind, eine deutsch Dame auf d zu ihr Hof führend Treppe auflesen und "Trepphof nennen haben, welchen Name d noch Mal berühmt Gewordene zu Trepow russifizieren haben.
Vater und Sohn sein wegen ihr streng Gegenstand unzählig Attentat.
d nun versterben General sein 1896 Ober-Polizeiminister von Moskau und werden 1905 Generalgouverneur von St. Petersburg, am 5. November desselben Jahr ernennen er d Zar zum Kommandant seine Palast.
Trepow sein wohl, wegen seine grausam Strenge und eisern Konsequenz, d meistgehaßt Mann im Zarenreich und es sein sehr charakteristisch, daß d Judenblatt, die mit d jüdisch Aufrührer von Siedlce so widerlich aufdringlich Mitleid äußern, Trepow durchaus für ermorden ausgeben wollen, während er tatsächlich eine durchaus natürlich Tod sterben.
an Stelle Trepows werden d bisherig Kommandeur d Gendarmeriekorps, General Dedjulin, zum Palastkommandant ernennen.
d Situation in Warschau.
in d Hauptstadt Polen kommen d Behörde eine neu jüdisch-revolutionär Anschlag auf d Spur und um d Öffentlichkeit zu täuschen, beeilen sich d Jude, über Vorbereitung zu eine "Pogrom", eine Verfolgung, zu heulen.
folgend Meldung liegen hierüber vor:
Warschau, 16. September.
gestern um 6 Uhr nachmittags umzingelt Militär d ganz 6. Stadtbezirk und unternehmen eine allgemein Revision in sämtliche Haus.
d Tor d Haus werden schließen und d Verkehr müssen ganz einstellen werden.
d Untersuchung dauern bis 4 Uhr nachmittags.
1730 Person werden verhaften und in d Militärkaserne abführen.
700 von d Verhaftete, die verdächtig erscheinen, werden unter stark Bedeckung in d Zitadelle bringen.
d andere werden freilassen.
solch Revision sollen nun auch in d ander Stadtbezirk durchführen werden.
Kampf mit Bauer.
Warschau, 16. September.
(Privat-Telegramm.)
in d Dorf Rubnikow im Gouvernement Grodno kommen eine Polizeikommissär mit fünfzehn Soldat und zwei Polizist, um sieben Bauer zu verhaften.
d Dorfbewohner suchen d Verhaftung gewaltsam zu verhindern und greifen d Militär an.
diese machen von d Waffe Gebrauch.
acht Bauer werden erschießen und 60 verwunden.
Samara, 16. September.
auf d gut Arshanow haben d Bauer schwer Ausschreitung begehen.
sie verhandeln zunächst über d Landpacht schlagen dabei eine Gutsbeamte, dann eilen auf ihr Signal etwa 700 Mann mit Gewehr und Bombe herbei und beginnen d Gut zu zerstören.
d Weib stecken d Gebäude und d Heuvorrat in Brand und d Mann plündern.
auf d Feuer d Gutswache antworten d Bauer mit Bombenwurf.
d Bombe fallen jedoch, ohne zu explodieren, ins Wasser.
eine Anzahl Bauer werden töten oder verwunden.
nach Arshanow sein Truppe abgehen.
eine Manifestationskundgebung d Steuerbeamte.
über Einberufung d Dantes d österreichisch Steueramtsbeamtenverein finden gestern abends, im groß Saal d i. allgemein österreichisch Beamtenverein in d Innere Stadt eine Manifestationskundgebung d k. k. österreichisch Steueramtsbeamte statt, die unter ander Abgeordnete Dr. Geßmann beiwohnen.
es sein diese d erst Kundgebung diese Standesgruppe, dazu veranstalten um öffentlich ihr Wunsch bekannt zu geben.
parallel laufend finden in zirka 40 österreichisch Provinzstadt gleichfalls Kundgebung d Steuerbeamtenschaft statt, in welchen d gleichlautend Resolution zum Beschluß erheben werden.
bezüglich d Avancementsverhältnis verlangen d Versammlung eine gradual Vorrücken.
eine zweit Resolution verlangen d Einführung d 35-jahrig Dienstzeit für d Steueramtsdienst; eine dritt Resolution befassen sich mit d Dienstespragmatik und hier werden fordern:
öffentlich mündlich Disziplinarverfahren, Alimentation bis zur Erledigung d Gnadengesuche etc.; schließlich sollen es jede Beamte gestatten sein, eine beliebig politisch Partei angehören.
nach d einstimmig erfolgt Annahme diese Resolution werden d Tagung schließen.
parlamentarisch.
d Abgeordnetenhaus
halten morgen, Dienstag, um 11 Uhr vormittags d erst Sitzung nach d Ferien ab.
in parlamentarisch Kreis verlauten, daß morgen zwei Dringlichkeitsantrag einbringen werden dürfen; d einein Angelegenheit d Troppauer Vorgang, d zweit bezüglich d Sonderstellung Galizien.
bekanntlich kündigen Abg. Stein im Wahlreformausschuß an, er werden im Falle d Annahme d Antrag Starzynski im Abgeordnetenhaus eine Dringlichkeitsantrag über d Sonderstellung Galizien einbringen.
aus d Gerichtssaal.
eine jüdisch Mörder.
d achtzigjahrig Jude Jakob Stern, Schankwirt in Bialobrzegi, werden vom Schwurgericht Rzeszow d Mord am Bauer Valentin Grigar schuldig erkennen und zum Tod durch d Strang verurteilen.
Grigar sein am Morgen d 30. April unweit d Schenke d mit er verfeindet Stern erschlagen auffinden werden.
Stern, d Tat beschuldigen, leugnen, aber d Bauer Thomas Balawander erklären, in d Nacht genau sehen zu haben, wie d Jude von d Mordstelle zu seine Haus gehen.
drei Zeuge, die aussagen, Stern sein zur Tatzeit zu Haus sein, stehen wegen falsch Aussage gleichfalls vor Gericht, werden aber freisprechen, Stern dagegen zum Tod verurteilen.
d rüstig Greis appellieren durch d er stammverwandt Krakauer Unwersitätsprofessor Rosenblatt; d Kassationshof verwerfen d Nichtigkeitsbeschwerde, ordnen aber eine neu Verhandlung an.
Gesinnungsgenosse!
gedenken euer Presse.
letzte Nachricht.
Demonstration in Triest.
Triest, 17. September.
im Anschluß an d hier stattgefinden Kongreß italienisch Hochschüler Österreich zu Gunst d Errichtung eine italienisch Universität in Triest kommen es gestern nachmittags nach eine Demonstrationszug d Student durch d Stadt zwischen etwa 60 italienisch Hochschüler sowie Mitglied d sozialistisch Partei, welche vor d Café Municipio sitzen, einerseits und Mitglied d Lega Patriotica andererseits zu eine Zusammenstoß, wobei zwei Scheibe d Kaffeehaus durch Steinwurf zertrümmert werden.
d Polizei stellen d Ruhe wieder her und nehmen hierbei sechs Verhaftung vor.
Blitzschlag.
Klagenfurt, 17. September.
während eine Gewitter, die gestern hier niedergehen, schlagen d Blitz in d Batteriekammer d Hauptpost in Villach ein und zerstören d Leitung.
d Verbindung sein unterbrechen.
d Ausgleichsverhandlung.
Ofen-Pest, 17. September.
d ungarisch Telegraphen-Korrespondenzbureau melden:
heute vormittags finden eine Ministerkonferenz statt, in welche d Instruktion für d Fachreferent, die sich zur Konferenz nach Wien begeben, endgültig feststellen werden sein.
Staatssekretär Popovic reisen bereits heute nachmittags wieder nach Wien, um mit d österreichisch Finanzminister Ritter v. Korytowski über d gemeinsam Budget zu konferieren.
Morgen früh begeben sich d übrig Fachreferent nach Wien.
nachmittags werden d erst Sitzung d Fachkommission stattfinden, in welche d Delegierte ihr prinzipiell Standpunkt darlegen werden.
d zweit Sitzung d Fachausschuß dürfen in Ofen-Pest stattfinden.
katalonisch Unruhen.
Paris, 17. September.
d "Eelair" werden aus San Sebastian gerüchtweise melden, daß in Catalonien eine Erhebung ausbrechen sein.
in verschieden Dorf sein es zu blutig Zusammenstoß kommen.
d Karlistenchef, darunter General Moore, haben sich aus Furcht vor Verhaftung aus Barcelona flüchten.
eine Explosion in Monfancon.
Besancon, 16. September.
bei d Unglücksfalle, die sich im Fort Monfaucon infolge d Blitzschlag ereignen, werden Weg aufreissen und Baum entwurzeln.
d Fort sein vollständig zerstören.
unter d neun Getötete befinden sich eine Landwirt namens Farny, die in eine Entfernung von 250 Meter vom Fort jagen und die durch eine Felsblock d Kopf zerschmettern werden.
es heißen, daß 80.000 Kilogramm Pulver in d Luft fliegen.
von d Kasematte, die Mauer 1 Meter stark sein und die von eine 10 Meter dick Erdeschichte umgeben sein, sein keine Spur mehr vorhanden.
d angerichtet schade betragen annähernd 21/2 Million Franken.
Zentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. September.
Schlachtviehmarkt.
zu Markt stellen sein heute: 3254 Stück ungarisch, 136 Stück galizisch, -- Stück Bukowinaer und 805 Stück deutsch, zusammen 4195 Stück Schlachtvieh, worunter sich 2570 Stück Mastvieh, 503 Stück Weidevieh und 1122 Stück Beinlvieh befinden.
außer Markt 883 Stück.
es notiert: ungarisch Mastochse von Kr. 68.-- bis Kr. 90.--, Prima Kr. --.-- bis Kr. 95.--, galizisch --.-- bis --.--, Prima von Kr. 90.-- bis 6.--, ausnahmsweise --.-- bis --.--; deutsch Mastochse von Kr. 76.-- bis 92.--, Prima bis 102.--, Hochprima von 104.-- bis 108.--, extrem --, untergeordnet Mastqualität von 60.-- bis 70.--; Weideochse von --.-- bis --.--, Stier von 64.-- bis 88.--, ausnahmsweise --.-- bis --.--, Kuh von K. 64.-- bis 88.--, Büffel von Kr. 60.-- bis 70.--. alle per Meterzentner Lebendgewicht, Erklusive Verzehrnugssteuer.
amtlich Schlußkurs d öffentlich Wiener Börse vom 17. September 1906.
Geld Ware Staats-Anlehen.
Mai-Rente p. k. ... 4 % 98.85 99.05 Februar-Rente P. K. 4·2 % 100.-- 10020 silb.-r. jan.-julip. k. 4 % 9.8 99.05 s.-r. apr.-okt. p. k. 4·2 % 100.-- 100.20 1860er Staatslos 500 fl. 157.40 159.40 1860er Staatslos 100 fl. 215.-- 220.-- 1864er Staatslos 100 fl. 275.-- 277.-- 1864er Staatslos 50 fl. 275.-- 277.-- Dom.-Pfandbr. à 120 Fl. 289.25 291.25 Ost.
Goldrente, Stfr., . 4 % 116.65 116.85 Dto. Rente in Kr.-W. . 4 % 99.10 99.30 invest.-rente .. 31/2 % 88.95 89.15 Albrecht-B. in S. 100 u. 1000 Fl....... 4 % 99.60 100.60 Elisabethb. in G., Stfr. 4 % 117.50 118.50 Franz Josef-B. I. S. 51/4 % 123.85 124.85 Pilsen-Priesen-Bahn . 4 % 99.60 100.6 Rudolfsbahn in Kr.-W. 4 % 99.25 100.25 Ung.-Gal. Eisenb. ... 5 % 112.25 113.2 Dto. Em. 1887 200 fl. 4 % 99.45 100.45 dto. em. 1908 ... 31/2 % 91.15 92.15 Vorarlberger Bahn .. 4 % 99.50 100.50 Elisabethbahn ... 53/4 % 461.-- 463.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Öst. W. Silber .. 51/4 % 435.-- 437.-- dto. salzburg-tirol 200 fl. ö. W. Silber ... 5 % 426.50 428.-- Albrechtbahn 300 Fl. S. 5 % 106.-- 107.-- dto. 200 u. 1000 Fl. S. 4 % --.-- --.-- Böhm.
Westb.
400,2000 k 4 % 99.60 100.60 clisab.-b. 600 u. 3000 m 4 % 116.50 117.50 dto. 400 u. 2000 mk.. 4 % 117.35 118.35 Franz Josef-Bahn Cm. 1884 in Silber ..... 4 % 99.50 100.50 Galizische Karl Ludwig-B. 1890 ....... 4 % 99.55 100.55 pilsen-priesen-bahn 150 Fl. Silber ...... 4 % 99.60 100.60 rud.-b. (salzkg.) f. 400 Mark ....... 4 % 116.90 117.90 Dto. Em. 1884 D. St. 4 % 99.40 100.40 Vorariberger-Bahn E. 1884 in Silber ..... 4 % 99.30 100.30 4 % Ung.
Goldrente 100 fl. 112.60 112.80 4 % Ung. Rente in Kr.-W. 94.75 94.95 Ung.
präm.-anl. à 100 fl. 207.50 209.50 ung.
präm.-anl. à 50 fl. 206.50 208.50 theiß-regul.-lose .. 4 % 153.75 155.75 kroat.-slav.
schankr.-e.- Obl. ...... 41/2 % 101.-- 102.-- Kroat.-Slav.
100 Fl... 4 % 94.45 95.45 Ungarn (für 100 Fl. Ö. W.) Dto. ....... 4 % 96.-- 97.20 ander öffentlich anlehnen.
Bosn.
landes-anl. .. 4 % 94.20 95.20 enisch-herzeg. e.-b.-l.- anl. ...... 41/2 % 100.25 100.75 donau-regul.-anl. 1878 v. 100 fl. ...... 5 % 105.60 106.60 dto. anl. 1899 .... 4 % 98.90 99.90 wien. berk.-anl. e. 1900 4 % 99.05 100.05 . land.-anl. ... 4 % 98.60 99.60 batow.
prop.-schuidv. 5 % 101.25 102.25 gal. prop.-schuld.
1889 4 % 98.95 99.95 Mohr. Land.-Anl. 1890 4 % 99.05 100.05 Oberost. Land.-Anl. 1887 4 % 100.25 100.50 . A. S. 1891 ....... 4 % 99.40 100.40 . 1890 4 % 99.50 100.50 Geld Ware Brünn 1883 Verl. . 41/2 % 101.-- --.-- Anleihe d Stadt Budapest v. 1903 ...... 4 % 93.85 94.85 Anl. d. Stadt Graz 1876 Verl. ....... 6 % --.-- --.-- Dto. v. J. 1902 ... 4 % 99.30 100.30 Anl. d. Stadt U Handelsk. Triest ....... 4 % 99.05 100.-- Anl. d. St. Wien v. J. 1867 Verl. ....... 5 % 121.40 122.40 Dto. v. J. 1894 .... 4 % 97.10 98.10 Dto. v. J. 1898 .... 4 % 98.90 99.85 Too.
(elektr.) 1900 (verl.) 4 % 99.20 100.20 neue städt. invest.-anl. 4 % 99.10 100.10 bulgar.
staats-eisb.-hyp.- anl. ....... 6 % 117.90 118.90 dto. 1892 f. 100 fl.
Gold 6 % 118.95 119.95 Ruß.
Staatsanl., 100 K 5 % 77.75 78.25 Pfandbrief etc. Oesterr. Bodenkr. in 50 j. verl. ....... 4 % 99.-- 99.45 Böhm. Hyp-Bank Verl. 5 % 102.80 103.80 Dto. Verl. ...... 4 % 99.45 99.85 Zent.-Bodenkr.-B.ösen. 41/2 % 101.25 102.25 dto. 50 j. ..... 4 % 99.80 100.80 dto. 65Jähr. ..... 4 % 99.80 100.80 Komm.-B., Pesterung. 41/2 % 100.-- 100.45 Dto. Komm.-Obl. m. 10 % Pr. ....... 41/2 % 103.20 103.20 Too. 501/2 i. 5 % Pr. . 4 % 98.25 99.25 dto. 50 I. ...... 4 % 97.-- 98.-- Hermannstadter Sparkasse Iv. E. ..... 41/2 % 10.75 109.75 Cal. A.-Hypoth.-B. m. 10 % Pr. ....... 5 % 110.50 111.50 dto. 50 ...... 41/2 % 100.10 101.10 al.
Bodenkreditverein 4 % 98.25 99.25 Mär.
Hypothek. in 36 j. vrl. ....... 5 % 104.50 --.-- Dto. Verl. ...... 4 % 99.-- 99.80 Mohr.
Sparkasse, erst 4 % 99.20 99.40 n.-o. l.-hyp.-anst. verl. 4 % 99.70 100.70 Dto. Kom. Schuldsch. 31/2 % 9.-- 93.-- Too.
" " 4 % 99.60 100.60 oest.
hypothekenb. verl. 4 % 99.50 100.50 oesterr.-ung.
Bank 50jähr. verl. ....... 4 % 99.35 100.35 Spark.
1. Österr. (Verl.) 4 % 100.65 --.-- Spark. Budapest .. 41/2 % 100.-- 100.25 dto. 50 j. verl. ... 4 % 96.25 97.25 spark. ung. land.-k. 41/2 % 100.-- 100.30 Steierm.
spark. 53jähr. 4 % 99.-- 100.-- ung.
booentr.-inst. verl. 4 % 9.25 99.25 .- u. bodenan.-pfdor.
50 J........ 4 % 9.75 97.75 Hypotheten-Bank in Pest ½ J. v. ... 41/2 % 100.-- 100.30 Dto. Kom.-Obl. in kronen- Wahrung .... 41/2 % 100·35 101.35 Dto. Komm.-Oblig. 10 % 50 j. ....... 4 % 97.-- 98.-- ungar. l.-b.-k.-. f. k. gr. b. ..... 41/2 % 101.85 102.85 Ungar.
agrar- u. r.-b.- .-sch...... 41/2 % 100.-- 100.50 Ung.
Agrar-Psandor. 41/2 % 100.-- 101.-- Prioriäts- Obligation.
bozen- Bahn, 4 % 99.25 100.25 B.- Bahn C. 1889 ..... 4 % 94.30 95.30 Geld Ware Buschteer.
Bahn 1896 4 % 99.50 100.50 Dux-Bodenb. E. 1891 S. 4 % 108.80 109.40 Ferd.-Nordb. E. 1886. 4 % 100.15 101.15 dto. em. 1887 .... 4 % 100.-- 101.-- Too.
" 1888 .... 4 % 100.25 101.25 dto.
" 1891 .... 4 % 100.-- 101.-- dto.
" 1898 .... 4 % 100.20 101.20 dto.
" 1904 .... 4 % 100.-- 101.-- graz-köflacher-b. 1902 4 % 98.50 99.50 kaschau-oderb. e. 1889 4 % 99.-- 100.-- dto. e. 1891 .... 4 % 99.-- 100.-- dto. (öst. str.) e. 1889 4 % 99.40 100.40 lemb.-czern.-jassy-eisenbahn-g....... 4 % 90.60 91.60 dto. em. 1884 .... 4 % 98.40 99.40 leob.-vordernb.
eb. em. 1893 ....... 4 % 98.90 99.90 donau-dampfsch.-ges. 6 % dto. ........ 4 % 115.50 116.50 dto. em. 1886 .... 4 % 115.50 116.50 lloyd, österr. .... 5 % 120.25 121.25 em. 1884 ..... 41/2 % 120.25 121.-- em. 1887 ...... 4 % 113.75 114.75 montang., öst.-alp.. 41/2 % 96 40 97.40 oesterr. nordwestbahn 5 % 105.85 106.85 dto. lit. b .... 5 % 105 25 106.25 dto. em. 1874 ... 5 % 123.75 125.75 dto. em. 1885 ... 4 % 99.90 100.90 dto. em. 1903 .. 31/2 % 107.25 108.25 ostrau-friedl. eisenb. 5 % 99.50 100.-- prag-eisenind. e. 1873 5 % --.-- --.-- staats-e.-g. .... 3 % 424.-- 426.-- dto. em. 187 ... 3 % 407.-- 409.-- dto. 10. em. 1885 .. 3 % 397.-- 400.-- dto. erg.-netz .... 3 % 403.-- 405-- dto. 1. em. .... 5 % --.-- --.-- dto. 2. em. 1874 .. 5 % --.-- --.-- steir.
Eisenind.-Ges. . 6 % 103.60 104.60 sdb.-g. jän.-juli .. 3 % 318.-- 319.-- Dto. April-Oktober ... 318.-- 319.-- Dto. S. O. G. ... 5 % 124.35 125.35 Dto. ........ 4 % 112.75 113.75 Ungar. Westenbahn ... 4 % 99.75 --.-- Wien-Aspang.
Eisb. S. 4 % 99.-- 100.-- Diverse Los (per Stück.) A. verzinslich Lose. Oesterr. Bodenkr.-Präm.- Schuldv.
1880 ... 3 % 282.50 291.50 dto. 1889 ..... 3 % 288.-- 297.70 donauregul.
1870 .. 5 % 258.-- 266.-- Hypotherenb., Ung., präm- Schuldverschr. ... 4 % 258.-- 267.-- Serb.
Präm.-Anl. .. 2 % 96.-- 104.-- B. Unverzinsliche Lose. Basilica (Dombau) ... 22.-- 24.-- kredit-anst. s.
hand. u. gew. 454.-- 464.-- Clary-Lose 40 Fl. K.-M. . 138.-- 146.-- Innsbrucker Stadt-Anlehen 78.-- 83.-- kratauer lotterte-anlehen 87.-- 92.-- Laibacher Prämien-Anlehen 56.-- 64.-- Ofen, Stadtgemeinde .. 169.-- 179.-- palffy-lose ....... 169.-- 179.-- rot Kreuz, Österr. ... 48.75 50.75 rot Kreuz, Ung. .... 29.50 31.50 Rudolfstifrung ...... 57.-- 61.-- Sam-Los ....... 198.-- 204.-- Salzburger Präm.-Anl. . 76.-- 76.-- Türk. Eisenb.-Anl. .... 161.75 162.75 Geld Ware Wiener kommen.-Lose 1874 505.-- 514.50 Gew.-Sch. d 3 % präm.- Schuldv. d. bodenkredit- Anstalt em. 1880 ... 48.-- 54.-- Dto. v. 1889 ...... 91.-- 98.-- 4 % detto d 4 % präm.- Anl. d. Ung. Hypoth.-Bk. 37.-- 42.75 Bank-Aktie.
Anglo-Österreichische Bank.
317.-- 317.50 Bankverein Wiener ... 550.-- 551.-- Bodenkredit-Anst., ösen... 1041 1044 Zentral-Bodenkreditb., ösen.
559.-- 560.-- kommen.-Bank, pesten Ung. 3297 3301 Kredit-Anstalt f. h. u. g. 668.50 669.50 Kredit-Bank, Ung. Allg. 808.50 809.50 Depositenbank, allgemein 454.-- 456.-- Eskompte-Bank, Böhm... --.-- --.-- Dto. Mähr... 380.-- 382.-- Dto. steirisch.. 610.-- --.-- Eskompte-Ges., Niet.-Österr. 571.-- 575.-- " u. Wechslerb., Ung. 515.-- 517.-- galizisch Akt-Hypothekenbank ......... 575.-- 580.-- giro- u. Kassaverein, Wr. 458.-- 462.-- Hypothekenbank, Österr. . 296.-- 298.-- Dto. Ung. .. 518.-- 520.-- Kroat.-Slav. Land.-Hyp.-Bk. 227.-- 229.-- Landerbank, österreichisch 438.75 439.75 "Merkur", Wechselst.-A.-G. 632.-- 637.-- ob.-Öst. u. Salzb Bank . 566.-- 571.-- Oesterreichisch-Ungar. Bank 1767 1776 Unionbank ....... 553.-- 554.-- Dto. Böhm..... 245.50 246.-- Verkehrsbank, allgemein . 337.-- 338.-- zivnostenska banka .. 242.-- 243.-- Aktie von transport- Unternehmung.
,Adria', k. u. seesch.-g. .. 444.-- 446.50 Aussig-Tepl. Eisenb. ... 2476 2486 böhmisch Nordbahn ... 368.-- 370.-- Buschtehrader Eisenbahn, 2993 3003 Dto. Lit. B. . --.-- --.-- Donumu-Dampfschiffahrt-Ges.
1057 1059 Dux-Bodenb. Eisenb. .. 565.-- 567.50 Ferdinands-Nordbahn .. 5580 5620 Fünfkirchen-Barcs.
eisb.. 428.-- 431.-- Graz-Köfl.
eis. u. bergb.-g. 491.-- 493.-- Kaschau-Oderberg. Eisv.-G. 378.-- 380.-- Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
...... 581.-- 584.-- leoben-vordernbg. eisenb. 2460 --.-- Lloyd, Österr., Triest ... 757.-- 765.-- Oesterr. Nordwestenbahn .. 452.-- 454.-- Dto. Lit. B. ..... 450.-- 451.50 Prag-Duxer Eisenbahn .. 225.-- 226.-- Dto. Pr.-A. ... 296.-- 297.-- Staatseisenb.-Ges..... 672.50 673.50 Südbahn-Gesellsch..... --.-- -- -- südennorddeutsch Verbdgsb.
410.-- 410.25 Samozsthal-Eisenb. Pr.-A. 980.-- 1005 Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie ... --.-- -- -- Tramway-Ges., neu Wr., stamm-aktien .... --.-- --.-- Transp.-Ges. intern.
.. 200.-- 201.-- Ung.-Galiz.
Eisenbahn, erst --.-- --.-- Ung.
Westb.
(Raab-Graz) 407.-- 409.-- Wien-Pott.-Wr.-N.-B... --.-- --.-- Geld Ware Industrie-Aktien. Bauges. Allg. Öst. .... 150.-- 150.50 Dto. d. 1. Allg. Beamtenv.
165.-- --.-- Brüxer Kohlenbergb.-Ges.
727.-- 731.50 Brunner Branerei-A.-G.. 179.-- 181.-- Eisenbahnw.-Leihg.
erst . 208.-- 210.-- Elektr.-Ges., Allg. Österr. . 457.-- 459.-- Elektr.-Ges., intern.... 596.50 598.-- jute-spinnerei- u. Web., 1. Österr........ 740.-- 760.-- Montan-Ges., ostern-alpin 605.-- 606.-- Nadrager Eisenindustrie-G. 765.-- 790.-- Nesselsdorfer-Wagenbau- Fabrik-G. ...... 765.-- 780.-- Nordböhme.
kohlenw-g.. 1442 1450 Nordung Ver. Kohlenbergb.- Ges.
......... 290.-- 293.-- Perlmoos Hydr. kalk- u. Portl.
........ 450.-- 455.-- Prager Eisenindustrie-Ges.
2821 2831 Rimamurany-Salgo-Tarj.
Eisw.
........ 582.-- 583.-- Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 376.-- 378.-- Salgo-Tarj.
steinkohlen-b. 627.-- 629.-- Trifailer Kohlenwerks-Ges.
278.-- 281.-- Türk.
Tabakregie-Ges.
.. 407.50 409.50 Union-Baugesellschaft .. 195.-- 197.50 Union-Baumater.-Ges... 229.-- 230.50 Waffenfabriks-Ges., Österr. 580.-- 584.-- Wagg.-Leih-A.-G. intern.. --.-- --.-- Waggon-Leih-Ges. in Pest --.-- --.-- Westenböhme.
bergb.-a.-ver. 301.-- 304.-- Wiener Banngesellschaft .. 164.-- 165.-- Wienerb.
ziegel- u. Bauges. 846.-- 849.-- Versicherungsanstalten Anker, lebens- u. renten- Vers.-G. ....... 6000 6200 assicurazioni generali . 15.000 --.-- "Donau", Österr. V.-A.-G. 770.-- 800.-- Unfall-Ver.-G., 1. Öst. Allg. 6500 7000 Wr.
lebens- u. Rentenvers.- Anstalt ........ 760.-- 780.-- Wr.
Versicherungs-Ges... 490.-- 508.-- Devise.
amsterdam 100 fl. holl.. 3 198.35 198.60 brüssel f. 100 frcs.
.. 4 --.-- --.-- deutsch Bankpl. 100 m.. 5 117.45 117.65 London F. 10 Pfd. Sterl.. 4 239.95 240.25 New_York F. 100 Dollar 5 --.-- --.-- italienisch Bankplatz 100 L. It. (Fr.) ... 5 95.25 95.40 Paris F. 100 Franc .. 3 95.28 95.43 Petersburg F. 100 Rubel 8 252.-- 253.-- Schweizer pl. f. 100 frcs 5 95.23 95.43 Valuta.
kaiserlich Münzdukaten . 11.35 11.39 kaiserlich Randdukaten . 11.31 11.35 Zwanzig-Franks-Stück .. 19 10 19.13 Zwanzig-Mark-Stück .. 23.46 23.54 Sovereign ....... 23.94 24.02 Türk. Goldlire ..... --.-- --.-- deutsch Reichsbanknote für 100 R.-Mk. ..... 117.45 117.65 Ital.
Banknote F. 100 Lire 95.28 95.48 Papier-Rubel ..... 2.52 2.53
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
Streiflicht.
d Macht d Presse.
d Gesamtzahl d jährlich verausgabt Zeitungsnummer sein nach eine neu Statistik auf etwa 12.000 Million Exemplar zu schätzen.
um sich eine Begriff von diese ungeheuer Menge zum machen, sein nur sagen, daß man mit diese Zeitung eine Fläche von nahezu 30.000 Quadratkilometer bedecken können.
d Papiergewicht betragen rund 780.000 Tonne.
sollen diese Auflage von eine einzig Maschine drucken werden, so werden d Gesamtauflage, wenn pro Sekunde eine Zeitung drucken werden, nach 333 Jahr endlich erscheinen können.
aufeinanderschichten werden sie d ansehnlich Höhe von rund 80.000 Meter erreichen.
annehmen, d einzeln Mensch widmen d Lesen seine Zeitung nur fünf Minute im Tag, so werden d Zeit, die von d Gesamtbevölkerung d Erde zum Lesen ihr Zeitung pro Jahr verbrauchen werden, gleich sein 100.000 Jahr.
eine ganz hübsch Studierzeit, um aus schlecht Zeitung Schlecht, aus gut Zeitung Gut aufnehmen!
und nun stellen man sich vor, daß d international Judentum immer mehr sich diese Rieseninstrument d Presse bemächtigen und durch dasselbe zu d Volk sprechen.
man zeigen wir eine Gefahr, ähnlich groß für d arisch Volk!
d Kreuzelleschreiber vom "Extrablatt".
d Interpellationsrecht im Gemeinderat von Wien sein in d letzte Sitzung diese Körperschaft von eine Mitglied d autonom Vertretung d Stadt zu eine Anfrage über d neu Kurs im Jubiläums-Stadttheater benützen werden und diese Anfrage sein bei d Liberale alt und jung stark in d Glied fahren.
ihr Zeitung rege sich darüber gewaltig auf und beim "Illustrierte Wiener Extrablatt", d jung Adoptionskind d Elbemühl, knittern und krachen es bis ins Gebälk d Leitartikel hinauf.
es kommen d politisch Kreuzelleschreiber vom "Extrablatt" so vor, als sein d Siebziger-Jahr wieder da mit ihr Kulturkampf.
beim Lesen d Interpellation Laux sein er die geheim Zusammenhäng mit d -- Katholikentag in Essen und Eger offenbar werden.
ob man denn vor d Herr Bauer und Basch etwas verheimlichen können!
d Menschheit können froh sein, daß sie solch Seismograph haben, die mit eine aus d Orient importiert Feingefühl geheim Umsturzbestrebung ahnen und rechtzeitig vorher anzeigen.
d Feind schlafen nicht, meinen d liberal Kreuzelleschreiber, er interpellieren und fahren dann d Steinklopferhanns in d Haar.
er verhängen d Horizont.
-- schrecklich, schrecklich! mögen man sagen.
was doch alle vorgehen in d Welt, ohne daß Uneingeweihte eine Ahnung haben!
d Mann vom "Montag-Journal" sein auch eine klug Kopf, da er literarhistorisch feststellen, daß Goethe nicht an d christlich-sozial Bewegung in Wien gedenken haben, als er d "Faust" schreiben, und Anzengruber nicht, als er d "Pfarrer von Kirchfeld" zu Papier bringen.
die sein beachtenswert Aufschluß über d Schaffen unsere Klassiker und Nachklassiker.
aber am gut wissen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft doch d Kreuzelleschreiber und Leitartikelschreiber vom "Extrablatt" zu deuten.
daß Anzengruber solch Fürsprecher bekommen, daß haben er doch nicht verdienen.
auch bei wir beherzigenswert.
verschieden deutschkonservativ Abgeordnete, u. a. d Abg.
Etz, haben sich darauf berufen, daß in d Zentrumspartei Deutschland eine Abneigung gegen d allgemein gleich Stimmrecht bestehen, und haben daraus d Schluß ziehen, daß auch in Österreich christlich Volkspartei nicht für d allgemein gleich Wahlrecht stimmen dürfen; sie verlangen vielmehr, daß d mit Besitz oder Bildung begabt Wähler zwei oder mehr Stimme anstatt eine verleihen werden.
wie falsch d Berufung auf d Anschauung unter d Katholik Deutschland sein, gehen aus eine Aufsatz d "Köln.
Volksztg.
(Nr. 740) hervor, die einige in eine Nichtparteiblatt erscheinen Einwendung gegen d allgemein gleich Wahlrecht mit folgend erwidern:
"an und für sich, meinen er (d Verfasser jen Einwendung), sein es eine Unsinn, "daß d dumm ungebildet Trottel mit d intelligent Mann d gleich Wahlrecht haben".
solch Einwand gehen von eine vollständig Verkennung d prinzipiell Grundlage d allgemein Wahlrecht aus.
d allgemein und gleich Wahlrecht sein einfach d politisch Folgerung aus d allgemein Rechtsgleichheit d Bürger im modern Staat, und diese sein wieder d notwendig Seitenstück zur Gleichheit d Pflicht.
auch mit d Einwurf dürfen man uns nicht kommen, daß doch auch d Steuerpflicht keine gleich sein, und daß also zum wenigste nach d Steuerleistung auch d Wahlrecht abstufen werden müssen.
Steuerleistung und Wahlrecht oder politisch Intelligenz sein durchaus keine vergleichbar oder innerlich zusammenhängend Ding ... "Bildung" sein ja nicht gleichbedeutend mit Intelligenz, am allerwenig mit politisch Intelligenz.
niemand werden zum Beispiel bestreiten können, daß aus d Arbeiterstand verhältnismäßig sehr viel Leute mit hoch politisch Befähigung hervorgehen sein.
aber auch d Handwerkerstand und Bauernstand haben solch führend Kopf hervorbringen und eine Partei wie d Zentrum, die stolz darauf sein, solch Mann in d Parlament entsenden zu haben, sein gewiß d letzte, die berufen sein, Wahlrechtsbeschränkung für "Ungebildete" zu befürworten.
wie sollen nun diese Intelligenz nachweisen werden?
etwa durch eine politisch intelligenz- oder Bürgerexamen?
oder durch eine d bestehend Prüfung nach Art d "Einjahrige"?
Ganz absehen davon, daß zur Vorbereitung auf solch Examina auch wieder Geld gehören, eine Bildungsvorrecht also in sehr viel Fall nur eine verkappt Geldprivileg sein, werden durch alle Examina d Welt niemals d künftig politisch Führer aus d groß Maß heraussieben werden.
und andererseits werden d groß politisch Intelligenz unter einigermaßen normal Verhältnis auf d politisch Fechtboden sich stets Geltung verschaffen, auch wenn sie im Examen bloß Note 4 erhalten haben sollen.
damit sein denn auch bereits d Ansicht widerlegen, als ob d gleich Wahlrecht eine Unrecht gegen d groß Intelligenz sein.
diese verleihen ihr Besitzer, wenn er wollen, eine weit groß politisch Einfluß als eine Wahlrecht."
d katholisch Zentrumspartei Deutschland wollen, wie man also aus diese Wort ihr bedeutend Blatt ersehen, mit d Pluralwahlrecht nichts zu tun haben.
was d Katholik Deutschland recht sein, können wir in Österreich gewiß nur billig sein.
Antiduellerfolg in Spanien.
in Spanien, die oft "d klassisch Land d Duell" nennen werden, haben sich d allgemein Meinung über d Duell so vollständig ändern, daß diejenige, welche eine Duell ablehnen, anstatt d unliebsam Konsequenz, die er sich durch seine Ablehnung noch vor zwei Jahr zuziehen haben, allgemein Billigung sicher sein können.
anstatt d Zeichen von Verachtung erhalten er d Glückwunsch d vornehm Welt.
von viel Beispiel sein die d Herr Eusebius Güll in Barcelona, die sich im Monat Januar diese Jahr im Prado in Madrid mit d Senator Ferrer Y Vidal haben schlagen sollen, erwähnen.
Herr Güll lehnen ab und kehren nach Barcelona zurück, wo bei er Tausend von Gratulationskarte abgeben werden.
Aufang Februar greifen d Herausgeber d Militärzeitung "ejercito y armada ("Heer und Flotte"), Hauptmann Pinnel in eine Artiel d Kataloniener an.
da d Zeitung "diario mercantil" (liberal), "correo catalon" (Karlistisch) und "dilu vio" (Antiklerikal-Republikanisch) gegen d Anschuldigung protestieren haben, fordern Hauptmann Pinnel d Herausgeber:
aber d drei Herr lehnen es ab, sich zu schlagen, und jede einzeln motivieren seine Entschluß nach seine Überzeugung.
d Zustimmung sein allgemein, ebenso d Interesse, mit die man d Darlegung diese Herr, welche in ihr Prinzip so verschieden sein und auf verschieden Weg zu demselben Punkt d Übereinstimmung gelangen, verfolgen.
wenige Monat spät werden d Herausgeber d Zeitung "ejercito y armada", d nämlich Hauptmann, eine enthusiatischer Anhänger d Antiduelliga und veröffentlichen am 20. Juni eine schön Artikel in seine Zeitung:
er treten jetzt beständig für diese Sache ein.
Ende Februar werden gelegentlich eine Polemik zwischen zwei Zeitung in Barcelona eine d Herausgeber von d ander fordern, aber er antworten, daß er zum erstenmal in seine Leben, um sich Genugtuung zu verschaffen, eine wirksam Weg einschlagen werden; er senden d beleidigend Artikel d Strafgericht.
ebenso handeln eine ander Journalist, die seine Kollege vor Gericht zitieren, wo jen vollständig Satisfaktion geben, indem er seine beleidigend Wort widerrufen.
jüngst erst haben d Herausgeber eine katalonisch Zeitung eine ander Herausgeber, mit die er eine Preßpolemik führen haben, mit Stockschlag traktieren; diese finden es für töricht, seine Karte d Angreifer zu übergeben, er rufen einfach eine Polizeimann herbei und lassen d Angreifer arretieren.
d Gouverneur lassen beide Herr kommen und legen sie in eine Vortrag über d Zwischenfall seine Ansicht offen dar, worauf sich d Schuldtragende ins Büro seine Kollege begeben, um sich bei er zu entschuldigen, und in diese Weise werden d Angelegenheit befriedigend erledigen.
d Regierung, welche d Strömung d öffentlich Meinung folgen, sein noch mehr in d Lage als diese, ihr Maßregel gegen d Duell zu ergreifen, welche d groß Teil d intelligent Kreis für eine verbrecherisch Dummheit erklären, und beweisen diese auch in d offiziell Dokument.
d Spitze d Regierung greifen bald in ihr amtlich Eigenschaft, bald als privat Mittelsmann ein, um d Duell, welche in schwer Fall im Parlament drohen, zu verhindern.
wir geben eine Beispiel von d erst d beide Form ihr Vorgehen:
am 16. Februar haben d Deputierte Doval und d exdeputiert Segno am Schluß d Sitzung eine heftig Streit und nennen sich sofort ihr Zeuge.
d Präsident d Parlament, Canalejas, die von diese Affäre verständigen werden sein, geben d Zivilgouverneur von Madrid, Ruiz Jimenez, d Befehl, d Duell um jede Preis zu verhindern.
d gleich Auftrag geben d Ministerpräsident Moret und d Staatsminister.
Jimenez, welche beide Herr schon vorladen haben, befehlen, sie unverzüglich zu verhaften, und da sie nicht versprechen wollen, sich nicht zu schlagen, bleiben sie trotz ihr Vorrecht als Abgeordnete so lange in Haft, bis ihr Zeuge d Statthalter d geschreiben und unterzeichnet Erklärung vorweisen, durch welche d Frage freundschaftlich erledigen werden.
dieselbe geschehen bei eine Affäre zwischen Castro und d Abgeordnete Gasset.
diese werden im Moment, da sie d Kampfplatz betreten und obwohl sie alle Vorsichtsmaßregel treffen haben, um d Duell vor d Behörde zu verheimlichen, überraschen und mit Gewalt in d Statthalterei bringen, wo sie so lange verbleiben, bis sie ihr Ehrenwort geben, daß sie sich nicht duellieren werden.
schon im Dezember 1905 verhindern d Gouverneur von Barcelona, d Herzog von Bibona, daß d Duell zwischen d beide Fechtlehrer Del Grece (Italiener) und Kirchehoffer (Franzose) auf spanisch Boden stattfinden.
in eine d Parlamentssitzung im Monat März geben es eine schwer Zwischenfall zwischen eine Deputierte und eine Sohn eine Minister: erstere greifen in eine Rede diese Minister an, d zweit antworten mit Stockschlag.
d Deputierte fragen d Herzog von Pamames um seine Rat; diese erwidern, daß seine Ansicht nach eine Deputierte, die in seine parlamentarisch Beruf insultieren oder beleidigen werden sein, niemals zu eine Duell greifen dürfen.
d Herzog wiederholen diese am nächst Tag im Parlament, und d Deputierte erklären, er vertrauen seine Ehre d Herzog von Pamames an.
Fahnenweihefest.
d Wiener katholisch Jünglingsverein "Maria Hilf" haben am gestrig Sonntag eine Ehrentag zu feiern.
es gelten d Weihe eine Fahne für d unter seine Leitung stehend Knabenpatronage.
durch eine am Samstag d Fahnenpatein, d Gemahlin d Bezirksvorsteher Herr kaiserlich Rat Weidinger dargebringt Ständchen nehmen d Feier ihr Anfang.
Sonntag früh ziehen d Knabenpatronage vom 20., 13. und 17. Bezirk auf, welche sich d Festzug anschließen, die mit Musikbegleitung sich zur Wohnung d Fahnenpatein bewegen, wo sie abholen und zur Schottenfeld Kirche geleiten werden.
in d Kirche finden sich d Jünglingsverein Hernals und d Mannerkongregation Fünfhaus mit Fahne ein, sowie Gemeinderat Ahorner, Bezirksvorsteher-Stellvertreter Ohrfandl, d Bezirksrat Dr. Kühn, Völkl, Kok, Hold, schön und Kiesel, sowie d Armenrat Schubert und Obenaus.
d Festpredigt halten P. Viktor Kolb S. J., die in altgewohnt Weise d Herz alle an sich ziehen und in kurz Zug d Entstehung und Entwicklung d Patronage schildern, sowie in warm Wort d Gönner und insbesondere d sinken Vinzenzkonferenz "St. Laurenz" am Schottenfeld gedenken.
nach beendet Predigt nehmen Herr Prälat Rost von d Schotte unter zahlreich Assistenz d Weihe d Fahne vor, worauf Prälat Rost, Herr und Frau Weidinger, P. Kolb, P. Norbert, Pfarrer Womatschka und Lehrer Mizerofsky d Nagel einschlagen.
hierauf zelebrieren Prälat Rost d Hochamt, wobei d Cäcilienchor d Verein unter Leitung d Kapellmeister Peterlini d "Herz Jesu"-Messe von Mitteerer in trefflich Weise zur Aufführung bringen.
nun bewegen sich d Zug, an die Spitze d Vereinskapelle marschieren, durch einzeln Gasse d Bezirk Neubau zurück zum Vereinshaus, wo d zirka 200köpfigen Schar von Knabe eine Imbiß gereichen werden.
nachmittags finden im Baumgartner Kasino eine animiert Fest statt, die trotz d schlecht Wetter zahlreich besuchen sein.
sozial Rundschau.
eine Reform d Unfallgesetz.
d Abgeordnete d christlich-sozial Partei werden beim Wiederzusammentritt d Reichsrat eine Gesetzentwurf einbringen, welche d Reform d Unfallgesetz speziell für d Eisenbahnpersonal bezwecken und gegeben Fall für d Eisenbahnangestellte eine Ausnahmsgesetz verlangen.
d Hauptforderung, die im Gesetzentwurf erheben werden, sein:
1. eine gründlich Reform in d prozentual Bemeßung und Zuerkennung d heilverfahrens- und Schadenersatzrente; 2. d endgültig Belaßung d einmal zuerkennt sogenannt dauernd Rente; 3. d pollständig Gleichstellung d Betriebsunfall mit d Verkehrsunfall hinsichtlich d Rentenbemeßung; 4. eine Reform d Schiedsgericht und eine Unterordnung d in Österreich bestehend acht Schiedsgericht unter d Judikatur d ober Gerichtshof.
von d Hochschule.
Einhebung eine Bibliotheksbeitrag von d Universitäts-Studierende.
eine Verordnung d Minister für Kultus und Unterricht bestimmen, daß vom nächst Studiumjahr an jede zum Besuch von Universitätsvorlesung zugelaßen Studierende gelegentlich seine Inskription (als ordentlich oder außerordentlich Hörer, Hörerin, Frequentant oder Hospitantin) bei d Universitätsquästur eine Bibliotheksbeitrag zu entrichten haben, welche für d d österreichisch Staatsverband angehörig Studierende mit eine Krone, für alle übrig Studierende mit zwei Krone für d Semester bemessen sein; Befreiung von diese Bibliotheksbeitrag finden nicht statt.
d reichlich Dotierung d Universitätsbibliothek werden d Studierende, namentlich d minder bemittelt, die sich d nötig Lehrbehelf nur schwer beschaffen können, selbst wieder zustatten kommen, und es sein von d Herr Minister für Kultus und Unterricht d Universitätsbibliothekar nahelegen werden, für d regelmäßig Anschaffung eine genügend Anzahl d von d Studierende zumeist begehrt Lehrbuch, Autorentext und Nachschlagwerk, sowie sonstig für d Studiumbetrieb nötig Buch Sorge zu tragen.
auch sein seitens d Unterrichtsverwaltung planen, bei eine in Aussicht stehend Revision d schon vielfach veraltet Entlehnungsvorschrift für d Universitätsbibliothek in d Ausleihbefugnis d Studierende und Prüfungskandidat, namentlich soweit es sich um d häuslich Benützung d entlehnt Werk handeln, alle tunlich Erleichterung eintreten zu lassen.
d katholisch Universität Freiburg in d Schweiz.
man schreiben wir aus Freiburg in d Schweiz: Freiburg sein eine reizend Universitätsstadtchen, die leider bei wir Österreicher noch zu wenig bekennen sein.
mitten in protestantisch Umgebung liegen d katholisch Kanton Freiburg mit d gleichnamig Hauptstadt; und diese klein Stadtchen mit d gerade nicht allzu reich Kanton haben die, was unsere groß Österreich haben mögen, schon seit 17 Jahr: eine katholisch Universität.
d Opferwilligkeit seine Bürger haben diese groß Werk zustande bringen.
absehen von d durchaus katholisch Charakter müssen jede, die auch nur eine Semester dort zubringen haben, zugeben, daß Freiburg eine d angenehm Universitätsstadt sein.
Freiburg vereinen nämlich d verschieden Vorzug.
wer fleißig arbeiten wollen, die werden Freiburg gut passen als manche ander Stadt; d Nachteil d Großstadt fallen hier weg, die fast kleinstädtisch Ruhe rauben niemand, die es nicht wollen, d Sammelung.
doch sollen diese keineswegs besagen, daß es eine langweilig Leben sein, daß man dort leben.
zahlreich gesund Freude sein dort Gelegenheit gebieten:
seine schön Lage, nahe d Hochalpe, sein kräftig Klima machen es d Freund d Berg beliebt; Tagespartie, wie an d genfer See, Lausanne und Montreux, d Paradies d Schweiz, in d Freiburger und Berner Alpe, d altehrwürdig und hoch interessant Stadt Bern kaum dreiviertel Stunde Bahnfahrt entfernen, schnee- und Eissport im Winter, Naturfreude an Wald und Au im Sommer, die machen es für jen entzücken, d eine oder zwei Semester "verbummeln" oder doch unter leicht Arbeit nur zubringen wollen.
eine liebenswürdig Bevölkerung, eine schön Zusammengehen zwischen Professor und Student, überhaupt d gesund Geist, die d letztere auch beseelen, die sein eine d groß Reiz Freiburg.
auch d Lebensverhältnis daselbst sein eher billig als teuer zu nennen.
besonders aber sein es jene anraten, die sich in d französisch Sprache vervollkommnen wollen oder sie erst zu lernen gedenken, also für Neuphilologe, die ja auch nach unsere Lehrplane zwei Semester im Ausland gestatten sein.
man sprechen sehr viel französisch in Fribourg, also Gelegenheit genug für d, die ernstlich lernen und praktisch üben wollen.
man ersparen Paris.
wer aber d französisch nicht beherrschen, d werden fast überall mit d Deutsche durchkommen, denn d Universität, Professor sowie Student, sein zur gut Hälfte deutsch.
ferner sein fast alle Nation Europa vertreten, auch viel Amerikaner sein zu treffen und gerade diese international Charakter sein für d Studierende eine Vorteil.
auch für Theologe sein es sehr anraten, ob sie nun in eine d viel Konvikt oder frei für sich leben wollen.
d theologisch und philosophisch Lehrkraft verdienen alle Anerkennung für ihr groß Leistung; Scholastik, vereinen mit d wahr Errungenschaft d modern Wissen blühen hier als wahr christlich Philosophie, die man weder Verknöcherung und Rückständigkeit noch auch d Verworrene und Ziellos d modern, ungläubig Philosophie vorwerfen können.
es sein d Neu-Scholastik von Freiburg und Löwe.
sehr wichtig und nicht zu vergessen sein d Sozialwissenschaft; Name, wie Decurtius und Beck, die Ruf bekannt sein, sprechen genug.
auch d Studentenschaft arbeiten fleißig auf sozialpolitisch, auch praktisch sozialwissenschaftlich Gebiet.
medizinisch Falkultät sein noch keine errichten, dafür sein d Naturwissenschaft als getrennt viert Fakultät behandeln.
Lehrprogramm versenden gerne auf Anfrage d Universitätskanzlei Freiburg in d Schweiz.
was schließlich d klein Stadtchen selbst mit seine alt Bau und Turm, mit seine hängend Brücke, die sich hoch in d Luft über d grün Woge d schäumend Sarine schwingen, und andererseits mit d modern Neubau und Anlage draußen in Perolles, betreffen, so können man nur sagen, die man es lieb gewinnen müssen.
Theater, Kunst und Musik.
-- carl-theater.
Aller Anfang können schwer sein, aber er brauchen nicht schlecht zu sein.
die haben d Direktion bedenken sollen, als sie d Publikum d erst Neuheit nach d Wiedereröffnung vorführen.
d Saison sein eine eben erst gebären zart Kindlein und sie mit eine solch Operette zu kommen -- wie die vorgestern gehören "Mutze" -- sein eine Kindesmißhandelung, um welche d Kinderschutzstation sich annehmen sollen.
d Musik von Josef Hellmesberger allerdings sein recht hübsch, aber eine Operette bestehen, wie ziemlich bekannt sein, aus zwei Teil: Text und Musik.
und nur eine schlecht Tradition haben dazu führen, d Libretto eine Operette für eine "Nebensache zu erklären.
gerade d Carl-Theater haben in d letzen Zeit einige Operette hervorbringen, die musikalisch und textlich gut sein.
so d "Schützenliesel", "Hugdietrich Brautfahrt" und Krieg im Frieden".
was aber Samstag sich als Libretto geben haben, sein eine so ungenügend Machwerk, daß man sich fragen müssen:
wie können Hellmesberger diese Buch annehmen und d sonst so geschickt Theaterleitung dazu ihr Segen geben?
d Handlung sein nicht nur sehr dünn, sondern auch Uniteressant, weil stark abbrauchen.
d Dialog ziehen sich strudelteigartig in d Länge und enthalten teils keine, teils alt Witz, dafür aber mehrere Monolog, Rede d Bediente in Gegenwart d Herrschaft und ähnlich Schönheit.
d Gang d Handlung sein so geschickt führen, daß d Soubrette d Stück im erst Akt gar nicht und im letzte nur kurz Zeit und da ganz überflüssig Weise auf d Bühne kommen.
zwei Komikerpartie bestehen aus eine beziehungsweise zwei Szene im erst Akt.
dann sehen man d beide Komiker nicht mehr.
d ganz "Stück" sollen neben Frau Zwerenz Herr Guttmann halten und zwar werden diese beide Kraft zu ganz geschmacklos, ja unfein und widersinnig Tanz nötigen.
Herr Guttmann verlassen sich überhaupt immer mehr und mehr auf seine lang Bein und ziehen bei d Ausübung seine Kunsthandwerk d Verstand immer wenige zu Rate.
auch Frau Zwerenz übertreiben noch mehr, als sie sich auf Grund ihr Beliebtheit erlauben dürfen.
Blasel und Waldemar, auf die Erscheinen man sich immer freuen, haben d zwei oben erwähnt kurzatmig Rolle.
sie singen eine Entree-Duett, die musikalisch gut sein, und -- verschwinden für d ganz weit Teil d Abend.
sie werden förmlich fallen lassen, wie wenn d Autor d Stück siches nachträglich mit sie anders überlegen haben.
dafür bleiben d Publikum -- Herr Kunsttat.
hassen eine Ersatz, wie man in d Leopoldistadt sagen.
Herr Kumpe sein unangenehm vordringlich und schreien ins Publikum hinein, wie eine Prater-Rekommandeur.
d Dame Mehrviola und Löwe sein so gut, als sie in diese Stück und in ihr Rolle sein können.
Frau oder Fräulein Carneri haben wir nur zwei Wort zu sagen: lieber nicht!
so sein denn d ganz Abend nicht erfreulich und man können nur hoffen, daß bald andere lustig, fesch und nicht frech Operette wir d 15. September vergessen machen werden.
Direktor Aman sein eine gut Theaterfeldherr und verfügen über tüchtig Truppe, warum haben er sich diesmal darauf kaprizieren, eine Niederlage zu erleiden? a. v. b.
-- d Jubiläumstheater
haben am Samstag für d neu Vierteljahr mit eine wohlgestimmt Harmonie einsetzen.
"figaro Hochzeit" finden eine Aufführung, die nichts zu wünschen übrig lassen.
sie sein tadellos.
d enthusiastisch Beifall, die d Dame Musil, Petko, Kellersberg und Wenger finden, sein durchaus verdienen und auch d Herr Hofbauer, Lordmann und Waschmann entledigen sich ihr Aufgabe mit Erfolg.
es sein eine trefflich Abend.
die unter d tüchtig Führung Zemlinsky stehend Orchester haben eine Verstärkung erhalten, die sehr angenehm auffallen; d orchestral Leistungsfähigkeit werden dadurch auf eine vornehm Höhe bringen.
F.
-- Jubiläumstheater.
drängen sich nicht immer wieder d Bedauern heran, daß d Bühne am Wäheringer Gürtel ihr ursprünglich, mit solch "Stolz in d Brust, siegesbewußt" und hochtönend Wort alle Welt verkündet Zwecke dank d Ungeschicklichkeit und Halbschlächtigkeit d erst und d Gewendtheit d gegenwärtig Direktor untreu und aus eine Bühne, die wir einst froh d unsere nennen, einfach eine Bühne unter d Bühne werden sein, d Freude an d gestrig carmen- Aufführung sein eine ungemischt.
man haben d Gefühl, d Hofopernleitung mögen nur ruhig nach d Beispiel d Grubenbesitzer und Fleischhauer d geplant Preiserhöhung eintreten lassen, d Bevölkerung Wiens werden deshalb nicht um seine Oper kommen.
was gestern am Wäheringer Gürtel gebieten werden, die sein nicht Notbehelf oder Auskunftsmittel, die sein vollwertig Konkurrenz und Ersatz.
d Orchester unter d umsichtig Leitung d Schweriner Hofkapellmeister Karl Gille spielen mit Schwung und Feuer, die nach d erst Takt d Vorspiel schon echt Carmen-Stimmung ins Haus bannen.
und auf d Bühne:
Fr. Stagl geben in Spiel und Gesang mit Meisterschaft d Rätselvolle, Rassige d Titelheldin wieder; Frl. Wenger Micaela lassen Stimmemittel hören, die für eine viel groß Raum ausreichen, als er d Volksoper besitzen.
d Escamillo d Herr Melms sein eine kaum zu überbietend Leistung.
sein "auf in d Kampf" elektrisieren d Zuhörer.
d Don Jose singen und mimen -- d "mimen" verdienen eine Betonung -- d Gast Wallnöfer, die Können von Szene zu Szene in hell Beleuchtung erstrahlen.
d Dame Musil und v. Kellersberg, (Zigeunermädchen), d Herr Markowsky (Zuuiga), Bara (Morales) Richter und Kracher (Schmuggler) führen ihr Nebenrolle in durchaus befriedigend Weise durch.
eine Speziallob gebühren d Chor.
d neu Dekoration und Kostüm machen Bizet Werk zu eine Ausstattungsstück.
man müssen bekennen: d Abkehr vom ursprünglich Zweck d Bühne werden sehr versüßen.
--A--.
-- Bürgertheater.
"d Mantelkind", eine Lustspiel von Walter Harlau.
Erstaufführung Samstag d 15. September.
eine Kapitän haben eine reich Kunstmäcenatin d Hand gereichen und seine früh Liebe mit seine Kind im Stich lassen.
die sein keine Vorwurf für eine Lustspiel; diese Titel rechtfertigen auch d Handlung nicht und so warten d Publikum vergebens darauf, daß endlich d traurig Gesicht auf d Bühne verschwinden: nein, fünf Akte lang stückeln d Heldin Lise Eckhof (Else Heller), d Beweis d Untreue d Gattein d Kapitän zusammen, um ihr Geliebte wieder zu erobern, die felsenfest seine Frau vertrauen und d verlaßen Geliebte in fast brutal Weise behandeln.
eine gut getreffen Figur sein d d Bildhauer Jasper Caspari, die von d Kunstmäcenatin leben, eine Menschenexemplar mit d verblüffend Anschauung.
spielen werden mit alle Aufopferung besonders von Fräulein Heller, Fräulein Hüter und Max Brückner.
d traurig Lustspiel werden nicht lange auf d Repertoire bleiben.
-- deutsch Volkstheater.
Samstag d 22. d. M. finden d erst Aufführung d dreiaktig Drama "Marie Friedehammer" von Heinrich Lilienfein statt.
-- Lustspieltheater.
am Dienstag werden d En-Suite-Aufführungen von "Wäschermädel" unterbrechen, um eine Neuaufführung d Parodie "Margarete und Fäustling" von Julius Hopp und d einaktig Schwank "Andulka" von Ludwig Wolff, Platz zu machen.
in beide Stück sein Hanst Niese in hervorragend Rolle beschäftigen.
kirchlich.
-- Kirchenrenovierung.
am 9. d. M. finden in Hennersdorf bei Wien anläßlich d glücklich vollendet Renovierung d Pfarrkirche eine sehr schön Feierlichkeit statt.
Herr Dechant Emil Bursche halten in d Kirche eine herrlich Anrede an d zahlreich versammelt Pfarrkind, in welche er seine Freude Ausdruck geben, daß es d unermüdlich Bestreben d hochw. Herr Pfarrer Sigmund Feilebogen gelingen sein, d Pfarrkirche solch Schmuck zu geben.
nach d kirchlich Feier finden im Pfarrdofe eine klein Mal statt, bei welche d Herr Pfarrer d allseits verehrt Herr Dechant seine Dank aussprechen für die anerkennend Wort, worauf d Herr Dechant es rühmen hervorheben, daß es bereits d dritt Kirche sein, welche durch d Herr Pfarrer renovieren werden.
Monsignore Eisteerer, die als Nachbarpfarrer zur gro en Freude d Anwesende erscheinen sein, bitten besonders d Vertreter d Gemeinde Hennersdorf und Leopoldsdorf, d Bestreben ihr Herr Pfarrer zu unterstützen.
d Patronatsherr d Pfarre Hennersdorf, Baron Rudolf von Wächter, d Herr Verwaltungsrat Josef und Amand Dachler, sowie Bürgermeister Michael Dachler in Leopoldsdorf, Herr Dr. Josef Müller in Hennersdorf haben sehr viel für d Kirchenrenovierung tun.
Verlosung.
Fürst Palffy-Lose.
bei d gestrig Verlosung fallen d Haupttreffer mit 84.000 Krone auf Nr. 40256, d zweit Treffer mit 8400 Krone auf Nr. 42737, d dritt Treffer mit 4200 Krone auf Nr. 248. je 840 Krone gewinnen Nr. 50500 und 90621.
je 420 Krone gewinnen Nr. 895 3059 18293 18496 25190 26232 29901 36432 44004 53178 53949 57170 62453 80022 und 92659.
serbisch Staats-Tabaklos.
bei d vorgestrig Prämienziehung sielen d Haupttreffer mit 75.000 Franks auf S. 1300 Nr. 98, d zweit Treffer mit 2000 Franks auf S. 7510 Nr. 57. je 500 Franks gewinnen S. 3393 Nr. 14 und S. 8103 Nr. 96. je 100 Franks gewinnen: S. 1777 Nr. 18, S. 1938 Nr. 19, S. 2882 Nr. 49, S. 2971 Nr. 50, S. 4297 Nr. 67, S. 5163 Nr. 96, S. 8155 Nr. 54, S. 9039 Nr. 97, S. 9387 Nr. 21 und S. 9834 Nr. 92. je 50 Franks gewinnen: S. 1017 Nr. 83, S. 1665 Nr. 4, S. 2961 Nr. 30, S. 3064 Nr. 73, S. 3499 Nr. 74, S. 4524 Nr. 99, S. 4657 Nr. 46, S. 4682 Nr. 40, S. 4868 Nr. 97, S. 4994 Nr. 36, S. 540 Nr. 35, S. 5820 Nr. 35, S. 6164 Nr. 62, S. 6371 Nr. 50, S. 6510 Nr. 76, S. 6581 Nr. 100, S. 6860 Nr. 91, S. 7231 Nr. 82, S. 7839 Nr. 97 und S. 9528 Nr. 67.
in d folgend Tilgungsziehung werden d Serie 1356 1714 1895 2546 2735 4023 4781 4811 5273 5863 5969 6256 6555 6648 und 8122 ziehen, welche je d Nummer 1 bis 100 enthalten und mit d Betrag von je 13 Franks einlösen werden.
volkswirtschaftlich Teil.
d Preissteigerung d Lebensmittel.
d fortdauernd und stetig Steigen d Preis d wichtig lebens- und Genußmittel geben berechtigt Anlaß, sich mit d eigentlich Grund diese Erscheinung zu befassen.
von verschieden Seite werden d Zwischenhandel in erst Linie hierfür verantwortlich machen.
gewiß tragen d Tatsache, daß d Produkt durch eine Reihe von Hand gehen, bis es zum Konsum gelangen, dazu bei, d ursprünglich Preis zu erhöhen.
die sein aber eine fast unausweichlich Erscheinung, welche in d kompliziert Einrichtung d modern Handel ihr Erklärung finden.
da d Produkt durch d örtlich Trennung eine Weg durch verschieden Hand bis zum Konsument zurücklegen haben, so sein es begreiflich, daß diese Weg Kosten und damit eine Verteuerung d Produkt verursachen.
diese Verteuerung sein indes keine sehr bedeutend, und insbesondere rechtfertigen diese Ursache d Preissteigerung nicht die gleichmäßig und ununterbrechen Wachstum.
daß vielmehr d Preissteigerung auch dort eintreten, wo sich d Zwischenhandel mit klein Gewinn gegen früh zufrieden geben müssen, lassen d eigentlich Ursache anderswo suchen.
und da dürfen man nicht fehlgehen, wenn man als d Hauptsache d unausgesetzt Preissteigerung d Lebensmittel d ebenso konstant Steigerung d Arbeitslohn bezeichnen.
d Steigerung d Arbeitslohn, die d zunehmend Industrialismus zu verdanken sein, verteuern naturgemäß auch d landwirtschaftlich Arbeitskraft.
d landwirtschaftlich Arbeiter steigern überall dort, wo er gut zahlend Industriezentrum erreichbar sein, seine Lohnforderung.
er steigern aber nicht nur seine Lohnforderung, sondern er verringern auch seine Arbeitsleistung.
wo eine Fabrik mit 12-, 11-, 10stündiger Arbeitszeit entstehen, bewirken ihr Bestand bald nicht nur d Bestreben in d landwirtschaftlich Arbeiterschaft, eine annähernd oder völlig gleich Arbeitslohn zu erlangen, sondern auch d Länge ihr Arbeitstag d d industriell Arbeiterschaft anpassen.
so erklärlich diese Bestreben nun auch sein, ebensosehr erschwern es d landwirtschaftlich Betrieb überall dort, wo d Industrie auftreten.
in welche Lage kommen da d Landwirt!
zunächst sein er bei d meiste Produkt nicht sogleich imstande, d Mehrerzeugungskosten durch eine entsprechend Preissteigerung auf d Konsument zu überwälzen.
die gelten besonders von d Brotfrucht, die Preis nicht von d lokal Gestehungskosten abhängig sein, da d leicht transportabel Getreide von überallher, wo noch billig Arbeitskraft sein, beziehen werden können.
darum sein auch d Steigerung d Brotpreis, beziehungsweise Mehlpreis nicht so bedeutend.
anders bei d Fleischproduktion.
da sein d lokal Markt maßgebend.
d Fleischzufuhr in d Form d lebend oder getötet Tier sein nicht leicht durchführbar, wenn es sich um entfernt Produktionsland handeln.
darum wirken hier d Steigerung d Arbeitslohn schon fühlbar.
d Steigerung d Arbeitslohn gehen aber parallel d durch d Industrialismus bewirkt Arbeitermangel in d Landwirtschaft.
bewirken d Lohnsteigerung eine Verteuerung durch d Erhöhung d Entstehungskosten, so wirken d Arbeitermangel viel intensiv auf d Preis eine durch d Verminderung d Produktion und damit d Angebot.
diese bleiben immer mehr hinter d Nachfrage zurück und diese treiben d Preis leider immer mehr hinauf.
auf d eine Seite eine stets wach senden Bevölkerung, auf d ander Seite eine keineswegs im gleich Maß wachsend Produktion d Lebensmittel!
d Verteuerung d Lebensmittel führen aber wieder zu Lohnmehrforderung d konsumierend Industriearbeiter und damit auch zu neu Forderung d landwirtschaftlich Personal, wodurch neuerlich Steigerung d Produktpreis und vermehrt Abfluß d Landbautreibende zur Industrie erfolgen.
so sein eine Kreislauf herstellen, die Ende keine erfreulich sein können.
alle Bemühung, zugleich d Industrialismus zu fördern, und d Landwirtschaft zu stützen, sein eitel, wenn sie nebeneinander aufstellen werden.
sie vertragen diese Nebeneinander nicht.
vorübergehend Vorteil folgen dauernd Nachteil.
d Industrie in d Ackerbaudistrikt finden schließlich auch nicht jen Vorteil, welche d verkehrs- und Industriezentrum bieten; ihr Vorhandensein in diese Distrikt haben aber jedenfalls offenbaren Nachteil für d Landwirtschaft, die wiederum auf d Industrie ihr Rückwirkung äußer.
Regierung und Parlament aber sein beschäftigen mit Sprachenzwist, mit Obstruktionsspiel und d Fortfrett von eine Tag zum ander; sie übereschen dabei, daß sich auch bei wir eine Agrarfrage entwickeln, die d russisch nicht unähnlich sein.
dort fehlen d Bauer d Boden, hier fehlen d Boden d Bebauer, und in d sozial Wirkung bleiben sich die ziemlich gleich!
A. W.
Bruch zwischen zucker- und Spiritusindustrielle?
aus Prag werden vom 10. September berichten: infolge d Herabsetzung d Melassepreis seitens d kartelliert großindustriell Spiritusfabrifen von 7 auf 5 Krone haben unter d Zuckersabrikanten eine groß Bewegung platzgegreifen, welche nichts wenige als d definitiv Bruch zwischen d zucker- und d Spiritusindustrie anstreben.
es sein beabsichtigen, auf genossenschaftlich Basis neu Spiritusfabrik d Zuckerindustrielle zu kreiern.
Lottoziehung vom 15. September.
Linz 65 57 46 55 79 Triest 46 49 75 36 62
63 Nachdruck Vebroten.
bezahlt Schuld.
d Englische nacherzählen von J. Remo.
"ich sehen es sie an, daß sie absolut erst etwas zu sich nehmen müssen," rufen Jim eifrig.
"heute mittags haben sie nicht soviel essen, daß eine Spatz davon leben können.
-- in diese Punkt müssen sie mich d Willen tun, Ferrol," fahren er fort, diese eine beinahe drohend Blick zuwerfen.
"setzen sie sich und lassen sie ihr Tochter in Ruhe eine Tasse Tee trinken.
d Frauenzimmer sein alle egal: sie können nicht ohne ihr Tee leben, ebenso wenig wie wir ohne unsere Branntwein fertig werden.
-- Schenke ein, sollen!"
es liegen für Marion etwas unaussprechlich Abstoßende in d zudringlich Bewunderung, mit welcher ihr Gastherr sie betrachtet, doch in diese Augenblick können sie nicht anders, als er dankbar sein für d zuvorkommend Aufmerksamkeit, womit er sie umringen.
ihr Kopfschmerz halten sich beinahe ganz verlieren, und sie fühlen, daß d Tasse Tee, welche er sie aufdrängen, in d Tat jetzt für sie eine dringend Bedürfnis sein.
so nehmen sie dieselbe denn mit eine freundlich Lächeln aus seine Hand entgegen, doch diese Lächeln ersterben unmittelbar darauf auf ihr Lippe, als ihr bäuerisch Verehrer sich zu sie herabbeugen und sie mit eine zärtlich Blick zuflüstern, daß er mit Begnügen hundert Meile weit reiten werden, um eine solch Belohnung zu verdienen.
"eine hübsch Mädchen, als sie gebenes in ganz Kanada nicht, daß sein so sicher, als daß zwei Mal zwei vier sein," fahren er fort, da Marion nicht antworten.
"ich gehen jetzt, um "Blitz" zu satteln; d Vergnügen, sie eine Stück Weg zu begleiten, müssen ich haben."
mit eine selbstzufrieden Schmunzeln verlassen er d Zimmer.
sollen Peters haben sich d klein Szene mit zornfunkelnd Auge und fest zusammengepreßt Lippe ansehen und brechen jetzt plötzlich in eine schrill Gelächter aus, in welche Ferrol einstimmen.
d Blut steigen Marion zu Gesicht; sie wissen, d höhnisch Lachen gelten sie, doch vergebens fragen sie sich, wie oder wodurch sie zu demselben Anlaß geben haben können.
wieder tauschen ihr Vater und Jim Murdock Haushälterin vielsagend Blick aus, um dann aufs neu in eine unbändig Gelächter ausbrechen.
eine Weile kämpfen Marion tapfer an gegen d in ihr aufsteigend Empörung, endlich erheben sie sich und, mit Aufbietung ihr ganz Willenskraft d Beben ihr Stimme unterdrücken, sagen sie scheinbar ruhig:
"ich glauben, es sein gut, daß ich draußen vor d Haus auf d Anspannen d Wagen warten, Vater.
da ich d Grund diese Heiterkeit nicht kennen und dieselbe folglich nicht teilen können, so werden meine Gegenwart hier jedenfalls als eine Störung empfinden."
"Geduld, Miß, Geduld, sie werden es schon noch erfahren, worüber wir lachen; nicht wahr, Ferrol!" rufen sollen kichern.
"wie ihr Auge funkeln!
ich sein froh, Miß.
sein sie nicht gar zu streng mit d arm Teufel, ich bitten sie darum!
wenn eine so fein Dame im Haus d Kommando führen, dann werden alle ganz von selbst wie am Schnurchen gehen. --
wo wollen sie denn hin, Miß?
sie brauchen nicht so zu rennen:
Jim sein noch nicht da."
"was wollen sie damit sagen?" fragen Marion stehen bleibend.
"Frage sie nicht so dumm!" kichern sollen.
als ob wir nicht ganz gut wissen, weshalb sie es so eilig haben, hier fortkommen!
aber es nützen sie nichts:
Jim sein noch im Stall."
"Vater, ich erwarten, daß du mich gegen d Frechheit diese Person beschützen," rufen Marion.
etwas, wie Scham, regen sich in d verknöchert Herz d Mann, die eine solch Gefühl seit Jahr fremd werden sein, und er schlagen d Auge nieder vor d vorwurfsvoll Blick seine Tochter.
"es sein deine eigen Schuld," sagen er, während er langsam aufstehen und, ihr Arm in d seinigen ziehen, sie aus d Zimmer und d Haus führen.
"d Leute hier lassen sich nicht von oben herab behandeln und -- sollen haben ihr Auge auf Jim Murdock werfen, mein lieb Kind, und müssen jetzt sehen, daß d Fisch, die sie schon im Netz zu haben glauben, sie entschlüpfen."
"d Privatangelegenheit diese Leute kümmern ich nicht," entgegnen Marion hochmütig.
"Unsinn! --
o, da kommen Jim Murdock!"
Jim sitzen in stolz Haltung auf seine Lieblingspferd, eine prachtvoll Braune, und absehen von d dreist Blick seine dunkel Auge machen er in d Tat keine übel Eindruck.
bei Marion Anblick springen er aus d Sattel, und d Zügel d Mann zuwerfen, welche vorher mit am Tisch sitzen haben und die sich jetzt grinsend d Begegnung ansehen, treten er Marion entgegen.
"Kommen sie, Miß, ich helfen sie auf d Wagen", rufen er eifrig.
"aber erst müssen ich sie zeigen, was ich für sie tun haben.
ich denken, ich verdienen eine Belohnung."
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
