Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 11 Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Unfrankierte und nicht genügen frankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annonzenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich-Ungarns. Xiii. Jahrgang.
Wien, Freitag, 5. Oktober 1906.
Nr. 227.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ......... 28 K halbjährig ......... 14 K vierteljahrig ........ 7 k monatlich ....... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h..
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K halbjährig .......... 16 k vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig 12 K oder 10 Mark.
Telefon 18082.
Erinnerung, nicht Zwang.
Wien, am 4. Oktober.
Abg. Dr. Geßmann haben gestern im Subkomitee für d Frage d Wahlpflicht, eine Antrag stellen, die d gut Widerlegung alle d Fabelei darstellen, die d Wahlpflicht als eine Angriff auf d bürgerlich Freiheit, als d Ausübung eine unerlaubt Zwang bezeichnen und daraus Wertlosigkeit eine erzwingen Stimmenabgabe folgern mögen.
eine gesetzlich Bestimmung, die als Entschuldigungsgrund für d Nichtabgabe d Stimme Alter, Gebrechlichkeit, Krankheit, lang Abwesenheit, berufsmäßig Verhinderung, Kommunikationshindernis und Erschwerung anführen, ohne mit diese Aufzählung alle Dispensbedingung erschöpfen zu wollen, und als Strafe für wahlsäumig Betrag bis zu höchstens 10 Krone festsetzen, können doch unmöglich als Zwang ansehen werden.
es geben unzählig, bedeutend streng Geldstrafebestimmung, viel davon nur auf d Verordnungsweg erlassen und nur durch einfach Polizeiakte anwenden, die, obwohl sie gleichgültig Angelegenheit als d Zusammensetzung d Volksvertretung, d gesetzgebend Körperschaft betreffen, trotzdem niemand als Zwang fühlen.
eine Strafesanktion aber, die alle möglich Entschuldigungsgrund gelten lassen und dabei selbst d wohlhabend gegenüber mit eine ganz gering Ahnung vorgehen, sein in d Tat nichts andere als eine mit d Feierlichkeit d Gesetzgebung ausgesprechen Mahnung an d Bürgerpflicht.
diese stet, im Gesetz festgelegt Erinnerung an d Bürger, daß er eine Versäumnis begehen, wenn er sich um d Wahl nicht kümmern, stellen gewiß eine Erziehungsmittel dar, die notwendig sein, wenn d allgemein Wahlrecht nicht auf d Papiere bleiben und auch in d Zukunft praktisch nicht nur d Besitz eine Teil aus d Volk darstellen sollen.
etwas andere haben d Christlich-Soziale, wie wiederholt an diese Stelle darlegen werden sein, nie wollen.
d Gegner d Wahlpflicht bleiben freilich taub für alle Grund d Vernunft, auch d Sozialdemokratie, die Presse bisher hierin gegenüber alle sachlich Darlegung ebenso verstocken sein, wie d arm Sünder, die sie wegen ihr Anhänglichkeit für d Pluralwahlrecht täglich durch d Gasse treiben.
jetzt sein d sozialdemokratisch Presse gar schon auf d Grazer Organ d deutsch Volkspartei kommen.
d bürgerlich Partei werden d Äußerung diese Blatt, die unzählig oft gerade von d sozialdemokratisch Presse als d Prototyp politisch Beschränktheit annageln werden, als heilig Evangelium ins Gewissen rufen.
eine schlecht Dienst haben d sozialdemokratisch Presse ihr Sache schon nicht mehr leisten können, als daß sie jetzt d Blinde als Augenzeuge zu Hilfe holen.
es sein aber doch gar zu hübsch, was d Grazer Organ d deutsch Volkspartei als Ursache seine Abneigung gegen d Wahlpflicht angeben:
"wenn nun auch gar nicht zu bestreiten sein, daß d Sozialdemokrat durch d Wahlpflicht eine gewaltig Phalanx gegenüberstellen werden, so müssen wir doch daran denken, daß d Klerikale erst mit d Wahlpflicht ihr letzte Mann herausbringen.
denn außer ihr wohldiszipliniert Heerschar fallen zu sie d Hauptmasse jen Indolenz, die sie ja stets zu hegen verstehen; alle jene, für die d Wort Freiheit, Fortschritt und Bildung eine höchst unangenehm Klang haben, weil darin etwas von geistig Bewegung sein, die d Sumer hassen.
vermehrt werden sie durch d Zahl alle allzuvorsichtig; alle, die d Wahlurne auch heute noch aus eine gewiß vormärzlich Gefühl aus d Weg gehen, werden nur mit eine ängstlich Blick nach oben d Stimmezettel schreiben.
jede kräftig, deutschbewußt Volksbewegung werden arg niederdrücken werden durch d Stimmenmasse d wahlpflichtig Indolenz."
d lang Rede kurz Sinn sein:
"je mehr zur Wahl gehen, desto wenige leicht werden ich wählen.
und weil ich am Ende nicht mehr wählen werden, deswegen sein ich gegen d Wahlpflicht.
eine Politik, die alle für Trottel und Helot d Dummheit erklären, die nicht für sie stimmen, sein zwar nicht sehr volkstümlich, aber sie sein vielleicht riesig fortschrittlich, freiheitlich und geistig bewegen es fehlen wir Arme, die wir immer d Meinung sein, d Demokratie d modern Verfassungsleben Ruhe auf d ganz Volk und nicht auf einige Ortsölgötze und ihr anhängen, für derartig Begriff fortschrittlich Politik ohne Zweifel jedwede Verständnis.
wir finden es nur sehr billig, jede eine dumm Kerl zu heißen, die am Ende nicht in d Horn eine Partei blasen, die einst eine Genie wie Malik zu eine Mandat verhelfen.
daß d sozialdemokratisch Presse sich nicht schämen, d Freisinn eine so geistreich Logik, wie d jen Volkspartei-Organ als d schlagkräftig Vertretung "rein bürgerlich Interesse" anpreisen, sein ebenso denkwürdig, wie d Blindheit jen deutschnational Politiker, die Partei in ihr ureigen Domäne, wie in Graz, nach d Behauptung ihr eigen Parteipresse nur infolge d Wahl Säumigkeit ihr Anhang d Sozialdemokratie weichen müssen.
es gehören zu d spaßhaft Rätsel, welche d deutsch Volkspartei so gerne ihr Gesinnungsgenosse aufgeben, daß eine alpenländisch Abgeordnete d deutsch Partei, Herr Dr. Löcker, die von d Hauptorgan d deutsch Volkspartei für d Alpenland so wuchtig bekämpft Wahlpflicht mit noch viel scharf Strafebestimmung schützen mögen als d Christlich-Soziale.
wenn selbst sein punziert Freisinn Herr Abg. Dr. Löcker nicht bewahren vor Neigung für d Wahlpflicht -- was sein dann d vom Standpunkt d "Freisinn gegen d Wahlpflicht vorgebringt Bedenken wert?
wer es ernst meinen mit d allgemein Wahlrechte, müssen d Wahl tatsächlich zu eine allgemein Volksabstimmung machen.
die sein keine Nebensache in d jetzig Reform, sondern treffen ihr Wesen.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 4. Oktober.
Besatzung von Statthalterposten.
in d nächst Zeit sollen d erledigt Statthalterposten in Innsbruck und Brünn zur Besetzung gelangen.
unter d Kandidat für d Innsbrucker Statthalterposten werden nebst d Statthalter von Linz, Frhrn. v. Handel, auch d ehemalig Handelsminister Frhr. v. call nennen.
es verlauten auch, daß auf d Wiener Statthalterposten eine Wechsel bevorstehen und als Nachfolger d Graf Kielmansegg d ehemalig Minister d Innere, Graf Bylandt-Rheydt ausersehen sein.
damit bekommen Niederösterreich d erst Vertreter d Wahlreformvorlage an d Spitze d Landesverwaltung.
Landtagskandidatur in Märe.
aus Iglau, 4. d., werden telegraphieren:
im Landgemeindenkreis iglau--frain-- Datschitz--Jamnitz kandidieren d christlich- Soziale gegen d "Deutschfreiheitliche" Köttner aus Wolfram d Bauer Karl Steindl in Zlabings.
für d allgemein Kurie im 3. Wahlkreis, zu welche d Gerichtsbezirk Iglau, Datschitz, Jamnitz, Trebitsch, Zwittau, Mährisch-Trübau, Müglitz, Boskowitz gehören und wo d deutschfreisinnig Block d Krankenkassenkassier Müller in Iglau und d Sozialdemokrat d jüdisch Redakteur Leo Freundlich aufstellen haben, kandidieren d Christlich-Soziale d fahrrad- und Kohlenhändler Anton Pierringer in Zlabings.
d Sozialdemokrat sein gut organisieren und glauben von d 22.000 Stimme d Wahlkreis über wenigstens 6000 Stimme verfügen zu können.
-- um d Mandat d Stadtekurie Iglau bewerben sich d bisherig liberal Abgeordnete Dr. groß.
d Geheimnis d Antrag Tollinger.
d "Grazer Volksblatt" üben heute an d Antrag d Abg. Dr. Tollinger auf Einführung d Pluralwahlrecht scharf Kritik, weisen insbesondere auf d Zurücksetzung d Geistliche in diese Antrag hin und fahren dann fort:
"d Tolleingerschen Vorschlag haben nicht deshalb im Wahlreformausschuß so viel Freund finden, weil sie d Gerechtigkeit entspringen, sondern deshalb, weil jetzt in d elft Stunde d Parlamentarier d Schrecken vor d Zukunft in d Glied fahren sein.
nicht prinzipiell Anschauung sein es, die für d Stellungnahme maßgebend sein, sondern taktisch Erwägung.
und so sein es kommen, daß Herodes und Pilatus Freund werden sein und d letzte Versuch machen, um d alt Privilegiumparlament unter eine neu Form zu retten.
es haben fast d Anschein, daß d Entscheidungsschlacht bei diese Frage schlagen werden."
Minister Dr. Pazak für d Kongrua.
aus Prag werden wir heute berichten:
wie d "Zech" melden, haben d Landesausschußbeisitzer Msgr.
Burian gestern mit d tschechisch Landsmannminister Dr. Pazak in Angelegenheit d Kongruavorlage eine Konferenz.
d Minister sichern zu, sich d Geistlichkeit annehmen zu wollen und zu trachten, daß d Regelung d Kongrua so bald als möglich im günstig Sinn lösen werden.
d Hilfe für Dalmatien.
wie d "narodni list" aus Wien melden werden, haben d Regierung d dalmatinisch Abgeordnete mitteilen, daß sie schon im nächst Staatsvoranschlag mehrere Million Krone zur Hebung d wirtschaftlich Lage Dalmatien beanspruchen werden, da d Regierung keineswegs beabsichtigen, Dalmatien nur in akademisch Weise zu unterstützen.
d agrarisch Zentralstelle und d Ausgleich.
in eine unter d Vorsitz d Hofrat R. v. Gutenberg gestern in Wien abgehalten Sitzung d "österreichisch Zentralstelle zur Wahrung d landwirtschaftlich Interesse", die auch mehrere Abgeordnete und Genossenschaftsvertreter beiwohnen, führen R. von
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
Hohenblum in seine Referat über d Ausgleich aus, daß gegenwärtig eigentlich keine Vertragsverhältnis zu Ungarn mehr existieren und Ungarn für Österreich in wirtschaftlich Beziehung zum Ausland werden sein.
nach lang Debatte werden eine Resolution annehmen, in welche d ständig Ausschuß d Zentralstelle erklären, daß d wirtschaftlich Verhältnis zu Ungarn nur durch d Abschluß eine Handelsvertrag mit Zugrundelegung d streng Reziprozität regeln werden dürfen.
auch müssen eine d wirklich Importe d beide Reichshälfte entsprechend Aufteilung d Zolleinnahme und d Zweiteilung d österreichisch-ungarisch Bank fordern werden.
d Ausschuß erklären d Forderung Ungarn nach Aufnahme d Barzahlung im gegenwärtig Moment als eine groß Gefahr für d Gesamtmonarchie.
schließlich müssen in d neu Vereinbarung d heimisch Viehbestand in veterinär Beziehung schützen werden.
ferner sein d Verbot d Blankoterminhandel in Getreide und Mahlprodukt auch in Ungarn festsetzen.
während d Dauer d Handelsvertrag dürfen d Mahlverkehr in keine d beide Reichshälfte wieder einführen werden.
dann sein tarifarisch Vereinbarung zu treffen, damit d ungarisch Massenprodukt gegenüber d heimisch Sendung auf österreichisch Bahn nicht begünstigen erscheinen.
X. Parteitag d Christlich-Soziale in Deutschland.
in Weimar gehen soeben d Beratung d x. Parteitag d "christlich-sozial Partei Deutschland" vor sich.
über d als "vertraulich" bezeichnet Verhandlung liegen nur eine ganz allgemein Preßkommunique vor, die einige interessant Bemerkung zu entnehmen sein.
in d Debatte werden hervorheben, daß auf Arbeiterkandidatur besondere Wert zu legen und daß d Durchführung d allgemein, gleich, direkt und geheim proportionalwahlrecht Programmpunkt sein.
auf d Gebiet d Schule sein d konfessionell Schule, d Unentgeltlichkeit d Lehrmittel, obligatorisch schulgeldfrei Fortbildungsunterricht an Wochentag mit konfessionell Religionsunterricht zu erstreben; in steuerpolitisch Hinsicht gehen d Forderung auf kommunal Zuschlag zur Umsatzsteuer d Warenhaus und die Filiale, auf allgemein Einführung d Umsatzsteuer nach d gemein Wert, Wertzuwachssteuer; für d städtisch Arbeiter sein zu erstreben frei Koalitionsrecht für städtisch Arbeiter, städtisch Arbeiterausschuß; ferner Verstadtlichung alle Betrieb d Straßenbahn, Elektrizität, Gas, Wasser, d Abfuhrwesen, d Anschlagwesen, Errichtung städtisch Apotheke.
in seine Rede zu diese programmatisch Frage erzählen u. a. Parteisekretär Rüfe aus seine Erfahrung in d Agitation:
unendlich viel d sogenannt "Genosse", die bei Wahl "unentwegt" rot wählen, haben keine Ahnung von d Programm d Sozialdemokratie und d wahr Wesen d Umsturzpartei.
durch eine energisch Aufklärungsarbeit im Kleine lassen sich viel wieder zurückgewinnen.
d Parteisekretär sein es nach eine Vortrag einmal passieren, daß eine Sozialdemokrat aufstehen und sagen:
"Genosse! unsere rot Fahne bleiben wir treu; aber auf unsere Kaiser Wilhelm lassen wir nichts kommen!
d Parteipräsident Dr. Stöcker protestieren schließlich gegen eine in Mannheim ausgesprechen Behauptung, d christlich Gewerkschaft befinden sich auf d Weg zur Sozialdemokratie.
auch d Generalsekretär d Gewerkverein christlich Bergarbeiter, Behrens, erklären gegenüber jen Mannheimer Auslaßung, d christlich Arbeiterschaft werden treu zu Kaiser und Reich stehen und von diese Boden aus eine Besserung ihr Lage mit Nachdruck erkämpfen.
Holland in Not
(von unsere Korrespondent in Antwerpen.)
d Thronrede, mit die kürzlich d Generalstaat eröffnen werden, haben durch d Fülle d in ihr enthüllt Zukunftsplan d Regierung alle Partei stutzig machen.
denn es sein keine Zeichen d Staatsweisheit, doppelt so viel zu versprechen, als auch d fleißig Parlament zu leisten imstande sein.
so wissen man denn, daß zumindest d Hälfte d Regierungsplan aus d Programm streichen werden müssen und man fragen sich nur, welche erledigen, welche übergehen werden sollen.
dazu kommen d ernst Schwierigkeit, welche d Bewältigung d 8 Millionen-Defizit d Staat bereiten, denn d Ausgabe von 186 Million stehen Einnahme von nur 177·75 Million gegenüber.
außerdem machen d Finanzminister bekannt, daß für d angekündigt sozial Reform nicht wenige als 22,530.000 holländisch Gulden notwendig sein.
so werden d Krankenversicherung 1,100.000 Gulden, d Altersversicherung 6,400.000 erfordern und und d Ausdehnung d Unfallsgesetz auf d Landbau, d Fischerei und d Schiffahrt mit 400.000 Gulden veranschlagen.
unter d Mittel, die d Minister zur Erleichterung d Tasche d Steuerträger erfinden, werden besonders d Steuer auf Schnaps und Tabak d Regierung groß Widerstand schaffen.
werden bis jetzt per Hektoliter Schnaps 63 Gulden bezahlen, so wollen d Minister diese Steuer gar auf 90 Gulden erhöhen.
d vorig Ministerium misslingen hier eine Erhöhung von 7 Gulden und jetzt fordern man eine solch um 27 Gulden.
die müssen natürlich d "outen Genever" viel teuer machen, und d Holländer trinken doch regelmäßig jede Morgen ihr Glaschen.
dazu kommen d Steuer auf Zigarre und Tabak.
so allgemein sein hier d Rauchen, daß man sogar Kind von 11--12 Jahr ungeniert mit ihr Zigarre im Mund spazieren gehen sehen.
sogar in Erziehungsanstalten sein d Rauchen nach d erst heilig Kommunion erlauben; so daß d Wendung üblich sein, d Holländer kommen mit d Zigarre im Mund zur Welt.
Zigarre und Tabak sein bis jetzt steuerfrei, daher um billig Geld gut Ware.
nun wollen d Finanzminister eine Steuer auf Tabak und Zigarre legen, die d Land zwei Million einbringen.
ob d Volk diese Gesetz mit Freude begrüßen werden!
Ministerpräsident Kuyper sein hauptsächlich durch d von er eingeführt Getränkegesetz gefallen: seine Hauptfeind sein d Wirt.
wie wollen nun Ministerpräsident De Meister diese Zorn entgehen, wenn er d allgemein beliebt "Genever" so schwer besteuern?
man dürfen auf Überraschung vorbereiten sein, umsomehr, als d sieben Sozialdemokrat, durch welche d Liberale d Mehrheit haben, doch d Volk nicht gegen sich einnehmen können, indem sie eine so hoch Steuer auf d Schnaps genehmigen.
kostspielig und schwer Opfer heischen sein auch d Feldzug Holland gegen zwei aufrührerisch Fürst d Insel Bali, über die noch keine entschieden Sieg davontragen werden.
am 19. September besetzen d niederländisch Truppe d "poeri Kesiman" und erobert dort 10 Kanone, 67 Gewehr, viel Munition und Waffe.
am darauffolgend Tag werden Denpasar, wo d Fürst mit seine Gefolge sich aufhalten, einnehmen.
d Feind verteidigen sich tapfer, sodaß auf holländisch Seite vier Soldat töten und zehn ander verwunden werden.
d Feind lassen 400 Tote auf d Schlachtfeld.
d Fürst selbst mit seine Frau und d ganz Familie sein unter d Getötete.
er haben nach Sitte d Eingeborene, als er sehen, daß keine Widerstand mehr möglich sein, mit alle seine Angehörige d Stadt verlassen und sich d Kugel d Feind aussetzen.
d meiste d Angehörige d Fürst haben sich selbst d Tod geben und desgleichen d Frau, die mit Diamant und Perle schmücken d Fürst begleiten haben.
am 23. werden Bodveny stürmen und auch hier haben d Radja Pametjoetan mit seine Frau d Tod suchen, 200 seine Leute kommen um.
aber d Expedition sein noch nicht beenden, da noch zahlreich Trupp von Untertan d getötet Fürst entschieden Widerstand leisten.
Tagesbericht.
Wien, 4. Oktober.
* Kalender für Freitag d 5. Oktober.
Katholik: Laur.
Justin. -- Grieche (22. September): Phok. M. -- Sonnenaufgang 6 Uhr 05 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 32 Minute abends.
-- Mondesaufgang 7 Uhr 20 Minute abends.
-- Mondesuntergang 8 Uhr 43 Minute vormittags.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d von d außerordentlich Gesandte und bevollmächtigt Minister Julius Zwiedinek von Südenhorst erbitten Übernahme in d Ruhestand genehmigen und demselben bei diese Anlaß d Großkreuz d Leopold-Orden verleihen, d Privatdozent an d deutsch Universität in Prag Dr. Josef Langer zum außerordentlich Professor d Kinderheilkunde in Graz ernennen, ferner d Laborant d geologisch Reichsanstalt Franz kalandern d silbern Verdienstkreuz mit d Krone, die Förster Julius Kubelka in Kotzman d silbern Verdienstkreuz mit d Krone verleihen.
d Finanzminister haben d Offizial beim Tabakeinlösungsamt in Metkovic Nikolaus Pavisic zum Kontrolleohr d Tabakeinlösungsamt in Vergoraz und d Offizial beim Tabakeinlösungsamt in Gravosa Julius Spraitz zum Kontrolleohr d Tabakeinlösungsamt in Imoski ernennen.
d Justizminister haben d Staatsanwaltsubstitut Dr. Franz Huber in Wien zum Staatsanwalt in Wels ernennen, d Staatsanwaltsubstitut Dr. Georg Schwarz in Korneuburg nach Wien versetzen und d Gerichtsadjunkt Robert von Sous in St. Pölten zum Staatsanwaltsubstitut in Korneuburg ernennen.
d Minister für Kultus und Unterricht haben d Bauadjunkt d Staatsbaudienites, Ingenieur Franz Wiedorn in Bozen zum Lehrer in d ix. Rangsklasse an d Staatsgewerbeschule in Czernowitz ernennen.
d Eisenbahnminister haben d Ingenieur Arthur Leeder, Josef Bocek, Max Fischle, Zdislav Gubrynowicz und Robert Hartinger zu Oberingenieur im Eisenbahnministerium ernennen.
d Eisenbahnminister haben d Baukommissär d österreichisch Staatsbahn Rudolf Lessel zum Oberingenieur im Eisenbahnministerium, d bau- Oberkommissär d österreichisch Staatsbahn Berthold Tittinger und d Maschinen-Oberkommissär d österreichisch Staatsbahn Karl Juraneck zu Oberkommissär d general- Inspektion d österreichisch Eisenbahn, d Baukommissär d österreichisch Staatsbahn Josef Hula zum Oberkommissär d General-Inspektion d österreichisch Eisenbahn ernennen.
-- d Ackerbauminister haben d Forsteleve Alfred Linhart zum Forst-Inspektions-Kommissär ii. Klasse ernennen.
* Erzherzogin Marie Valerie
sein Mittwoch abends aus Wallsee in d Station Penzing eintreffen und von d Station aus in d kaiserlich Schloß Schönbrunn fahren.
* aus d Landwehr-Verordnungsblatt.
d Kaiser haben verlieben d Orden d eisern Krone Iii. Klasse d ober Ernst von schnell, Landwehr-Platzkommandant in Wien, d Offizierskreuz d Franz Josef-Orden d ober Ferdinand Fiedler von Isarborn, Kommandant d Landwehr-Infanterie-Regiment Eger Nr. 6; d Orden d eisern Krone Iii. Klasse d ober Johann Lavric, Kommandant d Landwehr-Infanterie-Regiment Czernowitz Nr. 22, und Karl Schudawa, Kommandant d Landwehr-Ulanen-Regiment Nr. 6; d Kaiser haben anordnen: d Übersetzung vom Aktivstand d Heer in d Aktivstand d Landwehr d Hauptmann I. Klasse, Ludwig Rigger, d Infanterie-Regiment Nr. 77; d Hauptleute Ii. Klasse, Rudolf Golla, d Feldjäger-Bataillon Nr. 30, und Rudolf von kurz zum Turm, d Armeestand.
* König Viktor Emanuel in Lebensgefahr.
d "daily telegraph" melden aus Mailand: König Viktor Emanuel schweben vor einige Tag in eigen Lebensgefahr.
er wohnen im königlich Palast Racconigi und lassen sich eine Kinematograph vorführen.
nach d Vorstellung rufen er d Eigentümer zu sich, geben er d Hand, unterhalten sich in d leutselig Weise mit er und verabschieden sich dann sehr freundlich.
spät entdecken d Polizei, daß d Veranstalter d Kinematographen-Vorstellung eine notorisch anarch sein namens Dutto sein.
er werden schleunigst suchen und verhaften.
* d christlich handelshilfs- und Speditionsarbeiter.
am nächst Sonntag, um 1/210 Uhr vormittags, werden in Franz Schödl Saal, Mariahilserstraße 56, eine groß Versammlung stattfinden, in d Beratung über d kommend Wahl d handelshilfs- und Speditionsarbeiter pflegen werden.
als Referent fungieren: Gemeinderat Leopold Kunschak, Gemeinderat Heinrich Fraß, Redakteur Franz Spalovsky und Leopold Heinisch.
* Josefine Gallmayer.
in still Weise erfolgen am Mittwoch nachmittag um 5 Uhr d Beisetzung d sterblich Überrest Josefine Gallmayer, die auf d Matzleinsdorfer evangelisch Friedhof exhumieren werden sein, in die von d Kommune Wien bewilligt Ehrengrab.
d solenn Feier bleiben d Tag d Enthüllung d Denkmal vorbehalten.
d heutig Übertragung d Gebein wohnen in Vertretung d Gemeinde Wien Magistratsrat Hülle bei.
* Selbstmord im Rathauspark.
am Mittwoch vormittags werden an eine Baum im Rathauspark eine alt Mann erhängen auffinden.
d Leiche werden als d d 78-jahrig provisorisch Kanzleidiener d Staatseisenbahn-Gesellschaft Wenzel Treibisch agnoszieren.
Schmerz über d vor zwei Woche erfolgt Tod seine Gattein Barbara, haben d Greis in d Tod treiben.
* Begegnung König Georgs mit Kaiser Franz Josef.
nach Hierhergelangten Mitteilung werden König Georg von Griechenland anfangs November in Wien eintreffen und mit Kaiser Franz Joses eine Begegnung haben, die nach d Ansicht hiesig diplomatisch Kreis eine gewiß politisch Bedeutung beimessen sein werden.
* Landeseisenbahndirektor fogowitz.
d Landesausschuß haben d Ansuchen d Landeseisenbahndirektor um Versetzung in d Ruhestand Folge geben.
Landeseisenbahndirektor Fogowitz haben aus Gesundheitsrücksicht sein Pensionsgesuch einreichen.
-- in d gleich Sitzung erhalten Insvektor Boyer vom Landeseisenbahnamt, die in d Prozeß Ullrich-Pattai nicht d gut Rolle spielen haben, eine Verweis.
* Franz eichen.
am Donnerstag d 11. Oktober werden d Dichter Franz eichen d er vom Gemeinderate d Stadt Wien verleihen Salvatormedaille in feierlich Weise überreichen werden, falls nicht durch d Erkrankung Dr. Lüger eine Verschiebung d Festlichkeit notwendig werden.
* wie eine deutsch Gelehrte in d Judenpresse behandeln werden.
aus Wiener akademisch Kreis werden wir schreiben:
in denjenig alldeutsch Kreis unsere Stadt, wo man noch nicht auf d Judentum schwören, haben man mit groß Indignation d tückisch Weise bemerken, in welche d Wiener Hauptjudenblatt über d versterben Hofrat Professor Dr. Josef Weinlechner sich zu schreiben erkühnen.
sowohl am Montag, wie am Dienstag stellen d "neu frei Presse" d tot Meister als Grobian, ja sogar als Raufbold hin, die mit d Spitalsverwaltung Konflikt austragen haben, "die oft in Handgreiflichkeit" ausarten drohen.
wer Weinlechner kennen haben, wissen, was er von diese Erzählung zu halten haben.
d alt Chirurg sein zwar zeitlebens eine sogenannt "G'Rater Michel", d. h. er genieren sich niemals, gewiß Auswuchs jedermann gegenüber mit d richtig Name zu bezeichnen.
allein eine Grobian, oder gar eine Raufbold, sein Weinlechner nie sein, davon halten er schon seine urgemütlich Veranlagung ab.
d Kenner unsere Verhältnis sein es freilich klar, warum d Judein aus d Fichtegasse d Andenken d Mann zu verunglimpfen suchen, die sie sich einigemal -- freilich mit sehr negativ Erfolg -- anbiedern versuchen haben.
Weinlechner sein eine echt deutsch Mann und noch dazu eine gläubig Katholik, eine lauter Charakter, welche sich auch um d Preis d groß Reklame nicht dazu verstehen haben, d "neu frei Presse" für eine vornehm und d Intelligenz in Wahrheit dienend Blatt zu halten.
diese Skepsis müssen Rache finden und darum versetzen man d tot Chirurg d Eselsfußtritt in d scheinbar objektiv Nekrolog, die wiederum zeigen, daß d groß und verdienstvoll Mensch bei d "neu frei Presse" nur dann auf eine Behandlung ohne Gemeinheit rechnen können, wenn er mit Macht in d Horn d Judentum stoßen.
* gegen d Anarchist.
eine Privattelegramm melden wir aus Berlin vom 4. Oktober: d "Lokalanzeiger" werden aus Madrid melden:
d international Staatenkonferenz zur Bekämpfung d Anarchismus sein für d 21. Januar 1907 einberufen.
d von d spanisch Regierung erlaßen Einladung ergehen an 51 Staatsregierung aus Europa und Amerika.
* Böhmerles 5000. Baumkluppe.
am 1. Oktober werden d 5000.
Exemplar d nach d Angabe d k. k. Forstrat Emil Böhmerle vielfach verbessert Aldenbrückschen Meßkluppe zur Ablieferung bringen.
d vom Ackerbauministerium empfehlen Meßkluppe stehen im Bereich d staats- und Fondsguterverwaltung nahezu ausschließlich mit gut Erfolg in Verwendung, ebenso bei d meiste privat Forstamt und Gutsdirektion.
ihr Vorzug sein außerordentlich Stabilität, Leichtigkeit in d Handhabung, und Möglichkeit, sie gut zu rektifizieren.
außer in Österreich-Ungarn stehen d Meßkluppe auch in d Balkonstaat und jüngst auch in ausgedehnt Maß in Japan in Verwendung.
* Schmock.
d Leobener Korrespondent d "Oesterr. Volksztg." delirieren in eine Bericht aus Kapelle über d "Enthüllung" d Friederike Zeller: "...
diese Mann sein also nichts andere als eine Luftmensch in d entartet Phantasie d Friederike Zeller."
* Danksagung d Deutschmeisteroberste.
d Oberst und Kommandant d Deutschmeisterregiment, Hugo Daler, schreiben wir:
da ich persönlich nicht in d Lage sein, alle jene ehemalig Deutschmeister, sowie alle ander Persönlichkeit, Gesellschaft etc., welche zu d Arrangement und Gelingen d Mannschaftsfest in d Rotunde am 30. September 1906 auf irgend eine Weise beitragen haben, zu danken, bitten ich auf diese Weg -- im Name d Regiment -- d herzlich und innig Dank entgegen zu nehmen.
* aus d Polizeibericht.
d Lokomotiveführer d Schneebergbahn Fridolin Hofmann werden gestern um 1/28 Uhr abends bei d Station Zentralfriedhof d Aspangbahn von eine Zug überfahren und auf d Stelle töten.
Hofmann sein dienstfrei und in Zivil kleiden.
augenscheinlich liegen eine Unfall vor. --
auf d Penzingerstraße stürzen gestern abends d Einspännerkutscher August Langer, als er schwer berauscht d Decke vom Pferd nehmen wollen, kopfüber vom Bock und ziehen sich eine lang Skalpwunde am Schädeldach zu. --
d Kommis Berthold Bernfeld haben im Lauf d letzte Jahr seine Dienstgeber, eine Kaufmann im Kaiviertel, Ware im Wert von mehrere tausend Krone stehlen und sie verkaufen.
gestern sein er auf Anordnung d Stadtkommissariat verhaften und d Landesgericht einliefern werden.
* eine Ehepaar in Erstickungsgefahr.
auf d Gang im erst Stock d Haus Neustiftgasse Nr. 73 verspüren heute srüh Hauspartei eine stark Kohlendunst, die aus d Wohnung d Glasermeister Anton Handler zu kommen scheinen.
man befürchten eine Unglück und öffnen d Wohnung gewaltsam.
d Küche und d anstoßend Zimmer sein von d beklemmend Kohlendunst erfüllen.
Herr Handler liegen im Nachtkleid mit Wunde an d Nase und im Gesicht besinnungslos auf d Boden, seine Gattein Magdalena mit schwer Übelkeit und Benehmenheit im Bett.
wieso d Kohlendunst ins Zimmer gelangen sein können, sein noch unaufgeklärt.
d Filiale Mariahilf d Freiwillige Rettungsgesellschaft werden berufen, und ihr Arzt bringen d Ehepaar zum Bewußtsein.
Herr Hannder teilen mit, daß seine Gattein am Abend d Nachtmahl in d an d Zimmer grenzend Küche bereiten und daß er und seine Gattein, ohne Kohlengas zu spüren, sich dann zu Bett begeben haben.
infolge stark Brechreiz sein er erwachen und haben nun d Kohlendunst verspüren.
um Fenster oder Tür zu öffnen, haben er sich erheben wollen, sein jedoch infolge eintretend Ohnmacht zu Boden stürzen und haben sich dabei d Wunde schlagen.
d Eyepaar werden ins Sofienspital bringen.
* eine neu Landes-Kinderheim.
am 14. Oktober werden eine neu niederösterreichisch Landes-Kinderheim und zwar jene von hoch- Wolkersdorf bei Wiener-Neustadt (d sechst diese Landesanstalten) in festlich Weise eröffnen werden.
d Teilnehmer verlassen um 3/49 Uhr vormittags vom Südenbahnhof aus Wien und kommen um 1/26 Uhr abends wieder in Wien an.
* Diebstahl bei d Militärverpflegsmagazinen in Pola.
d Polizei gelingen es, eine Diebsbande dingfest zu machen, welche bereits jahrelang aus d k. und k. Militärverpflegsmagazinen in Pola Zucker, Mehl, Salz und ander Nahrungsartikel stehlen und sie an groß Kaufmann in Pola verkaufen.
unter d Verhaftete befinden sich zwei Verpflegsoldat.
* eine Polygamieprozeß.
gegen Josef Smith in Sake Salt City haben d nordamerikanisch Staatsanwalt d Anklage wegen Polygamie erheben.
Josef Smith sein nämlich d Präsident d nordamerikanisch Mormone, besitzen fünf Frau und sein Vater von 43 Kind.
er können seine Familie ernähren, denn als Präsident d Mormone verfügen er über eine Einkommen von fünfzigtausend Dollar; Smith haben jede seine Frau eine schön Haus kaufen und geben viel Geld für Luxus aus.
eine Zufall fügen es, daß d Mormonenpräsident d Anklageschaft an jen Tag erhalten, an die er d 43. Kind gebären werden.
* eine Heiratsschwindler.
eine Mann, die sich Anton Kolon nennen, haben vor vier Jahr d Gemischtwarenhändler Cyrill Kaiser, Einsiedlerplatz Nr. 1 wohnhaft, eine Uhr herauslocken.
d Schwindler werden am 1. Oktober in Margareten verhaften und auf Grund d anthropometrisch Meßung als d wegen Veruntreuung wiederholt abgestraft Uhrmachergehilfe Cyrill Kotyza identifizieren.
es werden ferner erheben, daß Kotyza unter d falsch Name Josef Müller im heurig Frühjahr mit eine Kochin eine Liebesverhältnis anknüpfen und sie unter d Versprechen, sie zu heiraten, ihr gesamt Ersparnis in d Höhe von einige hundert Krone entlocken haben.
er werden d Landesgericht einliefern.
* eine neu Hochschule.
alle dürsten nach akademisch Bildung.
d Tanzmeister, die sprunghaft Wesen keine Ruhe kennen, wollen nicht immer nur Walzer, Polka und Quadrille lehren, was banal werden, sondern sie wollen fortschreiten zu hoch Tanzkunst.
Ungebildete Mensch glauben, es genügen beim Tanz, sich um d eigen Achse zu drehen und dabei immer eine Schritt weiter ausgreifen.
über eine solch Anschauung lächeln d Tanzgelehrte.
d Tanz sein eine Wissenschaft, nicht nur eine Kunst:
er müssen daher auch wissenschaftlich betreiben werden und haben d Eröffnung eine Hochschule dringend nötig.
d Tanzmeisterverband werden sie auch gründen; es sein bereits auch beschließen Sache.
es gehen absolut nicht mehr lang ohne Tanzhochschule.
besonders d Konversationstanz verwildern förmlich.
man werden daher einige "hervorragend Kraft" als Lehrer gewinnen.
es sein auch planen, d Frequenttante d Hochschule eine Attest über d Besuch dieselbe ausfolgen, so daß es spät zweierlei Verbandsmitglied geben werden, und zwar gewöhnlich Mitglied und akademisch gebildet Mitglied.
eine derartig Institution werden es nach Ansicht d Verbandsvorstand gelingen, d Konversationstanz einheitlich zu gestalten und d Tanz d Schwung zu geben, ohne die er nicht möglich sein.
hoffentlich halten d Regierung für d Rektor d neu Hochschule eine Hofratstitel bereit.
* d Pädagoge Willmann.
d Wiener Lehrerverein Lorenz Kellner halten Samstag d 6. d. 1/28 Uhr abends in Hubmann Saal, Neubaugasse Nr. 63, eine Vollversammlung ab, bei welcher Herr Dr. Rudolf Hornich, Direktor d niederösterreichisch Pädagogiums, eine Vortrag über d Thema "was verdanken d Pädagogik Willmann?" halten werden.
d Verein werden sogenannt "Willemann-Abend einführen, in die Herr Seminardirektor Heinrich gießen eine Zyklus einführend Vortrag in d Vereinslesehalle, Uhlplatz 3, halten werden.
dieselbe finden ab Dienstag d 9. Oktober jede Dienstag um 1/28 Uhr abends statt.
zu dieselbe haben auch Nichtmitglied Eintritt.
Gast, Lehrer und Lehrerin willkommen.
* d Nachtarbeit d Frau.
d "Wiener Zeitung" veröffentlichen d am 26. September in Bern abgeschließen international Übereinkommen, betreffend d Verbot d industriell Nachtarbeit d Frau.
d Übereinkommen bedeuten eine wichtig Fortschritt auf d Gebiet d international Arbeiterschutz.
dieselbe sein von folgend Staat fertigen: Österreich-Ungarn, Deutschland, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritannien (einschließlich Indien und d überseeisch Besitzung), Italien, Luxemburg, Portugal, Schweden und Schweiz.
* zum französisch-tschechisch Bündnis.
in ihr Bestreben, sich an d Franzose anbiedern, haben d Prager Jungtscheche schon Groß leisten.
am letzte Sonntag haben d Bürgermeister groß von Prag wieder einmal sich gefällig und gastlich erweisen wollen und er stellen d französisch Konsul d Bürgermeisterloge in d Oper zur Verfügung.
als d Konsul jedoch mit seine Familie im Theater erscheinen, sein d Loge bereits vom Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Stich und die Familie besetzen, die unter keine Bedingung d Loge verlassen wollen.
d Konsul, die eine solch Gastfreundschaft nicht begreifen können und andererseits d Aufführung d Oper beiwohnen wollen, wollen Platz für seine Familie kaufen, allein d Theater sein ausverkaufen.
unter solch Umstand bleiben d Konsul nichts andere übrig, als mit seine Familie d Theater zu verlassen.
d französisch-tschechisch Freundschaft sollen eine Sprung bekommen haben.
* Kongreß für drahtlos Telegraphie.
man depeschieren aus Berlin vom 4. Oktober:
gestern abends geben Staatssekretär Krätke zu Ehre d Delegierte d international Konferenz für drahtlos Telegraphie eine Diener, woran sämtliche Delegierte teilnehmen.
Krätke begrüßen d Gast mit eine Ansprache, in die er d Hoffnung auf eine erfolgreich Wirksamkeit d Konferenz aussprechen.
er schließen mit eine Trinkspruch auf d Souverän d auf d Konferenz vertreten Staat.
d amerikanisch Botschafter Charlemagne Tower bringen eine Hoch auf d Kaiser aus.
* zwischen d Puffer geraten.
im erst Kohlenhof d Stadtbahn geraten heute früh d Bahnarbeiter Leopold Bräuer, in Scheinkirche wohnhaft, zwischen d Puffer zweier im Verschieben begreifen Waggon und erleiden sehr schwer Ouetschungen d Bauch und d Brust und wahrscheinlich inner Verletzung.
Arzt d Freiwillige Rettungsgesellschaft leisten er Hilfe und bringen er ins Spital d barmherzig Bruder.
Wetter.
Wetterprognose.
veränderlich, schwach Winde, Temperatur wenig verändern, gut aber noch nicht beständig Wetter.
Wetterbericht vom 4. Oktober.
tief Druck erstrecken sich von Finnland südwärts bis an d schwarz Meer.
hoch Druck beherrschen d südlich und westlich Gebiet d Kontinent.
in Österreich herrschen vorwiegend trüb, mild Wetter bei mäßigen Winde; in d südlich Gebiet sein es heiter.
morgens 7 Uhr melden:
Prag 12·6°, Krakau 12·3°, Lemberg 11·9°, Feldkirch 11 0°, Ischl 12·2°, Wien 12·6°, Graz 8·5°, Klagenfurt 5·0°, Ofen-Pest 15·0°, Hermannstadt 10·5°, Szegedin 16·1°, Sarajevo 11·2°, Triest 15·5°, Lesina --·--°, Riva 13·8°, Görz 14·6°, Sonnblick --4·2°, Glöcknerhaus --·--°, Ober 3·4°, schmittenhöhe 5·0°, Schneeberg 6·2°, Semmering --·--° Celsius.
aus d Gebiet d k. k. österreichisch Staatsbahn:
Eger 9·3°, Schu 1, halbbewölkt, jaroslau 11·7°, NW 7, trüb; Tabor 10·6°, n 3, trüb; Budweis 11·4°, NW 3, trüb; mährisch- Schönberg 11·0°, n 2, trüb; Neumarkt 6·3°, -- 0, Nebel; aussäen 9·0°, -- 0, Regen; Scheibbs 13·4° Schu 2 trüb.
Niederösterreich.
Gemeindewahl.
in Neidling (Bezirk St. Pölten) werden trotz heftig Gegenagitation d altbewährt christlich Gemeindevertreter mit erdrückend Majorität wiederwählen, und zwar:
Fürst Karl Auersperg, Pfarrer Anton Gindl, Bürgermeister Johann Wutzl, Verwalter Biermann, Josef Strohmeier, Ehrenbürger; Florian Gaßner, Josef Kaufmann, Franz Landstein, Michael Bédié, Ignaz Schweizer, Oberlehrer Morawa, Karl Baumberger, Johann Miedler, Franz Thürauer, Johann Schrattholzer.
Ispertalbahn oder Weitentalbahn.
d Aktionskomitee für d Ispertalbahn verschicken eine Flugblatt, worin es in leichtverständlich Weise d Grund darlegen, welche für d Bau d Ispertalbahn an Stelle d vom Eisenbahnministerium projektiert Weitentalbahn sprechen.
d Darlegung sein eine d Laie allerdings sehr einleuchtend Planskizze beigeben.
d Trassenlänge, so erklären d Flugschrift, werden bei d Weitental-Variante viel groß, d Durchführung diese Trasse daher viel kostspielig sein.
d Interessent hoffen, d Eisenbahnministerium noch umstimmen zu können.
Tirol.
Fahnenweihe d Partisane.
aus Thaur bei Hall werden wir schreiben:
wer einmal Gelegenheit haben, in Thaur eine feierlich Prozession beiwohnen, die fallen sofort d Kompanie d sogenannt "Partisane" in ihr schön, alttirolisch Tracht auf.
sie bilden d Ehrenwache d allerheilig.
ihr Bund bestehen schon 130 Jahr, haben aber bisher keine Fahne.
durch d Bemühung d Hauptmann Johannes Hörige, Postmeister in Thaur und durch d Opferwilligkeit d Mitglied und Gönner d Bund werden diese Mangel beheben.
am 30. v. M. finden d feierlich Weihe d neu Fahne statt.
d ganz Gemeinde mit ihr Vertretung an d Spitze, Musikbande, Schütze etc. beteiligen sich beim Festgottesdienst und auch bei d nachmittägig Feier.
Böhmen.
Boykottierung d Statthalter.
man telegraphieren wir aus Prag, 4. Oktober:
zu d sonnetägig vertraulich Sitzung d tschechisch Nationalrat melden d "Samostatnost" folgend Detail:
d Konferenz beschließen, d Statthalter von Böhmen, Graf Coudenhove, als Urheber alle Ungerechtigkeit gegen d tschechisch Minorität gesellschaftlich zu boykottieren.
bei d Abstimmung entfernen sich d Alttscheche, darunter d Herrenhausmitglied Professor Gebauer und Mattus sowie d gemäßigt Jungtscheche aus d Saale. Dr. Herold nehmen an d Abstimmung Teil.
Schlesien.
gegen d Abg. Hruby.
d Troppauer Bürgerverein haben in eine Versammlung eine Resolution annehmen, in die es heißen:
d Darstellung, die Abg. Hruby über d deutsch-tschechisch Zusammenstoß am 22. Juli, 10. August und 8. und 9. September im Abgeordnetenhaus geben haben, sein eine Muster von Heuchelei und Jesuitismus (!).
d Troppauer Bürgerverein erklären diese Darstellung als eine willkürlich und unwahr und protestieren gegen d Angriff gegen d deutsch Troppau im allgemein und d Jungmannschaft insbesondere.
Bukowina.
ausgebleiben Demonstration.
aus Czernowitz werden wir schreiben:
Sonntag werden mit Wettenbauer "filia hospitalis" d diesjährig Spielzeit eröffnen.
d Haus sein schon Tag vorher ausverkaufen.
Direktor Ranzenhof erhalten dabei verstärkt Polizeischutz, da man "feindlich Kundgebung" gegen d Stück von Seite nichteschlagend Hochschüler befürchten.
spät stellen sich heraus, daß irgend eine Spaßvogel d Direktor d Bär aufbinden haben, d katholisch Verbindung "Unitas" haben eine Anzahl Karte kaufen und auch ihr bürgerlich Anhang aufbieten, um d Vorstellung zu stören.
natürlich eine Erfindung!
eine solch Vorgehen werden d Uniten herzlich wenig nützen.
andererseits sein d Stück durchaus nicht von solch Bedeutung.
d Namensfest d Kaiser.
aus Anlaß d Namensfest d Kaiser werden heute in d Pfarrkirche und Gotteshaus d Residenz eine feierlich Gottesdienst abhalten, die d staatlich und städtisch Behörde und d Schuljugend mit ihr Lehrer beiwohnen.
d dienstfrei Mannschaft d Garnison Wien wohnen gleichfalls in d Kirche d feierlich Gottesdienst bei.
um 9 Uhr finden in d votiv- und Garnisonkirche zum göttlich Heiland eine feierlich Gottesdienst statt.
hierzu sein unter d Kommando d FML.
Wikullil ausrücken:
je eine Bataillon d Infanterieregiment Nr. 19, 32 (mit Musik) und 51, eine Landwehr-Bataillon und zwei Eskadron d Ulanenregiment Nr. 3.
d Truppe nehmen in eine Treffen vor d Kirche Aufstellung, wobei d Bataillon d Infanterieregiment Nr. 32 d link Flügel, d Landwehr d recht Flügel bilden.
d Ulan stehen rechts von d Kirche, auf d Plateau d Generalität, d Frequenttante d Kriegsschule, d Generalstab, d Garde, d Geniestab, d Marineoffizier, Offizier alle Waffe, d Landwehr und Gendarmerie, Auditor, Militärarzt und Militärbeamte Aufstellung nehmen haben um 9 Uhr erscheinen unter d Klang d Volkshymne Herr Erzherzog Rainer mit Ersthofmeister General_Motors_Corporation.
Graf Rosenberg.
d Erzherzog nehmen d Meldung d General_Motors_Corporation.
Wikullil entgegen, besichtigen d Truppe und begeben sich in d Gotteshaus, die dann auch d Generalität, d Offizierskorps und d Mannschaft betreten.
d Soldat nehmen im Mittelschiff und in d Seitenschiff Aufstellung.
d feierlich Hochamt zelebrieren d apostolisch Feldvikar Bischof Dr. Belopotocky im Beisein d Prälat Menda und zahlreich geistlich Assistenz.
d Musik d Infanterie-Regiment Nr. 32 spielen.
nach d Gottesdienst verlassen d Truppe durch d link Seitentor d Hauptfront und d recht Tor d Seitenfront d Kirche und ralliieren sich in d Hörlgasse.
Herr Erzherzog Rainer stellen sich mit d Generalität und d Offizier vor d Kirche auf und lassen d Truppe defilieren.
mit klingend Spiel rücken sie in ihr Kaserne ein.
d Hochamt in d Stefanskirche.
um 11 Uhr vormittags werden in d Metropolitankirche zum Hl. Stefan eine feierlich Hochamt mit Tedeum abhalten.
d Kirche erstrahlen heute zum erst Mal im Glanz d elektrisch Licht.
rechts und links im Presbyterium zwischen d Chorstuhledurchgang stehen allein zwölf Kandelaber mit je 4 und 5 Lampe; ebenso hangen drei groß Lüster mit je 14 Lampe hinab.
d Mittelschiff beleuchtet zehn Kandelaber mit je vier Lampe und vier groß Lüster mit je 14 Lampe.
ebenso effektvoll und reich sein d übrig Teil d Kirche beleuchten.
d Gottesdienst wohnen bei: d Minister d k. und k. Haus und d Äußere Graf Goluchowski, d diesseitig Minister, d Köngl. ungarisch Minister am allerhoch Hoflager Graf Aladar Zichy, Statthalter Graf Kielmansegg d Vizebürgermeister Dr. Porzer und Hierhammer.
Landmarschall Schmolck und d Spitze d Behörde.
d Hochamt halten d Herr Weihbischof und Generalvikar Dr. Godfried Marschall ab.
d Domkapelle bringen unter Leitung d Domkapellmeister Weirich d Krönungsmesse von Mozart zur Aufführung.
d Tedeum zelebrieren d Kardinal Fürsterzbischof.
Ministerpräsident Dr. Freiherr von Beck können an d Hochamt in d Stefanskirche nicht teilnehmen, weil seine Anwesenheit im Wahlreformausschuß, wo d Abstimmung über d wichtig Frage d Pluralitätswahlrecht unmittelbar bevorstehen, dringend notwendig sein.
Depesche melden aus Ischl, Gmunden, Lemberg, Prag, Orosvar (wo sich Graf Lonyay und seine Gemahlin befinden) und ofen- Pest, von d dort abgehalten Festlichkeit.
Dr. Lüger Erkrankung.
wie wir bereits gestern mitteilen, sein Bürgermeister Dr. Karl Lüger erkranken und bettlägerig werden; wir erfahren dazu folgend:
am Sonntag um 1/29 Uhr vormittags kommen Bürgermeister Dr. Karl Lüger mit einige er als Fachleute begleitend Beamte zum Westenbahnhof, um eine Inspizierungsfahrt in d Gebiet d neu Hochquellenwasserleitung zu unternehmen.
Dr. Lüger kommen mit d Vizebürgermeister Dr. Porzer und Hierhammer in d Bahnhof, wo er Magistratsdirektor Dr. Weiskirchner, Präsidialvorstand Appell, Oberbaurat Berger, Magistratsrat Nüchtern, Baurat Berger und Kanzleidirektor Mayer erwarten.
d Reise gehen über St. Pölten nach Kernhof und von dort per Wagen nach Mariazell; dort gesellen sich Abg. Dr. Mayreder, Stadtanwalt Dr. Swoboda und d Gemeinderat Nagler und Effenberger zu Bürgermeister Dr. Lüger und seine Begleitung.
nun beginnen eine lang Wagenfahrt zu d Brunnengrabenquelle zu d Höllenquelle über Weichselboden zu d Kläffenbrunnen, wo d Stollen d Salza besichtigen werden; von dort aus begeben sich Dr. Lüger zu d Siebenseequelle und über Wildalpe nach Göstling.
schon auf d Fahrt haben Dr. Lüger Schmerz auf d Ballen d recht Fuß verspüren; es zeigen sich zwischen d viert und fünft Zehe eine nicht auffallend groß Blase, wie sie durch Falte in d Strumpf bei lang Marschieren oft vorkommen.
d Blase springen bald auf und es bilden sich eine eitrig und sehr schmerzhaft Geschwür, die d Bürgermeister veranlassen, sofort d Rückkehr antreten; er haben Schüttelfrost und spät Erbrechen bekommen.
Dr. Lüger fahren am Dienstag um 2 Uhr 57 Minute nachmittags von Göstling aus direkt nach Wien, während d Kommission d Arbeit auf d Strecke Lunz-Scheibbs besichtigen und gestern abends in Wien eintreffen.
d Bürgermeister begeben sich hier sogleich in seine Privatwohnung im Rathaus zu Bett.
wie heute verlauten, nehmen d Erkrankung eine langsam aber normal Verlauf; d äußerst schmerzend Wunde heilen nur sehr langsam, so daß d Bürgermeister in d nächst Tag nicht präsidieren oder empfangen werden; es sein fraglich, ob d für d 11. Oktober angesetzt Empfang -- die wegen d Namenstagsfeier d Kaiser von heute auf d 11. verschieben werden sein -- an diese Tag stattfinden werden.
im Präsidialbureau liegen seit heute eine Bogen auf für diejenige, die sich um d Befinden d Bürgermeister erkundigen.
als eine d erst zeichnen sich d Ministerpräsident Freiherr v. Beck ein; dann kommen Polizeipräsident R. v. Habrda, Bezirksvorsteher Wieninger, Abg. Prochazka, d Gemeinderat Ahorner, Marsch, Gründeler, Obermagistratsrat Dr. v. Radler u. v. A.
in d ganz Bevölkerung geben sich d herzlich Teilnahme kund.
heute abends werden eine Konsilium bei Dr. Lüger abhalten, zu die d Internist und Leiter d erst medizinisch Klinik im allgemein Krankenhaus Professor Dr. K. von Norden (d Nachfolger Notnagel, die am Dienstag seine Stellung antreten haben) berufen werden sein.
d Berufung d Professor erfolgen über Anraten d Dr. Lüger behandelnd Arzt Dr. Szongott.
d Ende eine Millionenschwindler.
aus New_York werden berichten:
eine dramatisch Ende finden am Montag morgens eine merkmürdige Schwindlerlaufbahn; als d früh Zuchthäusler und Millionär A. L. Adams in seine Zimmer in eine fashionabel Hotel sich eine Kugel vor d Kopf schießen.
er haben schon d Revolver in d Hand, als er seine Frau telephonisch anrufen und ihr Lebewohl sagen und dann von seine Associe Thompson in d gleich Weise Aschied nehmen.
unmittelbar darauf setzen er d Waffe an d Stirn und drücken ab; er sein sofort tot.
d alt Mann haben im Lauf eine lang Schwindlerlaufbahn eine stattlich Vermögen zusammenbringen, die auf zehn Million schätzen werden.
d Selbstmord begehen er nun in eine Anfall von Wut und Verzweiflung, weil er kürzlich in d Hand von Gauner gefallen sein, die jung und noch gereiben sein als er selbst und er um eine beträchtlich Summe betrügen haben.
Adams beginnen seine merkwürdig Laufbahn unter d Schutz von Tammany, indem er eine betrügerisch Form von Lotterie, die so handhaben werden, daß d Bank selbst alle Preis gewinnen, fast ganz öffentlich unternehmen.
seine Betrügerei haben umso schlimm Folge, als er sich besonders an d klein Spieler, an Frau, jung Leute und Angestellte, damit wenden; unter seine Opfer kommen viel Verbrechen und Selbstmord vor, für die er verantwortlich zu machen sein.
schließlich werden diese Lotterie unterdrücken und Adam werden vor Gericht stellen.
man weisen er nach, daß er sein eigenartig Lotteriesystem ohne jede Ausnahme durchführen haben, daß er keine Pfennig von d Geld, die d Publikum bei er einsetzen, wieder hergeben und daß er davon überhaupt nur Summe abführen, durch d einflußreich Beamte bestechen werden.
Adams werden verurteilen und in d Sing-Sing-Gefängnis stecken.
als er frei kommen, denken er, obwohl er eine groß Vermögen besitzen, sofort an neu Methode, d Spielleidenschaft d Volk ausbeuten; er lassen sich zu diese Zweck mit eine Schwindlerbande ein, die bereits eine Reihe von Spielbank unterhalten, in die klein Leute ausplündern werden.
er geben eine groß Kapital her, um d Geschäft in groß Maßstab zu erweitern und Filiale in alle Großstadt zu eröffnen.
zu spät erst gehen er d Auge darüber auf, daß er, anstatt d Publikum zu rupfen, von seine Associes, unter die sich sein eigen Sohn befinden, rupfen werden sollen und daß sie diese in weit Umfang gelingen sein.
er haben bereits groß Summe bezahlen, als er d Schwindel entdecken.
seitdem sein er völlig verzweifelt und klagen in beweglich Ton darüber, daß Treue und Glauben aus d Welt verschwinden sein und daß es keine anständig Mensch mehr geben.
ständig sehen man er über seine Verlust brüten, bis er sich zu d letzte verzweifelt Schritt entschließen.
auch seine letzte Tat sein charakteristisch.
er haben mehrere Stunde vor seine Tod mit d Ordnung seine Papiere zubringen und lassen nun auffällig auf d Tisch eine Paket Papiere liegen, aus die hervorgehen, daß Polizist, Politiker und ander Leute bestechen sein, damit sie ihr schützend Hand über seine betrügerisch Manipulation breiten.
was eine Reise nach Japan kosten.
Japan sein nach d siegreich Krieg d Ziel eine groß Zahl von Reisende, von Kaufmann sowohl wie von "Weltbummler", die d zahlreich Schilderung von d Reiz diese seltsam Land anlocken haben.
im letzte Jahr haben sich d Zahl d Tourist in Yokohama und in Tokio so rapid heben, daß d Hotel für Fremde, die allerdings noch nicht sehr zahlreich sein, nicht alle aufnehmen können und viel daher auf d Suche nach eine Obdach umherirren müssen.
d Regierung und d Handelskammer haben sich daher d Fremde annehmen und bereiten d Errichtung komfortabel Hotel für d fremd Gast vor.
d Tourist müssen natürlich erheblich Summe in d Land zurücklassen.
eine französisch Reisende berechnen d Summe d Ausgabe, die eine Aufenthalt von sechs Woche kosten, die erforderlich sein, wenn man nur d Hauptstadt flüchtig kennen lernen wollen, auf 2310 Yen (9240 Franks) für vornehm Europäer und auf 1823 Yen (7293 Franks) für wenige anspruchsvoll.
die sein eine stattlich Summe.
d Asiate kommen mit sehr wenige Geld aus, da sie sich gut gegen d Ansbeutung zu schützen wissen; denn d Japaner zeigen ihr Geschicklichkeit auch in d Kunst, mit die sie Fremde "hochnehmen wissen ....
ungarisch Landwehr-Pionier?
wie aus Pest verlauten, sollen d ungarisch Landwehr nicht nur mit Artillerie, sondern auch mit technisch Truppe und eigen Train ausstatten werden.
es werden auch von d Errichtung eine ungarisch technisch Akademie kaum Umgang nehmen werden.
d nächst Budget werden als Vorbereitung für diese Reform d Kosten für d Errichtung eine Artilleriefachsektion im Landesverteidigungsministerium und für d Errichtung eine Artillerielehrkurs in d Honvedakademie enthalten.
d Pius-Verein.
am 30. September finden in Nikolsburg im Saal d Domhofgebäude d konstituierend Versammlung d Ortsgruppe statt.
sie enden mit eine erfreulich Erfolg.
d Versammlung sein von über 200 Person besuchen und werden von Herr Nepp aus Wien, eine gebürtig Nikolsburger, eröffnen.
dieselbe erörtern d Entstehungsgeschichte d Gruppe und besprechen d Wichtigkeit d Organisation d Katholik Österreich.
reich Beifall lohnen seine Ausführung.
bei d Wahl für d Vorstehung werden Franz Brichl, Schuhmachermeister, als Oömann, die Canonici Simon Fußeck als Obmannstellvertreter, Narzissus Grögler als Kassier, Josef Mohr als Schriftführer, ferner Zimmermeister Alois Fellner und Winzer Matthias Kapinsky als Beirat wählen.
d neugewählt Obmann übernehmen d Vorsitz und versprechen, energisch für d Interesse d Piusvereines zu arbeiten.
hierauf nehmen d Delegierte d Zentralleitung P. Kolb S. J. d Wort.
er wissen durch seine markig und kernig Wort d Anwesende so zu begeistern, daß nach Schluß d Versammlung zirka 100 Mitglied und 20 Teilnehmer d Ortsgruppe beitreten.
mit eine Hoch auf Papst und Kaiser schließen d Obmann d Versammlung.
in Salzburg gründen d Piusverein wöchentlich eine Ortsgruppe oder halten Wanderversammlung ab.
am 30. September konstituieren sich in Mattsee eine Ortsgruppe mit 200 Mitglied und Förderer.
nachmittags berufen d Ortsgruppe Schleedorf eine glänzend besucht Versammlung ein.
Kooperator Klinger protestieren gegen d Annahme, daß d Pius-Verein d Frieden stören werden und schildern d Bedeutung d Verein.
Herr Etter geben eine Bild von d Aufschwung d Verein im Herzogtum.
wenngleich erst im Mai d Agitation einsetzen haben, sein schon 30 Ortsgruppe in Salzburg behördlich genehmigen und immer noch neu im Entstehen begreifen.
d vormittägig Versammlung in Mattsee allein haben bereits mehr als 600 Krone steuern.
er danken d klein Gemeinde Schleedorf für d gut Beispiel, die sie geben haben.
nachdem Obmann Oberlehrer Trigler d Versammlung schließen haben, danken er d Gemeindevorsteher für d verdienstvoll Wirken seit 25 Jahr als Schulleiter in Schleedorf.
Herr Etter überbringen er eine vom Kardinal Katschthaler gewidmet Photographie, Stiftspropst Ziegler feiern d Lehrerjubilar als christlich Schulmann.
Gewerbe.
groß Schuhmacherversammlung am Neubau.
zur Besprechung d gegenwärtig gewerblich Lage berufen d Schuhmachermeisterverein "Einigkeit" für Mittwoch abends in d groß Saal d Restaurant "zum grün Baum" eine Schuhmachermeisterversammlung ein, die von Meister aus alle Wiener Bezirk überaus zahlreich besuchen sein.
Vereinsobmann Bezirksrat Hermann erstatten d Bericht d Vereinsleitung, in welche er insbesondere auf d Ausarbeitung d Werkstättenordnung und d Preistarif hinweisen.
er besprechen in ausführlich Weise d Lage d Schuhmacher, welche er als eine trist bezeichnen.
d Versammlung genehmigen schließlich folgend Preistarif:
Reitstiefel von 35 bis 80 Krone, kalbleder- Halbstiefel von 25 bis 40 Krone, salon-lack- Stieflette von 22 bis 36 Krone, kalbleder- Stieflette von 16 bis 28 Krone, bergsteiger- Schnurstiefel von 22 bis 36 Krone, für Überzug von 9 Krone 80 Heller bis 16 Krone, für Doppeler von 3 Krone 40 Heller bis 6 Krone, für Absatz von 1 bis 2 Krone usw. für d Herrenarbeit.
für d Damenarbeit stellen sich d Preis wie folgen: Reitstiefel aus Salon-Lack 55 bis 70 Krone, lack- oder Chevreaux-Schnurstiefel von 23 bis 35 Krone, solch Zugstiefel von 21 bis 34 Krone, Borcalf oder Satin-Schnurstiefel von 17 bis 24 Krone, solch Zugstiefel von 15 bis 20 Krone, Überzug von 6 Krone 50 Heller bis 12 Krone, Doppeler von 2 Krone 80 Heller bis 5 Krone, Absatz von 90 Heller bis 1 Krone 90 Heller.
d Preis für knaben- und Mädchenarbeit stellen sich entsprechend billig.
eine neu Schlag gegen d Kleingewerbe.
es werden wir schreiben:
in d letzte Sonntagsnummer d "Arbeiter-Zeitung" werden bereits Mitteilung davon machen, daß mit d Errichtung eine Großbäckerei im 10. Bezirk unverzüglich beginnen werden auf Grund eine sozialdemokratisch Parteibeschluß und im Einvernehmen mit d Gewerkschaftskommission.
an d Spitze d nach großkapitalistisch Art zu führend Bäckereibetrieb werden d "Genosse Skart, Hanusch, Dr. Karpeles, David und Emmerlich stehen.
d Jude Karpeles führen also bereits d erst Schlag gegen d klein Nahrungsmittelgewerbe und es stehen außer Zweifel, daß d ander von d interessiert Herr in Aussicht genehmen Gründung nachfolgen werden, durch welche wenigstens auf d Gebiet d Nahrungsmittelgewerbe d Kleingewerbe nicht nur d Kunde d organisiert Arbeiter entziehen, sondern auch noch eine erbittert Konkurrenz machen werden sollen.
für d in Betracht kommend klein Leute bedeuten d neu Plan d sozialdemokratisch Partei eine erneut Gefahr, da es überdies d Anschein gewinnen, als ob d Rote auf genügen Katholik zu rechnen haben, und d Regierung d schön Plan keine nennenswert Hindernis bereiten werden.
für d Lebensmittelgewerbe sein angesichts d Sachlage d einzuschlagend Weg eigentlich von selbst geben.
sie werden, wollen sie in d zu erwartend Konkurrenzkampf nicht unterliegen, eine Modus finden müssen, die es sie etwa nach Art eine Einkaufsgenossenschaft ermöglichen, sich ebenfalls großkapitalistisch zu organisieren.
nur wenn d zu erwartend sozialdemoktratischen Großproduktion eine gleich Erzeugungsart d christlich Mittelstand gegenüber stellen werden können, sein es möglich, d Karpeles-Projekt eine erfolgreich Schach zu bieten.
und die umso mehr, als ja d Herr in d leitend Stelle von d eigentlich Geschäft doch nichts verstehen und erfahrungsgemäß auf sozialdemokratisch Seite mit groß Regie arbeiten werden, weil mit jede neu Unternehmung eine ziemlich Anzahl von Sinekure für Obergenosse zu schaffen sein.
ob d drohend Gefahr d Vernichtung eine groß Zahl von bisher selbständig, wenn auch nicht glänzend Existenz eine solch Zusammenschluß bewirken können, sein freilich eine Frage, die wir nicht unbedingt zu bejahen wagen.
im Handelsregister d Handelsgericht Wien werden unterm 28. September folgend Firma eintragen:
Ix., Wasagasse 12, Skart, Hanusch & Co. Erzeugung von Nahrungsmittel und Handel mit solch.
offen Handelsgesellschaft seit 24. September 1906.
G. Ferdinand Skart, Ferdinand Hanusch und Dr. Benno Karpeles.
vertretungsbefugt nur Dr. Benno Karpeles.
F. Z. Unterfertigung d vorgedruckt oder vorgeschreiben Firmawortlaut durch d G. Dr. Benno Karpeles mit d Zuname.
Telegramm.
d Ehre unsere Vaterland.
Paris, 4. Oktober.
Graf Friedrich Schönborn richten an d "Figaro" eine Schreiben, in welche er gegen d Artikel Bryans über Österreich Ungarn entschieden protestieren und erklären:
ich können d 30 amerikanisch Zeitung, welche d Auslaßung Bryans verbreiten, nicht Schweigen gebieten; aber wenn diese Auslaßung d Ehre meine ich teuer und durch d Geschichte ehrewürdig Vaterland berühren, wenn ich in diese Auslaßung eine seltsam Gemisch von Wahrheit und Widersinn finden, welche geeignet sein, d öffentlich Meinung in Irrtum zu führen, dann bezichtigen ich d Lästerer d Fälschung und fordern sie auf, lieber zu schweigen, als schwierig und verwickelt Frage leichtfertig zu behandeln.
d türkisch-persisch Grenzekonflikt.
Konstantinopel, 3. Oktober.
d Meldung, daß Rußland und England als Puissances Mediatrices in d türkisch-persisch Grenzeaffäre eine energisch Intervention planen, bestätigen sich nicht.
eine Intervention werden von persisch Seite auch nicht verlangen, da d Arbeit d Grenzekommission noch nicht beenden sein.
d türkisch-bulgarisch Konflikt.
Konstantinopel, 3. Oktober.
es verlauten, daß Nedjib Pascha, die hierher zurückkehren sein, in Sofia abermals beruhigend Versicherung erhalten haben.
d balkanwirr.
(d ökumenisch Patriarchat.
-- d Tod d Metropolit von Korytza.)
Konstantinopel, 3. Oktober.
in d gestrig Sitzung d Synode d ökumenisch Patriarchat werden eine Adresse annehmen, in welche d Graf Calice für sein während seine Amtsführung d Patriarchat gegenüber beweisen Wohlwollen d Dank aussprechen werden.
-- gestern überreichen d Patriarchat d Kultusminister d gemeldet Note, welche d Entfernung d bulgarisch Exarch von Konstantinopel und d d Metropolit aus d Provinz verlangen.
d Priester, die d ermordet Metropolit von Korytza begleiten haben, behaupten in eine Bericht an d Patriarchat, daß eine Bande von 20 Person, d albanesisch Kleidung tragen, d Überfall ausführen.
d Schwester d Ermordete haben an d Großwesir telegraphieren, daß, trotzdem d Mörder bekennen sein, d Gouverneur die Verhaftung, die d Großwesir telegraphisch befehlen haben, verzögern haben.
d Stellvertreter d Metropolit von Korytza telegraphieren an d Patriarchat, daß d noch unbekannt Mörder Sonntag d griechisch Kirche in Dernovo einäschern haben.
d Ereignis in Rußland.
d heutig Telegramm melden über mehrere Fall von Raub, Entdeckung von Bombenfabrik usw. und von eine bedeutsam Beschluß d Ministerrat zur Steuerung d Not bei d Bauer; d Depesche lauten:
d geraubt Gehalt.
Tiflis, 3. Oktober.
heute als am Tag d Gehaltszahlung werden hier durch bewaffnet Räuberbande in d Stärke von vier bis sechs Mann d Kassiere von vier Institut, eine von diese auf offen Straße, überfällen und groß Geldsumme berauben.
es gelingen nur eine d Räuber zu verhaften.
entdeckt Bombenfabrik.
Petersburg, 4. Oktober.
d gestern vorgenehmen Untersuchung d Institut d Wegebauingenieur sein durch d Entdeckung von 40, nach eine ander Meldung von 29 Bombe in d Wohnung eine Student veranlassen werden.
Petersburg, 4. Oktober.
in eine Haus d dritt Straße werden heute eine Bombenfabrik entdecken.
fünf Person werden verhaften.
am Abend werden d petroffsche Telager am Koltowsky-Kai ausplündern.
eine Wächter werden töten.
von d Person, die gestern nachmittags auf d Börseplatz verhaften werden, weil sie eine Überfall auf d aus d Rentei mit eine groß Geldsumme zurückkehrend Kassier eine Regierungsbehörde planen haben, sein zwei russisch Bauer und eine eine "Schweizer" namens Lebhardt.
d Verband vom 30. Oktober.
Mitau, 4. Oktober.
in d gemeinschaftlich Sitzung d petersburger und d moskauer Ausschuß d Verband vom 30. Oktober legen Gutschkoff d Amt d Vorsitzende d Zentralausschuß d Verband nieder.
er werden jedoch einstimmig wiederwählen.
Land für d Bauer.
Petersburg, 4. Oktober.
d Ministerrat beschließen, die d Krone gehörig Länderei im Alttaigebiet von Staatsweg zu übernehmen, um auf diese Weise Land für d fortziehend Bauer zu schaffen, d Staat zahlen dafür 49 Jahr hindurch 22 Kopeke für d Desjatine an d Krone, die alle Rechte auf d in jen Gebiet vorhanden Mineral behalten.
Petersburg, 4. Oktober.
d Polizei finden gestern bei d Durchsuchung d Institut d Wegebauingeneure 16 Bombenhülle und Sprengmaterial.
mehrere Studierende werden verhaften.
parlamentarisch.
d Wahlreformausschuß.
d Pluralwahlrecht.
d Wahlreformausschuß halten heute vormittags unter Vorsitz d Obmann Dr. Ploj und in Anwesenheit d Minister d Innere Dr. Freiherr von Bienerth zusammen, in welche d Beratung über § 5 d Reichsratswahlordnung festsetzen werden.
Abg. Dr. Couci sagen:
d Grund d Pluralwahlrechtsfreund sein, was d Alter und d Familie betreffen, beherzigenswert.
es sein für d Redner verlockend, für d Pluralwahlrecht eintreten und er werden es deshalb mit Freude sehen, wenn d Pluralwahlrecht beschließen werden sollen, weil sich bei d dann notwendig eintretend neu Bewegung für d Wahlrecht für d Vertretung d Landbevölkerung viel leicht Gelegenheit finden werden, die d Landbevölkerung durch d Vorlage zugefügt Ungerechtigkeit zu bekämpfen.
Redner sein überzeugen, daß es nicht angehen, bei solch Frage gegenüber d breit Volksschichte irgendeine Rückschritt zu machen, und mit Rücksicht auf d schon bestehend 5. Kurie werden d Annahme d Pluralwahlrecht gewiß als eine Rückschritt auffassen werden können.
d gleich und einfach Wahlrecht sein vielmehr geeignet, d Gegensatz zwischen d einzeln sozial Klasse wenigstens zu mild.
Redner werden daher bei § 5 für d Fassung d Regierungsvorlage stimmen.
d Protest d Bauer.
Abg. Schraffl führen aus, daß d bisherig Verhandlung d Erscheinung zutage fördern haben, daß eine Regierungspartei, die Vertreter im Kabinett sitzen, gegen d Intention d Regierung auftreten können.
daraus sein d Schluß zu ziehen, daß in d parlamentarisch Regierung etwas noch immer nicht klappen, und daß man noch immer nicht einsehen wollen, daß parlamentarisch Regierung auch gewiß parlamentarisch Verpflichtung haben.
bezüglich d Antrag Tollinger glauben Redner, daß er schon präjudizieren sein.
d Einführung d Pluralwahlrecht werden gegen d Prinzip verstoßen, die bereits im Grundgesetz festlegen sein.
wollen man zulassen, daß in d Wahlordnung, die mit einfach Mehrheit beschließen werden können, eine Pluralwahlrecht einführen werden, dann können man mit einfach Mehrheit jede beliebig Wahlrecht konstruieren.
Z. B. können im künftig Abgeordnetenhaus d slawisch Mehrheit bestimmen, daß jede, die in Österreich eine slawisch Sprache mächtig sein, mehrere Stimme erhalten.
dann sein d Standpunkt d Alldeutsche gegenüber d Wahlreform wirklich nicht ganz unbegründet, dann bestehen wirklich für d Deutsche eine durch d Wahlreform heraufbeschwören Gefahr.
derartig grundstürzend Änderung d Wahlreform haben bei Beratung d Grundgesetz zur Sprache bringen werden müssen.
daß aber an d Prinzip d Wahlreform jetzt rütteln werden, dürfen niemand wenige zugeben als d Deutsche in Österreich, und Redner sein daher verwundern, daß auch Datsche für d Antrag Tollinger zu stimmen beabsichtigen.
d Ansicht d Abg. Dr. Tollinger, daß d Landgemeinde in Tirol sich über Zurücksetzung beschwern, sein falsch; sie erhalten ja sieben Mandat mehr als sie bisher haben.
werden d Antrag d Abg. Dr. Tollinger annehmen werden, dann werden dadurch d Wahlhandlung in manche Gegend nahezu unmöglich werden.
d zwei- und Dreistimmenwähler werden für ihr Privilegium nicht einmal dankbar sein, weil sie dadurch von d Bevölkerung wider Willen als Kaste und absondern ihr Einfluß im Volk verlieren werden.
wenn Abg. Pastor erklären haben, er müssen als Christ und Priester für d Pluralwahlrecht eintreten, so fragen Redner d genennt Abgeordnete, ob diejenige, die gegen d Pluralwahlrecht stimmen, wenige Christ sein.
er verweisen diesbezüglich auf d Bischof Jeglic, die wiederholt für d Einführung d allgemein und gleich Wahlrecht eintreten sein.
was d Zensus von 25 Krone anbelangen, die eventuell auch auf 8 Krone herabmindern werden können, so ersehen man daraus, daß d Anhänger d Pluralwahlrecht unter einander über d Höhe d Zensus nicht einig werden können.
übrigens werden eine Zensus von 8 Krone in viel Land und insbesondere in Tirol keineswegs eine Schutz für d klein Grundbesitzer bilden, denn wie aus d vom tiroler Landesausschuß gelegentlich d Beratung d Landtagswahlreform im tiroler Landtag verhaßt Tabelle hervorgehen, zahlen vielerorts mehr als zwei Drittel d tiroler Grundbesitzer wenige als 8 Krone Steuer.
d Absatz 5 d Antrag Tollinger bestimmen, daß diejenige, die eine Pluralwahlrecht besitzen, verpflichten sein, alle er zustehend Stimme auf eine Wahlwerber zu vereinigen.
wie wollen man diese ohne Aufhebung d Wahlgeheimnis kontrollieren?
d Annahme d Antrag Tollinger werden viel tiroler Kleinbauer, die wenige als 25 Bezw. 8 Krone Steuer zahlen, unzufrieden machen und in d Lager d Sozialdemokrat treiben.
es sein nur zu wundern, daß d Sozialdemokrat nicht mit groß Eifer für d Pluralwahlrecht eintreten.
Redner haben, um sich von d Stimmung d tiroler bäuerlich Bevölkerung hinsichtlich d Einführung d allgemein Wahlrecht zu überzeugen, auch Gegend, die von konservativ Abgeordnete vertreten sein, bereisen und d Wahrnehmung machen, daß d erdrückend Majorität d bäuerlich Bevölkerung für d gleich Wahlrecht sein.
im Wahlbezirk d Abg. Dr. Tollinger haben er in zwölf Gemeinde nur fünf Person antreffen, die dagegen sein.
von diese sein zwei Halbnarre, zwei Bauer und eine Abgeordnete.
(Heiterkeit.)
Abg. Zazvorka schildern d Terrorismus d Sozialdemokrat auf d Land, polemisieren gegen mehrere Vorredner, erklären aber schließlich gegen d Antrag Tollinger zu Stimme.
Rotschild, d "groß Pluralwähler".
Abg. Dr. Ivcevic erklären, daß er und seine Genosse aus d slawisch Verband gegen d Antrag Tollinger stimmen werden, die eine Rückschritt sogar gegenüber d bestehend Wahlrecht bedeuten.
werden d Pluralwahlrecht annehmen, so werden d Wahlreformbewegung fortdauern und d erhofft Beruhigung ausbleiben.
es sein eine falsch Ansicht, daß d Besitz bevorzugen werden müssen.
wenn d Interesse am Staat mit d Größe d Besitz wachsen, dann sein d logisch Konsequenz d Antrag, daß d 50 Krone Steuerzahlende zwei, die 100 Krone Zahlende 4 Stimme haben müssen usw. und schließlich sein Rotschild d groß Wähler in Österreich.
Intelligenz und Besitz werden bei d Wahl ohnehin groß Einfluß nehmen und bedürfen keine Privilegierung.
Abg. Kaiser finden, daß gegen d Antrag Tollinger keine sachlich Grund vorbringen werden, sondern daß man nur durch d Verzerrung ins Extrem er unmöglich machen wollen.
d Frage d Pluralität feien von Anfang vorliegen, nicht erst neu auftauchen.
Redner erheben d Verlangen nach d Pluralität nicht nur zum Schutz d Landwirtschaft, sondern auch zu d d Staat.
daß eine Schutz d Staat durch d Pluralität notwendig sein, beweisen d Äußerung Dr. Adlers, daß d Sozialdemokrat nur an d Umänderung d Staat Interesse haben.
Abg. Schraffl haben behaupten, man werden einmal d Besitzende alle wegnehmen und haben sich als Sozialdemokrat entpuppen.
Redner sein für d Antrag Tollinger.
Abg. Dr. Geßmann polemisieren eingangs gegen d Abg. Dr. Lecher und gehen dann auf d Entstehungsgeschichte d Vorlage über.
-- aus d durch Ungarn innerpolitisch Wandlung hervorgegehen Kampf um d Einheit d Monarchie, ja sogar um die Bestand, haben sich d Notwendigkeit eine Wahlreform für d ungarisch Reichstag ergeben, obwohl freilich noch wichtig eine Wahlreform für d Komitat und Gemeinde sein sein.
d Frage werden demnächst wieder akut werden und nichts sein demgegenüber notwendig, als d Einführung d allgemein, gleich und direkt Wahlrecht auch für Österreich.
aus diese bedingungslos Notwendigkeit gehen aber auch hervor, daß eine Oktroyierung in Österreich weitaus wahrscheinlich sein, als jenseits d Leitha, und welcher Vorwurf treffen in diese Falle d bürgerlich Partei, welche d Wahlreform verhindern haben.
auch d Gestaltung d Verhältnis in Rußland bleiben nicht ohne Einfluß auf d Entschließung d Kabinett Gautsch, da eine Rückwirkung dieselbe auf d östlich Land d Monarchie sich haben befürchten lassen.
weit wenige als diese sein d Drohung d sozialdemokratisch Partei bezüglich d Stadt und Industriezentrum für d Fall d Nichtzustandekommen d Reform ernst zu nehmen, wie ja d Mannheimer Parteitag beweisen.
anders aber sein es in Galizien, wo weder d Loyalität d Abg. v. Wassilko, noch d Staatsbehörde für d Masse garantieren können.
mit d Pluralwahlrecht kommen d Bewegung nicht zum Abschluß.
d Pluralität sein eine furchtbar Gefahr für d bürgerlich Partei, da sich d Besitzer eine Stimme unzufrieden im Lager d Sozialdemokratie sammeln werden.
d schwer Versäumnis sein es, daß wir in Österreich erst heute diese Frage nahe treten.
auf d Rede Dr. Tollenger übergehen, sagen Doktor Geßmann, es sein lächerlich und für d Geistlichkeit sogar beleidigend, daß Dr. Tollinger erst 35-Jahrig eine zweit Stimme zugestehen, da doch d kanonisch Alter für d Priesterweihe d 24., für d bischöflich Weihe d 30. Sei. wer d Lehrerreifeprüfung machen, d Lehrbefähigungsprüfung aber nicht ablegen haben, dafür 35 Jahr alt, verheiraten und Vater sein, haben 3 Stimme, d 60-jahrig römisch Pfarrer als zölibatär nur durch d Matura zwei.
dagegen haben d griechisch-uniert und d nichteuniert Priester drei Stimme.
wie d katholisch Dr. Tollinger diese beantragen, d Pole diese unterstützen können -- d ruthenisch Klerus gegenüber -- sein ganz sonderbar.
bezüglich d ländlich Bevölkerung sagen Redner:
erfahrungsgemäß leben d landwirtschaftlich Arbeiter meist im Hausstand ihr Brotgeber und gründen sich erst in spät Jahr eine selbstständig Herd, während d industriell Arbeiter hierzu weit früh befähigen sein.
dadurch kommen d erstgenannt d industriell Berufsgenoisen gegenüber stark in Nachteil, obwohl eben sie viel mehr zur Aufbringung d Rekrutenkontingent betragen.
d Redner besprechen schließlich auch d Abhängigmachung d Wahlrecht vom Erlag d Steuer.
die sein bei d österreichisch Steuerpraxis eine so ungerecht und gehässig Sache, daß sie selbst d um ihr Existenz ringend Liberale vor 180 nicht im Kampf gegen d Christlich-Soziale anwenden können.
Redner Stimme gegen d Antrag Tollinger.
hierauf werden d Verhandlung bis 3 Uhr nachmittags unterbrechen.
heute, vor d Nachmittagssitzung d Wahlreformausschuß, halten d Anhänger d Plur Alwahlrechtes eine besondere Beratung in d Abteilung iv ab, wobei namentlich Abg.
Graf Stürkgh und Abg. Grabmayr d Erscheinene gegen d Wahlreform zu mobilisieren suchen.
für d Pluralwahlrecht dürfen 19 von d 48 Mitglied d Ausschuß stimmen, so daß d Pluralwahlrecht mit ziemlich erheblich Mehrheit ablehnen werden dürfen.
d Delegationswahl aus Böhme und Märe.
um d bisherig Verhältnis in d Vertretung d Deutsche und Tscheche aus Böhme und Märe in d Delegation, die bekanntlich auf eine Kompromiss d Partei beruhen, auch nach d Wahlreform aufrechterhalten, wollen Abgeordnete Dr. Silvester mit Genehmigung d deutsch Volkspartei folgend Antrag d Abgeordnetenhaus unterbreiten, durch welchen d Kompromiß gesetzlich fundieren werden:
"d hoch Haus wollen beschließen, d nachstehend Gesetzentwurf d verfassungsmäßig Genehmigung zu erteilen: Gesetzentwurf vom .....
mit Zustimmung d beide Haus d Reichsrat finden ich in Ergänzung d Gesetz vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 144, anordnen:
§ 1.
im § 8 d Gesetz vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 16, sein im dritt Absatz nach d Wort:
"es haben mittels absolut Stimmenmehrheit zu wählen d Abgeordnete aus d königreich Böhme" ... d erganzende Zusatz: "und zwar d Abgeordnete d Wahlbezirk Nr. ... bis Nr. ... (hier werden d tschechisch Bezirk aufzählen) sechs Delegierte, d Abgeordnete d Wahlbezirk Nr. ... bis Nr. ... (hier werden d deutsch Bezirk aufzählen) vier".
weiters sein in demselben Absatz nach d Wort "d Markgrafschaft Märe vier" ... d ergänzend Zusatz: "und zwar d Abgeordnete d Wahlbezirk Nr. ... bis Nr. ... (hier werden d tschechisch Bezirk aufzählen) zwei, d Abgeordnete d Wahlbezirk Nr. ... bis Nr. ... (hier werden d deutsch Bezirk aufzählen) zwei", einfügen.
§ 2.
mit d Vollzug diese Gesetz werden mein Ministerium beauftragen.
diese Antrag sein d Verfassungsausschuß zuweisen."
d Eisenbahnminister über d Nordbahnverstaatlichung.
in d heutig Sitzung d Eisenbahnausschuß ergreifen Eisenbahnminister Dr. v. Derschatta d Wort.
er führen aus, daß d Ablösungsrente nicht übermäßig hoch ansetzen sein.
d Gebührenbefreiung sein noch bei jede Eisenbahnverstaatlichung zugestehen werden.
d Kosten d Verwaltungsrat sein bereits in d Rente einbeziehen.
mit d Ankauf d Kohlengrube sein d Minister vollkommen einverstanden, d Kosten sein aber hoch und d Mittel d Staat beschränken.
er sein von d Ersprießlichkeit eine solch Transaktion überzeugen und d Regierung werden sie d voll Aufmerksamkeit zuwenden.
d Tarifvertrag d Nordbahn mit Privatpartei sein d Regierung alle bekannt.
d neu Organisation d Staatsbahnverwaltung werden gewiß durchführen werden.
d Regierung sein mit d Abfaßung d neu Status beschäftigen, werden er in kurz Zeit vollenden und d Staatseisenbahnrate zur Begutachtung vorlegen.
d tschechisch Wahlkreis in Böhmen.
d "Venkov" werden, wie wir eine Prager Depesche mitteilen, aus Wien melden:
Abgeordnete Prasek verhandeln gestern mit d Abgeordnete Cipera in Angelegenheit d definitiv Einigung betreffs d Einteilung d ländlich Wahlbezirk in Böhmen.
es sein Aussicht vorhanden, daß diese Einigung schon im Lauf d heutig Tag zustandekommen.
strittig sein nur d Frage betreffs d Zuteilung d groß Industriebezirk zu d Kategorie d städtisch Gruppe.
eine beigelegt Parteistreit.
Verständigung zwischen d christlich- Soziale und d Zentrum in Bayern.
zwischen d Zentrum und d christlich- Soziale in Bayern, die schon seit lang Zeit nach lang, oft heftig Kampf treu Waffenbruderschaft üben, sein d Verständigung nun auch in formell Weise zum Ausdruck kommen.
wie d Organ d münchener Christlich-Soziale, d "deutsch Volksblatt" mitteilen, werden d Herausgeber d genennt Blatt und Führer d christlich sozial Partei, Ingenieur Ludwig Wenng, von d Redaktion d "Bay arisch Kurier in München, d offiziell Organ d bayrisch Zentrum, in diese Tag ersuchen, d Redadtion d kommunal Teil d "B. Kurier zu übernehmen.
Herr Ingenieur Wenng haben d Ruf Folge leisten.
d Herausgabe und Redaktion d nur wöchentlich erscheinend Organ d Christlich-Soziale behalten Ingenieur Wenng bei.
aus diese Nachricht gehen hervor, daß d Verständigung eine vollständig sein.
d "Reichspost" haben wiederholt auf d Wünschenswert eine solch Verständigung hinweisen, die bei d gering programmatisch Differenz d beide in Betracht kommend Partei nicht auf allzugroß Hindernis stoßen können.
sein doch d Antisemitismus, die d einzig programmatisch Hindernis zu sein scheinen, auch in d bayrisch Zentrumspartei vorhanden und erhalten von Jahr zu Jahr eine stark Betonung.
in sozialpolitisch Hinsicht bestehen soviel wie keine Unterschied, ebensowenig in rein politisch Beziehung.
was d etwas verschieden Taktik d beide Gruppe betreffen, so sein im Zentrum gewiß eine Raum für eine Flügel mit scharf Tonart.
d groß Schwierigkeit liegen in gewiß Mißverständnis und persönlich Differenz.
diese werden nun ausgleichen.
wir verzeichnen diese Ereignis, die angesichts d bevorstehend Erneuerung d bayrisch Landtag eine groß Bedeutung zukommen, als eine besonders erfreulich.
über Taifun.
(von fachmännisch Seite.)
in kurz Zeit haben sich jetzt zwei Wirbelsturm ereignen, von die jede furchtbar Schaden anrichten.
d erst zerstören fast d ganz Hafen von Hongkong, die andere verheern d Küste von Alabama.
d vergleichend Meteorologie haben d wichtig Resultat ergeben, daß alle unsere Sturm eine zyklonal Bewegung besitzen, die heißen, sie wehen entweder zentripetal in eine Zentrum hinein (genau: etwas schief um eine Zentrum herum) oder zentrifugal von eine Zentrum heraus; Luftströmung erstere Art heißen "Zyklone", jene letztere Art "Antizyklone".
d Zyklone heißen auch wegen d tief Lage d barome Ersttand "Luftdruckminimum" oder Depression".
d Durchmesser d Zyklone -- um hier auf diese etwas mehr eingehen -- sein sehr verschieden; bisweilen breiten sich eine flach Zyklone über ganz Europa aus, gewöhnlich nur über eine Teil d Kontinent.
Zyklone von gering Durchmesser und bei welchen d Isobar, die heißen d Linie gleich Luftdruck, einander sehr nahe stehen, zeichnen sich durch besondere Heftigkeit d in ihr Gebiet auftretend Sturm aus; dieselbe sein als "Wirbelsturm" (Tornado) berüchtigt.
d in d chinesisch und japanisch Meer auftretend Wirbelsturm diese Art heißen "Taifun" (vom chinesisch Tai-Fung, Fung = Wind, Tai = eine heftig Wind).
dieselbe erscheinen besonders zur Zeit d Wechsel d Monsun (je nach d Jahreszeit entstehend südwest- oder Nordostwinde), im allgemein entweder in d Monat Juni bis November oder im September und Oktober; besonders letztere Monat sein sehr fürchten, weil dann d Sturm am heftig einfallen.
dank d neu meteorologisch Forschung wie man jetzt, wie d Schiff auf hoch See beim Auftreten eine Wirbelsturm zu steuern sein.
hier gelten im allgemein d Steuerregel von Ried: befinden man sich auf d recht Seite d Sturmbahn, so haben man "auf Steuerbordhalse" beilegen; befinden man sich dagegen auf d link Seite d Sturmbahn, so haben man "auf Backbordhalse" beilegen.
man können im allgemein auch sagen:
eine Schiff segeln aus eine Wirbelsturm heraus, wenn es in d nördlich Breiten d Sturmwind vom Steuerbord und in südlich Breiten denselben von Backbord (link Seite, wenn d Beobachter nach vorne sehen) haben.
um sich hier nach praktisch Regel je nach Verschiedenheit d auftretend Verhältnis zu richten, haben P. Algue S. J., Direktor d Observatorium zu Manila, eine eigen Instrument, die Barozyklometer, erfinden, die schon allgemein Eingang auf d See finden haben.
Dr. Bergholz in Bremen haben diese Instrument mit eine deutsch Skala versehen.
in diese Zusammenhang mögen ich noch folgend bemerken:
d verheerend Taifun in Hongkong, über welchen d Blatt schon mehrere berichten, haben ich veranlassen, über d Wirbelsturm überhaupt und die Anzeichen oder Prognose vergleichend Studie anstellen und dabei u. a. auch meine meteorologisch Karte heranziehen.
als eine Resultat diese Studium ergeben sich nun eine groß Wahrscheinlichkeit dafür, daß etwa um d 17. bis 19. Oktober d. J. sehr schwer Sturm sich auf d Meer einstellen werden, wahrscheinlich auch eine Wirbelsturm in d Südensee.
es sein daher meine Erachten von nicht gering Belang, diese (wenn auch nur wahrscheinlich) Prognose weiter, bekannt zu geben, damit um d angegeben Zeit gewiß Vorsichtsmaßregel ergreifen werden können.
wie wir bei d oben erwähnt Taifun wieder sehen haben, können solch Sturm mit groß Unglücksfall verbinden sein.
d Klugheit mahnen also doppelt zur Vorsicht; durch Veranlaßung geeignet Maßregel können vielleicht groß Schaden verhüten werden und es sein gut deshalb, diese Prognose (wenn sie auch, wie alle Wetterprognose, nur mit Wahrscheinlichkeit rechnen) möglichst zu verbeiten. r. h.
Zentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 4. Oktober
Stechviehmarkt.
d heutig Markt werden zuführen:
3836 Stück Kalb, 1127 Stück Weidener Schwein, 2060 Stück lebend, 618 Stück Weidener Schaf und 148 Stück Lamm.
man verkaufen: lebend Kalb von 88 H. bis 114 H., Prima von 116 H. bis 126 H., Hochprima von 128 H. bis 134 H., ausnahmsweise -- H. bis -- H., Weidener Kalb von 96 H. bis 146 H., Prima von Krone --.-- bis --.--, Hochprima Krone .-- bis --.--, Weidener Schwein von 104 H. bis 128 H., untergewichtig von 140 H., lebend Schaf von 50 H. bis 68, halbenglisch -- H. Weidener Schaf von 80 bis 108 H. per Kilogramm und Lamm von Kr. 20.-- bis Kr. 34.--, per Paar, alle exklusiv Verzehrungssteuer.
amtlich Warenkurs d Wiener Börse.
Wien, 4. Oktober.
Zucker (per 100 Kilogramm), Rohzucker, prompt, ruhig, Frachtbasis Aussig, Krone 21.20 G., 21.30 W., per Oktober-Dezember 1906, prompt, Frachtbasis Aussig 21.20 G., 21.30 W.; Brot-Raffinade prompt ab Wien in Ganzwaggon 67.25 G., 67·75 W.; Brot-Raffinade per September --.-- G., --.-- W.; Würfelzucker ja, per Oktober-Dezember, ab mährisch Station Transito --.-- G., --.-- W.; Pils zentrifugal ja, ruhig, prompt ab Triest Transito 28.25 G., 29.50 W.; per November-März ab Triest Transito 27.-- G., 27.62·5 W. -- Spiritus (per 10.000 Liter %), Unver., prompt, kontingentieren ab Wien 42.60 G., 43.-- W. -- Rüböl (per 100 Kilo), fest, prompt ab Wien 84.-- G., 86.-- W. -- Leinöl (per 100 Kilogramm), stetig, inländisch, prompt ab Wien 61.50 G., 62.-- W. -- Oelsaaten (per 50 Kilogramm), Kohlrep, fest, prompt ab Wien 16.-- G., 16.50 W. -- petroleum (per 100 Kilo), fest, kaukasisch Raff., ohne Faß, prompt ab Triest Transito 10.50 G., 11.-- W.; galizisch Standard White, prompt ab Wien per Waggon 36.75 G., 37.95 W. detto ab Wien barelleweise 38.35 G., 41.20 W.; detto wasserhell, prompt ab Wien per Waggon 37.75 G.; 38.95 W.; detto ab Wien barelleweise 39.35 g. 42.20 W. -- Fettware (per 50 Kilogramm), Beh., Schweinefett, inklusive Faß, prompt i. Kosten ab Wien 68.-- G., 68.50 W.; Speck, wissen, exklusiv Packung, prompt i. Kosten ab Wien 56.-- G., 57.-- W.; Unschlitt, Ausschnitt, prompt, i. Kosten ab Wien 36.75 G., 37.-- W. -- Kaffee (per 50 Kilogramm), prompt, Santos: prima ab Triest 55.-- G., 57.-- W.; Superior 53.-- G., 55.-- W. Good Average 51.-- G., 53.-- W.; Regular 49.-- g. 50.-- W.; Perle Primes 65.-- G., 67.-- W.; Perle Superior 63.-- G., 64.-- W.; Perle good.
61.-- g., 62.-- w.
amtlich Schlußkurs d öffentlich Wiener Börse vom 4. Oktober 1906.
Geld Ware Staats-Anlehen.
Mai-Rente p. k. ... 4 % 98.80 99.-- Februar-Rente P. K. 4·2 % 100.05 10025 silb.-r. jan.-juli p. k. 4 % 98.80 99.-- s.-r. apr.-ott. p. k. 4·2 % 100.10 100.30 1860er Staatslos 500 fl. 156.7 158.75 1860er Staatslos 100 fl. 214.-- 219.-- 1864er Staatslos 100 fl. 274.75 276.75 1864er Staatslos 50 fl. 274.5 276.50 Tom.-Pfandbr. à 120 Fl. 289.50 291.0 Ost.
Goldrente, Stfr., . 4 % 116.75 116.95 Dto. Rente in Kr.-W. . 4 % 99.10 99.0 invest.-rente .. 31/2 % 89.05 89.25 Albrecht-B. in S. 100 u. 1000 Fl.
...... 4 % 99.45 100.45 Elisabethb. in G., Stfr. 4 % 117.10 118.-- Franz.
Josef-B. I. S. 51/4 % 123.90 124.90 Pilsen-Priesen-Bahn . 4 % 99.40 100.40 in Kr.-W. 4 % 99.30 100.30 Ung.-Gal. Eisenb. ... 5 % 111.75 112.75 Dto. Em. 1887 200 fl. 4 % 99.-- 100.-- dto. em. 1963 ... 31/2 % 91.-- 92.-- Vorarlberger Bahn .. 4 % 99.40 100.40 Elisabethbahn ... 5 % 463.-- 465.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Öst. W. Silber .. 51/4 % 436.-- 440.-- dto. salzburg-tirol 200 fl. ö. W. Silber ... 5 % 434.-- 437.-- Albrechtbahn 300 Fl. S. 5 % 106.-- 107.-- dto. 200 u. 1000 Fl. S. 4 % --.-- --.-- Böhm.
Westb.. 400, 2000 K 4 % 99.60 100.60 elisab.-b.. 600 u. 3000 m 4 % 116.70 117.70 dto. 400 u. 2000 Mr. . 4 % 117.0 118.50 Franz Josef-Bahn Em. 1884 er ..... 4 % 99.55 100.55 Galizische Karl Ludwig-B. 1890 ....... 4 % 99.40 100.40 pilsen-priesen-bahn 150 Fl. Silber ...... 4 % 99.50 100.50 rud.-b.. (salzkg.) f. 400 Mark ....... 4 % 116.50 117.50 Dto. m. 1884 D. St. 4 % 99.45 100.45 Vorarlberger-Bahn E. 1884 in Silber ..... 4 % 99.40 100.40 4 % Ung.
Goldrente 100 fl. 112.55 112.75 4 % Ung. Rente in Kr.-W. 9.5 95.05 Ung.
präm.-anl. 100 fl. 207.-- 209.-- ung präm.-anl. 50 fl. 206.35 208.35 theiß-regul.-lose.. 4 % --.-- --.-- kroat.-slav.
schankr.-e.- Obl. ...... 41/2 % 100.50 101.50 Kroat.-Slav.
100 Fl. .. 4 % 94.70 95.70 Ungarn (für 100 Fl. Ö. W.) 100 Fl. Ö. W.) Too....... 4 % 96.-- 97.20 ander öffentlich anlehnen.
Bosn.
landes-anl. .. 4 % 94.-- 95.-- ...... 41/2% 100.05 101.05 donau-regul.-anl. 1878 v. 100 fl. ...... 5 % 105.75 106.75 dto. anl. 1899 .... 4 % 98.95 99.95 wien.
verk.-anl. e. 1900 4 % 9.-- 100.-- ... 4 % 98.60 99.60 butow.
Prop.-Schuldv.
% 101.25 10.25 4 % 98.70 99.70 . land.-an.
1890 4 % 98.85 99.85 4 % 100.-- 100.50 1891 ....... 4 % 99.10 100.10 189 4 % 99.50 100.50 Geld Ware Brünn 1883 Verl. . 41/2 % 101.-- --.-- Anleihe d Stadt Budapest v. 190 ...... 4 % 94.-- 95.-- Anl. d. Stadt Graz 1876 Verl. ....... 6 % --.-- --.-- Dto. v. J. 1902 ... 4 % 98 50 99.50 Anl. d. Stadt U Handelsk. Triest ....... 4 % 99.05 100.-- Anl. d. St. Wien v. J. 1867 Verl. ....... 5 % 121.40 122.40 Dto. v. J. 1894 .... 4 % 96.60 97.60 Dto. v. J. 1898 .... 4 % 98 85 99.85 Too.
(elektr.) 1900 (verl.) 4 % 99.35 100.36 neue städt. invest.-anl. 4 % 99.-- 100.-- bulgar.
staats-eisb.-hyp.- anl. ....... 6 % 118.0 119.20 dto. 1892 f. 100 fl.
Gold 6 % 118.55 119.55 Ruß.
Staatsanl., 100 K 5 % 80.10 80.60 Pfandbrief etc. Oesterr. Bodenkr. in 50 j. verl. ....... 4 % 98.90 99.40 Böhm. Hyp-Bank Verl. 5 % 102.80 103.80 Dto. Verl. ...... 4 % 99.50 100.-- Zent.-Bodenkr.-B. Öst. 41/2 % 101.25 12.25 dto. 50 j. ..... 4 % 99.80 100.80 dto. 5Jähr. ..... 4 % 99.80 100.80 Komm.-B., Pesterung. 41/2 % 100.-- 100.45 Dto. Komm.-Obl. m. 10 % Pr. ....... 41/2 % 105. 106.-- dto. 501/2 i. 5 % Pr. . 4 % 98.25 99.25 dto. 50 I. ...... 4 % 97.-- 98.-- Hemanstater Sparkasse Iv. E. ..... 41/2 % 10.75 109.75 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 % Pr. ....... 5 % 110.50 111.50 dto. 50 ...... 41/2 % 100.-- 101.-- Gal. Bodenkreditverein 4 % 98.10 99.10 Mär.
Hypothek. in 36 j. verl. ....... 5 % 104.50 --.-- Dto. . ...... 4 % 98.60 9960 Mohr.
Sparkasse, erst 4 % 99.-- 99.20 n.-o. l.-hyp.-anst. verl. 4 % 99.50 100.50 Dto. Kom. Schuldsch. 31/2 % 9-- 92.50 Too.
" " 4 % 99.40 100.40 oest.
hypothekenb. verl. 4 % 99.50 100.50 oesterr.-ung.
Bank 50jähr. verl. ....... 4 % 99.40 100.40 Spark. . österr. (verl.) 4 % 10.65 --.-- Spark. Budapest .. 41/2 % 100.-- 100.30 J. ver ... 4 % 96.25 97.25 spark. ung. land.-k. 41/2 % 100.-- 100.30 . spart. 53jahr. 4 % 99.10 100.10 Ung.- 4 % 97.5 98.75 .- u. Bo 50 J. ...... 4 % 9.60 97.60 Hypotheien-Bank in J. v. ... 41/2 % 100.-- 100.30 ahrung .... 41/2 % 100·35 101.35 10 % J. ....... 4 % 97.-- 98.-- Ungar. L.-B.-K.- ..... 41/2 % 101.85 102.85 Ungar.
agrar- u. r.-b.- -sch.
..... % 100.-- 100.50 100.-- 101.-- Prioritätsgatonen.
Bo 4 % 9.5 100.25 B.- ..... 4 % 9.15 96.15 Geld Ware Buschteer.
Bahn 1896 4 % 99.50 100.50 Dux-Bodenb. E. 1891 S. 4 % 108.50 109.50 Ferd.-Nordb. E. 186 . 4 % 99.90 100.90 dto. em. 1887 .... 4 % 99.80 100.80 Too.
" 1888 .... 4 % 100.-- 100.80 dto.
" 1891 .... 4 % 100.50 --.-- dto.
" 1898 .... 4 % 99.85 100.85 dto.
" 1904 .... 4 % 100.10 101.10 graz-köflacher-b. 1902 4 % 98.35 99.30 kaschau-oderb. e. 1889 4 % 98.75 99.75 dto. e. 1891 .... 4 % 99.-- 100.-- dto. (öst. str.) e. 1889 4 % 99.45 100.45 lemb.-czern.-jassy-eisenbahn-g. ...... 4 % 90.70 91.70 dto. em. 1884 .... 4 % 98.65 99.65 leob.-vordernb.
eb. em. 1893 ....... 4 % 98.90 99.90 donau-dampfsch.-ges. 6 % dto. ........ 4 % 115.50 116.50 dto. em. 1886 .... 4 % 115.50 116.50 lloyd, österr. .... 5 % 120.25 121.25 em. 1884 ..... 41/2 % 120.25 121.-- em. 1887 ...... 4 % 113.75 114.75 montang., öst.-alp. . 41/2 % 97 25 98.-- oesterr. nordwestbahn 5 % 105.85 106.83 dto. lit. b .... 5 % 105 25 106.25 dto. em. 1874 ... 5 % 123.75 125.75 dto. em. 1885 ... 4 % 99.70 100.70 dto. em. 1903 .. 31/2 % 107.25 108.25 ostrau-friedl. eisenb. 5 % 99.50 100.-- prag-eisenind. e. 1873 5 % --.-- --.-- staats-e.-g. .... 3 % 418.-- --.-- dto. em. 1871 ... 3 % 407.-- 409 -- dto. 10. em. 1885 .. 3 % 400.-- 404.-- dto. erg.-netz .... 3 % 403.-- --.-- dto. 1. em. .... 5 % --.-- --.-- dto. 2. em. 1874 .. 5 % --.-- --.-- steir.
eisenind.-ges. . 6 % 104.40 105.40 sdb.-g. jän.-juli .. 3 % 317.25 319.25 dto.
April-Oktober ... 317.25 319.25 Dto. S. O. G. ... 5 % 12.-- 125.75 Dto. ........ 4 % 112.20 11320 Ungar. Westenbahn ... 4 % 99.75 --.-- Wien-Aspang.
Eisb. S. 4 % 99.-- 100.-- Diverse Los (per Stück.) A. verzinslich Lose. Oesterr. Bodenkr.-Präm.- Schuldv.
1880 ... 3 % 280.-- 289.50 dto. 1889 ..... 3 % 286.-- 294.-- donauregul.
1870 .. 5 % 259.-- 266.50 Hypothetenb., Ung., präm- Schuldverschr. ... 4 % 259.-- 267.-- Serb.
Präm.-Anl. .. 2 % 97.-- 105.-- B. unverzinslich Los Basilica (Dombau) ... 21.70 23.70 kredit-aust. f. hand. u. gew. 453.-- 464.-- cry-lose 40 Fl. K.-M. . 138.-- 148.-- Innsbrucker Stadt-Anlehen 78.-- 83.-- Kralaue Lotterie-Anlehen 87.-- 92.-- Laibacher Prämten-Anlehen 5.50 62.50 Ofen, Stadtgemeinde .. 168.-- 178.-- pay-lose ....... 173.50 183.50 rot Kreuz, Österr. ... 48.-- 50.-- rot Kreuz, Ung. .... 28.75 30.25 Rudolfstiftung ...... 5.-- 60.-- -lose ....... 19.-- 202.-- Salzburger Präm.-Anl. . 70.-- 76.-- Durk. Eisenb.-Anl. .... 161.25 16225 Geld Ware Wiener kommen.-Lose 1874 505.-- 516.-- Gew.-Sch. d 3 % präm.- Schuldv. d. bodenkredit- Anstalt em. 1880 ... 46.-- 52.50 Dto. v. 1889 ...... 89.-- 94.-- 4 % detto d 4 % präm.- Anl. d. Ung. Hypoth.-Bk. 35.-- 40.50 Bank-Aktie.
Anglo-Österreichische Bank . 314.25 315.25 Bankverein Wiener ... --.-- --.-- Bodenkredit-Anst., ösen.
.. 1061 1065 Zentral-Bodenkreditb., ösen.
558.-- 559.-- kommen.-Bank, pesten Ung. 3295 3305 Kredit-Anstalt f. h. u. g. 674.25 675.15 Kredit-Bank, Ung. Allg. 812.-- 813.-- Depositenbank, allgemein 453.-- 455.-- Eskompte-Bank, Böhm. .. --.-- --.-- Dto. Mähr. .. 380.-- 382.-- Dto. steirisch.
. 610.-- --.-- Eskompte-Ges., Niet.-Österr. 588.-- 590.-- " u. wechslerb.. ung. 515.-- 518.-- galizisch Akt-Hypothekenbank ......... 575.-- 575.50 giro- u. Kassaverein, Wr. 454.-- 457.-- Hypothekenbank, Österr. . 296.-- 298.-- Dto. Ung. .. 518.-- 520.-- Kroat.-Slav. Land.-Hyp.-Bk. 226.-- 227.50 Landerbank, österreichisch 444.40 445.40 "Merkur", Wechselst.-A.-G. 630.-- 638.-- ob.-Öst. u. Salzb Bank . 566.-- 571.-- Oesterreichisch-Ungar. Bank 1764 1774 Unionbank ....... 563.75 564.75 Dto. Böhm. .... 245.50 246.-- Verkehrsbank, allgemein . 339.-- 340.-- zivnostenska banka .. 242.-- 243.-- Aktie von transport- Unternehmung.
,Adria', k. u. seesch.-g. .. 438.-- 441.-- Aussig-Tepl. Eisenb. ... 2480 2485 böhmisch Nordbahn ... 366.-- 371.-- Buschtehrader Eisenbahn, 3000 3019 Dto. Lit. B. . --.-- --.-- Donumu-Dampfschiffahrt-Ges 1047 103 Dux-Bodenb. Eisenb. .. 564.-- 564.-- Ferdinands-Nordbahn .. 5590 5620 Fünfkirchen-Bar.
Eisb. . 429.-- 431.-- Graz-Köfl.
eis. u. bergb.-g. 490.50 491.50 Kaschau-Oderberg. Eisb.-G. 377.-- 378.-- Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-Ges.
...... 580.-- 580.50 leoben-vordernbg. eisenb. 210 --.-- Lloyd, Österr., Triest ... 775.-- 780.-- Oesterr. Nordwestenbahn .. 455.-- 456.-- Dto. Lit. B. ..... --.-- --.-- prag-duxer Eisenbahn .. 223.50 224.50 Dto. Pr.-A. ... 294.50 296.-- Staatseisenb.-Ges.
.... 685.75 686.75 südbahn-gesellsch. .... --.-- --.-- sudnorddeutsche verbdgsb.
410.-- 410.50 Samozsthal-Eisenb. Pr.-A. 980.-- 1005 Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie ... --.-- -- -- Tramway-Ges., neu Wr., stamm-aktien .... --.-- --.-- Transp.-Ges. intern.
.. 200.-- 201.-- Ung.-Galiz.
Eisenbahn, erst --.-- --.-- Ung.
Westb.
(Raab-Graz) 407.-- 409.-- Wien-Pott.-Wr.-N.-B. .. --.-- --.-- Geld Ware Industrie-Aktien. Bauges. Allg. Öst. .... 140.-- 114.-- Dto. d. 1. Allg. Beamtenv.
--.-- --.-- Brüxer Kohlenbergb.-Ges.
715.-- 718.-- Brunner Brauerei-A.-G. . 179.-- 180.-- Eisenbahnw.-Leihg.
erst . 211.-- 214.-- Elektr.-Ges., Allg. Österr. . 451.-- 452.-- Elektr.-Ges., intern.
... 59.-- 599.-- jute-spinnerei- u. Web., 1. Österr. ....... 750.-- 760.-- Montan-Ges., ostern-alpin 603.25 604.25 Nadrager Eisenindustrie-G. 765.-- 790.-- Nesselsdorfer-Wagenbau- Fabrik-G. ...... 765.-- 780.-- Nordböhme.
Kohlenw-G. . 1427 1440 Nordung Ver. Kohlenbergb.- Ges.
......... 286.-- 291.-- Perlmoos Hydr. kalk- u. Portl.
........ 439.-- 443.-- Prager Eisenindustrie-Ges.
2788 2798 Rimamurany-Salgo-Tarj.
Eisw.
........ 578.50 579.50 Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 360.-- 380.-- Salgo-Tarj.
steinkohlen-b. 616.-- 620.-- Trifailer Kohlenwerks-Ges.
291.-- 292.-- Türk.
Tabakregie-Ges.
.. --.-- --.-- Union-Baugesellschaft .. 189.-- 192.-- Union-Baumater.-Ges.
.. 217.-- 219.-- Waffenfabriks-Ges., Österr. 579.-- 581.-- Wagg.-Leih-A.-G. intern.
. --.-- --.-- Waggon-Leih-Ges. in Pest --.-- --.-- Westenböhme.
bergb.-a.-ver. 302.-- 305.-- Wiener Baugesellschaft .. 160.-- 162.50 Wienerb.
ziegel- u. Bauges. 836.-- 841.-- Versicherungsanstalten Anker, lebens- u. renten- Vers.-G. ....... 6000 6200 assicurazioni generali . 15.000 --.-- "Donau", Österr. V.-A.-G. 770.-- 800.-- Unfall-Ver.-G., 1. Öst. Allg. 6500 7000 Wr.
lebens- u. Rentenvers.- Anstalt ........ 760.-- 780.-- Wr.
Versicherungs-Ges.
.. 495 -- 500.-- Devise.
amsterdam 100 fl. holl. . 3 198.65 198.90 brüssel f. 100 frcs.
.. 4 --.-- --.-- deutsch Bankpl. 100 M. . 5 117.48 117.68 London F. 10 Pfd. Sterl. . 4 240.18 240.43 New_York F. 100 Dollar 5 --.-- --.-- italienisch Bankplatz 100 L. It. (Fr.) ... 5 95.50 95.65 Paris F. 100 Franc .. 3 95.38 95.50 Petersburg F. 100 Rubel 8 252.25 253.25 Schweizer pl. f. 100 frcs 5 95.38 95.50 Valuta.
kaiserlich Münzdukaten . 11.35 11.3 kaiserlich Randdukaten . 11.31 11.35 Zwanzig-Franks-Stück .. 19 12 19.14 Zwanzig-Mark-Stück .. 23 48 23.55 Sovereign ....... 23.98 24.06 Türk. Goldlire ..... --.-- --.-- deutsch Reichsbanknotenfür 100 R.-Mk. ..... 117.45 117.65 Ital.
Banknote F. 100 Lire 95.50 95.65 Papier-Rubel ..... 2.53 2.54
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
Streiflicht.
was man von d Kirchengemeinde zu erwarten haben.
jetzt, da man d französisch Katholik d Kirchengemeinde aufnötigen wollen und auch Lust haben, sie d österreichisch Katholik und auch jene Ungarn, letztere unter d Name d "Katholiken-Autonomie" aufschwatzen, kommen gerade d Wahrnehmung zurecht, welche eine bekannt deutsch Journalist bei d amerikanisch Kirchengemeinde machen können.
d Betreffende, Adam Röder in Wiesbaden, haben Mensch und Ding in Amerika aufmerksam studieren und in eine vor kurz erscheinen Broschüre objektiv besprechen.
in d Kapitel "kirchlich" sagen er:
"d kirchlich Gemeinschaft sein in d vereinigt Staat erziehungs-, versorgungs-, Vergnügungsanstalt.
sie geben Wohltätigkeitsvorstellung, veranstalten Basar, Tanzkranzchen und Ausflug für d jung Leute beiderlei Geschlecht.
sie sein angliedern d jünglings- und Jungfrauenverein und alle sonstig Vereinigung, die auf sozialpädagogisch Wirksamkeit richten sein.
d jung Kaufmann, d jung Beamte, d Handwerker, d Arbeiter, d Maschinschreiberin, Haustochter und Verkäuferin -- sie alle sein an d Kirche gliedern.
von hier aus werden Verlöbnis und Heirat schließen.
insbesondere d Mäßigkeitsbewegung haben in d kirchengemeindlich Organisation ihr mächtig Pflegerin.
manche jung Mann, die sich verloben oder verheiraten wollen, müssen erst d Mädchen seine Wahl d Versprechen geben, daß er vom Alkohol lassen und "Teetotale" (Antialkoholiker) werden.
so ersetzen d Kirche in Wahrheit d mangelnd Polizei und sein mit ihr d ganz Mensch umklammernd Organ d wichtig Faktor d gesellschaftsmoralisch Erziehung.
daß d Religion an sich hierbei zu kurz kommen und eine entsetzlich innerlichreligiös Verflachung zeitigen, die sich im gegeben Augenblick auch ethisch zeigen, bedürfen hier keine besondere Beweis."
aus diese Beobachtung eine nüchtern Richter sein schon zu erkennen, wie d kirchlich Gemeinschaft in Amerika zu Handlanger d öffentlich Leben herabsinken sein und zwar eine äußer Herrschaft behaupten, d Herrschaft über d Herz ihr "Mitglied" aber verlieren haben.
Adam Röder führen für diese Tatsache auch eine sehr konkret Beweis.
er erzählen:
"in Washington sein eine hervorragend Mitglied d Presbyterium im begründet Verdacht, daß er als Ehemann sich eine käuflich Weibsperson "aushalten."
man treten zusammen und erklären, daß d Mann aus seine leitend Stellung entfernen werden müssen.
da schlagen d Kirchenverwalter sein Journal auf und konstatieren, daß d betreffend Ehemann mit d groß Beitrag zur Bestreitung d kirchlich Bedürfnis "zu Buch stehen", eine Beitrag, d man nicht entbehren können.
nach lang hin- und Herreden entschließen man sich, von d Ausschließung abstehen, Fintemal eine konkurrierend ander kirchlich Gesellschaft, d hervorragend und zahlungsfähig Herr wahrscheinlich mit offen Arme aufnehmen werden.
und so bleiben mister Jonathan leitend Mitglied d Presbyterialgemeinde."
so sehen d Kirchengemeinde in Amerika aus.
Prinz Eugenius -- maßregeln.
in d südungarisch Stadt Zenta, bei welche d groß österreichisch Heerführer Prinz Eugeu von Savoyen eine seine ruhmvoll Sieg erfechten, haben jetzt d genial Held eine Reiterdenkmal errichten werden sollen.
haben sollen -- doch d Stadtgewaltige von Zenta haben sich d Sache noch rechtzeitig überlegen und durch eine kräftig Entschluß es verhindern, daß eine Nichtmagyar, eine Österreicher und noch dazu eine Gegner Rakoczy -- wie sie hervorheben -- in ihr Gemarkung eine Monument erhalten.
d Übernahme d Standbild sein von d Gemeindevertretung zurückweisen und d Platz für dasselbe verweigern werden.
d Nachricht werden dort, wo man d Magyare noch nicht richtig einschätzen lernen haben, Kopfschütteln erregen.
d Stadt sein seinerzeit durch Prinz Eugen vom Joch d Türkenherrschaft befreien werden, was d Epigone d einstig Herr von Zenta nicht bestreiten können.
trotzdem weigern sie sich mit Entscheidenheit, d Manen ihr Befreier durch eine Denkmal Dank zu zollen.
es sein doch gut, wenn man d ganz Stadt Zenta eine bescheiden Jahrchen bei d Türke von einst "in d Kost" geben können.
d Stadtvater von Zenta werden wahrscheinlich schon nach d erst Monat mit aufgeheben Hand um eine Prinz Eugen bitten.
-- aber d heutig Zentaer Denkmalgegner haben recht: sie verdienen eine Prinz Eugen wirklich nicht.
Aufgeklärte gegen d Aufklärung.
Iglau sein eine Stadtchen, in die d mährisch Freisinn noch in Floribus sein.
dort haben es sich zutragen, daß d Wochenausgabe d "Reichspost" in öffentlich Verkaufsstelle Eingang finden.
sie werden kaufen und immer mehr kaufen; es wandern jede Sonntag eine ansehnlich Stoß "reichspost"-Blätter nach Iglau und immer sein es noch zu wenig.
von diese schrecklich Häresie, die durch diese Invasion christlich-sozial Zeitung in d Bevölkerung Iglaus ausbrechen drohen, erhalten einige stadtgewaltig Kenntnis.
was, Aufklärung durch d Presse? --
schrecklich!
in ihr Angst gegen d Gedruckte haben d besagt hoch Herr von Iglau es glücklich so weit bringen, daß sie d Inhaber d Verkaufsstelle einschüchtern und durchsetzen, daß d von sie gegen d "Reichspost" verhängt Iglauer Bann respektieren werden.
d "Reichspost" dürfen deshalb zunächst in Iglau nicht mehr öffentlich verkaufen werden -- d Kreuzelleschreiber von Iglau wollen es so.
wir werden uns darüber zu trösten wissen, daß sie gedruckt so schwer vertragen können.
aber zum ewig Gedächtnis sein hier festnageln, wie d liberal Herr für ihr Burg fürchten, wo d christlich Presse stürmen.
d Kirchenbausubvention und d Verwaltungsgerichtshof.
wir veröffentlichen vergangen Sonntag eine wissenschaftlich Darlegung für d Begründung d Rechtmäßigkeit d durch Gemeinderat Schuhmeier angefechten Gemeinderatsbeschluß betreffend d Subventionierung d Bau d Wiener Kaiser-Jubiläumskirche.
in Ergänzung eine in diese Aufsatz nur angedeutet Punkt sein noch, konform mit d Ausführung d Anwalt d Gemeinde in diese Prozeß, Herr Doktor Geröll, zu konstatieren:
d angefechten Beschluß fehlen es an d objektiv Rechtswidrigkeit.
sein aber diese nicht vorhanden, so erscheinen d Auslage als eine Gemeindelast, die nach d Statute für Wien gesetzlich von d Gemeindemitglied zu tragen sein, so daß sich sie gegenüber niemand auf Artikel Ix d Ges. v. 25./V. 1868 berufen können.
durch Schaffung eine Zweckverband (hier Pfarrgemeinde) werden eine Gemeinde d freiwillig Erfüllung solch Zwecke nicht entziehen.
wenn z. B. d Schulgesetzgebung bestimmt Verband zur Realisierung d notwendig Schulzwecke schaffen, so sein dadurch eine Gemeinde d freiwillig Erfüllung solch aus eigen Mittel nicht verbieten.
d Verwaltungsgerichtshof haben sich in seine Präjudikaten darauf stützen, daß nach d gesetzlich Definition d selbstständig Wirkungskreis d Gemeinde nur d in dieselbe fällen, was ihr Interesse zunächst berühren.
katholisch Kultuswecke berühren aber "zunächst" d Pfarrgemeinde, daher nicht zunächst d Ortsgemeinde (!).
absehen davon, daß diese Wortchen "zunächst nur in sachlich Beziehung auffassen sein und nur d Abgrenzung d Gemeindesphäre gegenüber d Gebiet d hoch politisch Verband:
Land und Staat bezwecken, fehlen diese Wort "zunächst" im § 45 d Wiener Gemeindestatut, die nur sagen:
in d selbstständig Wirkungkreis d Gemeinde fällen ... was ihr Interesse berühren.
und d religiös Verhältnis berühren ihr Interesse in d hoch Weise.
man brauchen nur hinweisen auf d Interesse, die d Gemeinde an d Sittlichkeit und an d Erziehung d Bevölkerung haben.
und hier bilden d Religion d wesentlich Faktor.
für d Gemeinde liegen daher d Erfüllung eine Gemeinde Zweck, nicht eine Kultus Zweck vor.
ähnlich sein d Förderung d Religionsunterricht für d Staat keine konfessionell, sondern eine Schulzweck.
d Behauptung, durch d Bildung von katholisch Pfarrgemeinde sein d Ortsgemeinde d Förderung von katholisch Kultuszwecke entziehen, müssen schon aus d Grund fallen, weil Pfarrgemeinde noch nicht konstituieren sein.
ohne auf d strittig Kompetenzfrage eingehen, müssen man sagen:
mit d Ministerial-Verordnung vom 31. Dezember 1877, mit welche d Besorgung d Angelegenheit d katholisch Pfarrgemeinde d Ortsgemeindevertretung "wie bisher" übertragen werden, haben d Ministerium d gesetzlich Ermächtigung überschreiten.
d Verordnung widersprechen d Absicht d Gesetzgeber, d Geist d Gesetz.
d Gesetz wollen d Ortsgemeinde d pflichtgemäß Besorgung d katholisch Kultusangelegenheit entziehen, d Ministerium aber übertragen sie wieder dieselbe.
aber selbst d Legalität d erwähnt Verordnung annehmen, beweisen sie nichts.
jedenfalls können d Schaffung von provisorisch Geschäftsführer nicht d rechtlich Existenz eine Organismus ersetzen.
überdies werden d Art und Weise d Erfüllung d bezüglich Aufgabe nach d Erklärung d Ministerium d Ortsgemeinde überlassen.
d Wort "wie bisher können man auslegen, daß d Ortsgemeinde als solch handeln können.
Richtigstellung: bei d Sonntag veröffentlicht Aufsatz haben sich in d Wiedergabe einige Fehler einschleichen, die unsere geehrt Leser wohl schon selbst korrigieren haben dürfen.
Seite 10, Spalte 2, Zeile 13 sollen es heißen "nicht schützen"; Seite 10, Spalte 2, Zeile 15: "keine Verletzung"; Seite 10, Spalte 1, Zeile 29 von unten: "über ihr Nichtangehörige".
parlamentarisch.
d Wahlreformausschuß.
Pluralität und Wahlpflicht.
in d gestrig Nachmittagssitzung d Wahlreformausschuß sprechen zunächst d Abg. Kaiser für d Antrag Tollinger.
im künftig Haus werden d Landwirtschaft fast gar keine (!) Vertreter haben, daher sein d Pluralität notwendig. (ja werden denn d industriell und städtisch Wahlkreis durch d Pluralität in ländlich verwandeln?
Anm. d. Red.) Redner appellieren an d Herrenhaus, d Pluralität einführen, da eine auf Grund d gleich Wahlrecht gewählt Haus d Herrenhaus abschaffen werden.
d künftig Abgeordnetenhaus werden arbeitsunfähig sein und von Obstruktion und d § 14 beherrschen werden.
er Stimme aus voll Überzeugung für d Antrag Tollinger. --
Abg. Dr. Kramar polemisieren gegen Kaiser und sagen, es sein töricht, gegen d Arbeiterschaft mit solch Mittel, wie es d Pluralität sein, zu kämpfen.
die müssen sie revolutionieren.
sollen man dann mit Mannlicher-Gewehr losgehen?
sein es denn eine so groß Unglück, wenn statt d jetzig obstruktions- und radikal Partei eine geschließen sozialdemokratisch Partei ins Parlament kommen?
werden diese dann nicht gemäßigt auftreten müssen als bisher?
Verantwortung ändern ja d Politik.
in d Vorlage sein bisher zwar nicht d national, wohl aber d sozial Gleichheit bestehen bleiben; sollen nun auch diese durch d Pluralität verschwinden? --
Abg. Doktor Adler sagen, d Erklärung d Ministerpräsident haben er, obwohl sie sehr abtönen und in d Form nicht entscheiden sein, beruhigen.
wenn d Regierung nicht imstande sein, eine brauchbar Pluralitätssystem zu finden, so werden diese d Ausschuß erst recht nicht gelingen.
weder d Arbeiterschaft noch eine groß Teil d bürger- und Bauernstand werden sich d Pluralität gefallen lassen.
keine Tag können d Parlament arbeiten.
d Antrag Tollinger sein für d Wahlreform wie eine Dynamitpatrone.
seit Jahrzehnt sein in Österreich nichts Größere leisten werden als d Arbeit d Wahlreformausschuß.
und nun wollen man d alle mit eine Schlage vernichten?
d Sozialdemokrat bekämpfen man am gut, wenn man d Arbeiter d gleich Rechte nicht vorenthalten.
d groß Vorteil von d Wahlreform werden nicht d sozialdemokratisch Partei sondern d Staat haben.
hierauf werden d Verhandlung abbrechen und d Sitzung schließen, worauf d Subtomitee für d Wahlpflicht unter d Vorsitz d Obmann Abgeordnete Dr. Ivcevic eine Sitzung abhalten, die auch d Ministerpräsident Baron Beck und Minister Baron Bienerth beiwohnen in Verhandlung stehen d Antrag Dr. Schlegel.
Abg. Hruby stellen folgend Abänderungsantrag:
"d Landesgesetzgebung können bestimmen, daß d innerhalb d betreffend Land Wahlberechtigte verpflichten sein, bei d Wahl d Mitglied d Abgeordnetenhaus d aktiv Wahlrecht ausüben.
in diese Falle sein d Erlaßung nah Vorschrift über d Wahlpflicht, insbesondere d Erlaßung von durchführungs- und Strafebestimmung unter eventuell Einführung d Mandatsverfahren d Landesgesetzgebung vorbehalten."
Abg. Dr. Geßmann beantragen d Annahme folgend Bestimmung:
"hinsichtlich d Verpflichtung d Wähler zur Ausübung d aktiv Wahlrecht in d Abgeordnetenhaus bleiben es d Landesgesetzgebung überlassen, Strafebestimmung für d Enthaltung von d Stimmeabgabe unter Beobachtung d folgend Grundsatz zu treffen: a) es dürfen nur Geldstrafe im Betrag von höchstens zehn Krone festsetzen werden, welche nicht in Arreststrafe umwandeln werden dürfen; b) d Strafeausschließungsgrund sein festsetzen, als welche Alter, Gebrechlichkeit, Krankheit, lang Abwesenheit, berufsmäßig Verhinderung, Kommunikationshindernis und -erschwerungen u. s. W. zu betrachten sein; c) d Strafeverfahren obliegen d politisch Behörde, eventuell im Weg d Mandatsverfahren."
Abg. Dr. Löcker stellen folgend Antrag:
"jede Wahlberechtigte haben d Verpflichtung, sein Wahlrecht ausüben.
wer d Abgabe d Stimme ohne triftig Entschuldigungsgrund unterlassen, verfällen eine nicht in Arrest umwandelbar Geldstrafe von 3 bis 100 Krone, welche von d politisch Behörde zu verhängen sein."
es sprechen außer d Antragsteller d Abgeordnete Graf Dobrzensky, Dr. R. v. Dulemba, Dr. Conci, Dr. Pergelt, Stein und Doktor Schlegel.
Minister d Innere Freiherr v. Bienerth berufen sich auf seine Ausführung im Wahlreformausschuß und bezeichnen demgemäß neuerlich d Antrag d Abg. Dr. Geßmann als eine entsprechend Mittelweg.
d Verhandlung werden hierauf abbrechen und d Sitzung schließen.
d nächst Sitzung finden heute nach d Sitzung d Wahlreformausschuß statt.
d polnisch Mandat in d Bukowina.
d Verhandlung wegen d polnisch Mandat in d Bukowina sollen eine günstig Verlauf nehmen.
falls d polnisch Wunsch erfüllen werden, sollen d Deutsche eine neu Mandat erhalten.
d Frage sein nun, wo?
wahrscheinlich einigen man sich schließlich dahin, daß Oberösterreich eine neu Mandat erhalten, wo bekanntlich d Zentrum nicht mit Unrecht sich beschwern, daß man diese Kronland seinerzeit verkürzt.
kirchlich.
-- Domherr Johann Iby.
man schreiben aus Baden:
d hiesig Dechant und Ehrendomherr Johann Iby, die kürzlich sein golden Priesterjubiläum und seine 80-jahrig Geburtstag begehen und sich während langjährig Tätigkeit allgemein Beliebtheit erfreuen, werden vom Kaiser durch Verleihung d Ritterkreuz d Franz josef- Orden auszeichnen.
auch eine kommunal Auszeichnung durch Verleihung d Ehrenbürgerrecht d Stadt Baden stehen d greis Priester in d nächst Gemeinderatssitzung bevor.
-- eucharistisch.
d nächst Andachtsstunde d Vereinigung zur ewig Anbetung d allerheilig Satramentes durch Herr aus geistig arbeitend Stand finden statt Freitag 5. Oktober halb 6 Uhr nachmittags bei d Calasantinern, Tellgasse.
-- P. Minister Josef Kraft.
zu Ehre d Redemptoristenminister P. Josef Kraft, die sein golden Profeßjubiläum feiern, veranstalten d Sängerbund "Dreizehnlinde" und d "Lorenz Kellner-Verein" im Klemens Hofbauersaal eine Festabend, die beiwohnen: Weihbischof Doktor Marschall, Prälat Dr. Josef Lohninger, Rektor d "Anima", Graf Ledochowski in Vertretung d Ehrenprotektorin, ihr k. Hoheit Herzogin Maria Antonia von Parma, Frau Margarete Tonello Di Stramare als Protektorin, d Domherr Schöpfleuthner und Josef Ritter v. Negri, Gemeinderat Monsignore Johann Laux, die P. Provinzial d Redemptorist W. Janauschek, p. superior d Lazarist Gattringer, P. Harass aus d Gesellschaft Jesu mit mehrere Vertreter d Studentenkongregation vom Canisiushaus, P. Roman Fercher, Pfarrer von Dornbach, Frau Baronin Pilleersttorf, Herr Oberlandesgerichtsrat Dr. Josef Kaserer mit Gemahlin, Frau Marie Raimann, Herr Baumeister Karl Hase mit Gemahlin, Frau Therese Kinast, Frau Zoder, sowie eine Vertretung d katholischösterreichisch Studentenverbindung "Rudolfina" und d Leitung d katholisch Jünglingsverein von Hernals mit Herr Meißner an d Spitze.
Präfekt Eduard Hermann Gart halten eine Vortrag über d Wesen und d Bedeutung d marianisch Studentenkongregation, dann beglückwünschen Weihbischof Marschall d jubilierend P. Kraft, die Wirken P. Polifka in eine glänzend Rede feiern.
P. Kraft danken herzlich für d erhebend Feier.
-- kaiserlich Auszeichnung.
d Kaiser haben d Pfarrer in Sachsenfeld Matthias Koren d golden Verdienstkreuz mit d Krone und d pensioniert Bürgerschullehrer erst Klasse, piaristen- Ordenspriester P. Franz Bauer in Wien d golden Verdienstkreuz verleihen.
d Zisterzienserkloster.
nach d eben neu erscheinen Schematismus d Zisterzienserorden zählen dieselbe etwa 1756 Angehörige, nämlich 1015 Mann und 741 Frau, welche 42 verschieden Kloster, darunter 27 männer- und 15 Frauenkloster, bewohnen.
im deutsch Reiche geben es nur eine Zisterztenserkloster, nämlich d Abtei Marinestatt im Bistum Limburg, welche im Jahr 1888 wieder errichten werden und als erst Abt d jetzig Bischof von Limburg, Dominikus, Willi, haben.
Zisterzienserkloster geben es in Österreich: Heiligenkreuz, Lilienfeld, Hohnfurt, Willehering, Schlierbach, rein, Osseg, Stams, Mehrerau, Sittich und dann d Trappistenkloster Reichenburg und Mariastern, im deutsch Reiche vier, nämlich Lichtental bei Baden-Baden, Oberschönenfeld bei Regensburg, Mariastern und Marienthal in d sächsisch Oberlausitz (apostolisch Vikariat Sachsen).
vor d Reformation haben d Zisterzienserorden 700 manns- und 900 Frauenkloster, von die viel durch ganz Deutschland zerstreuen liegen.
in d Rheingegend sein es besonders d berühmt Abtei Eberbach in Rheingau, Heisterbach, Himmerode in d Eifel und marinstad, welche schon ums Jahr 1300 zu groß Blüte gelangen sein.
d klein jetzt bestehend Kloster sein Chiaravalle mit nur sechs Mönch in Italien, d groß Zirez in Ungarn mit 151 Mönch.
von d 1015 Ordensmann sein 691 Priester, 170 Kleriker und 154 Laienbruder, von die sich d erstere neben d Chorgebet und d Studium vielfach d Seelsorge (232) und d Unterricht an hoch Schule (159) widmen; sechs von letztere sein Universitätsprofessor in Wien, Prag und Pest.
von d Mannerkloster sein 23 Abtei und 4 Priorat, von d Frauenkloster 10 Abtei und 5 Priorat.
Marinestatt gehören mit seine Mutterkloster Wettingen-Mehrerau am Bodensee und d auch von Mehrerau aus gegründet Abtei Sittich in Krain zur schweizerisch-dentschen Kongregation, an die Spitze d jeweilig Abt von Mehrerau stehen.
d ganz Orden leiten eine in Rom wohnend Generalabt.
von d Zisterzienser haben sich eine Zweig, die d sogenannt reformiert Zisterzienser oder Trappist, im Jahr 1892 trennen und haben seitdem eine eigen Generalpräses in Rom.
d Zisterzienser sein im Jahr 1098, ihr weiblich Zweig 1125, beide in Frankreich (Citeaux und Tarte) entstehen, d erst Kloster in Deutschland sein 1123 zu Altenkamm gründen werden.
Theater, Kunst und Musik.
-- Jubiläumstheater.
d "Zauberflöte haben gestern in d Volksoper ihr Einzug halten, nachdem schon durch "figaro Hochzeit" d Stammpublikum diese Bühne mit Mozart bekannt machen werden sein.
seit d Tag, da Alessandro Bonci sich eine kurz Gastspiel teuer bezahlen lassen, sein im Jubiläumstheater keine solch Andrang erleben werden wie gestern; bis auf d letzte Platz sein d Haus füllen und weitaus zum groß Teil von eine kunstsinnig Publikum; man haben d Gefühl, eine Sensationspremiere und zugleich eine Kraftleistung d trefflich Künstlerschar beiwohnen; demgemäß werden jede zum Kritiker.
nachdem d "Zauberflöte" eine Ausstattungsoper nennen werden können, wenden man neben Orchester und Sänger groß Interesse d Bild auf d Bühne zu; Direktor Simons haben selbst d Inßenierung besorgen und dabei rein Stil und Verständnis für paßend Hintergrund zeigen.
d Direktor mögen mit diese Effekten, die er erzielen, sehr zufrieden sein; er müssen auch nach d erst Akte auf d Bühne erscheinen und sich mit Beifall überschütten lassen.
und d Sänger und Sängerin?
da geben es allerdings klein Unterschied:
d Tamino singen Herr Reinhardt; es heißen, daß keine ander am Jubiläumstheater diese Partie "tragen" können, als er; es sein bedauerlich, da Reinhardt Stimmemittel für d Tenor und überhaupt für Partie d groß Oper nicht reichen.
Papageno sein vielleicht d Beste von alle; Herr Hofbauer singen er mit voll Stimme frisch in d Zuhörerraum hinein und begleiten d Sang mit eine formvollendet Spiel, so daß d komisch Moment d Oper nicht verlieren gehen.
Herr Lordmann gefallen es d Anschein nach in diese heilig Halle nicht am gut; sein Organ gehen in d Orchesterbegleitung unter; anders Herr Melms, sein "Sprecher" verfügen über Stimme!
d Pamina singen Fräulein Wenger in trefflich Weise, die Papagena Fräulein Petko, sie bieten vorzüglich Leistung.
aus d Terzett d Dame d Königin d Nacht hören man d glockenrein Sopran d Fräulein Stagl heraus.
schließlich sein noch d erst Auftreten d Fräulein Stoller als d Königin d Nacht gedenken; sie sein diesmal nicht disponieren, darunter leiden d brillant Technik.
eine groß Teil d Ehre d Abend gehören d Kapellmeister Zemlinsky.
d ganz gestrig Aufführung sein vielversprechend.
d Schalmei d "Zauberflöte" werden viel Kunstfreund ins Jubiläums-Theater locken.
f. u.
-- intim Theater.
eine wahrhaft gut Mensch.
Komödie in drei Aufzug von Otto Erich Hartleben.
erst Aufführung am 3. Oktober 1906.
-- wie eine Wüterich zum sanft Mensch bekehren werden, die haben man wir auf d Brett, welche zuweilen d Welt, oft aber d Holzweg bedeuten, öfter zeigen.
Hartleben wollen einmal d Umgekehrte demonstrieren, wie eine gar zu weich Mensch alias "gut Kerl" durch d Leben d Lehre d Festigkeit und Unnachgiebigkeit empfangen.
d Idee sein nicht übel.
jedoch ihr Vater haben nicht so tief in d Farbentopf hineinlangen gebrauchen, als er es tatsächlich tun haben.
d von er geschildert Doktor d Philosophie und Philanthropie Josef Osterberg sein gut -- man mögen sagen -- bis zum Exzeß.
alle wissen die; seine schön und klug Frau bedauern es, alle andere aber nützen es nach Kraft aus:
sein nichtestuend und vielbrauchend Schwiegervater, sein Jugendfreund, die physisch und moralisch verarmt Maler Adolf Müller, die zanksüchtig Frau d Arbeiter d Stadt, um die Interesse er sich annehmen, obgleich sie er gar nichts angehen, ja sogar d eigen Kind.
d Schwiegervater brauchen fortwährend Geld, nicht nur für d Leben Notdurft, sondern auch für "Studie" und abenteuerlich Plan, da er einmal variete-direktor sein sein und es wieder werden mögen.
d Freund quartieren sich mit Frau und drei Kind bei d Philosoph ein, trinken seine Wein, rauchen seine Zigarre und -- stellen seine jung Frau nach.
d Arbeiter, natürlich Sozialdemokrat, die er bei eine Streik seine Mittlerdienst antragen, benehmen sich am großartig; sie setzen sich bei er zum Mittagstisch, essen und trinken bis zur Bewußtlosigkeit, fangen eine Höllenspektakel an, nehmen er Geld für d Streikkasse ab und wollen er schließlich zwingen, mit sie Bruderschaft zu trinken.
d Kind aber machen im ganz Haus, was sie wollen, denn d Papa sagen ja doch nichts.
die gehen so drei Akte lang fort, bis endlich Herr Dr. Osterberg d Schuppen von d Auge fallen und er entdecken, daß Welt und Leben stark Mensch erfordern, die es auch verstehen müssen, im gegeben Moment "nein" zu sagen.
d groß Unwahrscheinlichkeit, welche diese "wahrhaft gut" Mensch anhaften, die Schwäche sich fast pathologisch ansehen, verderben d gut Urteil, die manche Teil d Stück d Zuschauer abringen.
d Darstellung bringen redlich Willen auf, aber nicht viel mehr.
einwandfrei gut sein nur d Arbeiter Nowak d Herr Bramer.
d Herr Maut (Dr. Osterberg), Miksch (Schwiegervater) und Sigmann (Maler Müller) genügen gerade; eine besondere Lob werden sie Unrecht tun.
Frl. Colmar (Frau Dr. Osterberg) haben reich äußer Mittel; diese Mittel erlauben sie aber nicht, von d Darstellung schwer inner Seelenkampf künstlerisch zu Leben. a. v. b.
-- kunstlerhaus.
d Ausstellungskommission d Genossenschaft d bildend Künstler Wiens haben beschließen, d Einsendungstermin für d Herbstausstellung im Künstlerhaus mit Rücksicht darauf, daß noch viel Künstler auf Studiumreise sein, bis zum 22. Oktober, 12 Uhr mittags, zu verlängern.
d Sommerausstellung im Künstlerhaus werden Samstag schließen.
-- carl-theater.
Alexander Girardi eröffnen Samstag, d 6. d. M. sein auf fünf Monat berechnet Gastspiel.
zur Aufführung gelangen d im Vorjahr mit so groß Erfolg gegeben Operette von Eduard Eysler "d Schützenliesel".
d Kartenverkauf zu diese Vorstellung beginnen Montag, d 1. Oktober an beide Tageskasse.
-- Orpheumtheater.
d Direktion haben folgend Novität in d jung Zeit erwerben: "Paris im Omnibus" von Viktor De Kosten; Paris, Ou Le bon Juge", Overette in zwei Alte von ,Robert De Flers und G. A. De Caillavet, Musik von Claude Terrasse; "d Handschuh", Schwank in eine Akt von Bilhand und Hennequin'.
"d Tat d Herkules", Operette in drei Akte von Robert De Flers und G. A. De Caillavet, Musik von Clande Terrasse; d "Herrenrecht", Komödie in eine Akt von Marcell Rauvier.
-- d Eröffnung d Orpheumtheater nach vollständig Renovierung finden noch in diese Woche statt.
-- Wiener Konzertverein.
in d kommend Saison werden zwei Zyklus von je sechs Sinfonie-Konzert veranstalten, welche an Diensttag und Mittewoche jedesmal um 1/28 Uhr abends unter d Leitung d Konzertdirektor Herr Ferdinand Löwe, im groß Musikvereinssaal stattfinden werden.
in diese Konzert gelangen Werk von Bach, Händel, Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven, Weber, Schubert, Mendelssohn, Götz, Berlioz, Wagner, Liszt, Rubinstein, Tschaikowsky, Brahms, Bruckner, Wolf, Dvorák, Richard Strauß, außerdem folgend in Wien noch nicht aufgeführt Werk zur Aufführung:
Jan Brandts-Buys: Vorspiel zur Oper "d Veilchenfest"; Ernst v. Dohnanyi:
Konzertstück für Violoncello; Robert Fuchs: dritt Sinfonie; Edgar Istel: eine Singspiel-Ouverture; Franz Liszt: Epilog zu "Tasso"; e. n. v.
Reznicek: Sinfonie für klein Orchester; Max Schillings: sinfonisch Prolog zu "Ödipus"; Josef Luk: Scherzo Fantastiqui".
Vereinsnachricht.
§ alt Herrenvereinigung d katholisch Jünglingsverein (Stammverein).
Samstag, d 6. d. M. finden anläßlich d 10. Jahreswende d Bestehen unsere Bude eine gemütlich Zusammenkunft statt. 8 Uhr abends, Wäheringerstraße, "zur golden Sense".
§ katholisch-politisch Verein Leopoldistadt.
Montag, d 8. d. M. finden in M.
Reisenger Saal, groß Stadtgutgasse 11, eine groß Versammlung statt.
Sprechen werden Landesausschuß Biehlolawek, Landesausschuß Dr. Geßmann, Stadtrat Oppenberger, Magistratsdirektor und reichsratsabgeordnet Dr. Weiskirchner.
§ d Gesangverein österreichisch Eisenbahnbeamte
bringen bei d Sonntag, 7. Oktober, in d Hofpfarrkirche zu St. Augustin, um 11 Uhr vormittags, stattfindend Gründungsmesse unter d Leitung d Vereinschormeister Herr Edmund Reim d Vokalmesse von Franz Köstinger zur Aufführung.
aus d Gerichtssaal.
d jung Dieb.
d Mutter als Hehlerin eine dreijahrig Dieb -- eine Fall, die kaum jemals dasein sein dürfen!
vor d Leopoldistädter Bezirksgericht haben sich d Agnes Stehlik zu verantworten, weil sie ihr Kind, darunter d dreijahrig Stefan zum Diebstahl verleiten und, als d klein Junge eine Mädchen d Börse stehlen, d Geld in Verwahrung nehmen.
d dreijahrig Knabe, in die jetzt schon d schlimm Instinkt unglaublich entwickeln sein, werden als Zeuge vorrufen.
er werfen scheuen und verbissen Blick um sich.
Richter: haben du d Börsel nehmen? --
Knabe (trotzig):
nein! --
Richter: es liegen ja nichts daran, wenn du es sagen, du geschehen ja nichts.
haben du d Mutter Geld geben? --
Knabe: na, wenn i nix nehmen haben!
d zehnjahrig Josef Stehlik sagen, daß nicht sein Bruder, sondern d gleichfalls noch nicht zehn Jahr alt Pantschochar d Geldtaschechen stehlen haben.
er haben nur d Geld bekommen.
Pantschochar, die als Zeuge laden sein, sein nicht erscheinen.
d Richter bemerken, daß d pantschochar- Kind eine Schrecken d Brigittenau sein, und sogar schon Verbrechen d Diebstahl begehen haben.
d bestehlen Mädchen geben aber mit Bestimmtheit an, daß d dreijahrig Stefan d Diebstahl verüben haben. --
Richter: so sagen es doch, wenn du_es tun haben. --
Stefan: na. --
Richter: es sein schrecklich, welche Verstocktheit in d Kind stecken.
d zehnjahrig Andreas Zuber erzählen, daß er zusehen haben, wie d Stefan d Börse stehlen und daß er er vorher, offenbar um seine Aufmerksamkeit ablenken, wegschicken wollen und er eine Stock versprechen.
Stefan schreien wieder:
na!
zur Vorladung d Pantschochar werden d Verhandlung vertagen.
volkswirtschaftlich Teil.
d Nordbahnverstaatlichung.
gestern und heute finden im Eisenbahnausschuß d Generaldebatte über d Bericht d Subkomitees betreffend d Vorlage über d Nordbahnverstaatlichung statt.
d Bericht werden vom Abg. Hofrat Suklje erstatten; er kommen zu folgend Ergebnis:
möglich sein im Falle d Ablehnung d Übereinkommen folgend Alternative: A) Anbahnung neu Verhandlung; b) Aufschub d Verstaatlichung und Abwart eine neu Septennat, um inzwischen durch Ausnützung d staatlich Tarifhoheit (§ 21 k. u.) und d staatlich Bahnaufsichtsree tes (§ 36 k. u.) d Reinertragsziffer zu drücken und d auf d einzeln Nordbahnaktie entfallend Rentenbetrag auf 200 Krone anstatt d jetzt konzediert 220 Krone zu reduzieren; c) konzessionsmäßig Einlösung.
hierbei werden von d Bekämpfer d Abkommen d Ansicht äußern, es sollen d Legislative d Regierung auffordern, mit 1. Januar 1907 d Nordbahn in Betrieb und Besitz zu nehmen.
was d sub a) erwähnt Eventualität betreffen, können sich d Mehrheit d Subkomitees nach d Erklärung d Minister d Erwägung nicht verschließen, daß d Neuaufnahme d Verhandlung von keine Erfolg begleiten sein werden.
d Alternative sub b) werden d seitens d Bevölkerung gewünscht Verstaatlichung d Nordbahn auf lang Jahr hinausschieben und voraussichtlich zu eine wesentlich ungünstig Resultat führen.
aus diese Grund können nur d Alternative sub c) ernstlich in Betracht kommen.
d Erörterung diese Alternative bieten Anlaß zu eine weitausgreifend Diskussion, an die sich auch d Eisenbahnminister beteiligen.
im Hinblick auf d außerordentlich Wichtigkeit d Gegenstand werden d Regierung ersuchen, ihr Standpunkt klar zu präzisieren, und glauben d Subkomitee, d Entgegennahme diese Erklärung d Ausschuß selbst vorbehalten zu sollen.
gestern sprechen zunächst Abg. Dr. Steinwender; er kritisieren d Höhe d Einlösungsrente.
nicht zurechnen werden dürfen d Tantieme d Verwaltungsrat, d künftig Auslage für d Verwaltung d Vermögen d Nordbahn, auch nicht d Zins d Betriebsgeld.
diese nicht gerechtfertigt Zurechnung betragen jährlich 400.000 Krone, repräsentieren also eine Anfangswert von 71/2 Million.
Ganz unzulässig erscheinen d Privilegierung d Rente gegen jede künftig Reform d Steuergesetzgebung auf eine ganz Generation hinaus und ebenso d Gebührenfreiheit.
daher beantragen Redner, daß über d Übereinkommen zur Tagesordnung übergehen und d Regierung ermächtigen werden, von d Einlösungsrechte mit 1. Januar 1907 auf Grund d konzessionsmäßig Bestimmung Gebrauch zu machen. --
Abg. Dr. Götz sein gegen d Übereinkommen, weil d mährisch Industrie d Erhöhung d Tarif fürchten und weil d Einlösungssumme zu hoch sein.
Abg. Kaftan werden trotz alle Bedenken gegen d vorliegend Übereinkommen für dasselbe stimmen; er verlangen d sofortig Einleitung von Verhandlung zum Zwecke d Verstaatlichung d Staatseisenbahn, d Nordwestenbahn und d Kaschau--Oderberger Bahn. Abg. Dr. Ellenbogen sein im Prinzip für d Vorlage, wollen aber, da d Übereinkommen groß Fehler haben, für d Antrag Steinwender stimmen.
Abgeordnete Dr. Kolischere sein ohne Rücksicht, ob d Nordbahn um einige Perzent teuer oder billig sein, für d Einlösung. Abg. Dr. v. Dämel sein für d Antrag Steinwender.
eine Leimkartell.
eine Anzahl österreichisch und ungarisch Leimfabrikant, welche zirka 95 % d Produktion repräsentieren, haben unter hinzutreten mehrere ausländisch Fabriksfirmen eine Gesellschaft m. b. H. gründen, die auf mehrjährig Dauer d gesamt Einkauf von Knochen und Verkaufe von Leim, Knochenmehl und Knochenfett zu besorgeu haben.
mit d kommissionsweise ein- und Verkaufe werden für Österreich mit Ausnahme von Böhme d Landerbank in Wien, für Böhme d Filiale diese Institut in Prag und für Ungarn eine ungarisch Bankinstitut in Ofen-Pest betrauen.
-- es dürfen also auch d Leim, Knochenmehl und Knochenfett bald teuer, d Preis für d Knochen aber drücken werden.
amtlich Kurs d Börse für landwirtschaftlich Produkt.
Wien, 3. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 78--82 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.35, neu, 78--82 Kilo, Kr. --.-- bis Kr. --.--; Banater, 76--80 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 8.--: Südenbahn, neu 76 bis 79 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.90; Marchfeld und ander Nieder-Österreicher, neu 76--79 Kilo, Kr. 7.45 bis Kr. 7.80.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, neu, 72 bis 74 Kilo, Kr. 6.55 bis Kr. 6.70; divers ungarisch, alt, 72--74 Kilo, Kr. --.-- bis Kr. --.--, neu Kr. 6.45 bis Kr. 6.65; österreichisch, neu, 71--74 Kilo, Kr. 6.45 bis Kr. 6.70.
Gerste, per 50 Kilo: mährisch, ab Station, neu, Kr. 7.75 bis Kr. 8.80; brenner- und Schalegerste Kr. 6.30 bis Kr. 6.50.
Hafer, per 50 Kilo: ungarisch prima, neu Kr. 7.40 bis Kr. 7.60.
Reps, per 50 Kilo:
Kohl prompt Kr. 16.-- bis Kr. 16.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. --.-- bis Kr. --.--, Secunda Kr. --.-- bis Kr. --.--.
Mais, per 50 Kilo: ungarisch Kr. 6.75 bis Kr. 6.95.
Mahlprodukt, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 kr. 13.50 bis 13.70, Nr. 1 kr. 12.0 bis Kr. 13.20, Nr. 2 kr. 12.50 bis Kr. 12.70, Nr. 3 kr. 11.70 bis Kr. 11.90, Nr. 7 kr. 8.30 bis Kr. 8.70, Nr. 71/2 kr. 7.60 bis Kr. 8.10.
Wiener roggenmehl- Type: Nr. 0 kr. 11.20 bis Kr. 11.60, Nr, 1 Kr. 9.60 bis Kr. 10.--, Nr. 3 kr. 7.70 Kr. bis 8.10.
d Getreidepreis in Pest.
Ofen-Pest, 3. Oktober.
(offiziell Schlußkurs.)
Weizen per Oktober, Krone 14.24 bis 14.26, per April 14.84 bis 14.86, Roggen per April 12.94 bis 12.96, per Oktober Krone 12.40 bis 12.42, Hafer per Oktober 13.78 bis 13.80, per April 13.78 bis 13.80, Mais per Oktober nominell, per Mai 10.04 bis 10.06, Kohlrep 23.90 bis 24.10.
Weizenofferte gut, Kauflust gut, Tendenz ruhig, Umsatz 40.000 Meterzentner, schwach behaupten.
Übriges ruhig.
Termin eröffnen auf Amerika matt, spät auf schwach Kündigung bessern, schließlich auf Realisation ruhig.
Schön.
Neuweizen 79 bis 81 Kilo: 14.25 bis 14.65, 14.45 bis 14.85, 14.70 bis 15.05; Neuroggen 14.85 bis 15.20; Neugerste 12.-- bis 12.40; Hafer 12.50 bis 13.20; Neumais 13.80 bis 14.40; Hirse 12.20 bis 12.40; Kohlrep --.-- bis --.--; Rübsen 30.50 bis 31.50.
kündigen werden:
5000 Meterzentner Weizen, 7500 Meterzentner Roggen und 12.000 Meterzentner Hafer.
Lottoziehung vom 3. Oktober.
Prag 43 35 44 90 73 Lemberg 11 81 6 70 56
77 Nachdruck verbieten.
bezahlt Schuld.
d Englische nacherzählen von J. Nemo.
richtig, Wasser zum Trinken!
die, was sie vorhin holen haben, sein bis zum letzte Tropfen verbrauchen; sie müssen also neu Vorrat schöpfen.
mit eine befriedigt Blick auf d Kochtopf, die Deckel jetzt lustig auf- und abspringen, machen Marion sich mit eine Eimer auf d Weg zum Brunnen.
als sie nach eine Weile zurückkehren, sein ihr Gesicht blaß und von Schmerz verziehen; d link Handgelenk haben sie mit ihr Taschentuch verbinden.
mit gesenkt Haupt, schwer atmen, schleppen sie sich mit ihr Last weiter, als plötzlich jemand, von die Annäherung sie nichts bemerken haben, ihr d Eimer aus d Hand nehmen.
"sie sein schon da?" rufen sie erschrecken, Hartley Lyle erkennen.
"wo sein mein Vater?
d Essen sein noch nicht fertig."
"Beruhigen sie sich, Miß Ferrol; ihr Vater und Bill Morris werden wohl noch eine Viertelstunde ausbleiben.
ich sein vorausrennen in d Hoffnung, sie behilflich sein zu können."
"aber mein Vater wollen die nicht," rufen Marion.
"er werden wieder in Zorn ausbrechen.
wenn d Auftritt von heute morgen sich wiederholen sollen -- ich ertrügen es nicht.
bitte, stellen sie d Eimer nieder, ich werden schon allein fertig."
"aber sie können unmöglich alle allein tun," entgegnen d jung Mann, ihr Hand abwehren.
"Ängstigen sie sich übrigens nicht, ich kennen ihr Vater; sein Auftreten heute morgen sein nichts andere als eine Laune.
er wollen wir zeigen, daß er d Herr im Haus sein; wir haben wir seine Willen fügen, und er sein befriedigen.
lassen sie mich also ruhig gewähren.
ich haben noch eine zweit Grund, weshalb ich wünschen, vor d beide hier zu sein:
ich wollen sie nämlich sagen, daß ihr Vater sehr oft kurz oder lang Zeit abwesend sein werden -- eine halb, eine ganz Tag. zuweilen auch wochenlang -- die heißen, ich denken, d groß Reise werden er vorläufig wohl aufgeben, da er sie doch schwerlich allein hier zurücklassen können.
heute nachmittag reiten er zu Murdock Farm hinüber.
sobald er fort sein, werden ihr Zimmer vornehmen.
-- was haben sie mit ihr Arm anfangen?" unterbrechen er sich selbst.
Marion werfen eine Blick auf d verbinden Handgelenk und erinnern sich plötzlich, daß ihr Kostüm nichts wenige als salonfähig sein.
"mein Gott, ich -- ich beabsichtigen nicht, ich so sehen zu lassen," stammeln sie in tödlich Verlegenheit.
"warum denn nicht?
ihr Anzug sein ja ganz lieb, sehr hübsch und sehr kleidsam!
aber ich fürchten, d Stechmücke haben sie arg belästigen -- so lange man hier noch nicht akklimatisieren sein, haben man doppelt von sie zu leiden.
doch ihr Arm -- sie haben sich hoffentlich nicht ernstlich verletzen?"
"o nein, es haben nichts zu bedeuten," entgegnen Marion.
"ich sein so ungeschickt; eine Brunnen wie d hinter d Haus haben ich noch nie sehen, viel wenige noch Wasser daraus schöpfen.
wie es eigentlich kommen, können ich sie nicht sagen; ich glauben, ich lassen d Stange zu früh los, auf alle Fall, d Ding fahren plötzlich herum und versetzen ich eine Schlag auf d Arm, daß ich eine Augenblick glauben, er sein gebrechen.
so schlimm sein es aber glücklicherweise nicht; d Schmerz haben schon nachlassen.
-- d Topf kochen prächtig, finden sie nicht?"
"hm!" meinen Hartley Lyle mit eine besorgt Blick in d Richtung d Kochherd.
"sein sie sicher, daß d Speck nicht hart sein werden?"
"Hart?" rufen Marion.
"er sein schon weich, ehe ich er hineinwerfen.
ich gehen jetzt, um ich umkleiden.
in zwei Minute sein ich wieder hier."
sobald Marion d Türe hinter sich schließen haben, schieben Hartley Lyle hastig d Kochtopf mehr zurück und heben d Deckel ab.
"Gott im Himmel!" murmeln er, d dünn Brei betrachten, aus welche d Stück Speck und d einsam Möhre wie zwei Insel aus d Meer hervorragen.
"Ferrol werden wütend sein," fügen er hinzu, d Gabel niederlegen, mit welche er d Beschaffenheit d Speck erproben haben.
Marion waschen inzwischen Gesicht und Hand, glätten ihr Haar, werfen rasch ihr Kleid über und kehren in d vorder Raum zurück.
unmittelbar darauf treten auch ihr Vater und Bill Morris ein.
"d tausend!" rufen Ferrol, erst d gedeckt Tisch und dann seine Tochter mit ungeheuchelt Verwunderung betrachten.
"so fein haben es bei unsere Mittagsmahl hier noch nie aussehen, selbst nicht zur Zeit, wo meine Frau noch leben.
ich gratulieren, mein lieb Kind!
du sein eine wahr Phönix von eine Haushälterin.
Jim Murdock vielgepreisen sollen Peters reichen sie d Wasser nicht -- ehe Bill?"
"meinetwegen," brummen diese.
aber vom Schwatz werden man nicht satt, und ich haben Hunger.
wenn man d ganz Vormittag wie eine Neger arbeiten und sich halbtot schinden haben, dann werden_es Zeit, daß man 'was zwischen d Zahn bekommen.
warten, Miß; ich wollen ihr helfen.
d Topf sein zu schwer für ihr; halten sie d Schüssel, dann schütten ich ein." forts. f.
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
