Preis 4 Kr.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iv. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 12. Oktober 1897.
Nr. 233.
Preis 4 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 16 Fl. vierteljahrig ...... 4 Fl. monatlich .... 1 fl. 35 Kr.
einzeln Nummer 4 Kr., per Post 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
13 Fl., monatlich 1 fl. 10 kr
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 18 Fl. vierteljahrig .... 4 fl. 60 Kr. monatlich .... 1 fl. 55 Kr.
für Deutschland: vierteljahrig .... 5 fl. 50 Kr. oder 9 Mark.
Land d Weltpostverein: Viertelj.
6 Fl. 50 Kr. oder 11 Mark.
Telefon 1828.
d Provisoriumsepoche.
Provisorium da, Provisorium dort, die sein d Signatur d jetzig politisch Lage.
d Ausgleich sollen provisorisch verlängern werden, eine Budgetprovisorium für d erst Quartal 1898 sein heute schon als unausbleiblich ansehen, dazu haben wir eine provisorisch Majorität und eine ebenso provisorisch Opposition, nach d Enunziation d meiste Partei eigentlich auch nur eine provisorisch Regierung.
d Majorität sein provisorisch, ja sie existieren als solch eigentlich nicht mehr, nachdem d Aktion d Baron Dipauli d czechischen Chauvinismus zum Sieden bringen haben.
d Opposition sein hinsichtlich einige Gruppe gleichfalls keine definitiv, keine bleibend, man wissen nicht, wie lange diese Gruppe oppositionell, wie bald sie offiziös oder gar ministeriell werden werden.
allerdings sein es nicht ganz unmöglich, daß im Handumdrehen d Opposition zur Majorität werden, freilich zu eine Majorität d Negation, denn eine positiv Majorität lassen sich bei d heutig Zusammensetzung d Haus nur durch eine Vereinigung von einige Fraktion d Rechte mit einige Gruppe d link Seite d Haus ermöglichen.
damit haben es vorläufig wahrscheinlich seine gut Weg, wir kommen vorerst aus d Provisorium nicht heraus, ja es scheinen, als ob es nicht einmal gelingen dürfen, d Provisorium zu stande zu bringen.
da hapern es vor alle mit d Ausgleichsprovisorium und wenn man vielleicht in Wien nicht recht an diese Hapern glauben wollen, in Budapest ahnen man d Schwierigkeit für d Ausgleichsprovisorium mit bange Gruseln.
d "pesten Lloyd" d führend Organ d ungarisch Regierungpartei plagen sich beinahe täglich in alle möglich Variation, d Liberale diesseits d Leitha begreiflich zu machen, daß sie d Ausgleichsprovisorium nicht vereiteln dürfen.
er kündigen sie an, daß sie sich nicht damit ausreden dürfen, sie haben sich im Falle d Obruction gegen d Ausgleichsprovisorium auf d Anwendung d § 14 verlassen, denn in Budapest können man in diese Falle d Obstruktion im dortig Parlament voraussetzen.
d "pesten Lloyd" drohen d liberal Partei in Österreich, d Mutter und eigentlich Trägerin d Realunion, weit mit d Folge eine Nichtverlängerung d Ausgleich, in welchem Falle angeblich Ungarn seine Beitragsleistung zu d gemeinsam Angelegenheit selbst bestimmen können.
kurz, in Budapest sein man bemühen, Stimmung für d Provisorium zu machen, und wenden man sich, wie wir scheinen, an d unrichtig Adresse.
d Liberale werden d Ausgleichsprovisorium keine Obstruktion machen, daran glauben wir schon nach d Haltung d liberal Presse gerade gegenüber diese Frage nicht, aber sie werden voraussichtlich gegen d Vorlage stimmen, um so d Esel gleichzeitig zu tragen und zu reiten, d Großindustrielle in Böhme und Märe, die d Verlängerung d Ausgleich wünschen, und d oppositionell gesinnt Wähler zugleich zu dienen.
gegen d Vorlage werden aber außer d Liberale alle übrig Partei d link Seite stimmen und da sein d Frage eigentlich erlauben, wer denn wohl für d Ausgleichsprovisorium sein Votum abgeben werden?
d Polen und feudal Großgrundbesitzer gewiß, voraussichtlich auch d Südenslavenclub, wahrscheinlich ebenso d Italiener, und dann, dann hören sich eben d Wahrscheinlichkeitsrechnung auf.
weder von d Jungzeche, noch von d katholisch Volkspartei können man mit Sicherheit behaupten, wie sie stimmen werden, wahrscheinlich sein heute nur, daß sie nicht auf dieselbe Seite zu finden sein dürfen; allerdings sein auch d Gegenteil nicht ausschließen.
in Linz tagen heute d Hauptversammlung d katholisch Volksverein und Baron Dipauli werden dort eine politisch Rede halten.
diese Rede können entscheidend für d parlamentarisch Gestaltung werden, sie können auf d Stellung manche Partei zu d Ausgleichsprovisorium d weitgehend Einfluß nehmen.
bedeuten d Rede Dipauli's d Bruch mit d Jungzeche, dann werden diese Bruch in kurz Zeit eine neu Majoritätsbildung folgen, in die d Jungzeche ebensowenig wie d Sprachenverordnung eine Platz finden dürfen; kommen Baron Dipauli jedoch in Linz d Jungzeche wieder entgegen, werden d Koalition d Rechte neuerlich leimen, dann werden d Provisorium eine Majorität finden, eine Majorität auf Kosten d Deutsche jetzt, auf Kosten d katholisch Volkspartei in d Zukunft, d politisch Provisorium werden vielleicht dann eine Definitivum werden bis zu d -- nächst Wahl.
d Beteiligung d deutsch Sorialdemokrat an d Landtagswahl.
sein nun vom Hamburger Parteitag im Prinzip beschließen, d entgegenstehend Kölner Beschluß sein aufheben, nur Compromisse mit bürgerlich Partei sein nicht zulassen.
dagegen sein es d Parteileitung in d einzeln Wahlkreis freistellen, je nach d Verhältnis bei d Wahl freisinnig Kandidat mitwirken.
praktisch sprechen:
in d meiste Wahlkreis werden auch bei d Landtagswahl d Sozialdemokrat bei d Stichwahl zwischen freisinnig und regierungsfreundlich Kandidat für erstere ihr Stimme abgeben und so in manche Fall demselben zum Sieg verhelfen.
auf diese Weise sein es allerdings möglich, auch im preußisch Abgeordnetenhaus d Opposition zu stärken, ja eventuell d gouvernemental Mehrheit
Feuilleton.
unschuldig richten.
historisch Erzählung von Julius b.
am 29. April 1632 erscheinen d schwedisch Heer vor Ingolstadt.
Kommandant diese Festung sein Oberst von Fahrensbach, eine alt Haudegen, bewährt treu Kämpe und Freund d mittlerweile seine Wunde erliegen, ritterlich 73-jahrig Feldherr Tilly.
Oberst von Fahrensbach sein eine Hüne von Gestalt, jäh aufbrausend Temperament, und fast d ganz Tag schimpfen und fluchten er nach damalig Soldatenart.
im Kampf stehen er immer voran und eifern durch sein Beispiel d Truppe zu heldenmütig Ausdauer an.
diese derb Soldatennatur haben eine klein zart Wesen zur Ehefrau, er lieben diese leidenschaftlich und sein in ihr Nähe zahm und fromm wie eine Lamm.
d Oberstin weilen während d Belagerung in Wien, und Monat für Monat senden d Gatte eine Brief an sie ab.
auch heute geben er seine Diener Jakobus Sack d Auftrag, eine Brief zu d zwei Stunde von d Festung entfernt Wirt Gottlieb Riege zu tragen, damit diese d Weiterbeförderung d Schreiben wie bisher besorgen.
Sack erlauben sich d Bemerkung zu machen, daß es jetzt sehr schwer sein werden, d Auftrag ausführen, weil d Feind d Festung von alle Seite einschließen haben, demnach eine Gefangennahme sehr wahrscheinlich sein.
"Himmelschockschwerennoth!
jetzt schau, daß du fortkommen, sonst schlagen ich dich kurz und klein, du feig Wicht!" so schreien d Oberst seine Diener an und setzen hinzu:
"wenn du d Malefizschwede abange, so sagen sie:
"d Fahrensbache erwarten sie mit Sehnsucht und wollen sie gebührend empfangen!
sein du nicht zum Sonnenuntergang zurück, so wissen ich, daß du d Teufel behalten haben.
jetzt aber sputen du! Marsch!"
-- --
da d Abendläuten schon längst vorüber, und d Diener noch nicht zurückkehren sein, so wissen d Oberst, daß d Schweden seine Sack gefangen nehmen.
Fahrensbach treffen unterdessen seine Maßnahme und besetzen d schwach Punkt d Festung mit d gut und erprobt Soldat; er selbst aber stellen sich auf d gefährdet Posten.
d Oberst kennen ja d Schwedenkönig, unter die er seine Zeit dienen haben und wissen nur zu gut, daß es nicht d König Art sein, lange vor eine Festung zu liegen.
Fahrensbach haben richtig kalkulieren.
um 10 Uhr nachts führen Gustav Adolf persönlich seine Mannen zum Sturm gegen d Festung vor.
d Lizentiat und kurfürstlich-bayerisch Hofgerichtsadvokat A. G. Ertl schildern diese Sturm folgendermaßen:
"es haben d König zu diese Angriff 3000 d auserlesen Soldat erkiesen, und werden d Gefecht anderthalb Stunde lang gegeneinander mit d groß Hitzigkeit führen.
über 300 Schwede bleiben auf d Walstatt, während kaum 3 bis 4 Bayer ihr Leben lassen haben.
unter d Tote sein auch d Leichnam eine vornehm ober, die d Schweden anführen, finden werden.
er haben selber d Wall bereits ersteigen und d seinigen bereits zurufen:
"nun sein wir Meister von d Schanz!" als er eine Musketenkugel d Stimme samt d Leben benehmen."
relationes curiosae cavaricae constinuatae.
Frankfurt und Leipzig 1733.
noch dreimal lassen Gustav Adolf stürmen, doch umsonst.
3000 d gut Kriegsleute haben d Schweden bei diese Sturm verlieren, d König selbst werden eine Pferd unter d Leib erschießen.
d Schweden müssen unverrichtet Ding abziehen.
diese heldenmütig Verteidigung von Ingolstadt durch Oberst von Fahrensbach erregt Neid und Ingrimm seine Gegner und sie verleumden er beim Kurfürst Maximilian I., indem sie d ober von Fahrensbach d Verrat beschuldigen.
die sein damals d beliebt und sicher Art, um sich eine Mann, die beim Kaiser in hoch Gnade und Ansehen stehen und die Popularität man fürchten, zu entledigen.
d ober Hauptbelastungszeuge sein Wallenstein, Herzog von Friedland, Oberst Altringer und General Graf Kratz von Scharfenstein.
Oberst von Fahrensbach werden nach d Abzug d Schweden in Haft nehmen und in Untersuchung ziehen.
eine ganz Jahr dauern dieselbe.
am 5. Mai 1633 treffen d kaiserlich und bayerisch Armee am Marsch nach d Pfalz in Regensburg ein.
Oberst von Fahrensbach, die als Arrestant auf eine Wagen mitführen werden, erhalten sein Quartier bei d Familie Pürkl.
hier bekommen er auch d Nachricht, daß seine Frau für er beim Kaiser Pardon erwirken haben.
Oberst Altringer, die von seine Freund aus Wien von d bevorstehend Begnadigung Fahrensbach ebenfalls Kenntnis erhalten haben, drängen d Kriegsgerichtsbeisitzer, ihr Urteil über Fahrensbach sofort zu sprechen.
d Kriegsgericht, die außer Altringer noch d ober Fugger, Cronberger, Graf Rudberg und andere angehören, verurteilen d ober von Fahrensbach zum Tod durch d Schwert.
diese Urteil werden damit begründen, es sein erweisen, daß Oberst von Fahrensbach seine Diener unter nichtig Vorwand aus d Festung hinausschicken haben, damit er in Feindeshand geraten und so d Zustand d Festung offenbaren; auch sein durch Ohrenzeuge feststellen, daß Oberst von Fahrensbach seine Diener beim Abgang laut und vernehmlich zurufen haben:
"wenn du d Schweden fangen, so sagen sie, d Fahrensbach erwarten sie mit Sehnsucht und wollen sie gebührend empfangen."
wohl versuchen Oberst von Fahrensbach d Anklage mit d Hinweis zu entkräften, daß er ja mit Hintansetzung seine Leben d wiederholt Sturm d Schweden abschlagen und d Feind zum Abzug zwingen haben.
es nützen er diese nichts, denn alle verzeihen man damals eine Offizier, nur nicht daß er
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
in Frage zu stellen.
eine groß Abwehrmehrheit gegen Gonvernemeniale Versuch, d verfassungsmäßig Volksrechte und Volksfreiheit zu beschränken, dürfen davon auf jede Fall zu erwarten sein.
was d Hamburger Beschluß aber d prinzipiell Bedeutung verleihen, sein d Umstand, daß d deutsch Sozialdemokratie vom Boden d prinzipiell Negation auf d Boden d Opportunismus treten sein; daß sie positiv mitwirken sinnen sein, an d parlamentarisch Arbeit, indem sie im Interesse d Schutz d Volksrechte, zur Wahl auch bürgerlich Parteimann mitwirken, sofern letztere nur für d Schutz d Volksfreiheit sinnen sein.
d deutsch Sozialdemokratie haben auch verzichten, gegen d Dreiclassen-Wahlsystem durch Abstinenz und Passivität zu protestieren, sie haben sich vielmehr auf d Boden d windthorst'schen Taktik stellen, die einst im Parlament sagen:
er gehen von d Grundsatz aus, daß Abstinenzpolitik stets eine Fehler sein, daß man auf keine erlaubt Mittel verzichten dürfen, sich parlamentarisch zur Geltung zu bringen, mögen man auch über Vergewaltigung noch so sehr zu klagen haben.
d Sozialdemokratie in Deutschland sein namentlich durch Bebel Einfluß immer praktisch, immer positiv, immer opportunistisch werden.
sie haben immer mehr d Allüre eine nur-neinsage- Partei ablegen, und diese besonders, seitdem dank d allgemein Wahlrecht d Reichstag, immer mehr sozialistisch Abgeordnete ins Parlament einziehen und dadurch zu positiv Arbeit verpflichten werden sein.
auch d Aufhebung d Sozialistengesetz haben dazu mächtig beitragen, und es erfüllen sich da immer mehr d Voraussage Windthorst, daß d Sozialdemokratie umso ungefährlich werden müssen, je wenige man sie durch Ausnahmegesetz zu Märtyrer stempeln und je mehr man sie zu positiv Arbeit heranziehen.
im Anfang -- wir sehen die ja schon bei wir in Österreich -- werden d sozialistisch Abgeordnete ja in Randal, Skandal, Opposition und Obstruktion genug machen, aber immer mehr werden d Volk, werden d Arbeiter auch von sie positiv Tat fordern.
d Arbeiter werden sich nicht mit d Phrase vom "Zukunftsstaat" abspeisen lassen, sondern von d eigen Abgeordnete gesetzlich schutz- und Förderungsarbeit verlangen, umsomehr, wenn es ander Partei geben, die für sozial Reform zu Gunst d Arbeiterstand energisch eintreten und damit etwas erreichen für d gegenwärtig Not, zur Abhilfe momentan drückend Zustand.
sein aber d Sozialdemokratie einmal zu positiv politisch Arbeit heranziehen, so verlieren sie immer mehr d Charakter eine bloß Umsturzpartei, sie werden zwingen, eine sozial Reformpartei auf d Boden d jetzig Gesellschaftsordnung zu werden, die heißen sie werden mitwirken müssen, d jetzig Gesellschaftsordnung zu reformieren, statt sie umstürzen.
man begreifen darum, daß sich in Hamburg eine so stark Opposition gegen d bebelsch Antrag entfalten haben, und d Grund vom rein sozialdemokratisch Parteistandpunkt aus sprechen jedenfalls gegen Bebel, vom Standpunkt d volks- und Arbeiterinteresse aber für er und seine Antrag.
daß letztere siegen, müssen jede Volkspartei begrüßen.
in Österreich haben sie wohl nicht siegen.
politisch Rundschau.
wien, 11. oktober 1897.
Österreich.
d gemeinsam Ministerrat,
d gestern unter d Vorsitz d Kaiser abhalten werden, beschäftigen sich mit d Feststellung d gemeinsam Budget und mit d endegiltig Feststellung d Ausgleichsprovisorium.
d auf d letztere bezüglich Vorlage sollen d Abgeordnetenhaus schon in d morgig Sitzung zugehen.
von d Bestimmung d Termin zur Einberufung d Delegation werden Abstand nehmen, weil d ungarisch Minister daran festhalten, daß vor Einberufung d Delegation d Ausgleichsprovisorium parlamentarisch erledigen werden müssen.
d Polenclub
haben schon wieder Separatwunsch, die er in seine letzte Sitzung verkünden.
nach d Beschluß, d hervorragend Führer d Polenclub Ehrengabe, bestehend aus Prachtalbum mit d Photographie sämtlich Abgeordnete, zu überreichen, werden mehrere d Notstand in verschieden Teil Galizien betreffend Petition, d polnisch Mitglied d Budgetausschuß zur rasch Erledigung überweisen und weit beschließen, d ungesäumt Inangriffnahme d Bau d Lokalbahn Przeworski--Rozwadow zu urgieren.
hierauf führen zahlreich Mitglied, hauptsächlich d Agrarier, Klage gegen d Gewerbe-Inspektor für Galizien.
dieselbe haben nämlich in eine Circulare eine stricte Durchführung d Sonntagsruhe im Sinn d Gewerbegesetz in d galizisch Branntweinbrennerei anordnen.
d Mitglied d Polenclub sehen nun in diese Anordnung eine Sekkatur, eine Schädigung d galizisch Industrie.
weder d Sonntagsruhe, noch d Abkürzung d Arbeitszeit lassen sich in Galizien durchführen.
diese sein gut in d Theorie, nicht aber in d Praxis.
nur eine einzig Abgeordnete verteidigen d Gewerbeinspektor und d Sonntagsruhe.
es werden beschließen, beim Ministerium d Zurückziehung d Verfügung d Gewerbeinspektor anstreben.
da haben wir also so eine Separatwunsch d Polenclub.
d Club sein noch sehr bescheiden, er verlangen nur d Zurückziehung d Verfügung d Gewerbeinspektor.
er Hätteja eben so gut d Verlangen erheben können, nach Abberufung d Gewerbeinspektor, die es wagen von d polnisch Schlachzizen und ihr jüdisch Pächter und industriell Berufsgenosse d Einhaltung d Sonntagsruhe zu fordern.
vielleicht werden d Wunsch d Polenclub Berücksichtigung finden haben, denn man sagen sich, daß sein Gönner im Ministerium eine groß Schätzer d Jude sein.
interessant, wenn auch nicht Neu bieten, sein jedenfalls d Darlegung d Ursache, warum weder d Sonntagsruhe noch d Verkürzung d Arbeitszeit in Galizien durchführbar sein.
ferner fassen d Polenclub d Beschluß, unter Festhalten an d Grundsatz d Adreßentwurfes d Majorität, d Regierung in aufrichtig Weise zu unterstützen und mit d ander Gruppe d Majorität loyal zusammengehen.
jede schroff oder aggressiv Auftreten gegen d Gruppe d Minorität wollen d Polenclub möglichst vermeiden und so zur Förderung d legislativ Arbeit und Gesundung d parlamentarisch Verhältnis beitragen.
d Landtagsersatzwahl
in d früh von Ernst Vergani vertreten Bezirk sein resultatlos bleiben.
es werden nämlich 2063 giltig Stimme abgeben.
davon erhalten d Christlichsoziale Vergani 880, d Kandidat d Deutschnationale, Riether, 753, hochedlinger 359 Stimme, so daß eine Stichwahl nötig werden.
d Landtagsersatzwahl
im Wahlbezirk d zolkiewer Grundbesitz werden für d 11. November ausschreiben.
eine galizisch Städtetag
finden demnächst in Lemberg statt, welche sich mit folgend Frage beschäftigen werden: genau Feststellung d Agende d eigen und d übertragen Wirkungskreis d Gemeinde und Entschädigung d Letzteren für d Besorgung d Agende im übertragen Wirkungskreis; Steuereinhebung durch d Gemeinde; Verschonung d Personaleinkommensteuer von sämtliche Zuschlag.
zur Berufung d Prof. Dr. Hirn
in d Ministerium für Kultus und Unterricht, die eine gewiß politisch Bedeutung nicht absprechen sein, schreiben d "Nar. listy":
"Dr. Josef Hirn, Professor d Geschichte an d Innsbrucker Universität, Mitglied d Landesschulrat und hervorragend Anhänger d deutschkonservativ Partei sein in d Ministerium für Kultus und Unterricht berufen und d Departement für Volksschule zur Dienstleistung zuteilen werden.
d Berufung diese Universitätsprofessor sein bereits mehrere Jahr in Sicht und stehen in gar keine Zusammenhang mit d gegenwärtig politisch und parlamentarisch Zustand.
dieselbe sein einzig und allein aus sachlich Motiv erfolgen.
Prof. Dr. Hirn sein nämlich d einzig Universitätsprofessor in Österreich, die eine lange an eine Pädagogium absolvieren Dienstzeit aufweisen.
diese Moment sein d entscheidend.
d Thronrede haben bereits in Vorbereitung befindlich Reform d Pädagogein ankündigen und Dr. Hirn sein zum zeitweilig Dienst nach Wien berufen werden, um vermögen seine Erfahrung bei diese Reform mitwirken.
Hirn genießen als Historiker eine klangvoll Name und seine tiroler Freund versichern, daß er eine edel Charakter von gemäßigt konservativ Gesinnung sein."
Ungarn.
Abgeordnetenhaus.
in d heutig kurz Sitzung d Abgeordnetenhaus widmen d Präsident d versterben Abgeordnete Ignaz Helfy eine warm Nachruf.
sodann werden beschließen, an d Sarg d Verstorbene eine Kranz niederlegen.
hierauf werden einige Vizinalbahnvorlage erledigen und d Sitzung schließen.
in d morgig Sitzung werden d Ministerpräsident d Interpellation d Abg. Kossuth bezüglich d griechisch-türkisch Friedensverhandlung beantworten.
serbisch Kirchenkongreß.
in Karlowitz finden gestern unter d Vorsitz d Patriarch Brankowics eine Konferenz d Mitglied d serbisch Kirchenkongreß behufs Erzielung eine Einigung in d Frage d serbisch Kirchenautonomie statt, an welche außer d Vertreter d Episkopat d geistlich und weltlich Vertreter d serbisch Kirchengemeinde teilnehmen.
über einige Frage werden schon in d Konferenz eine Einigung erzielen, während zur Beratung d restlich Frage eine Comité einsetzen werden.
d österreichisch Regulativ
für d Versicherungsgesellschaft konvenieren d ungarisch Unternehmung, welche in Österreich Versicherungsgeschäft betreiben nicht, und sie haben d Abg. Dr. Armin Neumann beauftragen, im Abgeordnetenhaus eine bezüglich Interpellation an d Handelsminister zu richten.
tapfer, gescheit und tüchtig sein als sein hoch, namentlich wenn dieselbe zufälligerweise eine Graf sein.
am Tag d Hinrichtung lassen sich Fahrensbach, nachdem er beichten und kommunizieren haben, aus d Gasthaus "zum golden Kreuz" eine ausgiebig und gut Essen bringen.
Schlag neun Uhr fahren d Sünderwagen vor und d Oberst werden ausfordern, herausgehen.
anfänglich drohen er jede, die sich er nähern werden, mit d Tischmesser zu erstechen, schließlich lassen er sich jedoch bereden und besteigen mit zwei Jesuitenpater d Wagen.
am Kornmarkt, wo d Enthauptung stattfinden sollen, beteuern d Oberst nochmals seine Unschuld und sprechen mit lauter Stimme zum schaulustig Volk:
"ich sterben so unschuldig wie eine Kind, die erst gebären werden!
ich wissen, warum man ich alt Mann d Treubruch und Verrat Beinzichtigt, auch wissen ich, wer es schurkisch Weise tun!
ich müssen sterben!
gut!
doch du Herzog von Friedland und du, Altringer, fordern ich, wegen euer Meineid, binnen Jahr und Tag vor d Richterstuhl Gott, auf daß ihr Rechenschaft ablegen. du aber, Graf von Scharfenstein, holen d Henker!
amen, amen, amen!"
leichenfahl, keine Wort mächtig, stehen d so schwer Beinzichtigten da.
Oberst von Fahrensbach knieen sich nieder und rufen d Henker zu: "machen deine Sache gut!"
in d Augenblick, als d Schwert niedersausen, rufen Oberst Altringer d Delinquent d Wort "Schurke" zu.
Fahrensbach wenden sich auf diese hin um, und d Klinge d Schwert gehen über d Kopf hinweg und verletzen d ober an d Achsel.
bluttriefend springen Fahrensbach auf und wollen eine Sergeant d Wehr entreissen, um damit Altringer für die er angesichts d Tod zugeschleudert Schimpfwort zu züchtig.
d Zuschauer rufen "Fahrensbach haben sein Urteil ausstehen, er müssen Gnade werden!"
d berühmt Arzt Dr. Andreas Rulandus, die sich ebenfalls unter d Zuschauer befinden, rufen d ober von Fahrensbach zu:
"steigen sie herab, ich wollen sie in d Kur nehmen und vollkommen heilen!"
da d Menge stürmisch d Freilaßung d ober begehrt und schon Anstalten machen, dieselbe gewaltsam zu befreien, befehlen General Graf Kratz d vier Henkersknecht, d ober von Fahrensbach niederhauen, was auch in bestialisch Weise geschehen.
d mitleidig Doktor Andreas Rulandus werden, von Soldat halbtot schlagen, auf d Stockwache führen, dort jedoch vom General Graf Kratz mit eine streng Verweis wieder entlassen.
eine Bürger meinen beim Nachhausegehen zu seine Nachbar, es sein empörend, daß man eine alt Haudegen und tapfer ober wie eine schwer Verbrecher hinrichten haben.
hierauf erwidern er d Nachbar:
"ich glauben selbst, daß Fahrensbach unschuldig sein, aber er haben im Lauf d Jahr solch Streiche ausführen, daß er dafür allein schon zehnmal d Tod verdienen haben."
"meinen du, mein Sohn?" fragen plötzlich d Beichtvater d gerichtet ober, P. Dyssot, die diese Zweigespräch mit anhören haben, und sagen dann:
"mein Sohn, du urteilen schlimm.
Oberst von Fahrensbach sein unschuldig richten werden."
diese geschehen am 10. Mai 1633, am Jahrestag d Erstürmung Magdeburg, bei welcher Oberst von Fahrensbach Wunder von Tapferkeit vollführen haben.
tags darauf, am 11. Mai, langen vom Hof zu Wien eine Kurier mit d kaiserlich Pardon ein.
d Volk lassen es sich nicht nehmen und behaupten steif und fest, Graf Kratz haben um d Pardon wissen und nur aus "passioniert Gemüt" mit d Exekution so eilen.
d zerstückelt Leiche Fahrensbach werden in eine Sarg tun und in d Franziskanerkirche zu Regensburg beisetzen.
d Schicksal haben d drei Offizier, auf die bewußt falsch Aussage hin Oberst von Fahrensbach verurteilen und richten werden, ereilen.
General Graf Kratz von Scharfenstein werden an Stelle d gemordet Fahrensbach, Kommandant d Festung Ingolstadt.
er werden verdächtigen, mit d Schweden zu liebäugeln und sollen in Untersuchung ziehen werden.
unter d Ausrede, er wollen eine Ritt zur kaiserlich Majestät nach Wien machen, um sich vom Verdacht zu reinigen, gehen er zu d Schweden über.
in d Schlacht bei Nordenlingen am 7. September 1634 werden d verräterisch Graf gefangen, nach Wien bringen und daselbst im Jahr 1635 enthaupten.
Wallenstein werden, wie bekannt, am 25. Februar 1634 ermorden.
aber auch Altringer müssen noch in diese Jahr vor d Richterstuhl Gott treten.
über d Tod diese Mann berichten d Priorin von Maria-Stein, Clara Staigerin, in ihr Tagebuch wie folgen:
"d 20. Juli 1634 kommen böse Zeitung, daß d Feind Lanzhuet mit stürmen Hand einnehmen, und d Inwonenten übel traktieren haben, welche von unsere Volk gar wohl haben Kind vorkommen werden, wen d General Altringer nicht mit falsch Praktik d Feind haben Lust lassen, -- d Ursache er von eine gemein Soldat erschießen und darauf ersaufen sein, Gott verzeihen er er Ewigkeit!"
so enden d meineidig Ankläger d unschuldig gerichtet tapfer ober von Fahrensbach.
eine wirksam Heilmittel gegen d Sozialismus
sollen man in Ungarn finden haben.
als Erfinder oder Entdecker werden d Kongregation d Bekeser Comitates bezeichnen, die an d Finanzminister, d Handelsminister, d Landesverteidigungsminister und d Minister d Innere Petition richten haben, worin sie bitten, d staatlich Bedarf an Hausindustrieartikel, womöglich im bekeser comitat zu bestellen, da diese eine wirksam Heilmittel gegen d Sozialismus bilden werden.
über neuerlich Unruhen
werden aus d slavonischen Dorf Zavalje berichten, woselbst sich ebenfalls d Gerücht verbreiten, daß Ungarn diese Ort annektieren wollen.
d Einwohner versammeln sich im Wirtshaus und ziehen dann vor d Gemeindehaus.
etwa fünfhundert Bauer verlangen in drohend Haltung, daß man d versteckt ungarisch Fahne herausgeben sollen.
als man sie sagen, daß diese Gerücht nicht auf Wahrheit beruhen, versuchen d Menge d Gemeindehaus zu stürmen.
es entspinnen sich eine heftig Kampf um d Gemeindehaus und es scheinen, daß d aufgeregt Menge d Sieg davontragen werden.
erst als aus d benachbart Ortschaft Bisce Succurs eintreffen, gelingen es, d Tumultuanten zu vertreiben.
nah Detail über diese Vorfall fehlen.
-- unter d wegen Anstiftung zu bäuerlich Unruhen in Sjenica d agram Gerichtshof Eingelieferte befinden sich auch d Bürgermeister von Vrginmost, Michael Mrkobrada.
d Marktverbot in Petrinja,
welches wegen d Unruhen in Sjenica erlassen werden sein, sein wieder aufheben werden.
deutsch Reich.
d Landtagswahl in Sachsen.
bei d Abgeordnetenwahl zur zweit Kammer d Standeversammlung werden 16 konservativ, 11 Nationalliberale und 4 Kartellkandidat wählen.
-- d Landtag sein für d 9. November einberufen.
Spanien.
d Gouverneurwechsel auf Cuba.
d Amtsblatt veröffentlichen d Dekret, durch welches General Weiler abberufen und General Blanco zum Gouverneur von Cuba ernennen werden.
d Abfahrt Blanco nach Havanna werden am 15. d. M. von Cadix aus erfolgen.
General Weiler werden unverweilt zurückkehren.
bis zum Eintreffen Blanco sollen d Kommandant-Stellvertreter, General Ahamada, d Funktion d General-Gouverneur übernehmen.
nachdem aber auch diese seine Stelle niederlegen haben, werden General Castellanos interimistisch d Kommando übernehmen.
d Aufstand auf d Philippinen.
d Ministerrat erkennen d Notwendigkeit, Verstärkung nach d Philippinen zu schicken.
d Rückberufung d General Primo Rivera werden unverweilt erwarten.
d "Imparcial" zu Folge behaupten d Aufständische Stellung in sechs Provinz.
Frankreich.
Ministerpräsident Meline
sprechen gestern in Remiremont und entwickeln, wie jüngst d Minister d Innere in Bayonne, d Programm d Regierung.
er weisen d Vorwurf zurück, d republikanisch Partei in zwei Lager spalten zu haben, und machen für d Spaltung d Radikale verantwortlich, die sich gegen d Sozialist wenden.
er appellieren an d Vereinigung alle Republikaner, die Programm weder d Reaktion noch d Revolution umfassen und sagen, d nächst Aufgabe d Kammer werden hauptsächlich in d Dezentralisation d Verwaltung und in d Organisation von pensions- und Altersversorgungscassen bestehen müssen.
bei d Besprechung d äußer Politik sagen d Ministerpräsident:
es sein wir dank d unbeugsam Beharrlichkeit Hanotaux' gelingen, d Brand im Orient eindämmen, und wie ich hoffen, zu ersticken.
d europäisch Konzert sein vor alle durch d eng Verbindung und durch d Interessengemeinsamkeit unsere Diplomatie mit d mächtig, befreundet und verbündet Nation möglich werden."
Italien.
d Steuerreform
haben in Italien groß Unzufriedenheit erregen, die u. A. in d Veranstaltung eine Meeting Ausdruck finden, die gestern von Kaufmann Roms abhalten werden und d Beratung d Haltung gegenüber d Erhöhung d Einkommensteuer-Bemeßung zum Gegenstand haben.
es werden d Veranstaltung eine Demonstration in Erwägung ziehen und zwar sollen heute eine Zug vom Kapitol d Delegierte d Kaufmann zum Minister d Innere begleiten, die beauftragen sein, mit d Minister zu verhandeln.
während diese Demonstration, in d Zeit von 2 bis 4 Uhr nachmittags sollen d geschäftegesperrt werden.
Gemeindezeitung.
d Wahl in d Bezirksschulrat
haben d voraussichtlich Resultat zeitigen, daß keine d Bewerber d absolut Majorität erreichen haben.
es werden 3161 giltig Stimme abgeben.
davon erhalten Carl Sitz 1511, Sigmund Sonntag 1352, Alfred Seipel 1267, R Rehling 1131, Fanny Borschitzky 1031, Felix Knotz 805 Stimme.
d absolut Majorität betragen 1581 Stimme, die demnach keine d Bewerber erreichen haben.
es sein immer noch unentschieden, zu welcher Anschauung sich d maßgebend Faktor entschließen werden, ob für d Giltigkeit d Wahl d relativ oder absolut Majorität bestimmend sein.
Sitzung im Rathaus.
im Lauf diese Woche halten d Gemeinderat eine Sitzung am Freitag ab; Stadtratssitzung finden statt am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag.
zur Verbauung d Irrenhausgrund.
d Bedingung, welche d Commune Wien an d Verwirklichung d Projekt d Verwendung d Irrenhausgrund zur Errichtung medizinisch Klinik stellen, haben wir seine Zeit ausführlich mitteilen.
am 7. d. M. sein nunmehr eine aus d beteiligt Faktor beschickt Kommission in d Irrenanstalt erscheinen und haben dort ihr Standpunkt in d Frage klarlegen.
nach vorläufig noch zu bestätigend Gerücht sein d Bedingung d Commune für d medizinisch Fakultät unannehmbar.
dennoch glauben man, werden d Commune in diese Angelegenheit noch umstimmen sein.
Verstaatlichung d Approvisionirungswesens.
eine saftig Ente leisten sich heute eine jüdisch Montagsblatt, indem es behaupten, d Statthalter beabsichtigen d Verstaatlichung d Approvisionirungswesens in Wien.
d Blatt wollen diese Nachricht von sehr vertrauenswürdig Seite haben, was wir jedoch nicht hindern, d hübsch Geschichte für sehr wenig Vertrauen erwecken zu halten.
Tagesbericht.
wien, 11. oktober.
* Kalender für Dienstag, d 11. Oktober.
Katholik: Maximilian.
-- Grieche (30. Sept.) Gregor.
-- Sonnenaufgang um 6 Uhr 16 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 16 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 5 Uhr 30 Minute Abend.
-- Mondesuntergang 8 Uhr 16 Minute morgens.
-- Tageslänge 11 Stunde -- Minute.
-- Nachtlänge 13 Stunde -- Minute.
* hof- und Personalnachricht.
Prinz Leopold von Bayern sein gestern vormittags nach Budapest abreisen. --
Prinz Ferdinand von Rumänien, welche von seine Erkrankung nunmehr vollständig herstellen sein, und die Gemahlin Kronprinzessin Marie von Rumänien treffen Donnerstag, d 14. d., abends mit d Schnellezug d Staatsbahn aus Bukarest hier ein. --
d Kön. großbritannisch Staatssekretär Herr Francis Bertie treffen gestern aus London hier ein. --
d Kais. russisch Jägermeister Johann von Balaschew haben sich gestern nach St. Petersburg begeben.
* Auszeichnung und Ernennung.
d bei d Landesregierung in Klagenfurt in Verwendung stehend Bezirkshauptmann Max Ritter von Grabmayr werden d Titel und Charakter eine Landesregierungsrat verleihen. --
d pensioniert Direktor d Gefallamt in Prag, Johann Zatecky, werden zum kaiserlich Rat ernennen. --
d wirklich Lehrer an d Staatshandwerkerschule in Tetschen, Johann Dicke, werden zum wirklich Lehrer an d Staatsgewerbeschule in Salzburg ernennen.
-- d rathssecretäradjunct Dr. Karl Frh. von Heinold werden zum Hoffecretär und d Bezirkskommissär d mährisch k. k. Statthalterei, Oswald Görtz von Asttein zum Rathsecretärs-Adjuncten bei diese k. k. Gerichtshof befördern.
* König Albert von Sachsen.
bei d Kaiser finden gestern abends um 6 Uhr in d klein Galerie zu Schönbrunn eine Diener statt, worauf d Abreise d König erfolgen.
d Kaiser nehmen in herzlich Weise von seine königlich Freund Abschied, umarmen und küssen dieselbe wiederholt.
d König verabschieden sich dann von d Erzherzog Otto und besteigen d Zug, die sich um 9 Uhr 30 Min. in Bewegung setzen und d Gast unsere Kaiser nach Dresden bringen.
* Abreise d Kaiser nach Budapest.
d Kaiser verabschieden sich auf d Nordwestenbahnhof auch von d Erzherzog Otto, fahren dann direkt auf d Staatsbahnhof und reisten um 10 Uhr mittels Hofseparatzug nach Budapest ab.
* Selbstmord eine Bürgermeistersgattein.
d Gemahlin d Bürgermeister von Rodau, Frau Richter, eine Dame im Alter von 60 Jahr, haben sich Samstag in eine unbewacht Augenblick erhängen.
d Frau leiden bereits seit lang Zeit an tief Schwermut, bis sich diese Leiden unter d Einfluß d schlecht Wetter so sehr verschlimmern, daß sie Hand an sich legen.
* Exhnmirung d serbisch Gelehrte.
bekanntlich haben d serbisch Regierung an d Gemeinde Wien d Ansuchen stellen, d Exhumierung d auf d Sct. Marxer Friedhof beigesetzt sterblich Überrest d Begründer d neu serbisch Literatur, Vuk Stefanovic Kadradzic und d Spracheforscher Bartholomäus Kojsitav vornehmen, damit dieselbe nach Belgrad überführen werden können, wo sie in d Kathedrale beisetzen werden sollen.
vor d Überführung finden um 2 Uhr nachmittags auf d Sct. Marxer Friedhof eine Trauerfeier statt, zu welche sich eine Anzahl hervorragend Persönlichkeit einfinden haben, u. A. d serbisch Gesandte Michalovic, Ministerialrat Rezek in Vertretung d Unterrichtsminister, Bürgermeister Dr. Lüger, Hofrat Zagic als Vertreter d Akademie d Wissenschaft, Professor Jiricek als Vertreter d Wiener Universität, Dr. Mantuani als Vertreter d Hofbibliothek, d Vizepräsident d Abgeordnetenhaus Dr. Kramarsch, d Reichsratsabgeordnete Graf Auersperg, Baron Schwegel, Gregorcic, Barwinski, Wienicki, Mastalk, povsche, sustersic, Vukovic, Baljak und Doktor Kvekic einfinden haben.
Abg. Einspieler nehmen nach katholisch Ritus d Einsegnung d Leiche Kopitar vor, während serbisch Priester dasselbe mit d Leiche Karadzic' tun.
sodann halten Hofrat Suklje d Trauerrede.
er betonen, daß sich d heutig Feier nicht nur auf d beide verwandt Brudernation beschränken, sondern alle slawisch Nation betreffen.
in eine Zeit wild, wissen Nationalitätenhader, da man leider sehr oft nicht nach d Leistung fragen, sondern nach d Herkunft und d Name, müssen es uns mit besondere Hochachtung erfüllen, daß d Bürgermeister d reichshaupt- und Residenzstadt Wien (Zivio!) hier erscheinen sein.
haben doch d beide Verblichene in Wiens Mauer leben und wirken und in Wien ihr gut Werk herausgeben.
hierauf ergreifen Bürgermeister Doktor Lüger d Wort.
er sagen:
wir Wiener werden es nie vergessen, daß Kopitar an d Hofbibliothek in ruhmvoll Weise wirken.
er sein ausersehen, d Schatz, welche wir im Jahr 1809 räuberisch Hand entführen haben, wieder zurückbringen.
eine eigentümlich Geschick wollen es, daß er und Grillparzer, unsere groß vaterländisch Dichter, zugleich um eine Stelle in d Hofbibliothek sich bewerben haben, und als Kopitar sie erlangen, haben es Grillparzer neidlos anerkennen, daß er sie mit Recht erhalten.
Kopitar stehen mit d deutsch Schriftsteller, mit d Altmeister Goethe in Verkehr, und selbst Goethe haben seine Verdienst anerkennen.
Dr. Lüger feiern dann Vuk als echt Kind d Volk, als self made man, die sich emporarbeiten, wie es nur wenige Mann vermögen haben.
Doktor Lüger heben am Schluß seine Rede noch hervor, daß Kopitar und Vuk auf eine Gebiet tätig sein sein, auf die nach Friede herrschen, auf d Gebiet d Wissen.
Laut und stürmisch Zivio erfolgen, als Dr. Lüger schließen.
hierauf ergreifen d vormalig serbisch Ministerpräsident Novakovic d Wort und feiern d Verdienst Kopitar um d literarisch Erziehung vukes.
docent dr.
Murko preisen Kopitar als d Bahnbrecher in d Auffindung d Schatz d Poesie alle Nation und als d Begründer d sprachlich und national Einigkeitsgefühl d Balkanslaven.
damit sein d Trauerfeier zu Ende.
d beide Leiche werden unter Ehrengeleit noch gestern nach Belgrad überführen.
* Wählerversammlung im 3. Bezirk.
Donnerstag, d 14. d. M., 8 Uhr Abend, finden in Dreher groß Saal, Landstraße, Hauptstraße, eine groß Wählerversammlung statt, in d Bürgermeister Dr. Lüger, Landes-Ausschuß Steiner und Abg. Dr. Weiskirchner sprechen werden.
Landes-Ausschuß Steiner werden auch d Beamtenfrage behandeln.
mit Rücksicht auf d bevorstehend Wahl in d Erwerbsteuer-Commission haben sämtliche Steuerträger, d Beamte mit ihr Legitimationskarte, sowie d Frau, welche steuerberechtigt sein, Zutritt.
* eine Protest d jüdisch Kultusgemeinde.
bekanntlich haben in d vorletzt Sitzung d Gemeinderat d Vizebürgermeister Dr. Neumayer eine Antrag einbringen, nach welche eine Petition an d hoch Regierung zu richten sein, Vorstellung gegen d massenhaft Ernennung jüdisch Richter zu erheben.
d jüdisch Kultusgemeinde sehen sich natürlich hierdurch in ihr vital Interesse bedrohen.
nachdem d Jude es glücklich dahin bringen haben, daß sie d Geldmarkt beherrschen, sein ihr nächst und letzte Ziel d Eindringen in d geistig Beruf, die schließlich d Unterordnung d Christ unter ihr Zepter bedeuten werden.
deshalb veröffentlichen d Kultusvorstand gegen diese Antrag eine geharnischt Protestkundgebung, die selbstverständlich nicht eine Antisemit veranlassen werden, d eingeschlagen Weg zu verlassen.
* drei Monat wegen Bismarck-Beleidie Gung.
in Ostrowo in Preußisch-Pole wurddieser Tag d Redakteur und Verleger eine polnisch Blatt, Nowicki, wegen Beleidigung bis Marx zu drei Monat Gefängnis verurteilen.
d Blatt bringen d Inhalt eine Zwiegespräch zwischen d Tod und d Teufel aus eine galizisch Witzblatt.
d Verurteilung erfolgen selbstverständlich über Antrag Bismarck.
* Ignaz helfy †.
d ungarisch Reichstagsabgeordnete Ignaz Helfy sein heute früh in Budapest sterben.
Helfy sein Anhänger d Unabhängigkeitspartei.
er hinterlassen eine Witwe.
* d erst Gefecht eine jüdisch Rekrut.
gestern abends kommen in eine Gastlokal im 16. Bezirk, wo gerade eine Anzahl christlich-sozial Arbeiter versammeln sein, eine jüdisch Rekrut, die sich ohne jede Anlaß in d Gespräch d Gast einmischen, bis er auffordern werden, d Lokal zu verlassen.
ohne jede Veranlaßung ziehen nun d tapfer jüdisch Rekrut sein Bajonett und fuchteln mit demselben d Gast vor d Nase herum.
als nun eine Wachmann holen werden, dringen d Soldat auch auf diese mit blank Waffe ein.
d Wachmann ziehen in Folge die ebenfalls vom Leder, worauf es d tapfer Makkabäer vorziehen, auskneifen.
er fallen jedoch zu seine Unglück zwei eben vorübergehend Schutzleute in d Hand, welche er aufs Kommissariat stellen, von wo er eine Militärpatrouille abholen.
* Spende für d durch Hochwasser Betroffene.
beim k. k. N.-Ö.
Statthaltereipräsidium sein an Spende für d durch d Hochwasserkatastrophe betroffen Bewohner Niederösterreich bis jetzt insgesamt 148.739 Fl. 8 Kr. einlangen.
* Lügerbund.
d Ortsgruppe "inner Stadt" d Lügerbund halten Montag, d 11. Oktober, Abend 8 Uhr im Saal d Restauration Johann Müller, 1. Bez., Nibelungengasse 9 (Ecke d Eschenbachgasse) ihr erst ordentlich Vollversammlung ab, bei welcher Gelegenheit GR. Dr. Porzer eine Ansprache halten werden.
für gemütlich Unterhaltung sein nach Schluß d ernst Teil sorgen.
* aus d Landesschulrate.
d niederösterreichisch Landesschulrat haben in d letzte Sitzung nachfolgend Präsentation genehmigen:
Johann Dämel als Lehrer und Schulleiter an d Volksschule in Langschlägerwald; Alphons Faulhammer als Lehrer und Schulleiter an d Volksschule in Wolfger; Carl Weichselberger als Oberlehrer an d Volksschule in Etsdorf; Josef breit als Lehrer und Schulleiter an d Volksschule in Heiligenblut; Theresia jung als Unterlehrerin an d Volksschule für Mädchen in Krems; Johann Nedorost als Unterlehrer an d Volksschule in Strass; Franz Maske als Oberlehrer an d Volksschule in Traunstein; Johann Wendel als Oberlehrer an d Volksschule in Marbach am Wald; Franz Klein als Lehrer und Schulleiter an d Volksschule in Maisch.
d Maria Krön und d Anna Petvaidic werden d Bewilligung zur Errichtung und Führung eine Privat-Arbeitsschule in Wien, beziehungsweise in wiener- Neustadt, erteilen.
* Bezirksschulratswahl.
d am Samstag stattgehabt Wahl in d Bezirksschulrat sein resultatlos verlaufen, da keine d Kandidat d absolut Majorität erhalten.
es finden deshalb Samstag, d 23. d., eine neuerlich eng Wahl statt.
* d Mörder d Ehepaar Adelmann verhaften.
wir berichten kürzlich über d Ermordung eine Ehepaar in eine Ortschaft bei Budapest; nun sein d Täter, d Tagelöhner Fell und seine Geliebte Rosa Varga und noch eine dritt Person verhaften.
d Mörder verraten sich selbst, indem sie bei d Polizei d Anzeige machen, daß sie Wäschestück stehlen werden.
d Wäsche werden zustande bringen, d Polizei finden aber in dieselbe d Monogramm d Ermordete, worauf d Mörder nach kurz Leugnen d Tat gestehen.
* eine neu suppen- und Thee-Anstalt.
d Verein zur Errichtung und Erhaltung d erst Wiener suppen- und Thee-Anstalt haben seine Zeit beschließen, zur Feier d in d nächst Jahr fallend Regierungs-Jubiläum d Kaiser drei suppen- und Thee-Anstalten zu errichten.
d erst diese Jubiläums-Anstalten werden im abgelaufen Jahr im 5. Bezirk, Reinprechtsdorferstraße, errichten.
am 9. d. M. werden d zweit Jubiläums-Anstalt im 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße 32, eröffnen.
diese Anstalt sein d neunt nunmehr vom Verein eröffnen.
zum feierlich Eröffnungsakte haben sich Statthaltereirath von Sauer, Polizeirat Blahe, ferner mehrere Bezirksausschuß, d Präsident Herr Anton Graf etc. einfinden.
Vereinspräsident Graf schildern in seine Eröffnungsrede d segensreich Tätigkeit d Verein und schließen mit eine Appell an d Versammlung, d neuerrichtet Anstalt zu fördern.
* Kartenlegerin und Kurpfuscherin.
d 37-jahrig Zeitungsausträgerin Beatrix Hoffer, Landstraße, dreslergasse Nr. 5 wohnhaft, werden Samstag vom Kommissariat Landstraße verhaften und d Landesgericht einliefern.
Beatrix Hoffer finden seit mehrere Jahr darin eine lukrativ Erwerb, daß sie aus Karte prophezeien, ohne Lizenz Effekten ausspielen, Effektenverkauf vermitteln, d Erlös für d verkauft Gegenstand jedoch gar nicht oder nur zum Teil abführen.
insbesondere aber machen sich d Hoffer an Dienstmädchen heran, indem sie sich anbieten, sie zur Beseitigung d Spur begehen Fehltritt d nötig Medicamente zu liefern.
sie verabfolgen tatsächlich verschieden Frauensperson Flüßigkeit und lassen sich dafür 10 bis 15 Fl., ja sogar 30 bis 50 Fl. bezahlen.
Fall solch Art sein d Verhaftete bisher zwölf nachweisen werden.
zumeist haben d sogenannt "curegebrauch", wie d Hoffer ihr Behandlung nennen, nur d Erfolg, daß d "Patientin" von Unwohlsein befallen werden und d "Kur" selbst einstellen, ohne daß es zu ernstlich Folge kommen sein.
d Handlungsweise d Hoffer qualifiziert sich demgemäß mehr als Schwindel, denn als Kurpfuscherei.
bezeichnend sein jedoch, daß Beatrix Hoffer, welche seit mehrere Jahr und bis in d jung Zeit diese Art von Schwindel betreiben, so viel Opfer finden können, die bereit sein, mit ihr d Verbrechen zu begehen.
d Zahl d Frauensperson, die d Kur an sich anstellen lassen wollen, sein mit d oben erwähnt zwölf Fall keineswegs erschöpfen.
* vom Wetter.
ausnahmsweise haben einmal d Wetterprophet recht haben, als sie d verzweifelnd Menschheit am Samstag verkünden, daß d Ende d früh Winter kommen sein.
während schon gestern, Sonntag, d Wetter zwar kühl aber wenigstens trocken bleiben, und es d Sonne, wenn auch nur auf Moment gelingen, am spät Nachmittag d Wolke zu durchbrechen, lassen sich d heutig Tag als eine schön, kühl Herbsttag an.
auch d charakteristisch Nebel am früh Morgen fehlen nicht, und wenn auch d Wärme d Luft bedeutend abnehmen haben, sein es doch wenigstens erträglich werden.
es sein noch einmal gelingen, d Winter zu verscheuchen.
* eine Gendarmeriechef als Selbstmörder.
in Zara haben sich d Kommandant d Gendarmeriestation in San Cassiano, Stanzer, erschießen.
Ärger über eine von seine Vorgesetzte erhalten Rüge sein d Motiv d Tat.
* klein Lokalchronik.
Sonntag nachmittags um 1/23 Uhr Übersiel d Tagelöhner Anton Beztrucka, wieten, Paniglgasse Nr. 16 wohnhaft, in d Schönburggasse seine Gattein Anna Beztrucka, 40 Jahr alt, und schlagen derart mit eine Stock auf d Frau los, daß sie schwer Verletzung am Kopf, auf d Schulter und am Rücken erhalten.
-- d 20-jahrig Ziegeldeckergehilfe Johann Diwald geraten gestern nachts in d Hildebrandgasse mit eine Mann in eine Streit.
dieselbe versetzen er mit eine Taschenmesser Stichwunde an beide Arme, sowie am Nacken und verletzen er noch überdies am Kopf. --
in eine Baumaterialhütte, die behufs d Gasröhrenlegung in d Stallburggasse errichten sein, explodieren Sonntag früh um 1/26 Uhr in Folge Schmelzen d Niete eine mit Ligroin gefüllt Lampe.
d in d Hütte anwesend Wächter Joseph Nowak, 24 Jahr alt, erleiden an beide Arme und im Gesicht schwer Brandwunde und werfen sich auf eine Sandhaufen, um d brennend Kleid zu löschen.
* gefälscht Empfehlungsschreiben.
d gestrig Morgenblatt enthalten eine Nachricht, wonach sich eine Schwindler mit gefälscht Empfehlungsschreiben d Hofballmusik-Directors Strauß zum Graf Tun-Salm und zu Baron Rotschild begeben haben, und dort Unterstützungsbetrag herauslocken wollen.
durch d Umstand, daß d Betreffende d Musikdirektor Summe für d jung Mann übersenden, kommen d Schwindel auf.
wie d Polizeidirektion mitteilen, handeln es sich jedoch bei d Affäre nicht um d Hofballmusikdirector Eduard Strauß, sondern um d vormalig Hofballmusikdirector Johann Strauß.
* Jubiläum d Firma Simens und Halske.
d Firma Simens und Halske begehen morgen Dienstag d fünfzigjahrig Jubiläum ihr Bestand.
sie werden 1847 mit drei Drehbank und kaum zehn Arbeiter begründen.
heute sein in ihr Werkstätte etwa 300 Techniker mit 5000 Arbeiter beschäftigen.
* Auswandererelend.
auf d Nordwestenbahnhof werden Sonntag abends d Bauer Thomas Kleckner, die Gattein Elisabeth Kleckner, die beide Kind, d Bauerin Elisabeth Fellinger mit drei Kind, d Bauer Johann froh, d Bauer Andreas Steinbauer, die Gattein Justine mit zwei Kind anhalten, weil sie durch Vermittlung eine Reisebureau im Begriff sein, nach Amerika auswandern.
Elisabeth Kleckner sein im Augenblick d Anhaltung in Folge eine Schlaganfall zusammenstürzen und nach wenige Minute sterben.
* verwundet Deutschmeister.
heute nachts werden nächst d ehemalig St. Marxerlinie d Infanterist d Regiment hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Nicolaus Zawadowicz von fünf Bursche, mit die er in eine Streit geraten sein, misshandeln und schwer verletzen.
er werden in d Garnisonsspital Nr. 2 bringen.
* vom falsch Erzherzog.
reichsdeutsch Blatt bringen jetzt ausführlich Bericht über d noch vielfach dunkel Affäre, die wir unsere Leser nicht vorenthalten wollen.
Behrend werden in d letzte Tag bekanntlich auch wegen Betrug und Unterschlagung anklagen.
d "Hann. Tages-Nachr." machen nun noch folgend weit Mitteilung über d Erzherzogsgeschichte:
"nach protokollarisch Aussage ihr Bruder Franz Hausmann haben Behrend sich d Fräulein 1896 brieflich nähern, ihr Aufsatz, Gedicht etc., die er als seine eigen ausgeben, schicken.
er spiegeln sie vor, unter d Pseudonym "Baron von Roberts" zu schreiben, missbrauchen also d Name eine vor Kurze versterben bekannt Schriftsteller und haben sogar d Kühnheit, sie einige von die Werken mit eine Widmung zu schenken.
ferner deuten er an, unter allerlei fremd Name leben zu müssen, weil er von hoch Geburt sein und mit regierend Haus in Verbindung stehen.
auch behaupten er, er sein im Auftrag d österreichisch Kaiserhof zu d Festlichkeit in London befehlen werden, schicken ihr Brief und Karte, angeblich aus London, die aber in Lüttich oder an eine ander Ort zur Post geben sein, was Frl. Hausmann nicht merken haben.
auf diese Weise wissen er um sich eine geheimnisvoll Nimbus zu verbreiten, Maria glauben an er und verloben sich heimlich mit er.
wenn Behrend, was öfters vorkommen, lang Zeit abwesend bleiben, schreiben er angeblich von Rom, Nizza, London.
Blida etc. aus, legen Illustration und Karte bei; d Sendung tragen aber, was Maria wiederum nicht merken, d Poststempel Lüttich, Spaa und Ostende, auch Essen und Düsseldorf.
so teilen er Frl. Maria mit, er haben auf hoch Befehl eine Massenhinrichtung in Blida beiwohnen müssen, legen eine Momentaufnahme dieselbe bei mit d Bezeichnung, wo er gestehen mit seine schwarz Diener Bob.
als weit Mittel, seine Zwecke zu erreichen, schenken Behrend seine Braut kolorieren und nicht koloriert Abbildung von sich.
zuweilen tragen er auch Uniform unter Civilüberzieher.
er machen belgisch Wasserstempel nach, bedienen sich geheimnisvoll Siegelabdruck, die er in seine Korrespondenz anbringen, alle, um d Schein zu erwecken, sie kommen von hoch Stelle.
er stellen sie eine geheimnisvoll Schein aus, welche sie in alle Lage ihr Leben schützen und ihr Hilfe angedeihen lassen sollen.
Telegramm, an Maria adressieren, zeigen d Ankunft oder d Ausbleiben "seine Hoheit" an; er unterzeichnen:
Graf Löwenfeld, Graf Hoßlieger".
eine von Behrend herrührend Zettel vom 11. Mai 1896 tragen d Unterschrift: "your faithful german prince Emil."
auch drücken er sich verächtlich über ander Verwandte aus.
als sie auf eine "befehlen" Stelldichein nicht erscheinen, bedrohen er sie und ihr Familie mit Vernichtung, wenn sie nochmals ausbleiben.
gegen Mitte August d. J. treffen sich d beide in Spaa.
dort scheinen auch d Fluchtplan feststellen werden zu sein.
daß Behrend neben seine Verhältnis zu Maria Hausmann auch noch ander Liebesverhältnis unterhalten, sein noch nebenbei erwähnen.
Behrend haben sich von Maria Hausmann schon seit Januar d. J. 1000 Mark leihen.
zu diese Darlehen haben Bertha 850 Mark beisteuern.
in eine Bericht schreiben er, daß zur Zeit noch Verhältnis vorliegen, welche d Rückgabe diese Darlehen "untunlich" machen.
dagegen sollen sie für d Flucht alle, was sie besitzen, mitnehmen, namentlich d bar Geld, welche sie flüssig machen sollen.
d Geld sein nötig, um nach geschehen Trauung zwei Jahr "weltabgeschieden leben zu können.
soweit d am 1. d. M. zu Protokoll gegeben Aussage von Franz Hausmann und eine Verwandte.
Fräulein Maria Hausmann erklären nachträglich, daß obig Darstellung in alle Teil richtig sein.
Behrend geben sie 1896 zu verstehen, er sein von hoch Geburt und stehen mit hoch regierend Haus in Verbindung.
sie haben bis vor Kurze d fest Überzeugung haben, d Erzherzog Franz Ferdinand von Österreich vor sich zu haben, trotzdem er sie gegenüber nie betonen haben, daß er dieselbe sein.
im November (20.) 1896 haben er sie eine Zettel geben, die mit Erzherzog d. E. unterschreiben sein.
im Januar 1897 haben Behrend sie bitten, er 1000 M. zu geben, "für die er sie etwas kaufen und Freude bereiten wollen".
daraufhin haben sie er d Geld geben, was sie sonst nicht getran haben.
er schenken ihr zwei Bild, die angeblich seine Schloß Dinant bei Lüttich und Liebenau in Schlesien darstellen.
er geben Auchan, in Schloß Kalkum bei Düsseldorf zu wohnen.
soweit obig Aussage d Familie Hausmann.
Maria Hausmann scheinen demnach eine ganz merkwürdig veranlagt Mädchen zu sein.
* christlich Zeitung in d Gasthaus Tirol.
d "Augsb. Postztg." schreiben jemand aus Tirol über d massenhaft Verbreitung d Judenpresse eine bemerkenswert Brief, die wir im nachfolgend reproduzieren:
d Fremdenbesuch, d Tirol im letzte Sommer wieder erhalten, sein auch in diese Jahr sehr bedeutend.
die sein auch vollkommen begreiflich, Tirol sein d Land alpin Schönheit und bieder Volkstum.
die ungeachtet müssen heute aus d schön Land eine lauten und ernst Klage ertönen, und zwar gelten dieselbe d erschreckend groß Verbreitung d liberal und sozialdemokratisch Presse in d Gasthaus jen Land, die durch seine glaubenstreu und edel Vaterlandsliebe berühmt werden sein.
es sein eine überaus beklagenswert, ja sehr befremdend Erscheinung, daß man in d Land eine Hofer fast durchwegs, ja sogar in d Gasthof d entlegen Tal, eine Presse entdecken, welche mit d altehrwürdig Tradition d Land in unversöhnlich Widerspruch stehen.
wir haben im letzte Sommer eine groß Teil d Land bereisen und dabei zahlreich Gasthof besuchen, wir erinnern wir aber nicht, auch nur eine einzig Gasthaus entdecken zu haben, welche nicht durch d Aufliegen religionsfeindlich antichristlich Blatt sich selbst gebrandmarkt haben.
solch Blatt finden sich aber auch in Gasthof, die Besitzer als gutgesinnt Tiroler gelten, und über die Eingang sich nicht selten eine schön religiös Bild erheben.
wir haben zu diese höchst traurig Erscheinung d wir längst bekannt sein, lang schweigen, wir finden es aber nunmehr an d Zeit, im Sinn viel Katholik, welche mit d schön Erwartung d lieb Tirolerland Jahr für Jahr besuchen, hierüber offen und unverhohlen unsere befremden aussprechen.
vielleicht wirken d Stimme, welche im Ausland ertönen, mehr, als mahn- und Warnungsruf innerhalb d Tirolerberg.
so viel wir bekannt sein, sein es gerade d Wirt Tirol, die zur glorreich Erhebung d Land am Beginn diese Jahrhundert sehr viel beitragen haben.
d vielberühmt Tirolername: Andreas Hofer, Tharerwirth, Kronenwirt von Hall, Peter Meir an d Maar sein glänzend Wirtsname, sie ehren und schmücken d schön Blatt d Landesgeschichte.
sollen nun d Wirt von heute d Lorbeere ihr Vorfahr zerpflücken, sollen d tiroler Wirt am Abend d für Tirol glorreich Jahrhundert jen Land d Feind ausliefern, für welche ihr uneigennützig Standesgenosse in d Jahr 1805 und 1809 todesmutig kämpfen und ruhmvoll siegen haben!
wir denken, auch heute noch können wenigstens d alttirolisch gesinnt Wirt sich fest aneinander schließen, und sie können d gemeinsam Parole ausgeben:
"um keine Preis eine religionsfeindlich Zeitung".
die sein neu erwachend Tirolertum, d gottlos Fremde müssen es imponieren, d christlich gesinnt sommerlich Einwanderer werden aber um so lieber Tirol besuchen und manche Gasthof betreten, die sie bisher nie oder nur ungern zu ihr Aufenthalt erwählen.
wer sich aber auf d schlecht Presse durchaus kaprizieren, sollen sie selbst bestellen und selbst halten, und christlich Zeitung geben es heute im in- und Ausland nach reich Auswahl.
mögen unsere ernst, aber auch bestgemeint Klage in d Tirolerberg kräftig Widerhall finden, mögen Tirol in Tirol nicht verlieren gehen durch religionsfeindlich Blatt und jüdisch Geschäftssinn.
* eine Schlaukopf.
in eine ostschweizerisch Gemeinde werden eine Bürger anläßlich d Steuerrevision etwas hoch schrauben.
darüber ergrimmen, äußern er sich u. A. öffentlich:
"D' Hälfte vo De Gemeinderat sein Narr."
die lassen sich natürlich d gestreng Obrigkeit nicht gefallen, stellen d Sünder zur Rede und verlangen, daß er d böse Wort zurücknehmen.
er tun es auch mit d Wort:
"D' Hälfte vo De Gemeinderöt sein Kei' Narr."
* Wetter.
vorwiegend heiter und trocken, Morgennebel, nachts sehr kühl.
Kirche, Staat und Schule.
-- Aufruf.
d Werk d heil.
Franciscus Regis für d Ehe d Arme werden von d Arme alle Nation d Wienerstadt so sehr in Anspruch nehmen, daß bis zum heutig Datum 3230 Korrespondenz und nicht wenige als 720 rekommandiert Sendung nach Ungarn nötig sein, um d Arme zur Eheschließung und Legitimation ihr Kind zu helfen.
d Kasse d Werk sein total erschöpfen.
Hilfe sein dringend notwendig mögen diese Bittruf nicht überhören werden!
Spende übernehmen Herr Johan leben, Kassier, 1. Bez., Wollezeile 2
wien, den 7. oktober 1897.
d Vorstehung.
p. s.
christlich Blatt werden um Nachdruck bitten.
Fälschung d "Politik".
d Prager "Politik" fällen mit d ganz Wucht ihr Zorn über d "Reichspost" und ihr Herausgeber wegen d Artikel "Reinecke Fuchs als Ratgeber" her, in welche wir eine in diese Blatt unter "Tageschronik" unter d Titel "d Ghetto d Schulverein" erscheinen lang Stilübung behandeln, die ganz d Geist und d jüdisch Manier diese national Hetzorgan entsprechen.
wir werden dabei in üblich dekorativ Ausschmückung d Fälschung zeihen, weil wir tatsächlich übersehen haben, daß d "Politik", welche ganz Spalte und Seite aus ander Blatt mittels Scherentätigkeit zu übernehmen pflegen, hier nicht Originalarbeit liefern, sondern eine lang Passus d jüdisch "Wiener Alk.
Zeitung zitieren und für ihr Zwecke verwerten haben.
die konstatieren wir.
im Übrige behalten d in unsere Artikel Gesagte d voll Berechtigung.
d gemein persönlich Anwurf d "Politik", echt jüdisch Ware, würdigen wir keine Wort.
gerade d "Politik" sein es aber, die in diese Falle in unerhört Art tun, was sie ander Zumuter; denn sie haben in Sache d Schulvereinsbeschluß eine verblüffend Fälschung seine Inhalt sich erlauben, um daraus für ihr Zwecke Hetzmaterial zu gewinnen.
die beweisen ihr Leitartikel vom 5. d. M.: "d Ghetto d Schulverein", die früh bei wir ganz unbeachtet bleiben sein, und d wir Jetztdafür als Beweis zitieren.
wir stehen wahrlich nicht im Verdacht, für d liberal "deutsch Schulverein" eintreten.
aber seine Beschluß durch eine kühn Unterschiebung behufs national Agitation und Anlockung d Judenschaft auflegen zu fälschen und daraus fortsetzen Kapital zu schlagen:
die bringen doch nur eine Blatt, wie d "Politik" fertig.
die wollen wir hier nah beleuchten.
wie d antisemitisch-deutschnational Richtung in Turnverband gegenüber d Centralleitung früh schon durchsetzen haben, daß neben d groß Maß gemischt jüdisch-christlich Verein auch einzeln "judenrein" bilden werden dürfen, ebenso sein bei d letzte Hauptversammlung d gründlich verjudet Schulverein diese Zugeständnis seitens d antisemitisch-deutschnational Minorität fordern und sie endlich gewähren werden, um die Austritt zu hintanhalten in diese Sinn lauten ausdrücklich d vermittelnd Vorschlag d Ausschuß durch Dr. Groß, worin d Bericht alle Wiener liberal Blatt vom 4. d. übereinstimmen.
und wie verdrehen und fälschen nun d "Politik" diese Beschluß?
sie behaupten, daß d Jude durch denselben aus d "eigentlich Verein fortan "ausschließen" sein, und daß sie sich nur noch unter einander" in jüdisch "Ghettoes d Schulverein" trennen durch "räumlich Absonderung" konstituieren dürfen, um so ihr "Judensteuer" nach mittelalterlich Art in d Schulvereinskasse zu zahlen.
dabei vergießen d "Politik" unter groß Jammer viel Träne über d so verfolgt "deutsch-freundlich!) Israelit", welche sie offenbar gern an ihr national Brust drücken, und um die Zukunft sie entsetzlich besorgen sein.
diese charakteristisch Fälscherstücklein d Politik-Leitartikel in eine derart öffentlich Sache vom 5. d. lauten wörtlich:
"d Jude sein fortan aus d eigentlich Verein, in welche sich d deutschnational Elite befinden, ausschließen.
sie dürfen sich jedoch "untereinander" organisieren und in diese Separation zahlen, so viel sie nur wollen.
die sein d einzig, was sie d national verstatten.
wie ingeniös doch d Einfall d Herr Weitlof und Groß sein!
sie führen dadurch nicht bloß d begehrt "Zweiteilung" durch, sie modernisiert zugleich auch eine mittelalterlich Idee, indem sie d alt Gedanke d räumlich Absonderug d Jude Guf d modern Vereinswesen übertragen und auf diese Weise de facto eine Ghetto d Schulverein schaffen, die Mitglied wieder eine "Judensteuer" zu zahlen haben, wie in d düster Zeit d Vormärz, diese Mal in Form von Schulvereinsgulden, die von d antisemitisch Obrigkeit huldreich einsäckeln werden nach d alt löblich Grundsatz "pecunia non olet".
und d deutschfreundlich Israelit" werden in alle Demut auch diese Erniedrigung über sich ergehen lassen und sich willig im neu Ghetto d Schulverein separieren lassen und pünktlich d modern "Judenschutzgeld" an d Schulvereinskassa entrichten.
es sein ja auch d nur eine Konsequenz d Emanzipationsbestrebung, welche bereits zur "Entjudung d deutsch Studentenverbindung, turn- und Gesangsverein führen und in d Veranstaltung von "judenfrei Parlamentskonventikel, Wählerversammlung und Volkstag ihr markant gehässig Ausdruck finden.
d "deutschfreundlich Israelit" sollen politisch entmannen und gesellschaftlich isolieren, d. h. also, es sollen für sie wieder eine "modernisiert" Ghetto aufrichten werden.
d traurig oder vielleicht auch d lustig bei d Sache sein d Umstand, daß es d Liberale sein, welche d Schlüssel für d Ghettotor schweißen und d Mörtel zu d Ghettomauer bereitstellen.
was bleiben da d "deutschfreundlich" Israelit andere übrig, als sich wieder ins Ghetto sperren zu lassen?
sie werden d neu Erniedrigung vielleicht gar nicht empfinden, sich in d neu Demütigung vielleicht wie in etwas unabwendbar finden, und vor alle mit stumpf Sklavensinn auch bereitwillig d neu "Judensteuer" zahlen.
hier aber erschließen sich für wir!) d Nutzanwendung.
d Antisemit werden siches häuslich in d "judenfrei Ortsgruppe einrichten und d "deutschfreundlich Israelit" werden sich auf ihr Schulvereinsghetto zurückziehen.
die aber bedeuten schon an sich eine Vermehrung d Ortsgruppe, eine Steigerung d Mitgliederzahl und damit auch eine Erhöhung d Einnahme und jedenfalls eine Ausweitung d Propaganda.
die aber sein Moment, mit die wir Böhme ernstlich rechnen müssen, weil sie sich in ihr Wirkung in erst Linie gegen wir und unsere national Gut richten werden."
die sein Original-Leistung d "Politik".
in solch Art fälschen sie ins gerade Gegenteil d Schulvereinsbeschluß d lediglich vereinzelt "judenrein", also christlicharisch Ortsgruppe neben d Übermaß gemischt christlicher-jüdischer Ortsgruppe zulassen, dagegen von eine Verbannung d Israelit in rein-jüdisch Gruppe ("Ghettoes") auch keine Silbe enthalten.
d "Politik" gelten in d duschen Presse Böhmen längst als d "verlogen und perfid Blatt".
in ihr Anwurf gegen d "Reichspost fälschen d "Politik" weiter auch unsere Behauptung, daß bei sie d "jüdisch Geist und Israel Interesse", die bekanntlich international sein, alle ander Erwägung überwiegen, frischweg dahin, daß sie (d "Politik") nach unsere Auffaßung jüdisch-deutsch Interesse" dienstbar sein.
nein, deutsch Interesse sein d "Politik" grundsätzlich Feind.
dagegen fühlen sie wärmstens für d international Judentum, schlagen deshalb bei jede Gelegenheit gegen d Antisemitismus los, und strecken täglich einige Mal ihr Arme nach alle Sohn Israel aus, um die möglichst viel nach d Vorbild d bekannt "fünfzig-kreuzer- Magyare" als Mitstreiter für Czechisch-Nationale Interesse zu gewinnen.
d antisemitisch deutsch Partei wünschen d "Politik" für letztere gut Erfolg.
"Betteljude"-Partei.
wir sein eine jüdisch Montagsblatt dank schuldig für diese neu treffend Bezeichnung d Jude, die jetzt wieder einmal mit typisch Frechheit und ekelhaft Aufdringlichkeit sich in d Mantel d Deutschtum hüllen, sich als d echt "Deutsche", ja beinahe als d "alleinig" Deutsche ausgeben und sich d Koalition d Deutschliberale und Schönarianer à tout prix aufdrängen.
d genennt Blatt haben diese unverschämt Treiben mit rühmenswert Offenheit kennzeichnen und wir halten es für unsere Pflicht, diese Charakteristik in weit Kreis d Öffentlichkeit zu tragen.
Hofrat Karies, d Vertreter d Wiener Leopoldistadt im Abgeordnetenhaus, haben, so führen d Blatt aus, für d Jude d Schätzung ihr Mitmensch in Anspruch nehmen.
wollen er diese, so müssen er auch "von d Jude eine entsprechend Betragen verlangen.
dieselbe Jude aber," schreiben d Blatt wörtlich weiter, "welche trotz d bekannt Vorgang im deutsch Schulverein geradezu in widerlich Weise ihr Geld und ihr Dienst d deutsch Volk aufdrängen und damit d Argwohn wachrufen, daß sie trotz alle auf eine gut Geschäft spekulieren, weil ja sonst ihr Betragen ganz unerklärlich sein, diese Betteljude können keine Schätzung ihr Mitmensch verlangen, noch sie erlangen.
d Blatt zitieren dann zustimmend d Wort d Abg. Dr. Scheich:
wenn d Jude nicht begehrt, als Deutsche oder Slawe ansehen zu werden, sondern eine jüdisch Nation bleiben wollen, so werden es viel friedlich abgehen."
aber gerade diese treffend Wort Dr. Scheicher haben d Mehrzahl d Judenblatt -- wie d jüdisch Montagsblatt konstatieren -- ihr Leser unterschlagen, "sie wissen warum".
es charakterisieren, nach demselben Judenblatt, auch d Betteljudenpartei, daß sie von eine christlich Abgeordnete d Interpellation haben einbringen lassen über d Tatsache, daß "unreise Judenjunge an d Gymnasium sich für Consessionslos erklären lassen, nur um von jede Religionsunterricht befreien zu sein, und daß jüdisch Universitätsprofessor und Advokat vielfach bloß aus Laune und um geschäftlich Vorteil Willen ihr Konfession wechseln.
wir glauben nicht, daß d führend und in Wien tonangebend Jude diese Charakteristik aus Competenter Feder sich zu Herz gehen lassen werden.
unsere Hauptjude bleiben -- Betteljude und sie bilden nach wie vor d "daitsche Betteljudenpartei."
d erst deutsch geschreiben Wort Mark Twain.
d "N. Wr. Journal" sein in d glücklich Lage, eine Interview seine Mitarbeiter A. D. G. ("alle dreist lügen?") mit d amerikanisch Humorist Mark Twain, die jetzt in Wien weilen, veröffentlichen und auch d erst deutsch Wort?), die dieselbe schreiben, in d handschrift- Nachbildung mitteilen.
d Wort d Humorist sein in d Tat bemerkenswert; d Humor bei d Sache sein nur d, daß Herr A. D. G. d Satire nicht merken zu haben scheinen, die in dieselbe liegen.
Mark-Twain schreiben nämlich erst auf Englisch, dann in unbeholfen deutsch Übersetzung folgend Wort aufs Papier:
"wir haben nichts, die so wertvoll sein wie d Wahrheit.
also lassen wir sie nicht verschwenden!
zuerst haben er schreiben: also lassen wir davon sparen.
diese beide letzte Wort streichen aber Mark Twain durch und ersetzen sie durch obig.
Mark Twain haben offenbar mit obig Wort gleichsam d "Motto" d gesamt jüdisch Journalistik ausgeben:
"lassen wir d Wahrheit nicht verschwenden, lassen wir da von sparen!"
gut können man in d Tat d jüdisch Lügenpresse nicht charakterisieren.
und die müssen d köstlich jüdisch Humorist tun!!
klein Chronik.
* d falsch Kronprinz.
in Tunis sein eine hübsch Quiproquo passieren.
bekanntlich sein d Erbe d italienisch Königsthron, d Prinz von Neapel, eine leidenschaftlich Yachtfreund, und auch in diese Jahr haben er Kreuzerfahrt im mittelländisch Meer unternehmen, die er auch an d afrikanisch und spanisch Küste führen.
vor vierzehn Tag verbreiten sich plötzlich unter d 50.000 Italiener, die in Tunis leben, d Gerücht, daß d Prinz im Hafen ankommen sein.
so unwahrscheinlich auch d Nachricht sein, weil sich eine Prinz d Haus Savoyen hüten werden, in eine Land zu kommen, die so viel Streit zwischen Italien und Frankreich verursachen haben, so werden es doch glauben, zumal tatsächlich eine schön Yacht, welche d italienisch Flagge zeigen, im Hafen liegen, die im Hafenregister als "Oretta", Eigentümer Herzog von Eboli, eintragen sein.
natürlich glauben d ganz italienisch Kolonie, unter diese Herzog verbergen sich d Kronprinz von Italien.
als d Herzog landen, erkennen auch alle Italiener sofort in er d Prinz von Neapel.
eine Begleiter d vermeintlich Prinz, die d Menge sofort als d Prinz Danilo von Montenegro bezeichnen, machen d Herzog auf d groß Zahl von Bewunderer aufmerksam, die sie folgen, worauf diese sich in eine Papierladen flüchten.
aber d loyal und keck unter d Italiener entdecken plötzlich, daß auch sie Mangel an Schreibutensil empfinden, und folgen er.
darauf beschließen d also geehrt, zu seine Yacht zurückkehren, aber es sein unmöglich, die unterdessen zu Tausend angewachsen Menschenmasse zu durchdringen.
endlich brechen eine sehr loyal Bürger d lastend Schweigen und rufen "hoch unsere Prinz!
hoch d Haus Savoyen."
d Menge stimmen ein.
d Geseierte rufen aber:
"ich sein nicht d Prinz.
obschon ich erfreut sein, daß sie so anhänglich an d Dynastie sein, bitten ich sie, ihr Evvivas an d richtig Adresse zu bringen!"
d Menge aber lassen sich nicht beruhigen und eine jung Mann treten vor und sagen mit bewegt Stimme:
"Hoheit, und geliebt Prinz, ich kennen sie wieder.
noch vor wenige Monat haben ich vor d Palazzo Pitti in Florenz als Bersagliere Honneur vor sie machen."
Stadt alle Antwort springen d Herzog mit seine Gefolge in eine vorübergehend Pferdebahnwagen, die aber sofort von Neugaierigen füllen werden.
erst, als d Herzog seine Yacht erreichen haben, und abdampfen, hören d begeistert Empfangsfreude auf.
d italienisch Presse in Tunis sein aber heute noch überzeugen, daß d wirklich Kronprinz Italien in Tunis sein.
aus d Gerichtssaal.
gesundheitsschädlich Sodawasser.
wer in Wien kennen nicht d rot Wagenchen, in welchen während d Sommerszeit für wenige Kreuzer "Himbeere-Kracherl" feilbieten werden.
am 19. Juli werden nun eine solch "Sodawassermann" beanstanden, weil seine Erfrischungsgetränk als gesundheitsschädlich befinden werden.
eine marktpolizeilich Revision bei d Fabrikant diese "Kracherl", Proller und Petz, ergeben, daß eine Anzahl himbeer- Siphon vor 19 Tag einfüllen werden sein.
d Marktkommissär sein gleichzeitig auch Zeuge, wie gerade einige Bedienstete sich weigern, mit d verderben Sodawasser ausfahren, weil es auf d Straße mit d Konsument zu arg Skandal kommen.
d Chef d genennt Firma, Theodor Petz, werden in Contumaciam zu 100 Fl. Geldstrafe verurteilen.
Theater, Kunst und Musik.
-- deutsch Volkstheater.
vorgestern geben man wieder eine sogenannt Volksstück aus d Fabrik d Herr L'Arronge, die, obwohl es vom Pubblicum nicht gerade unfreundlich aufnehmen werden, dennoch nicht so recht d charakteristisch Zug d Volksstück zeigen.
es wehen eben eine schwach Zug vom Wienerische darin, eine paar Andeutung vom schön Donaustrom u. s. W., und die genügen d empfänglich Publikum für d erst Mal vollauf.
ob d Stück sich lang halten werden, mögen wir nicht so bestimmt behaupten.
d Handlung sein, kurz zusammenfassen, d folgend:
eine beschränkt Schneidermeister sein beständig damit beschäftigen, d Traum seine Familienglied zu deuten.
einst träumen seine Stieftochter Anna, sie werden eine glänzend Zukunft an d Seite eine liebend Mann finden.
d liebend Mann stellen sich auch eine in d Person d Sohn eine Commercialrathes.
doch d Letztere fügen es so, daß d Mädchen inne werden, sie sein von ihr zukünftig Schwiegerpapa nicht als standesgemäß ansehen, weshalb sie diese Liebe fahren lassen, worauf sich Natürlichsofort als "Ersatzmann" d Stiefbruder, welcher Maschinist auf eine Donaudampfer sein, einstellen.
d "glänzend Zukunft" werden d Annchen durch er bringen, und damit sein d Volksstück zu Ende.
Herr Tyrolt geben d Schneider vorzüglich.
Weniger behagen wir Fräulein Retty, da dieselbe d Rolle d Anna keineswegs auf d Leib schreiben sein.
Herr Giampietro und d übrig Darsteller tun d ihrige zur Aufrechterhaltung d Stück.
-- d Orchesterverein d Gesellschaft d Musikfrennde,
welcher d Pflege d Orchesterspiel bezwecken, werden seine Übung im 38. Jahr seine Bestehen unter d artistisch Leitung d Herr R. v. Perger (artistisch Direktor d Gesellschaft d Musikfreund) am 14. Oktober L. J. wieder aufnehmen.
d Übungsabend, an welchen auch Beitrittserklärung entgegennehmen werden, finden jede Donnerstag, Abend 7 Uhr, im klein Musikvereinssaal statt.
schriftlich Beitrittserklärung, sowie Anfrage sein zu richten an d Sekretär Dr. Sedlitzky, 1. Bez., Elisabethstraße 10.
-- im Theater in d Josefstadt sein d Erstaufführung d dreiaktig Vaudeville "Japhet und seine zwölf Frau" von Antony Mars und Maurice Devallieres, deutsch von Otto Eisenschitz, Musik von Roger, für Mittwoch, d 13. d., bestimmen.
d Hauptrolle sein mit d Dame Pohl-Meiser, Gore, Köhler, Bilinska und d Herr Rauch, Maran, Pfanne, tuscheln, Lechner, Schmidt, Straßny und Böhm besetzen.
in eine d weiblich Hauptrolle treten d Soubrette Lina Ziegler vom Thaliatheater in Hamburg zum erst Mal auf, d Inszenierung leiten d Regisseur Herr groß.
d dekorativ Ausstattung stammen aus d Atelier d Hoftheatermaler Herr Gilbert Lehner, d neu Kostüm werden von d Konfektionsfirma "Maison Blanc" anfertigen.
-- Quartett Düsberg.
auch heuer wieder senden 20 Kammermusik-Abend d Quartett Düsberg im Festsaal d Architektenverein, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 9, nachmittags von 5 bis 1/27 Uhr, und zwar an jede Sonntag, statt.
d erst Konzert werden für Sonntag, d 24. Oktober, festsetzen.
d Abonnement werden am Montag, d 11. Oktober, eröffnen.
Telegramm.
d Lage im Orient.
athen, 10. oktober.
d "Ephimoris" versichern, d deutsch Regierung zeigen sich jetzt außerordentlich entgegenkommen und haben erklären, d Inhaber von griechisch Wert müssen sich mit d Finanzcontrole begnügen und übermäßig Anspruch, welche Deutschland in keine Weise zu unterstützen geneigt sein, herabmindern.
konstantinopel, 10. oktober.
es werden d Befehl geben, 20.000 anatolisch Rekrut für d Dienst in Thessalien bereit zu halten, um, wie versichern werden, die in d Bataillonsstand durch Krankheit verursacht Abgang zu decken.
man glauben jedoch, daß diese Maßregel wieder werden aufheben werden, da d Stand d Truppe in Thessalien gegenwärtig genügend sein.
d bulgarisch diplomatisch Agent werden in Folge seine Mémoires bezüglich d Zwischenfall beim Kloster Pobosc gestern in d Yildiz-Palais bescheiden, woselbst er mitteilen werden, daß d Sultan Aufklärung seitens d Behörde verlangen haben, und daß, im Falle sich d Notwendigkeit ergeben sollen, eine Untersuchungscommission nach Ueskueb werden absenden werden.
cetinje, 9. oktober.
nach hier eingelangt Meldung sein d nach Scutari berufen Führer d albanesisch Stamm, nachdem sie durch d dortig Gouverneur d Sultan ihr vollständig Unterwerfung haben melden lassen, in ihr Heimat zurückkehren.
d Frage d Entwaffnung d Albanese werden vertagen, da man Komplikation befürchten.
konstantinopel, 11. oktober.
d Blatt zufolge haben d persisch Regierung d Vorschlag d Pforte, eine gemischt militär- Kommission zu ernennen und an d Grenze eine Untersuchung anläßlich d jung Vorfall einleiten, annehmen.
london, 11. oktober.
wie d "Daily-News aus Konstantinopel melden werden, sein in wohlunterrichtet Kreis d Gerücht verbreiten, daß eine ernst Araberaufstand in Bassorah ausbrechen sein und Truppe aus Erzinghian dorthin entsenden werden sein.
konstantinopel, 11. oktober.
in amtlich türkisch Kreis werden d Meldung von eine Auftauchen bulgarisch Insurgent im Vilajet von Kossovo eine formell Dementi entgegensetzen.
Heuschreckenplage.
london, 11. oktober.
wie d "Time" aus Montevideo melden, sein im Norden und Westen Uruguay Heuschreckenschwarm auftauchen.
Heilserum gegen gelb Fieber.
london, 11. oktober.
eine Meldung d "Time" zu Folge haben Professor Sanarelli d Entdeckung eine Heilserum gegen d gelb Fieber anzeigen.
d Kampf in Guatemala.
new_york, 10. oktober.
d "New_York Herald werden aus San Jose (Guatemala) telegraphisch melden, vorgestern sein eine Schlacht bei Totonicapan durch eine Angriff d Regierungstruppe eröffnen werden; d Verlust an Tote und Verwundete sein groß sein.
eine amtlich Meldung berichten über eine Einfall im Osten Guatemala in d Richtung gegen d Grenze Salvator.
d Aufständische sollen mehrere Stadt nehmen haben.
d Prinz von Wales und d englisch Maschinenarbeiterstreik.
london, 11. oktober.
auf eine von privat Seite an d Prinz von Wales gerichtet Schreiben, worin dieselbe bitten werden, direkt oder indirekt eine freundlich Beilegung d Streik im Maschinenbaugewerbe herbeiführen zu suchen, erwidern d Prinz er beklagen tief d unheilvoll Stand d Ding, haben, jedoch d Empfindung, daß es nicht richtig und angenehm für er sein, eine Dazwischentreten zu versuchen.
Blackburn (Schottland), 9. Oktober.
d Firma d Maschinenbaugewerbe Yates und Thomas sperren 25 Prozent ihr Arbeiter aus.
d restlich 75 Prozent streiken aus Sympathie.
eine weit Anzahl d Firma diese Branche verfügen ebenfalls gegen 25 Prozent ihr Angestellte d Sperre.
Brand in Taus.
taus, 11. oktober.
gestern vormittags sein in Putzeried eine Schadenfeuer ausbrechen, die 12 Haus und 14 Scheune mit getreide- und Futtervorrat vernichten.
d Ursache d Brandes sein unbekannt.
erfrieren.
Petersburg, 11. Oktober.
wie d Blatt melden, sein beim Besteigen d Ararat durch Mitglied d letzte geologisch Kongreß eine dieselbe, d Lehrer d Arzneikunde Stöber aus Wladikawkas, erfrieren.
d Wahl in Karolinenthal.
prag, 11. oktober.
bei d reichsraths- Ersatzwahl im Wahlbezirk Karolinenthal-Smichov werden d jungczechische Kandidat Dr. Servac Heller, Landtags-Abgeordnete und Redakteur d "narodni listy", wählen.
czernowitz, 11. oktober.
heute werden d neuerbaut landwirtschaftlich Mittelschule eröffnen.
fiume, 10. oktober.
Fürst Nikolaus von Montenegro sein heute hier eintreffen und nach Abbazia weiterreisen, um sich von dort nach Italien zu begeben.
konstantinopel, 10. oktober.
bei d Samstag stattgefinden international Ruderregatta d Kriegsboot haben S. M. Schiff "Taurus" zwei erst Preis gewinnen.
haag, 10. oktober.
Staatsminister J. Hemskerk, die mehrere Mal Ministerpräsident sein sein, sterben plötzlich in d vergangen Nacht.
pezzolengo, 10. oktober.
d feierlich Einweihung d zur Erinnerung an d Schlacht von San Martino errichtet Beinhaus werden heute mit eine feierlich Trauergottesdienst einleiten.
eine Infanterie-Bataillon leisten d Ehrenbezeugung.
budapest, 11. oktober.
Se. Majestät sein um 5 Uhr 40 Minute früh hier eintreffen.
d nationalpolitisch Kampf.
d "kölnisch Zeitung" entwerfen von d deutschczechischen Nationalitätenkampf, respektiv von die Folge in Sachsen folgend Bild:
"d Zeche haben sich im letzte Jahrzehnt in Sachsen eine sehr warm Nest bauen.
-- d Strom d czechischen Einwanderung sein ganz außergewöhnlich stark sein.
d czechische Dienstmagd haben als "böhmisch Kochin" ihr Stammesgenosse Sachsen gewißermaßen aufschließen.
sie folgen Tagelöhner, Maurer, Erdearbeiter und Handwerker alle Art zu viel Tausend.
d Zahl diese czechischen Einwanderung betragen in d letzte Jahr etwa 40--45.000.
einzeln Bezirk und Beruf beherrschen sie fast mit ihr Arbeit.
etwa d Hälfte diese fremd Gast ziehen im Spatherbst, wenn d Bauarbeit beenden sein, mit gefüllt Tasche wieder nach Böhmen zurück.
d andere wohnen dauernd in Sachsen
d Notierung in d 1. Kolonne (Geld) gelten für d Verkaufe.
amtlich Kurs d Wiener Börse vom 11. Oet. 4 Uhr Nachm.
d Notierung in d 2. Kolonne (Ware) gelten für d Ankauf d Wertpapier.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in g. stfr. 100 fl. 120.-- 120.90 Franz Josefsb. S. 100 Fl. R. 128.50 129.50 pilsen-priesen 200 u. 1000 f. 100 fl. ...... 99.30 100.30 Rudolfbahn 200 Kr. ... 99.80 100.80 vorarlb.-b. stfr. f. 200 kr. n. 99.60 100.60 zu Staatsschuldverschreibg. Gestemp.
Eisenbahn-Aktie.
Elisabethb.
200 Fl. Cm. P. St. 254.75 256.75 Too.
Linz-Bud. 200 fl. ö. W. S. 235.50 236.50 Dto. Salzb. Tirol 200 Fl. Ö. W. 229.-- 231.-- gal. c.-lud.-b. 200 fl. cm. 213.75 214.50 vom Staat z. Zahlung Übernomm. Eisenb.-Pr.-Oblig.
5% Albrechtbahn 100 Fl. S. 113.60 --.-- 4% Dto. 200 Fl.
gold .. 133.-- --.-- 4% dto. silber .... 99.35 100.35 4% elis.-b. 600 u. 3000 m. 116.50 117.50 5% dto. 400 u. 2000 m. . 120.-- 120.60 f.-j.-b. 1884 s. f. 100 fl. r. 99.50 100.50 4% gal. carl-ludw.-b. . 99.60 100.60 3% localeis.-ges. österr. . 85.-- 85.75 pils.-pr. ....... 99.40 100.0 4% rud.-b. (salzkg.) f. 200 m. 120.-- 121.-- 4% dto. em. 1884 s. 100 fl. n. 99.50 100.50 4% vorarlb.
1884 S. .. 100.35 --.-- Staatsschuld d Land d ung. Krone.
Ung.
St.-E.-A. v. 1889 41/2% 120.50 121.50 " Silber 41/2% ... 101.-- 101.90 " Ostb.-Staats-Obl. 1876 120.60 121.60 " schankrege.-Ablös.-Obl. 100.35 101.35 " präm.-anlehen 100 fl. 155.50 156.50 " " " 50 fl. 155.25 156.25 " Theißlose Stfr. 4% 100fl. 141.75 142.75 croat.-sl. hyp. gr.-abl.-obl. 101.-- --.-- Grundentlast.-Obligationen.
5% Kärnten 100 Fl. Ö. W. --.-- --.-- 5% Salzburg 100 " " --.-- --.-- 4% Croat.-Slav.
100 " " 98 -- 99.-- 4% Ungarn 100 " " 97.50 97.90 ander Öffentl. Anleihe.
5% don.-r.-lose 1870 100 fl. 128.75 129.25 5% dto. anl. 1878 verl.
100fl. 109.50 --.-- wr.
verkehrs-anl. 1. e. . 99.50 100.25 5% anl. d. st. wien v. 100 fl. 104.-- 104.50 5% dto. (s.o.g.)
v. 1874 100 fl. 127.25 127.75 5% Dto. (Pr.-Anl.) 1874 100 fl. 167.-- 168.-- 5% Börsebau-Anl. Verl. . 101 25 102.25 Oberost. Land.-A. 1887 100 fl. 99.75 100.25 Bulgare.eisenb.-anl. 200 fl. g. 110.80 111.40 " St.-Hyp.-Anl. 1892 . 110.75 110.90 Pfandbrief, Hyp.-Obl. und Schuldbrief. 41/2% anglo-Österr.
Bank . 101.80 --.-- 4% Bodencred.-Anst., Österr. 98.60 99.60 4% Dto. in 50 J. Verl. .. --.-- --.-- 3% Dto. Präm.-Schuldv.
1880 118.-- 119.-- 3% dto.
" 1889 117.75 118.50 5% böhm. hyp.-bank verl.
104.25 105.25 4% " " " 99.-- 99.70 41/2% c.-bodencr.-b. 45 j. v. 101.-- 102.-- 4% dto. 50 j. verl. f. 200 kr. 99.75 100.50 4% galiz.-bodencredit-ver. 97.50 98.25 41/2% landesb. f. gal. u. lod. 100.50 101.30 41/2% mähr. hyp.-bk. 36 j. v. 104.-- --.-- 5% dto. ....... 103.-- 104.-- 5% n.-oest. land.-hyp.-anst.
99.-- 99.50 4% oberösterr. dto. 99.80 100.60 4% oest.
hypbk. 10 j. rückz.
99.50 100.25 4% oest.-schlesischen b.-c.-a. . 101.50 102.-- 5% oest.-ung.
Bank Ö. W. 100.10 101.-- 4% Dto. in 40 J. Verl. . 100.10 101.-- 51/2% Sparkasse erst ösen. . 101.50 --.-- Prioritäts-Obligation.
4% Ferd. Nordbahn 1886 . 100.65 101.65 4% Dto. 1887 100 Fl. S. . 100.75 101.75 4% Dto. 1888 100 Fl. S. . 100.70 101.70 4% Dto. 1891 100 Fl. .. 100.75 101.75 4% Lb.-C.-J.-B. 1884 300 fl. s 93.25 94.25 4% Dto. 1884 300 Fl. Stfr. . 99.20 100.20 41/2% Montang. ösen.-Alpine 121.50 122.50 5% Ost.
Nordwestb.
200 fl. 111.30 112.30 5% dto. lit. b. 200 fl. . 111.20 112.20 5% dto. em. 1874 600 m. 5 g. --.-- --.-- 3% staatseisb.-g. 500 fr. --.-- --.-- 3% dto. em. 1885 500 fr. 221.-- 223.50 3% dto. erg. netz 500 fr. 224.10 225.10 5% dto. 200 fl. g. f. 100 fl. 137.-- 138.-- 5% dto. (brünn-ross.) 150 fl. --.-- --.-- 3% sdb.-g. jän.-jul. 500 fr. 181.-- 181.70 3% dto.
april-oct. 500 fr. 181.50 182.50 5% dto. 200 fl. s. o. g. 100 fl. 126.-- 126.90 4% süd-nord. v.-b. f. 100 fl. 99.70 100.70 5% ung.-gal.
es. e. 1870 200 fl. 108.25 109.25 5% u. wstb. (s. r. gr.) 200 fl. 107.-- 107.10 4% dto. em. 1890 100 fl. s. 99.25 --.-- 3% unterkrain.
Bahn .. 99.50 100.-- Bank-Aktie. (P. St.) Depositenbank allg.
200 Fl. 224.-- 226.-- Escompte-Gesell. n. Ö. 500 fl. 748.-- 755.-- Giro-Kassaverein Wr.
.. 263.-- 265.-- hypothkbk. ö. 200 fl. 25% E. 87.50 89.50 zivnostenska banka 100 fl. 130.-- 130.25 Diverse Los.
(per St.) Bpest-Basilica (Dombau) 5 fl. 6.80 7.20 cred.-anst. f. hdl. u. g. 100 fl. 198.25 199.25 Clary-Lose 40 Fl. Cm. .. 58.75 59.75 Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. 156.-- 162.-- Innsbr. St.-Anl. 20 Fl. .. 29.-- 30.-- Krag.
lott.-anl. 20 fl. .. 27.70 28.70 Laib.
präm.-anl. 20 fl. .. 22.50 23.50 Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. 62.-- 63.-- palffy-lose 40 fl. cm. .. 59.-- 60.-- Rot.
Kreuz ösen.
v., 10 Fl. . 19.-- 20.-- Dto. Ungar., v., 5 Fl. ... 9.50 10.25 Rudolph-Stiftung 10 Fl. . 25.-- 27.-- Salm-Los 40 fl. cm .. 73.-- 73.50 Salzb. Präm. 20 Fl. ... 28.75 29.75 St. Genois-Los 40 Fl. Cm. 79.-- 79.50 Stanisl.
(St.)
pr.-anl. 20 fl. 45.-- 47.-- Triest Stadt-Anl. 100 Fl. Cm. 149.-- 153.-- 4% Dto. 50 Fl. Ö. W. .. 68.-- 72.-- Waldsteinlos 20 Fl. Cm. . 57.-- 60.-- 3% gew.-Sch. d. präm.-Sch. v. d. B.-Cr.-Anst. E. 1880 16.50 17.50 dto. dto. em. 1889 ... 26.-- 27.50 Aktie von transport- Unternehmung.
buschen.
Eisb.
(Lit. B.) 200 fl. 563.50 564.50 Dux-Bodb. E.-B. 200 Fl. S. 71.30 72.40 Ferd.-Nordb. 1000 fl. cm. 3400 3420 oesterr. nordwest-b. 200 fl. 247.50 248.-- Dto. (Lit. B.) 200 Fl. S. .. 258.-- 259.-- Staats-Eisb.-Ges. 200 Fl. S. 335.-- 335.50 Südenbahn-Ges. 200 Fl. S. . 83 -- 83.75 Südnordd.
vrb.-b. 200 Fl. S. 210.25 211.-- Ung.-Gal. Eisenb. 200 Fl. S. 211.-- 212.-- Ung. Westenbahn (Raab-Graz) 209.75 210.-- Aktie von industrie- Unternehmung.
egyd. eis. u. stahl-ind. 100fl. 74.-- 77.-- Electr.-Ges., Allgem. Österr. . 300.-- 303.-- Electr.-Ges., intern.
... 316.50 318.-- Montan-Gesell. ösen. alpin . 129.60 130.10 Prager Eis.-Ind.-Ges. 200 fl. 714.-- 717.-- Türk.
Tabakregie-Ges.
.. 154.25 155.-- Wiener Baugesellsch.
200 Fl. 106.50 107.50 Waffenfaber.-Ges.
oest. 100 fl. 312.-- 313.--
und viel von sie haben es zu erheblich Wohlstand bringen.
seine Nationalität legen kaum eine unter sie ab.
daher blühen d zahlreich czechischen Verein, die in alle groß sächsisch Stadt bestehen, und in manche sächsisch Werkstatt hören man in jung Zeit mehr Czechisch als deutsch sprechen.
namentlich in Dresden sein die d Fall, wo einzeln Firma mehr Czechische als deutsch Arbeiter beschäftigen.
es sein erklärlich, daß diese stark Wettbewerb d czechischen Arbeiter bei d sächsisch nicht gerade beliebt machen.
Reiberei und heftig Zusammenstoß zwischen beide Partei sein häufig, und wiederholt haben bei derartig, nicht selten blutig Zwist d sächsisch Gericht d letzte Wort sprechen müssen.
trotzdem gewinnen d czechischen Arbeiter in Sachsen mit jede Jahr mehr Boden, weil sie ihr Tagewerk zuverlässig und nüchtern verrichten und für Ausstandshetzerei weit wenige als d sächsisch Arbeiter empfänglich sein.
seit kurz Zeit haben sich d Bild jedoch erheblich verändern.
d erbittert Nationalitätenkampf in d Nachbarland Sachsen haben d czechischen Arbeiter bei wir eine schwer Schlag versetzen.
d Sachse treten mit eine Entscheidenheit für d bedrängt Deutschböhme ein, die man am sächsisch Bürgertum am allerwenig in d Politik gewohnen sein.
d sächsisch Unternehmer schlagen aus Mitgefühl für d Deutschböhme eine Verfahren ein, die bekanntlich von d Zeche gegen d Deutsche längst anwenden werden.
sie entlassen d czechischen Arbeiter, und Tausend von sie haben in d letzte Monat in ihr Heimat zurückwandern müssen, weil sie in Sachsen keine Beschäftigung mehr finden.
viel sächsisch Arbeiter weigern sich jetzt, mit Zeche zusammen zu arbeiten, und sie finden damit unter d Eindruck d Nationalitätenstreit bei d Unternehmer Gehör.
auch Behörde nehmen Stellung gegen d weit Vordringen d Zeche.
d Stadtverordnete in Chemnitz beschließen, an d Rat d Antrag zu stellen, er mögen d weit Beschäftigung von Czechischen Arbeiter auf städtisch Bau verbieten.
Handelsware alle Art, die Ursprung Czechisch sein, sein bei wir jetzt schwer verkäuflich werden, absehen von böhmisch Braunkohle, die sich nicht leicht ersetzen lassen.
so äußern sich d böhmisch Nationalitätenkampf auch in Sachsen in fühlbar Weise."
ähnlich Rückwirkung d verschärft Nationalkrieg in Böhmen machen sich auch im übrig Deutschland geltend.
d badisch Sprachenverordnung für Böhmen sein d Ursache diese Volkskampf werden, insoweit d von d "Köln. Ztg." gemeldet Vorgang in Betracht kommen.
aus d Kronland.
Kärnten.
Klagenfurt.
(verschiedenes.)
d Nummer vom 8. d. d Spatzenblattchen, "Fr. Stimme" nennen, weisen unter hämisch Augenverdrehung auf d Konfiskation d "Reichspost" hin, und besonders auf d Erkenntnis, daß d "Reichspost" d Ehrfurcht vor d Person d Kaiser verletzen haben.
die sein dieselbe Denunziationssucht diese Blatt, die es besonders im Vorjahr im Schwung haben, als es alle jen Lehrer Kärnten auf d Pranger stellen, welche Mitglied d St. Josef Bucherbruderschaft sein.
diese Stellung sein jedenfalls begründen durch d Parteifür d in d Affäre Klagenfurt-Reichspoststerblich blamiert Gemeinderat von Klagenfurt.
am vergangen Samstag begehen d Direktorin d Mädchenbürgerschule auf d Benediktinerplatz, Fräulein Caroline Haagen, d Gedenktag ihr 45-jahrig Lehrtätigkeit.
aus diese Anlaß werden ihr vielfach ehrend Ovation darbringen.
-- d Bürgerschullehrer Herr Schüttelkopf werden durch d F.-B.
Ordinariat d Gurker Diözese in Anerkennung seine Bemühung um d Hebung d Kirchengesang und seine Mühewaltung als Organist während d sonntäglich Schulgottesdienst d Dank und d Anerkennung aussprechen.
-- die am Sonntag stattgehabt Leichenbegängnis d Frau Anna Dobernig, Gattein d reichsraths- Abgeordnete J. W. Dobernig, sein eine schön Beweis d Hochachtung für d so früh Heimgegangene und für d Teilnahme an ihr traurig Los.
-- in d vergangen Woche werden am Südenabhang d magdalensberges Erdbeere teils in frühlingszart Blüte, teils in vollkommen Reife finden.
d Leute ziehen daraus d Schluß auf eine anhaltend sehr streng Winter.
Böhmen.
Ö. NordBöhmen.
(zehn Sozialdemokrat in d schönlind Gemeindevertretung.)
d liberal Blatt bringen recht kleinlaut d Nachricht, daß bei d am 4. d. M. vollziehen Gemeindeausschußwahl d iii. Wahlkörper in d hochliberal und durch "altkatholisch Agitation bekannt Schönlinde fast nur Sozialdemokrat durchdringen, nämlich zehn gegen zwei bürgerlich Kandidat.
sogar d Bürgermeister entgehen nur knapp mit drei Stimme (von 259 Stimme) eine Niederlage durch eine sozialdemokratisch Gegner.
wie sehen es mit d Gemeinde-Wahlausfall in alle Wahlkörper von Schönlinde und manch ander liberal Stadt NordBöhmen aus, wenn an d Stelle d bisherig inliberal Dreiklassenwahlsystem bei d Gemeindewahl d allgemein Wahlrecht setzen werden.
wir wollen hier nur kurz daran erinnern, daß in diese reich Industriestadt einfach d seit Jahrzehnt von d stolz Protzenthum gesät Saat aufgehen.
nirgend sein d liberal Partei unduldsam und roh, wie hier.
d Organisierung eine christlich Mannerverein beantworten d liberal Machtpartei durch Boykottierung d Pfarramt für kirchlich Funktion, durch Verhetzung ihr Anhang zum Abfall in d altkatholisch Sekte, wobei man bei kurzsichtig Erfolg haben, durch Abtreibung jede Gastlokal für d gehaßt Verein, durch Aufhetzerei d unter Masse, bis diese zur Knüttel-Politik übergehen.
d liberal Protzenthum haben sich nirgends arg bloßstellen, wie in Schönlinde.
d Ernte halten d Sozialdemokratie.
Wunder können sich über diese Entwicklung keine Mensch.
in ander nordböhmisch Stadt stehen dasselbe bevor.
für d herrschgierig nationalliberal Geldprotzenthum liegen darin eine schwer, aber völlig verdient Demütigung, daß sie d seit Jahrzehnt in Wort und Parteiblatt gegen Kirche und Religion systematisch aufgewiegelt Arbeiter ungewollt zum "rot" Bruder machen haben, mit die sie zunächst in d Gemeindeverwaltung und dann in gesetzgebend Körper d Macht stumm teilen müssen.
und die alle sein nur d Anfang.
d liberal Geldsack haben es nicht anders wollen.
Schlesien.
Teschen.
(d polnisch Sprachenfrage und d Sozialdemokratie)
d Delegierte Morawski für Berlin stellen auf d sozialistisch Parteitag in Hamburg d Antrag, daß in Preußisch-Oberschlesien künftig nur solch sozialdemokratisch Kandidat aufstellen werden sollen, die mit d Wähler auch polnisch sprechen können.
d Genosse Dr. Winter aus Königshütte weisen d entgegen auf d Zwiespalt zwischen d deutsch und polnisch Arbeiter hin; doch sein d deutsch nicht d Ursache d Streitigkeit.
diese werden, ob Sozialdemokrat oder Nichtsozialist, einfach als Feind d Pole erklären.
d polnisch Arbeiter in OberSchlesien verstehen genügend deutsch, um deutsch Rede zu begreifen.
er sein darum gegen Morawski Antrag.
d Parteisekretär Genosse Pfannkuch heben hervor, daß bei d polnisch Arbeiter d Nationalitätsgedanke gar zu sehr vorherrschen.
die sein allerdings begreiflich, weil d gesamt Polenwelt in unsere Zeit von d Gedanke an d Errichtung eine polnisch Reich wieder lebhaft beseelen sein.
die wirken auch auf d polnisch Sozialdemokratie zurück.
d Abg. Liebknecht treten diese Idee entgegen.
er verlangen, daß d Sozialdemokrat international sein, daß d deutsch Genosse nicht degradieren, sondern mit d Polen gleichstellen bleiben, daß man aber nicht mehr in eine Arbeiterparlament sagen:
d deutsch Kultur stehen hoch als d polnisch, kurz, daß d deutsch Proletarier eben Proletarier d ganz Welt sein; als solch sollen er weder zum persönlich, noch zum politisch Bewußtsein kommen.
dann werden er seine Würde wahren und eine Gesellschaft Lebewohl sagen, die Führer von ihr Schweiß leben.
was sein aber d Veranlaßung zu diese Expectoration?
d Parteisekretär Pfannkuch haben am Schluß seine Rede äußern:
"wir sein glücklich, daß wir keine solch Sprachenverordnung, wie in Österreich, haben; wir wollen dieselbe auch nicht heraufbeschwören!
sein d Frage nicht erlauben:
"in welchem Sold stehen Liebknecht, d Abgeordnete für d deutsch Reichstag?"
nach seine Ausführung bleiben d Wunsch und Antrag Morawski auf d sozialdemokratisch Parteitag für Deutschland unberücksichtigt.
Troppau.
(Vereinskundgebung.)
alsbald nach d Zeitungsbericht über d Zweikampf d Ministerpräsident Graf Badeni mit d Abg.
Wolf kommen im hiesig katholisch-politisch Kasino jen hoch Standpunkt, welchen Kirche und Staat diesfalls einnehmen, in eine Vortrag, betreffend "d konstitutionell Idee und ihr Wirklichkeit" zur Besprechung.
d leidig Affäre werden in d letzte Versammlung vom 7. d. aufs neu besprechen und schließlich folgend Resolution diesfalls beschließen:
"d katholisch-politisch Kasino beklagen aufs tief d betrübend Vorfall vom 25. September, indem dieselbe alle kirchlich und politisch Verhältnis förmlich auf d Kopf stellen, da Kirche und Staat solch verbieten, und da dieselbe haben vermeiden werden können, wenn d peinlich Angelegenheit im Parlament selbst zum ehrenhaft Austrage bringen werden sein.
d Kasino beloben d Mannesmuth d "Reichspost", die klar und würdig d Wahrheit und d kirchlich wie staatlich Rechte gelten haben."
Troppau.
aus Preußisch-Oberschlesien werden melden, daß Bergleute aus Brennberg bei Ödenburg daselbst keine Arbeit finden, weil ihr Aufnahme in d Grube behördlich verbieten sein.
als Grund werden angeben, daß sie an d Eingeweidewurm (ankylostomum duodenale) leiden, die Übetragung auf ander Person leicht stattfinden.
diese Verbot treffen d Grubenarbeiter aus d Grube bei Schmitz, Kremnitz, Raschitza, Anina oder Brennberg, weil diese hauptsächlich an d gefährlich Parasit leiden sollen.
Steiermark.
Graz.
(ueberfahren.)
in d Nähe d Station Puntigam werden Sonntag früh kurz nach 1/25 Uhr von d d Strecke passierend Eilezug d Arbeiter d Brauerei Puntigam, Franz Hammer, überfahren und er d Kopf teilweise abreissen.
da es zur Zeit d Unglücksfall noch ganz dunkel sein, werden d Lokomotiveführer nur durch eine Stoß d Maschine, welche auf eine Hindernis deuten, aufmerksam und halten d Zug an.
d Augenschein ergeben, daß Hammer auch am Unterleib schwer verletzen sein.
eine Selbstmord sein nicht ausschließen.
d Überfahrene hinterlassen eine siebzehnjahrig Tochter.
Tirol.
Innsbruck.
7. oktober.
d Haltung d "Reichspost" in d famos Duellaffaire werden auch in Tirol von d überzeugungstreu Katholik in hoch Grad beloben.
d Blatt, die an seine Stirn d Wort tragen: "unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns" haben seine Devise groß Ehre bereiten.
es haben zeigen, daß seine Devise nicht bloß leer Wort sein, sondern d belebend Seele, d treibend Prinzip seine Verhalten, auch dann, wenn d schlecht Beispiel von oben zu bekämpfen sein.
dafür d ausgezeichnet, charaktervoll "Reichspost alle Anerkennung auch aus Tirol. --
d mehrfach verbreitet Nachricht von d abgelegt Beichte Badeni sein immerhin erfreulich und es können jede aufrichtig Katholik nur wünschen, daß sich d hoch Duellant mit seine hoch Herr erfolgreich aussöhnen haben.
Inde sein die eine persönlich und privat Sache d österreichisch Premier, und auch jede katholisch Privatmann sein nach ähnlich Tat zu diese Aussöhnung verpflichten.
aber d öffentlich Stellung, die Badeni einnehmen, d hoch Amt, die er im Reiche bekleiden, verlangen auch öffentlich Sühne.
darüber herrschen in katholisch Kreis Tirol nur eine Stimme.
Vederemo!
Sportnachricht.
Rennen in Budapest.
Samstag, 9. Oktober.
Maidenrennen. 2300 k. 2000 M.
Baron Rothschild Water Lily erst, Graf Teleki Mediante zweit, Wahrmann Passe La Main dritt.
tot. 15; platz. 41, 37. -- Handicap.
3400 k. 1600 M.
Dreher Zofe erst, Kapitän Y. B.es Osiris Zweiter, Graf Schönborn King amphion dritter. 26; 92, 45, 70. -- Verkaufsrennen.
2000 k. 1400 M. v. pechy's Cuttleston Erster, Mr. Janoff's Driver Zweiter, Graf Teleki gyurjad dritter. 13; 41, 38. Preis d Ackerbauministeriums. 40.000 k. 2400 M.
Graf Henckels Czigany-Legeny Erster, M.
Rosees Bator Zweiter, Graf Andrassy terebes dritter. 8; 33, 48. -- maiden- Verkaufsrennen d Zweijahrige.
2000 k. 1100 M.
Graf Festeties' Hebe erst, Mr. Siltons Peccadille zweit, egyedi's morgo dritter. 34; 82, 51. -- Handicap d Zweijahrige.
3400 k. 1000 M.
Graf Festetit's Elly erst, Giesecke malteser Zweiter, Dreher Billnitz Dritter. 29; 53, 62, 156.
Trabfahren in Wien.
Hungaria-Handicap.
3000 k. 3200 M.
Nadjy erst, Caspio, Elegie.
tot. 47; platz. 76, 36, 68. -- Hoffnungspreis.
3000 k. 2800 M.
Girardi Erster, nineteen, pepi. 26; 79, 77, 57. -- Preis von München.
3500 k. 2800 M.
Lorena erst, Maud Wright, Lora J. 23; 44, 58, 63. -- zweispanneig Herrenfahren.
2500 k. 3300 M.
Graf Gyulai Polkau und Mogutschij H. erst.
Eugen v. Grimmer Jenny Potter und Dot B, Baron Sennyey's Sieß C und Berta. 35; 43, 48, 43. -- Handicap für Zweijahrige.
2400 k. 1600 M. Miß O'Shanter erst, troubeline, donaudorf. 38; 65, 59, 114. -- Schlußrennen.
2400 k. 2800 M.
Hurst Erster, martica, milady. 21; 42, 54, 50. -- Abschieds-Handicap.
2400 k. 2600 M.
Lustenau Erster, torontal, goldonkel. 17:47, 142, 88. -- Trost-Handicap.
2400 k. 2800 M.
Anterose erst, Charming Chimes, Grace Heyes. 134; 97, 44, 57.
Brieskasten.
o. sch.
sie wundern sich, daß d angedroht "Duell auf Faust" Iro-Gregorig auch von die so scharf missbilligen werden, die d wirklich "Duell auf Pistole" Badeni-Wolff so mild beurteilen?
worauf d Unterschied diese Urteilsschöpfung basieren, darauf brauchen wir wohl nicht noch einmal Explicite hinweisen.
Jos. Ad. in Ra.
d "Reichspost" werden auch weiterhin zu d groß nationalpolitisch Tagesfrage, die durch d Sprachenverordnung ins Zentrum d Diskussion rücken sein, Stellung nehmen.
wenn sie darüber nichts lesen wollen, so überschlagen sie diese Material, oder gründen sie sich selbst eine Zeitung, die d brennend Tagesfrage gegenüber "Vogel Strauß" spielen.
Dr. J.
d Schenkung d "halb Million" an d Reichspost" haben unsere "Wiener Plauderer", wie sie weiter unten haben lesen können, nur träumen.
Inde sein wir als Anfang darauf von eine Seite bereits 300 Fl. zuschicken werden.
M. A.
für solch jährlich öfter wiederkehrend Tag an d Spitze d Zeitung selbstverständlich breittreten, sein zu viel d Gute und führen in d Geruch d Byzantinismus.
Pa. in Gl.
mit ihr Vorschlag befürworten sie Absolutismus d Parlamentspräsident.
darauf werden sie hoffentlich keine Patent beanspruchen.
Hochw. Joh. Bredl.
man nennen wir: Firma Laborandi, 6. Bez., Gumpendorferstraße 19. -- Hochw. H. Fid. in E. Firma sein christlich. --
Fr. W. in Kl. Firma werden wir als christlich bezeichnen.
-- Ferd.
Arany.
Bitte sich an d Firma B. Herder, 1. Bez., Wollezeile, zu wenden, dort werden sie gewünscht Broschüre erhalten.
wir schreiben heute d Firma. --
Pf. Schal. in E. ihr Vorschlag sein leider nicht durchführbar. --
G. B. adressieren sie: Direktion d Heilanstalt Krähenbad et_cetera.
-- eine Freund d Bauer.
wir sein nicht in d Lage, sie d Bezugsquelle d Mittel zu nennen.
sollen d schlecht Wetter d letzte Tag nicht eine wenig helfen haben? --
H. Blach.
es sein wir unmöglich, für denselben Zweck so oft eine Aufruf zu ve öffentlich.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
volkswirtschaftlich Teil.
gegen d geplant Transportsteuer
haben neuestens auch d Gremium d Wiener Kaufmannschaft in eine Resolution, welche d gegenwärtig Zeitpunkt als ungeeignet zur Einführung eine neu Steuer bezeichnen, protestieren.
auch mehrere kaufmännisch und industriell Gewerbe haben gegen d neu Transportsteuer energisch Protest erheben.
eisen- und Blechfabrik-Gesellschaft "CDUU".
d Handelsgericht Wien verlautbaren d Bestellung d Dr. Eduard Wolffhardt, hof- und Gerichtsadvokat in Wien, zum gemeinsam Kurator für d Besitzer d von d k. k. Priv. eisen- und Blechfabrik-Gesellschaft "Union" emittiert Teilschuld Verschreibung ihr Fünfpercentigen Prioritätsanlehensvom 14. April 1894 per 1 Million Gulden zur Wahrung d durch d Zahlungssuspendierung d k. k. Priv. eisen- und Blechfabrik-Gesellschaft "Union" gefährdet Rechte diese Prioritäre.
d Exekution auf Grund von Urteil ungarisch Börsenschiedsgericht
sein in Österreich zufolge eine Entscheidung d ober Gerichtshof ganz unzulässig.
Ursprungs-Zertifikat für Tunis.
d tunesisch Regierung haben verfügen, daß d aus Vertragsstaat kommend Ware behufs d zollbegünstigt Behandlung eine Ursprungsnachweisung bedürfen.
d hierzu erlaßen Durchführungsvorschrift liegen zur Einsicht im Kammerbureau auf.
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein melden folgend Insolvenz: Hermann Kern in Kunfelegyhaza; Jakob Proper in Fegyvernek; Sandor Zitter in Kunfeleghhaza: Ignaz Schwarz, Kaufmann in Nyiregyhaza; Robert andere, Leinwanderzeuger in Wildenschwert; Hans Bauer, Konfektionsgeschäftshinhaber in Reichenberg; Simon Gersten, Galanteriehändler in Stanislau.
d k. u. k. Konsulat in Monastir teilen mit, daß d dort etabliert Galanteriewarenfirma Pierre N. Geogo insolvent erklären werden.
anläßlich d Wahl in d erwerbsteuer- Commission
sein hier kurz erinnern, daß d aktiv Wahlrecht alle Steuerpflichtig d betreffend Steuergesellschaft zukommen, wenn sie im Vollgenuß d bürgerlich und politisch Rechte sein.
es sein also auch Frau wählbar.
mehrere Teilhaber eine Geschäft haben nur eine Stimme.
Minderjährige und unter Kuratel stehend Person üben ihr Wahlrecht durch eine Vertreter aus.
vom Wahlrechte ausschließen sein d Hausierer, d Wandergewerbe, ferner d ihr Gewerbe verpachten, die Cridatare und alle rechtskräftig Verurteilte.
ausschließen sein auch jene, die ihr Gewerbe zurücklegen und nicht aus d Erwerbsteuerregister löschen sein.
d passiv Wahlrecht kommen alle erwerbsteuerpflichtig d betreffend Steuergesellschaft zu, beziehungsweise in d i. und ii. Erwerbssteuerklasse jen leitend Betriebsbeamte d d 24. Lebensjahr zurücklegen haben und sich im Vollgenuß d bürgerlich und politisch Rechte befinden.
bei d Erwerbsteuercommissionswahl sein 248 Mandat zu vergeben; d Annahme d Wahl sein Pflicht.
d Verweigerung d Übernahme d Funktion werden mit eine Geldstrafe ahnden.
d Amt werden nicht honorieren, es sein bloß Ehrenamt.
d Wählerliste werden nicht vom Magistrat, sondern von d Steueradministration anfertigen.
d Wahl können nur ablehnen: Mitglied d Reichsrat oder Landtag, über 60 Jahr alt oder mit hindernd Körpergebrechen behaftet Person; sodann diejenige, die bereits Mitglied eine Schätzungscommission für d Personal-Einkommensteuer sein.
es wählen in d viert Steuerklasse in Wien d fünf- und Zehnguldenmann, in d dritt d Wähler mit eine Quote von 21 bis 521/2 Fl., in d zweit diejenige mit eine Quote von 63 bis 315 Fl., und in d erst Klasse d Steuerträger, die Quote 420 bis 1500 Fl. betragen.
d Wahl werden von d Gemeindebehörde geleiten.
d Bürgermeister als Wahlkommissär designieren d Wahlleiter in jede Gemeinde.
wenn eine Steuerträger d Legitimation verlieren, müssen er sich ausweisen, um eine Duplicat zu erhalten.
in jede Falle werden eine Protokoll mit d genau Name et_cetera, aufnehmen.
jede vom Wähler nicht unterschreiben Zettel sein ungiltig.
d Zettel können auch per Post aufgeben werden.
obwohl d Portofreiheit nicht anordnen sein, werden d Post verpflichten, auch unfrankiert Wahlzettel an d Kommission zustellen.
d Wahltermin sein:
für d iv.
Wahlkategorie 18. Oktober; für d iii.
Wahlkategorie 21. Oktober; für d ii.
Wahlkategorie 23. Oktober; für d i. Wahlkategorie 26. Oktober.
am Dienstag, d 12. d. M., Abend 7 Uhr, finden in Stix Saal, 14. Bezirk, Reindorfgasse 3, eine Schuhmacherversammlung für d Bezirk xiv und xv statt, auf die Tagesordnung d Besprechung von Steuerangelegenheit und d Aufstellung von Kandidat in d Steuer-Commission stehen.
es werden jen Wähler, welche ihr Wahlrecht nicht persönlich ausüben, dringend bitten, ihr Stimmezettel nur zuverlässig Vertrauensmann d christlichsozial Partei ausfolgen.
zu d Wahl in d Erwerbsteuer-Commission:
Auskunft für d so hochwichtig Wahl in d Erwerbsteuer-Commission erteilen im 13. Bezirk folgend Herr Vertrauensmann:
in Hitzig d Herr Karl Bayer, Altgasse 16, Anton Harge, Hauptstraße 8, Martin Fellner, Wattmanngasse 11, Dr. Erwin v. Spaun, Trautmansdorfgasse 16, Theodor Schrebb, Lainzerstraße 99, Heinrich Gerstorfer, am Platz 6, in Penzing Georg Gusenleitner, Penzingerstraße 79, Franz Assem, Penzingerstraße 72, Diego Graf Niß, Nesselgasse 10, Andreas Seifert, Lenzerstraße 61, Johann Steindl, Lenzerstraße 171, Franz Hatterschafka, Flachgasse 3, Karl Ristil, Matznergasse 6, Franz Franzl, Anschützgasse 38, Eduard Kittenberger, Weiglgasse 21, Josef Rauer, Weiglgasse 4, Leopold Karlinger, Hadikgasse 96, Victor Hortschak, Penzingerstraße 73, Josef Oberst, Penzingerstraße 44, in Breitensee Ludwig Zatzka, Breitenseerstraße 8, Friedrich Schmidt, Breitenseerstraße 46, Anton Nürnberger, Breitenseerstraße 56, Leopold Kegler, Breitenseerstraße 17, Johann Müller, Breitenseeerstraße 41, Josef Höllewart, Schönerergasse 3, Ferdinand A. Wessely, Marnogasse 2, Franz Humperstetter, Kuefsteingasse 24, in Baumgarten Karl Brustmann, Friedhofstraße 35, Georg Rem, Lenzerstraße 251, Georg Herberth, Hütteldorferstraße 275, in Hütteldorf Johann Glößl, Bergmillergasse 6, Leopold Wolf, Lenzerstraße 412, in Ober-St. Veit Alois Müller, Auhofstraße 150, in hakig Johann Glasauer, Glasauergasse 34, Karl Rohrbacher, H. Hauptstraße Nr. 119, Franz Rainer, Auhofstraße 141, Ignaz Pietsch, Amalienstraße 12, Georg Nusterer, Schweizertalgasse 14, in Unter-St. Veit Felix Hraba, Auhofstraße 55, Richard Kaspar, Feldmühlegasse 18, Karl Wagner, Reichgasse 10, in Speising-Lainz Josef Hampel, Gallegasse 31, Josef Fink, Fasangartengasse 1, Sebald Lorenz, Lainzerstraße 135, Gabriel Kröpfl, Anton Langergasse 36, Johann Weilguny, Gallegasse 12.
Gewerbe.
d Frage d Meisterkrankenkasse
kommen auch auf d gestern zusammengetreten österreichisch Aerztevereinstag zur Sprache durch eine Referat d Dr. Adler, d folgend Antrag stellen:
jede wie immer geartet Pauschalierung sowie Übernahme eine fix Anstellung bei d Meisterkrankenkasse sein unzulässig.
d Behandlung d Mitglied d Meisterkrankenkasse dürfen nur nach ortsüblich Tarif stattfinden.
wer gegen diese Bestimmung handeln, verstoßen gegen d Würde d ärztlich Stand und unterliegen eventuell d ehrenrätlich Verfahren.
d Arztkammer werden ersuchen, zu erklären, daß jede gegen diese Bestimmung Zuwiderhandelnde d Folge selbst tragen müssen.
auch werden d Arztkammer, in die Sprengel sich medizinisch Fakultät befinden, ersuchen, eine jede neu promoviert Arzt d in diese Resolution enthalten Bestimmung in geeignet Weise bekannt zu geben.
d ärztlich Verein, beziehungsweise Vereinssektion mögen energisch und unablässig dahin wirken, daß sich vereins- beziehungsweise Sectionsmitglied ehrenwörtlich verpflichten, gegenüber d Meisterkrankenkasse im Sinn d obig Bestimmung vorgehen und auch jen Arzt, die keine Arztverein angehören, bestimmen, sich diese Vereinbarung anschließen.
d ärztlich Verein, beziehungsweise Vereinssektion, mögen jede Neuetablierung eine Arzt unverzüglich d zuständig Arztkammer anzeigen.
gleichzeitig sein an d neu etabliert Kollege d Aufforderung, d ehrenrätlich Vereinbarung beitreten, zu richten.
d Geschäftsausschuß werden auffordern, d Arztkammer in ihr d Meisterkasse betreffend Aktion kräftig zu unterstützen.
d Xi. österreichisch Aerztevereinstag sprechen d Arztkammer für ihr bisherig diesbezüglich Aktion d warm Dank aus.
d Antrag werden einstimmig annehmen.
wie aus d Verhalten d Arzt hervorgehen, dürfen d Genossenschaft eine äußerst schwierig Stand haben, wenn sie bei d Bestellung d Heilkünstler für d zu errichtend Meisterkrankenkasse die Wunsch, zugleich aber auch d materiell Lage d Kasse Rechnung tragen sollen.
aus d Gerichtssaal.
bestialisch Tat eine Liebespaar.
d 25-jahrig Webergehilfenswitwe Marie Klima, Mutter eine dreijahrig Tochterchen, leben mit d 23-jahrig Webergehilfe Carl Schebela in wild Ehe.
letztere haben es auf d klein Vermögen d Kind, welche demselben von seine Vater hinterlassen werden, absehen und suchen durch Mißhandelung d baldig Tod d klein Hedwig herbeiführen.
dieselbe werden in eine Kammer einsperren, schlecht nähren, und als sich ihr d Nachbarsleute annehmen und ihr Nahrungsmittel zustecken, sperren d Unmensch d Kind in eine feucht Keller, wo er es wiederholt unbarmherzig schlagen.
in Folge die erkranken d Kind an Rachitis und liegen mit verkrümmt Arme und Fuß auf d nackt, feucht Erde.
als sich d Großmutter d Kind annehmen, beschließen Schebela, dasselbe umbringen.
nachdem er d Kind unmenschlich prügeln und mit Fuß treten haben, erfaßen er es bei d Bein und schleudern d Kopf mehrmals gegen eine Ofen, in Folge die d Tod eintreten.
und alle geschehen vor d Auge d Mutter d Kind (!), welche sich ganz passiv dazu verhalten.
als d Kind tot daliegen, laufen Marie Klima zu d Nachbar und erzählen sie, daß ihr Tochterchen eine natürlich Tod sterben.
d Leute besichtigen d Leiche und finden Verletzung vor.
d Leichenbeschauer, von d Schebela d Beschauzettel begehrt, werden stutzig und er geben er d Zettel mit eine Verdachtsbemerkung an d Distriktsarzt.
Schebela schöpfen Vherdacht reissen d Couvert heimlich auf und übergeben d Arzt d Beschauzettel, nachdem er d Schreiben vernichten haben.
dennoch begeben sich d Arzt zur Leiche und bei Besichtigung dieselbe finden er nicht nur zahlreich Beschädigung, sondern auch Stichwunde in d Schselhöhlen vor.
daraufhin werden d entmenscht Liebespaar verhaften und d Landesgericht Brünn einliefern, wo es sich wegen Verbrechen d Mord, bez. Vorschubleistung, vor d Schwurgericht zu verantworten haben.
da d Angeklagte trotz d Aussage d Zeuge bei ihr Behauptung bleiben, d Kind sein infolge eine lang Krankheit sterben, werden d Verhandlung zum Zwecke d Einholung eine facultäts- Gutachten vertagen.
wenig Rücksicht auf d zart Geschlecht
haben d Polizeikommissär Dr. Hans Leinweber nehmen, indem er beim Betreten eine tramway- Waggon d Türe hinter sich heftig zuschlagen und hierbei d Beamtensgattein Marie Gallian d Kleid einzwängen.
letztere lassen eine Bemerkung hierüber fallen, Woeauf d Polizeikommissär von d Frau verlangen, sie mögen sich legitimieren und als sie die nicht tun, rufen er bei d nächst Haltestelle eine Wachmann und lassen d Beamtensfrau zum Polizeikommissariat stellen!).
auf Grund diese Vorfall erheben jede d Partei gegen d ander eine Ehrenbeleidigungsklage.
vor Gericht bemühen sich d Richter eine Ausgleich herbeiführen, welchen d Polizeikommissär jedoch davon abhängig machen, daß Frau Gallian er um Verzeihung bitten.
vergebens suchen d Richter und d Verteidiger zu intervenieren, d Polizeikommissär mögen auf diese Demütigung gegenüber eine Dame verzichten; denn letztere sein hierzu nicht zu bewegen.
Frau Gallian erklären sich schließlich, um d Geschichte eine Ende zu machen, zu eine Abbitte bereit, worauf d gerichtlich Verfahren einstellen werden.
wegen Hochverrat verurteilt Sozialdemokrat.
von d Schwurgericht in Brünn werden d Fabriksarbeiter Franz Heinz aus Latein wegen eine Äußerung, die er bei d sozialdemokratisch Versammlung in Welatitz machen haben, in geheim durchgeführt Verhandlung d Hochverrat schuldig erkennen und zu 3 Jahr schwer Kerker verurteilen.
Verspottung eine katholisch Priester.
vor d Erkenntnisgericht unter Vorsitz d Landesgerichtsrat Dr. v. Grohmann haben sich d Agent Max Weichmut wegen Beleidigung d katholisch Kirche zu verantworten, weil er anläßlich d Fronleichnamsprozession in d Brigittenau über d Beleibtheit d Kooperator Fiedler in eine nicht wiederzugebend Weise spotten, weshalb d K k. Stromaufseher Türk die Verhaftung veranlassen haben.
d Gerichtshof sprechen d Angeklagte schuldig und verurteilen er zu 14 Tag Arrest, wogegen dieselbe d Nichtigkeitsbeschwerde anmelden.
wenn eine Diurnist beim Postamt zum Geldmanipulationsdienst verwenden werden.
beim Postamt an d Productenbörse werden unbegreiflich Weise eine Diurnist, Name Josef Cerne, mit d geldanweisungs- und Postsparcassen-Verkehr betrauen, welche sich in Notlage befinden und daher d von eine Partei eingezahlt Betrag per 203 Fl. für sich verwenden.
als diese Malversation bekennen werden, ersetzen d Vater d Diurnisten d unterschlagen Betrag.
Cerne haben sich aber trotzdem vor d Schwurgericht wegen Amtsveruntreuung zu verantworten und geben an, er haben seit Woche eine Unterstützung von seine Vater zu erwarten haben.
sein dieselbe nur eine Tag früh, als sie tatsächlich eintreffen, er zukommen, so haben er d Schaden noch vor d Anzeige gut machen können.
d Geschworene verneinen mit 10 gegen 2 Stimme d Schuldfrage, worauf d Angeklagte freisprechen werden.
daß bei eine Postamt zu d verantwortlich und bei lax Kontrolle verführerisch Geldmanipulationsdienst eine mit 1 Fl. 50 Kr. angestellt Diurnist verwenden werden, sein doch mehr als naiv!
Vereinsnachricht.
* Wanderversammlung d Verein für österreichisch Volkskunde.
d genennt Verein halten seine diesjährig Wanderversammlung in Krem an d Donau Sonntag, d 24. Oktober ab.
d allgemein N.-Ö.
Volk Bildungsverein, d Kremser Museumsverein, d Kremser Mannergesangverein und d Lokalbehörde haben sich für d Gelingen diese Versammlung, an welche sich auch d Kremser Dame in d alt Goldhaubentracht beteiligen werden, einsetzen.
d Programm versprechen eine sehr anziehend zu werden.
Anmeldung für d Teilnahme werden in d Kanzlei d Museum für österreichisch Volkerkunde, I., Wipplingestraße 34, entgegennehmen.
* d Volksvereins-Ausschuß in Fünfhaus
beschließen in seine gestrig Vollversammlung, in d nächst Woche eine Wählerversammlung einberufen, in welche einerseits d Wichtigkeit d neu Erwerbsteuergesetz, andererseits aber auch d schon nahe bevorstehend Wahl in d Erwerbsteuer-Commission eine gründlich Erörterung unterziehen werden sollen.
d P. T. Wähler werden ergeben ersuchen, ihr Stimmezettel gut aufbewahren, damit sich nicht abermals eine Stimmenkauf etc., wie bei d Handelskammerwahl, einschleichen können.
120.) d Postillon.
eine Roman aus verklingen Zeit.
von Carl Theodor Vogt.
d gemeinschaftlich Bemühung d Postillon und d Fremde gelingen es, die auf d Erde sich Währende festmachen.
plötzlich ertönen d Halali d Jäger.
Licht werden im Hintergrund sichtbar, Hundegebell und Laute kräftig Mannerstimme vermischen sich mit d Klang d Horn.
d Licht, Laterne, von Mann tragen, kommen allgemach nah, d Szene beleben sich und in eine nun wimmeln d Platz von Jäger und Treiber, welche jetzt ganz d Szene betrachten, bis eine d Jäger nah und auf d glücklich Befreite, die abgeschießen Gewehr auf d Erde liegen, zuschreiten und er freundlich bewillkommen.
d Gefesselte wenden jetzt seine Kopf, eine Lichtstrahl fallen auf sein verwildert gebräunt Gesicht, welche d Postillon eine Aufschrei entlocken: "d Rankl!"
aber auch d Gefesselte haben er erkennen und knirschen mit d Zahn.
"jetzt -- haben A Räuber d ander G'fangt, stoßen er höhnisch hervor und lachen, trotzdem er sich kaum bewegen können, auf eine Art, daß d sämtliche Jäger, die anfänglich noch nicht recht wissen, um was es sich hier handeln, auf d auf d Erde Liegende aufmerksam werden.
d Postillon stehen bleich und keine Wort mächtig da.
er starren immer nur auf eine Punkt, und in diese konzentrieren sich alle seine Empfindung und Gefühl.
jetzt bewillkommen jede einzeln d Jäger d Gerettete; aber eine unter sie, eine behäbig, dick alt Herr, treten beim Laternenschein nah, um sich d couragiert Bursche ansehen und er d Lob zuerkennen, die er gebühren dafür, daß er d Rankl dingfest machen.
d Postillon haben diese Herr schon früh beobachten, diese eben sein jen vorhin erwähnt Gegenstand, auf die er hinstarren.
langsam sein dieselbe auf d Peterle zugehen, noch stehen sich d beide etwa drei Schritt entfernen, da stürzen d Postillon auf d Knie zu die Fuß.
"Gnade, Herr Postmeister, Gnade!" mehr bringen d Peterle nicht heraus.
d Zunge kleben er schier am Gaumen, d Rede bleiben er im Halse stecken.
"Unglückselige, sie auch hier?
wo kommen sie auf einmal daher?
sie haben Verbrechen auf Verbrechen häufen!"
d Postmeister wollen noch weiter sprechen, doch d auf d Erde liegend Rankl unterbrechen er.
"sie wollen, Herr Postmeister, wissen, woher d Peterle kommen; die können ich sie gut sagen: d kommen justament direkt vom Ranklbuab'n seine Bande."
d Postmeister vermögen vor Aufregung nicht zu sprechen, er wenden sich an eine d anwesend Förster mit d Ersuchen, dieselbe festnehmen, da diese d entlaufen Postdieb sein, dann wenden er d Peterle d Rücken und treten zu d Gerettete.
"wissen sie, Herr Graf, wer ihr Retter sein", flüstern er d Postmeister zu; "haben sie er nicht erkennen, haben sie sich diese Unglücksmensch noch nicht betrachten?"
"allerdings kommen ich d Stimme noch etwas bekannt vor, doch wissen ich mich faktisch nicht mehr zu erinnern, von wo," erwidern d Gefragte.
"d Postillon sein_es, die so schön blasen können."
"nicht möglich, Herr Postmeister!"
"und doch er sein_es; ich können ich um diese Mensch d Haar ausraufen."
d Graf schütteln d Haupt und blicken mitleidsvoll auf d Postillon:
dann wenden er sich zu d Jäger.
"Georges!" rufen er.
d Bediente treten aus d Hintergrund hervor zu seine Herr hin.
"haben du Herr Bittermann sehen?"
"d Herr, die euer Gnade mitnehmen, nicht wahr?"
"ja, dieselbe; wo sein er?"
"er sein bei d ander Partie, die auf d entgegengesetzt Seite streifen."
"haben man mit die keine Anschluß?"
"es liegen d Mühlegraben dazwischen, euer Gnade!"
"sein gut, nehmen d Hund mit du und d Reservegewehr und gehen nach Haus."
dann wenden er sich wieder an d Postmeister.
"Herr, sie sein eine charmant, edel Mann, wie ich sie doch schon durch Jahr d Ehre zu kennen haben, erweisen sie ich, wenn sie in d Lage kommen sollen, über d Betragen d Postillon bei diese Lebensrettungsaffaire fragen zu werden, d Freundschaft und rühmen sie d Unerschrockenheit, d Mut und d an d Tag gelegt wacker Benehmen d jung Mensch, es werden vielleicht zur Milderung seine Strafe etwas beitragen.
er sein_es auch, die d berüchtigt Räuber dingfest machen haben; schade um d Mensch, aus die sein eine tüchtig und brav Soldat werden."
"ich bedauern nur seine arm alt Mutter," werfen d Postmeister ein; "d alt Frau haben ihr Sohn vergöttern; er haben sie zwar auch immer nur Liebe und Gut tun, die müssen man er zur Ehre nachsagen, und doch -- nein, es sein unbegreiflich!"
"auch eine gut Pflaze arten manchmal aus, bemerken d Graf; "sein d seine recht Mutter?"
"o nein, Herr Graf, d Postillon sein eine Gemeindekind, nach d Jahr 1859 haben er eine paar Bauer aus d Umgebung als klein Jung' mitbringen und d eine haben er eine Zeit lang bei sich behalten, dann sein er er lästig werden und eine schön Tag haben man d arm fünfjahrig Bube halb nackt und halb verhungern mitten im Spatherbst auf d Gasse finden; da haben er eine paar mitleidig Leute auf d Gemeindestube bringen und d alt Bebel aus d sogenannt Holzhackerdörfel haben sich um d Buberl annehmen."
(Fortsetzung folgen.)
Druck, Heransgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
