Preis 2 Kr.
Redartion, Administration Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen:
Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Ankündigungs-Bureau: Viii., Strozzigasse 41, sowie bei d Annoncenbureau für kath.-Conserb.
Blatt, Hubert Frieden!
Wien, V./1.
d Morgenblatt erscheinen um 6 Uhr früh täglich, mit Ausnahme d auf sonn- und Feiertag folgend Tag; d Abendblatt an jede Wochentag um 1 Uhr Nachmittag.
Abendblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 11. Februar 1896.
Nr. 41.
Preis 2 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig Fl. 18.--, vierteljahrig Fl. 4.50, monatlich Fl. 1.50.
einzeln Nummer: Morgenblatt 4 Kr., Abendblatt 2 Kr.
für Österreich-Ungarn, samt Abendblatt:
mit einmalig Postversendung ganzjährig Fl. 20.--, halbjährig Fl. 10.--, vierteljahrig Fl. 5.--, monatlich Fl. 1.70; mit zweimalig Postversendung ganzjährig Fl. 23.--, halbjährig Fl. 11.50, vierteljahrig Fl. 5.75, monatlich Fl. 2.--.
für Deutschland mit einmalig Versendung vierteljahrig Fl. 6.--, für d übrig Land d Weltpostverein vierteljahrig Fl. 7.--.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7
Telefon 1828.
politisch Rundschau.
d Wiener Czas, d deutschgeschreiben Badenileiblatt, auch "Reform-Presse" nennen, bringen heute eine sehr lendenlahm Dementi hinsichtlich d zunehmend Ausgleichsschmerz.
dieselbe lauten im voll Glanz leiboffiziös Stilistik:
"d von mehrere Blatt lanciert Mitteilung, wonach mit Rücksicht auf d prekär Stand d Ausgleichsverhandlung beschließen werden sein, lediglich d status quo um eine Jahr zu verlängern, werden an wohlunterrichtet Stelle als eine oppositionell Manöver bezeichnen.
von Persönlichkeit, welche genau Einblick in d Stand d Verhandlung haben, werden bestimmt versichern, daß d Verlauf dieselbe bisher eine derartig pessimistisch Auffaßung nicht rechtfertigen.
d Verläßlichkeit d erwähnt Meldung werden übrigens am deutlich dadurch kennzeichnen, daß dieselbe teilweise sogar von eine Unterbrechung d Verhandlung zu berichten wissen, während dieselbe tatsächlich derzeit auf schriftlich Weg fortsetzen werden und die Ergebnis d Unterlage d für d Zeit um Ende Februar oder Anfang März in Aussicht genehmen neuerlich mündlich Verhandlung in Wien bilden werden."
wenn man wissen, mit welcher Fixigkeit d offiziös Scribifexe selbst dann mit "aus d Luft gegreifen", "läppisch Erfindung", "phantasievoll Kombination" herumwerfen, wenn eine Nachricht nur in einige Detail von d Tatsache abweichen, so können man sich ungefähr denken, wie wahr etwas sein müssen, was offiziös derartig matt dementieren werden.
im böhmisch Landtag kommen es gestern zu eine sehr bedauerlich Ausschreitung, indem d radical-jungezechische Abgeordnete Baxa sich in direkt Angriff gegen d Dynastie ergehen.
diese Vorgang werden sicherlich von jede Patriot auf d schärfen verurteilen werden und Herr Baxa haben wohl kaum irgendwo eine Aufmunterung finden, eine Reprise seine parlamentarisch Poltronnerie zu geben.
man sollen nun glauben, daß niemand etwas einfach und natürlich zu tun haben, als d -- Geschmacklosigkeit d Herr Baxa zurückweisen und für d Mangel an Takt nur diese, doch gewiß großjährig Herr verantwortlich zu machen.
d Schweigen d Jungezeche geben zwar zu denken, aber noch keine Recht, daraus auf ihr Zustimmung zu d Rodomontade ihr Kollege zu schließen.
erst d genau Bericht über d Sitzung werden ermöglichen, in diese Beziehung klar zu sehen.
d "N. Fr. Presse" können sich aber mit solch selbstverständlich Ding nicht zufrieden geben, sie müssen etwas Groß tun und schieben d Schuld für d Lücke d baxa'schen Erziehung d -- Antiliberale d niederösterreichisch Landtag in d Schuh.
keine Widersinn sein so groß, als daß er nicht von d Wienflußpythia orakeln werden können.
Baxa eine Schüler d Wiener Antisemit, die sein nicht mehr dumm, die sein schon gesundheitsschädlich.
laut eine offiziös Mitteilung werden sämtliche Landtag schließen werden.
d projektiert Vertagung d böhmisch Landtag scheinen also fallen lassen zu sein, man hoffen mit Hilfe von Abendsitzung auch in Prag d Landesbudget zu erledigen.
Rasche als vielleicht annehmen sein, haben d Interpellation und d Debatte über d "Affäre Pulszky" im ungarisch Abgeordnetenhaus beginnen.
d Führer d Nationalpartei, Graf Alb. Apponyi stellen diesbezüglich eine Anfrage an d Regierung, welche ebenso tief in d Kern d Sache eindringen, wie sie maßvoll in d darauf gestützt Forderung erscheinen, und die wir in d Morgenausgabe wiedergeben.
wenige können doch eine Führer d Opposition nicht verlangen, in eine Falle wie d vorliegend, als d Einsetzung eine parlamentarisch Untersuchungscommission.
sein Baron Banffy überzeugen, daß d letztere in d Sache nicht eine Haar, sondern eine ganz Büschel finden, er haben mit glücklich Antlitz seine Zustimmung zu d Antrag Apponyi geben: d Ehrliche fordern d Kontrolle selbst.
aber d Angst vor d Kommission, welche aus d Antwortrede Banffy's hervorleuchten, lassen d verschieden Zwischenruf wie "Dieb!
Hehler!
man dürfen nicht stehlen! u. s. W, rechtfertigen erscheinen.
jede Unbefangene in Ungarn werden d gleich Eindruck von d Rede Banffy's erhalten.
bestärken werden diese Eindruck noch durch d Auslaßung d Minister Wlassics, die nach Banffy d Wort ergreifen.
diese Musterminister wissen sogar bereits, wo d fehlend 7000 Fl. hinkommen sein: "wahrscheinlich für d aus Italien mitgebringt Restaurator!"
d Minister geben zu, daß bei d jetzig Organisation d National-Galerie eine Kontrolle unmöglich sein d parlamentarisch Kommission weisen er ab, denn "es sein nicht d Sache dieselbe, d Handlung eine Wahnsinnige oder Defraudant zu beurteilen."
wahrlich, frivol sein kaum je Regierung und Parlamentarischismus handhaben werden, als es unter Banffy's Regime in Ungarn d Fall sein.
d ehemals stambulow'sche Organ "Svo Boda" in Sofia bringen jüngst eine Bemerken werten Reminiszenz.
d Blatt führen aus, daß d Jahr, die mit d Ziffer 6 endigen, für d orientalisch Herrscher unglücklich verlaufen.
so werden im Jahr 1866 d Fürst Cusa von d Rumäne entthronen; im Jahr 1876 entthronen und töten d Türke d Sultan Abdul-Aziz, und im Jahr 1886 entthronen d Bulgare. ihr erst Fürst, Alexander Battenberg.welche
d Spinnerlehrling.
von William Westall.
verdeutschen von Axel Albrecht.
(mit Genehmigung d Verfasser.)
33 [Nachdruck verbieten.]
aber er können jetzt ohne Erregung hierüber sprechen und unterhalten sich öfters darüber mit Herr Bartlet.
Robin selbst haben d unbestimmt Gefühl, daß d Verbot seine Mutter, d Name seine Vater zu nennen, etwas mit diese eigentümlich Erscheinung zu tun haben.
andererseits haben er d groß Wunsch, sich d Name zu erinnern; denn er sehen sehr wohl ein, daß es sonst fast unmöglich für er sein werden, seine Vater wiederfinden oder von seine Vater auffinden zu werden.
auch quälen er oftmals d Gedankte, daß Herr Bartlet seine angeblich Gedächtnisschwäche in diese keine Glauben schenken können.
nichtsdestoweniger halten Dr.
Gockleton seine früh ausgesprechen Diagnose aufrecht.
"sobald d richtig Saite anschlagen sein werden, so werden sich sein Gedächtnis wieder einstellen, sagen er.
ungefähr nach Ablauf eine Stunde kehren Robin wieder in d Laden zurück.
"nun haben du alle Buch abliefern, du Windbeutel?" fragen er Salomon.
"jawohl, Salomon, König d Jude --"
"König d Jude?!
Warte, ich wollen du lehren -- du, namenlos Findling, du!"
eine groß Foliant fliegen durch d Laden; diesmal sein Robin nicht schnell genug ausweichen, d Buch treffen er mit groß Heftigkeit am Ohr.
-- vor Schmerz und Scham über diese Schimpf verlieren Robin jede Selbstbeherrschung und in d blind Eifer, sich zu verteidigen und zu rächen, ergreifen er d erst gut Gegenstand, um er nach Salomon zu werfen.
unglücklicherweise sein diese nun eine Tintenfaß, welche Salomon mit voll Gewalt am Kinn treffen und er d Gesicht und d Kleid besudeln.
in diese Augenblick treten Bartlet unbemerkt von d beide Kämpfer in d Laden.
"Robin," rufen er laut und ärgerlich, "was sollen die heißen? wie kommen du dazu, d ganz Laden mit Tinte zu beschmutzen?
und wie sie aussehen, langsam!
sie sein ja über und über mit Tinte beschmutzen!
was gehen hier vor?
sie sollen doch wissen, wie sehr ich solch Kinderei verhaßt sein. --
ich hoffen nicht, daß sie ihr zanken und prügeln haben?"
"er nennen mich König d Jude," sagen Salomon ärgerlich, indem er sich d Gesicht mit eine schmutzig Staubtuch abwischen, "und dann --"
"aber er haben ich vorher Windbeutel und dann eine namenlos Findling schelten und ich eine Buch an d Kopf werfen," beginnen Robin erregen, "und dann haben ich --"
"Vergeltung mit d Tintenfaß üben.
nun, ich werden vielleicht ebenso handeln haben; nichtsdestoweniger wünschen ich nicht, daß sich diese Szene während d Geschäftsstunde wiederholen.
in welchen Ruf haben mein Geschäft kommen können, wenn gerade eine Kunde eintreten sein.
sein jemand seit meine Abwesenheit hier sein, Salomon?"
"nur d alt Collis, welche sich während eine Stunde im Laden aufhalten und alle Buch durchkramen haben, um schließlich eine Broschüre für zwei Penny zu kaufen."
"die sehen er ähnlich.
er sein eine ebenso groß Geizhals wie mein Neffe Weevil.
ich reisen heute Abend mit d Schnellepost nach Portsmouth.
können ich d Geschäft euer Obhut anvertrauen?"
"gewiß, Herr Bartlet."
"wollen ihr Frieden halten?"
"wenn Salomon mich in Ruhe lassen, so werden ich er auch in Ruhe lassen," sagen Robin.
"und wenn Robin mich in Ruhe lassen, so werden ich er auch in Ruhe lassen," antworten Salomon resigniert.
"gut, d Friede sein wiederherstellen, und ich können meine Reise leicht Herz antreten", sagen Bartlet lächelnd.
"wollen du mit ich zur Post gehen, Robin, und meine Sache tragen?"
"gerne Herr Bartlet?"
nach eine kurz Abwesenheit erscheinen d Buchhändler wieder in seine Laden und zwar in voll Reiseausrüstung.
diese sein ziemlich umfangreich, da er voll zwölf Stunde auf d Verdeck d Postkusche sitzen müssen.
seine Mittel haben er zwar gestatten, eine Sitz im Innere d Wagen zu bezahlen, aber er halten diese für eine überflüssig Ausgabe.
er tragen eine groß Reisemantel über d eine Arm und eine Regenschirm unter d ander.
diese sein eine riesig Instrument aus Fischbein und blau Baumwolle -- groß genug um eine ganz Wagen zu beschirmen.
d Mantel, welche mit eine Kapuze zum Schutz d Kopf versehen sein, sein eine Kleidungsstück von bedeutend schwer und Länge.
Robin folgen mit d Reisesack, die nur wenig schwer als d Regenschirm und nur halb so schwer als d Mantel sein
nachdem Bartlet sich von Salomon verabschieden haben, treten er mit Robin d Weg zur Post an.
"hier wohnen d arm Herr Cup," sagen er, indem er auf eine hübsch, klein Haus deuten, welche in eine Garten liegen.
"warum sagen sie, d arm Herr Cup?"
(Fortsetzung folgen.)
Krone im Orient werden nun im Jahr 1896 fallen? fragen d Blatt.
d Auslieferung Artton an d französisch Behörde sein eine beschließen Tatsache, und diese Jude, die so oft mit d Tarnkappe spielen -- wenigstens d französisch Polizei gegenüber -- werden binnen 8 Tag vor seine Richter in Paris stehen.
alle Anstrengung d Freund Artton, d Auslieferungsgrund als politisch Natur darstellen, schlagen fehl; er werden wegen Fälschung von Rechnung und Schrift ausliefern.
es bleiben alle die, welche an d Befreiung Arton interessieren sein, keine ander Hoffnung übrig, als daß es demselben gelingen werden, bei d Überführung von London nach Paris zu verschwinden.
aus d Landtag.
Oberösterreich.
zum Antrag Beurle, daß sich d Landtag dahin aussprechen, daß d erlassen d Landesschulrat vom November 1895, betreffend d Ausübung d allgemein staatsbürgerlich Rechte seitens d Lehrer, eine empfindlich Verletzung d staatsbürgerlich Rechte bedeuten, bemerken d Referent Dr. Ebenhoch, daß es sich im Erlaß nicht um eine Einschränkung d staatsbürgerlich Rechte, sondern um d Maß und d Art d Gebrauch dieselbe durch d Lehrer, die Beruf und Vertrauensstellung bei d Ausübung diese Rechte eine besondere Maß erheischen, handeln.
d Referent beantragen, d Antrag ablehnen.
-- d Statthalter stimmen d Motiv Dr. Ebenhoch zu und bezeichnen d Forderung nach eine Zurücknahme d Erlaß als unzulässig.
d Statthalter haben als Vorsitzende d Landesschulrat keine Anlaß, d Beschluß d letztere zu sistieren.
es stehen d Lehrer frei, beim Unterrichtsministerinm zu rekurrieren oder eine Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof oder beim Reichsgericht einbringen.
Görz.
zur heutig Sitzung sein alle Abgeordnete, unter sie auch Fürsterzbischof Dr. Zorn erscheinen.
d Regierungsvertreter beantworten zwei Interpellation.
-- für d slovenische Gewerbeschule werden eine jährlich Subvention von 1000 Fl. bewilligen.
-- d Voranschlag d Landesfonds pro 1896 werden genehmigen.
-- d Gesetzentwurf betreffs Einhebung eine Zinssteuer in d Stadt Görz werden an d Landesausschuß überweisen, und d Gesetzentwurf, betreffend d Verbesserung d Lage d Volksschulelehrer und d Schutz d Edelweißpflanzung, annehmen.
Kärnten.
in d heutig Sitzung werden d Regierungsvorlage betreffs d Einführung d Religionsunterricht in d ober Realschuleklasse trotz warm Befürwortung durch d Landespräsident, d Fürstbischof und d Abg. Dr. Steinwender für heuer ablehnen.
-- ferner werden d Voranschlag d Landesfonds mit eine Erfordernis von 1,270.900 Fl. und d aus d Kassabestand zu bestreitend unbedeckt Abgang von 122.450 Fl. genehmigen.
d Umlage betragen wie im Vorjahr 60 %.
Krain.
d Hauptbilanz d Lotterie-Anlehens d Stadt Laibach werden zur Kenntnis nehmen, für d Schulausbau Subvention im Gesamtbetrag von 6(0) Fl. bewilligen und d Einreihung d Gemeindestraße von Prelog nach Rodica im Egger und Steiner Bezirk in d Kategorie d Bezirksstraße beschließen.
-- d Beratung d Rechenschaftsbericht werden für d nächst Sitzung verschieben. --
an diese Beratung schließen sich eine geheim Sitzung.
Steiermark.
d Landtag verhandeln heute d Armengesetz.
für d Vorlage sprechen Fürstbischof Dr. Schuster.
er präzisieren d Stellung d katholisch Kirche zu diese Vorlage und sagen nach eine kurz geschichtlich Einleitung über d Entwicklung d Armen-Fürsorge seit d Entstehung d Christentum, daß gegenwärtig d privat und öffentlich Wohltätigkeit zusammenwirken müssen, da erstere allein nicht ausreichen.
Redner billigen es, daß d vorliegend Gesetzentwurf auf d Grundsatz aufbauen sein, d privat und kirchlich Wohltätigkeit mit d staatlich und öffentlich Wohltätigkeit stets in freundlich Beziehung zu erhalten zur Erreichung d gemeinsam Zweck.
d Fürstbischof kommen im Verlauf seine Rede auf d gegenwärtig üblich mildtätig Weihnachtsbescherung zu sprechen und erklären sich mit d Art und Weise, wie selb verabreichen werden, nicht einverstanden, weil d Autorität und d Liebe zu d Eltern hierdurch gewiß nicht fördern werden.
er urgieren d Schaffung eine Heimatsgesetz und verlangen von d Reichsregierung eine Arbeiterschutzgesetz in d Sinn, daß ausländisch Arbeiter so lange nicht zulassen werden sollen, als einheimisch Arbeiter arbeitsbedürftig sein.
Redner schließen mit d Bemerken, daß von Seite d Kirche und ihr Vertreter zur Ausführung d Armengesetz gerne jede Beistand und jede Hilfe werden leisten werden soweit d Kirchengesetz diese gestatten.
Abg. Dr. Portugal beantragen d Vertagung d Beratung auf d nächst Session.
-- Abgeordnete Graf Gundaker Wurmbrand rühmen an d vorliegend Gesetz, daß es d Arme d persönlich Freiheit möglichst erhalten.
-- Landesausschuß Dr. reich danken d Fürstbischof für d in Aussicht gestellt Unterstützung d kirchlich Behörde.
-- d Eingehen in d Specialdebatte werden beschließen und d hundert Paragraph umfaßend Gesetz erledigen und annehmen.
Gerichtssaal.
Ehrenbeleidigung.
in d am 30. September v. J. im evangelisch Schulgebäude (Technikerstraße) abgehalten Superintendential-Versammlung erstatten d Wiener Superintendent A. C. Josef Winkler Bericht über d Fondsverwaltung, wobei er äußern, es sein er Fonds trotz wiederholt Mahnschreiben und Vorstellung unter allerlei Vorwand bisher nicht übergeben werden.
da nun Dr. Capesius bis dahin diese Fonds als Superintendential-Curator zu verwalten haben, glauben er, diese Passus auf sich beziehen zu können, erblicken in demselben d Vorwurf eine unehrenhaft Gebahren und strengen eine Ehrenbeleidigungsklage an, weshalb sich d Superintendent Winkeler vor d Bezirksgericht wieten zu verantworten haben.
zu gleich Zeit werden auch über eine zweit Klage, die gegen Herr Winkler, Carl Bunker, Pfarrer zu Trabessig, Dr. Theodor Reisch, und Doktor.
Erich Johanny richten sein, verhandeln.
d Angeklagte haben gegen d Dringlichkeitsantrag d Vi. Ev. Generalsynode, d Kläger Doktor Capesius in Anerkennung seine Verdienst d Dank d Synode aussprechen, protestieren mit d Motivierung, Dr. Capesius haben d Vertreter d Synode verunglimpfen und d Sache d Protestantismus in Österreich schädigen.
da sämtliche inkriminiert Äußerung zugeben werden, werden auf d Einvernahme d Zeuge verzichten und Ausschluß d Öffentlichkeit beschließen.
Zeuge Dr. Alfons Zimmermann, Pfarrer und Docent d theologisch Fakultät an d Wiener Universität, erklären, er haben sofort nach Erhalt d Schreiben d Superintendent, in welchem dieselbe d Übergabe d Fonds fordern, d Betrag von 700 Fl. an denselben absenden.
bezüglich d ander Fonds sein an d Superintendent d Antwort abgehen, es müssen zuerst d Vinkulierung d Papiere vornehmen werden. --
Richter: wie sein diese Papiere aufbewahren sein? --
Zeuge: in eine eisern Kasse. --
Richter: wie sein d Sperre? --
Zeuge: d Schlüssel haben ich.
ich haben d Papiere absenden können, aber es kommen doch schließlich Postdiebstahl vor und man haben ich zumindest leichtsinnig Gebaren vorwerfen können. --
Richter: wann haben d Übergabe schließlich stattfinden? --
Zeuge: am 1. Oktober.
Superintendent Winkler: "ich haben d Superintendentialcurator, respektiv Dr. Zimmermann, wiederholt um Zusendung d Fonds bitten.
ich erhalten erst eine geharnischt Antwort und spät endlich 700 Gulden.
ich machen abermals eine Vorstellung und da haben es wieder heißen, es müssen zunächst d Vinkulierung d Papiere vornehmen werden, und schließlich heißen es, d Superintendential-Ausschuß und nicht d Superintendent haben d Verantwortung.
durch diese Ausrede werden d Übergabe d Fund tatsächlich so weit hinausschieben, daß ich über dieselbe keine Rechnung legen können.
Dr. Capesius erklären, er haben früh keine Zeit, weil zwei Herr aus Brüssel er in eine Wasserangelegenheit vollauf in Anspruch nehmen.
zur zweit Anklage werden als Zeuge einvernehmen d Direktor d Wiener Baugesellschaft und Kurator d Wiener evangelisch Gemeinde A. K. Rudolf Bode.
dieselbe erklären, er haben sich da&scheren Vergnügen, d Broschüre d Dr. Capesius zu lesen, versagen, denn dieselbe haben sehr groß mißliebig Aufsehen erregen, und viel angesehen Mann haben er erklären daß darin Ding wieder in d Welt hinausbringen werden, welche selbst vor Gericht schon zur Austragung gelangen sein.
Dr. Capesius beantragen nun d Führung mehrere Zeuge, bei welchen seine Broschüre eine günstig Aufnahme finden.
d Richter lehnen diese Antrag ab und sagen, es werden hier lediglich behaupten, daß man eine solch Broschüre überhaupt nicht schreiben, ohne daß d Gemeinde schädigen werden, und darüber werden entscheiden werden.
Dr. Franz Berger erklären, nur d Broschüre und eine Eingabe d Dr. Capesius an d Oberkirchenrat als Mittel zu seine Wahrheitsbeweis benützen zu wollen, worauf d Richter d Beweisverfahren für schließen erklären und d Verhandlung auf morgen vertagen.
Theater, Kunst und Musik.
-- d dritt Gesellschaftsconcert bringen Sonntag d 9. Februar zunächst eine Fragment aus d allegorisch Oratorium:
"Sieg d Zeit und Wahrheit" von Härdel.
es sein diese d Jagdszene, eine Wechselgesang zwischen Tenorsolo und Chor, die keineswegs an d großangelegt Chornummer diese gewaltig Tonsetzer hinanreichen; mit d Vorführung von Fragment, die d Charakter d ganz Tonwerk schwer erraten lassen, sein wir nicht einverstanden.
d zweit Nummer, d Auftreten d solovirtuos Herr Professor Heermann aus Frankfurt a. M. sein doppelt interessant.
dadurch, daß er -- vielleicht zufällig -- d Violinconcert von Brahms bringen, die kürzlich d klein Hubermann spielen, können man so recht d Gegensatz zwischen künstlerisch Reife und schulmäßig Ausbildung, zwischen Können und Wollen ersehen.
Heermann spielen d Konzert technischvollendet, d Cantilone im 1. Satz und d Andante hinreißend schön und ernten reich Beifall und dreimalig Hervorruf.
es folgen nun d Erstaufführung eine Mysterium:
Eva in 3 Abteilung von Massenet, eine Werk, welche wir Schöpfung, Versuchung und Sündenfall d erst Menschenpaar in musikalisch Weise versinnlichen sollen.
es sein in diese Werk viel schön an charakteristisch Form, meisterhaft Orchestration und schwungvoll Szene enthalten, doch sein d Grundzug d Ganze: musikalisch Raffinement, Tonmalerei, Äußerlichkeit ohne inner Empfindung.
d durch hoch Lage anstrengend Solo werden von d Hofopernsängerin Frl. Mora, d Herr Hofopernsänger Ritter und d Konzertsänger von zur Mühle aus Berlin (die nicht ganz disponieren sein) vorzüglich geben, wie auch sonst d ganz Aufführung, besonders in d Chorsatz, unter d umsichtig Leitung Richard von Perger eine tadellos sein.
G v. B.
-- d amsterdamer Sänger Johannes Meßchaert besitzen eine wohlklingend, in alle Lage ausgegleichen Baryton und eine weitgehend künstlerisch Bildung; diese entsprechend sein auch d interessant Programm, die sich d Künstler stellen haben.
d Zyklus "an d entfernt Geliebte" von Beethoven und d liedercyclus Op. 35 von Schuhmann sein Gesang, welche man bei wir selten, geschweige denn in eine so vollendet Ausführung hören.
unterstützen werden d Sänger durch theoretisch vorzüglich gebringt Klaviervortrag d Professor Julius Röntgen.
-- man kennen schon seit Jahr d ausgezeichnet Zusammenspiel d beide Wiener Pianist Bruder Willi und Louis Teeren; dieselbe glänzen wieder durch ihr Vortrag in eine eigen, vom Konzertbaritonist Simonelli unterstützen Konzert, die wir wegen d gleichzeitig böhmisch Streichquartett nur zum Teil anwohnen können.
-- eine neu Erscheinung sein d aus d Wiener Conservatorium hervorgegehen Pianistin Frl. Tolomei, welche in ihr Konzert am Donnerstag, d 6. d. M., im Verein mit d Konservatorischist, Herr Weber und Schmied, zunächst eine Novität, Klaviertrio von Wealbecker, eine recht ansprechend, melodiös und geschmackvoll komponiert Werk, zur Aufführung bringen.
in diese und in alle übrig Vortrag erweisen sich d Concertgeberin als eine musikalisch und technisch gebildet Künstlerin, welche zu d schön Hoffnung berechtigen.
in diese Konzert wirken auch d Sängerin Frl. Martha Gei mit, welche wir wegen ihr sympathisch Erscheinung und reizvoll Vortragsweise stets gerne im Konzertsaal begrüßen.
G. v. B.
-- d Klaviervirtuosein Adele aus d Ohe werden in ihr Montag 17. d. abends halb 8 Uhr im bösendorfer- Saale stattfindend Konzert Werk vortragen von: Bach, Beethoven, Mendelssohn, Schuhmann, Rubinstein, Adele aus d Ohe und Liszt.
Karte in Gutmann Hofmusikalienhandlung.
-- d böhmisch Streichquartett geben unter Mitwirkung d kammervirtuos Grünfeld eine außerordentlich Soiree, die d groß Musikvereinssaal vollständig füllen.
d Concertgeber führen in wunderbar Harmonie und klassisch schön Vortragsweise auf: Schubert Streichquintett in C, Schuhmann Klavierquintett in es und Brahms Sextett; in letztere führen 2 Viola und 2 Cello, d Herr Rychlik und Burian.
daß Herr Grünfeld seine Klavierpart künstlerisch durchführen, sein selbstverständlich.
G. v. B.
Ballnachricht.
d liechtenthaler Manner-Gesangsverein veranstalten unter d Titel: "Tunketaler Kirta und Jahrmarktfest" am 15. sein diesjährig Karnevalsunternehmen in Kells Restauration "zum Auge Gott", 9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
in d Zwischenpause Aufführung eine Gesangsposse.
Juxpost, Juxbazar.
Karte im Vorverkaufe 80 Kr. bei Josef Kell in Wien, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 73. Entrée an d Kasse 1 Fl.
d Ober-St. Veiter Faschingszug finden am Faschingdienstag vom Drahrer-Club veranstalten statt.
d Vorbereitung gestalten sich großartig und dürfen d groß Gruppe "Österreich Volkertracht" d Siegespalme erringen; ferner werden eine groß Reiterbanderium, sowie eine Reihe von humoristisch Gruppe allseitig Beifall finden.
d Reinerträgnis sein arm Schulkind widmen.
d katholisch-akademisch-technisch Studentenverbindung Ferdinandea in Prag werden am 12. d. eine Kranzchen veranstalten, über welche Graf Sylva-Tarouca d Protektorat übernehmen haben.
d christlich Gewerbetreibende d 13. Bezirk veranstalten Donnerstag, 13. d., in Hopfner Kasino, Hitzig, Hauptstraße 12 eine Kranzchen.
d Abgeordnete Dr. Carl Lüger, Dr. Pattat, Polzhoser, Schneider, Gregorig haben bereits ihr Erscheinen bestimmt zusagen.
Anfang 8 Uhr.
Karte im Vorverkauf 50 Kr. in Hitzig: Carl Bayer, Altgasse 16. Penzing:
Victor Kortschak, Penzingerstraße 73. Lainz: Johann kurz, Lainzerstraße.
Speising: Josef Hampel, Gallegasse 31, Hütteldorf: Johanu Glössel, Bergmüllergasse 6.
an d Kasse 80 Kr.
Tagesbericht.
Wien, 11. Februar.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Feldmarschall-Lieutenant Frh. v. Gagern werden anläßlich d Übernahme in d Ruhestand und d beurlaubt Feldmarschall-Lieutenant Oswald Graf Kielmansegg d Würde eine geheim Rat, d Leutnant im 1. Regiment d tiroler Kaiser-Jäger Hubert Freih. v. Walterskirchen d Kämmererswürde, d Hilfesamtervorsteher bei d Kreisgericht in St. Pölten Ferdinand scheiben anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d Titel und Charakter eine Hilfesamterdirektor, d rentamts- und Brunnenverwalter in Krynica, Sigismund Sokoloski anläßlich seine Versetzung in d Ruhestand d golden Verdienstkreuz mit d Krone verleihen.
* d Ausstand d Schneider.
in d Bezirk Stadt, Leopoldistadt, Alsergrund, Favorit und Simmering sein gestern wegen nicht bewilligt Lohnerhöhung 85 Gehilfe verschieden Schneidermeister in d Ausstand treten.
in mehrere Bezirk haben aber auch d Meister ihr Werkstätte sperren, in Folge die 192 Gehilfe arbeitslos werden sein.
ungefähr 150 Gehilfe erscheinen heute vormittags in d Kanzlei d Schneidergenossenschaft, Fütterergasse 1, um d Forderung d Gehilfenausschuß behufs Anstellung eine Gehilfe als Beamte im Rufhaus d Schneider und um Vergrößerung d Rufhaus-Lokalität d Vorsteher Herr Fenzl vortragen.
d Ansuchen d Gehilfe werden vorläufig endegiltig nicht erledigen.
diese Streik beziehen sich hauptsächlich auf d bei d sogenannt englisch Schneider bedienstet Gehilfe, die in geradezu ausbeuterisch Weise von ihr Chef behandeln werden.
* d Fasten-Hirtenbrief
d Herr Bischof von Lavant (Marburg), Dr. Michael Napotnik, sein eben ausgeben werden, und enthalten eine lichtvoll Erklärung d "Ave Maria".
* Bulthaupt-Vorlesung.
Professor Dr. Heinrich Bulthaupt aus Bremen, die Drama "Timon soeben im Prager deutsch Landestheater zum erst Mal aufführen werden, halten heute (Dienstag) um 1/48 Uhr Abend in d Grillparze-Gesellschaft eine Vortrag "Grillparzer als Lyriker".
* tiroler Jahrmarkt,
diese Wohlthätigkeitssest d tiroler und vorarlberger Club in Wien, finden am 7. und 8. März unter d Protektorat d Erherzogs Carl Ludwig in d Blumensaal statt.
* in d Donau stürzen.
d Tischlergehilfe Johann Kabletz stürzen gestern nachmittags um 2 Uhr in betrinken Zustand oberhalb d Stefaniebrücke in d Donaucanal, schwimmen jedoch selbst wieder an d Ufer, werden aus d Wasser ziehen und in d nahegeliegen Wachstube laben.
man bringen er ins Spital d barmherzig Bruder.
* Selbstmord eine Börsenagent.
d 76-jahrig Börsenagent Josef Modelei leiden seit Jahr an eine unheilbar schwer Magenleiden.
heute morgens benützt Modelei d Moment, während seine Frau in d Küche er eine Priesnizumschlag bereiten, nur mit d Hemd bekleiden, vom Fenster d zweit Stock d Haus Nr. 28 d Novumragass auf d Straßenpflaster zu springen.
mit zerschmettert Hirnschale bleiben er unten liegen.
* Selbstmord.
d 28-jahrig Photograph Willy Ochs haben sich gestern abends in seine Wohnung, Landstraße, Posthorngasse Nr. 8, am Fensterkreuz an eine Schnur erhängen.
* Raubaufall.
am 9. d. M.
nachts spielen d Kutscher Johann Bartosch, mit zwei Bursche in Föchlingers Gasthaus in Floridsdorf Karte.
er verlieren drei Liter Wein, weigern sich aber, sie zu zahlen.
als er sich spät in d Hof eine benachbart Gasthaus begeben, überfallen er d beide Bursche und nehmen er eine Geldbörse mit 2 Fl. 50 Kr. und eine Messer weg.
gestern früh werden d beide Bursche verhaften.
es sein d Bauernsohn Franz Hertner und Leopold Fischer, beide aus Stetten.
d Messer werden bei Fischer finden, sie leugnen aber, die Bartosch auch Geld rauben zu haben, und werden d Kreisgericht Korneuburg einliefern.
* in Frauenkleid.
d 30-jahrig Markthelfer Albert Reichl, eine wegen seine Gewalttätigkeit abgestraft und aus Niederösterreich abgeschafft Individuum, werden gestern mittags als Fran verkleiden von eine Sicherheitswachmann in Favorit, Himbergerstraße, anhalten und auf d polizei- Kommissariat bringen.
Reichl geben an, deshalb Frauenkleid anlegen zu haben, weil er d meiste Sicherheitswachmann in Favorit kennen und er befürchten müssen, wegen verbieten Rückkehr verhaften zu werden.
er werden d Landesgericht einliefern.
* flüchtig Kaufmann.
d 29-Jahrig Kaufmann Ernst Hermann Große sein gestern nach vollführt Betrug in d Höhe von 20.000 Mark aus Dresden flüchtig werden.
* verunglücken.
eine ungefähr 60-jahrig unbekannt Frau stürzen gestern nachmittags auf d Landstraße, Hauptstraße nächst d Schlachthausgasse auf d Tramwaygeleise und erleiden eine Verletzung an d Stirn.
sie bleiben bewußtlos liegen und werden verbinden und ohne d Besinnung bisher wieder erlangen zu haben, in d Rudolfsspital bringen.
-- d 36-Jahrig Brauergehilfe Johann Knoll fallen gestern vormittags im Wäheringer Brauhaus durch Unachtsamkeit in d Keller und erleiden eine Bruch d link Fuß. --
d 36-Jahrig Näherin Theresia Weikmann gleiten heute früh vor 8 Uhr auf d Kanalgitter vor d Haus Nr. 5 d Plankengasse zu Boden und erleiden Bruch beide recht Unterschenkelknochen.
Nachtrag.
niederösterreichisch Landtag.
zur Verhandlung gelangen eine Dringlichkeitsantrag d Abg. Gregorig auf Entsendung eine Kommission im Monat Mai in d Gemeinde Croß und Triel, die auch d Antragsteller beiziehen sein.
d Kommission sollen sich mit d Erhebung d Zustand infolge d im Jagdbezirk d Baron Gutmann verursacht Wildschaden befassen.
d Antrag werden vom Abg. Gregorig eingehend begründen und von d Abgeordnete Steiner, Dr. Scheich und dotzen wärmstens unterstützen unter Hinweis auf d Mangel d jetzig Jagdgesetz.
d Statthalter erklären, daß eine Abänderung d Jagdgesetz in Aussicht nehmen sein, jedoch dürfen man deshalb nicht etwa eine Freigebung d Jagd erwarten.
Telegramm.
Sofia, Privattelegramm.
hier überstürzen sich jetzt sozusagen d Ereignis, die mit d Umtaufung Boris zusammenhängen.
schon werden d Vorbereitung hierzu treffen, d Programm d Festlichkeit sein festsetzen und harren nur noch d Genehmigung Doktor Stoilov.
d Exarch sein bereits am Weg nach Sofia.
etwas eigentümlich berühren es, daß zu gleich Zeit eine Kredit für militärisch Zwecke verlangen werden und Änderung in d auswärtig Vertretung Bulgarien signalisieren werden.
Stoilow sein, mit Gnade vom Sultan überschütten, von Konstantinopel wieder abreisen und führen auch eine Geschenk für seine Fürst mit.
als Abgesandte d Sultan zur "Umtaufung werden Muzafer Pascha und Karatheodory nach Sofia senden.
in diplomatisch Kreis sein man d Ansicht, daß Österreich-Ungarn sich zu d Umschwung in Bulgarien nur passiv verhalten können.
Streik in Berlin.
Berlin, 11. Februar.
d Schneider und Näherin d Konfektions-Industrie halten gestern abends 14 groß, sehr zahlreich besuchen öffentlich Versammlung ab, in welchen beschließen werden, sofort in d allgemein Ausstand zu treten.
d Forderung betreffen vor alle d Errichtung von Betriebs-Werkstätte und fest, bedeutend erhöht Lohnsatz.
Baron Hammerstein.
Berlin, 11. Februar.
Freiherr v. Hammerstein sein um 6 Uhr früh hier eintreffen und werden alsbald in d untersuchungs- Gefängnis von Moabit bringen.
Parlament in Ägypten.
Kairo, 11. Februar.
d gesetzgebend Körperschaft werden gestern vom Khedive eröffnen.
d Khedive drücken in eine Ansprache d Hoffnung aus, daß d Körperschaft alle tun werden, um d Wohl d Land und d Volk zu fördern; sie werden dabei vom Khedive und d Regierung unterstützen werden.
Meteor in Madrid.
Madrid, 11. Februar.
d Einzelheit über d gestern über Madrid explodieren Meteor beschäftigen vorwiegend d öffentlich Meinung.
d Phänomen werden auch in Toledo, Guadalajara, Valladolid und Saragossa beobachten.
in Madrid sein einzeln Fragment d Meteor niederfallen; eine davon werden d Ministerpräsident Canova überreichen.
d Zahl d Verwundete d durch d im erst Augenblick hervorgerufen Panik sein groß, als Anfang annehmen werden.
Boris Glaubenswechsel.
Sofia, 10. Februar.
d "Agence Balcanique melden:
es werden auf d bestimmt bestätigen, daß d Sultan sich durch zwei hoch Würdenträger bei d Feier d Übertritt d Prinz Boris vertreten lassen werden. --
d russisch Abordnung werden im Palais absteigen.
eine detailliert Programm über d Festlichkeit werden nach Rückkunft d Ministerpräsident Stoilow festsetzen werden.
es sein wahrscheinlich, daß d Feier sich auf drei Tag erstrecken werden.
Tauernbahn.
Triest, 10. Februar.
d Triester Handelskammer verhandeln in ihr heutig Sitzung über d Triester Eisenbahnfrage.
d Börsedeputation beantragen an d handels-, eisenbahn- und Finanzminister eine Denkschrift zu richten, worin als dringend Notwendigkeit d Tauern-Bahn und die kurz Fortsetzung bis Triest verlangen werden.
Abg. Combi heben d Vorzug d Karawanker-Bahn hervor und erklären, d Antrag nicht zustimmen.
Kammerrat Escher, Brunner und Reichsraths-Abgeordnete R v. Stalitz treten d Redner entgegen, wobei erstere seine Antrag zu Gunst d Tauernbahn durch Anführung ausführlich Daten d k. k. Generalinspektion d österreichisch Staatsbahn eingehend begründen.
schließlich werden d Antrag d Börse-Deputation bei namentlich Abstimmung mit alle gegen d Stimme Combi unter lauter Beifallskundgebung annehmen.
Arbeitslose in Prag.
Prag, 10. Februar.
nach d heute gemeldet Versammlung d Arbeitslose werden fünf Individuum wegen Widersetzlichkeit, Wachebeleidigung oder Steinewerfen hasten.
d südafrikanisch Frage.
London, 10. Februar.
Reuter Office melden aus Pretoria: Präsident Krug benachrichtigt Robinson, daß er bereit sein, sich nach England zu begeben, unter d Voraussetzung daß alle mit d britisch Regierung zu verhandelnd Punkt im Vorhinein endegiltig spezifizieren werden.
London, 11. Februar.
d Verwaltungsrat d Charterede Company geben bekannt, daß d Versammlung d Aktionär verschieben werden sein, damit nichts zum Nachteil Jameson geschehen.
weiters teilen d Verwaltungsrat mit, daß, obgleich d Polizei auf d Territorium d Gesellschaft zukünftig unter d Kontrolle d Reichsregierung stehen, d Status sonst im Wesentliche unverändert bleiben werden.
englisch Thronrede.
london, 11. feb.
wie verlauten, werden d Thronrede, mit welche morgen d Parlament eröffnen werden werden, keine neu Ankündigung in Betreff d auswärtig Politik enthalten und wahrscheinlich nur d Befriedigung Ausdruck geben, daß England mit alle Macht sich im Frieden befinden.
bezüglich Transvaal werden d Thronrede nur d Ereignis aufzählen und in d Venezuelafrage keine Erwähnung vom Schiedsspruch machen, sondern nur d Aussicht auf freundlich Verständigung mit d vereinigt Staat aussprechen.
unter d angekündigt Gesetzentwurf befinden sich solch betreffend d Verpflichtung d Arbeitgeber, d freiwillig Schule, irisch Landreform und bezüglich d Hebung d Landwirtschaft.
auch d Vermehrung d Flotte werden Erwähnung tun.
d Aufstand auf Cuba.
Madrid, 11. Februar.
wegen d am letzte Freitag vorgefallen Kundgebung werden drei Zeitungsredakteur verhaften.
Depesche aus Cuba melden gerüchtweise, daß eine von d südamerikanisch Republik organisiert Flibustier-Expedition scheitern sein.
in d letzte Kampf mit d spanisch Truppe haben d cubanisch Insurgent 107 Tote.
Athen, 11. Februar.
d griechisch Gesandte in Paris werden als Führer d zu d krönungs- Feierlichkeit in Moskau zu entsendend Mission in Aussicht nehmen.
London, 11. Februar.
d Sekretär d britisch Botschaft in Wien, Barrington, werden zum Gesandte in Buenos_Aires ernennen.
Berlin, 11. Februar.
wie d "vossische Zeitung" hören, sein General Golenitschew-Kutusow gestern abends hier eintreffen und reisen heute abends mit d zum diplomatisch Vertreter in Sofia ernennen bisherig Botschaftsrate Tscharykow nach Sophia weiter.
auswärtig Viehmarkt.
Prager Viehmarkt.
(amtlich Bericht.) 6. Februar.
Auftrieb: 10 Stück Hornvieh (-- böhmisch, 10 galizisch -- serbisch und ungarisch.)
böhmisch Mastochse per Kilogramm Lebendgewicht, I. -- Kr. bis -- Kr., Ii. -- bis -- Kr.; galizisch, serbisch und ungarisch Mastochse per Kilogramm 46 Kr. bis 60 Kr.
Verkehr sein Mittel.
-- Stechvieh.
-- Stück lebend Schöps per Paar Fl. --.-- bis Fl. --.--, 94 geschlachtet Schöps per Kilogramm 46 Kr. bis 56 Kr., 280 geschlachtet Kalb per Kilogramm 56 Kr. bis 66 Kr. (Abschlag 7 bis 9 Kilogramm per Stück), 97 Stück Schwein, böhmisch per Kilogramm 48 Kr. bis 60 Kr., galizisch per Kilogramm 53 Kr. bis 55 Kr., ungarisch Bakonyer per Kilogramm 44 bis 65 Kr. -- Lamm per Paar Fl. --.-- bis Fl. --.--.
-- Zickel per Stück Fl. --.-- bis Fl. --.--. --
Rindfleisch: 41.370 Kilogramm, per Kilogramm 34 Kr. bis 46 Kr. vorder prima 52 Kr. und 38 Kr. bis 54 Kr. hinter, prima 64 Kr. -- Schweinefleisch: 10.930 Kilogramm, per Kilogramm 48 Kr. bis 60 Kr. böhmisch, 53 Kr. bis 55 Kr. galizisch -- Verkehr Mittel.
Graz.
(Wochenviehmarkt amtl. Bericht), 6. Februar.
Auftrieb: 340 Ochse, 49 Stier, 316 Kuh, 61 Kalb; zusammen 766 Stück.
Preis: Mastochse (über 55% Fleisch und Unschlitt) Fl. 29.50 bis 32.50, Ausnahmspreis Fl. 34.50 bis --.--, halbfett Ochse Fl. 27.50 bis 29.--, mager Ochse (unter 50% und Unschlitt) Fl. 25.50 bis 27.--, Ochse für Mastzwecke Fl. 27.-- bis 31.--. -- Mastkuh (über 55% Fleisch und Unschlitt) Fl. 23.50 bis 27.--, halbfett Kuh Fl. 19.-- bis 23.--, mager Kuh (unter 50% Fleisch und Unschlitt) Fl. 15.-- bis 18.--.
-- Stier Fl. 24.-- bis 30.--, jung neumelkend Kuh Fl. 25.-- bis 28.50, alt Melkkuh Fl. 21.50 bis 24.--, trächtig Kuh Fl. 20.-- bis 25.--; Preis für 100 Kg. Lebendgewicht.
d Preis verbleiben ohne wesentlich Änderung.
-- Stechviehmarkt, 7. Februar.
(tot Stechvieh) 386 Kalb 42--54 Kr. per Kilogr., 2253 Schwein 40--50, Mastschwein 48--53 Kr. per Kiloger.
Ausweis
über d Auftrieb, d Zufuhr und d Preis d Schlachtvieh auf d Centralviehmarkte zu St. Marx am 10. Februar 1896.
Gesamtauftrieb 3790 Stück, darunter -- unverkauft von d Vorwoche 44 Stück.
Neuauftrieb 3746 Stück.
Teilung d Auftrieb nach:
Qualität: Mastvieh 3132, Weidevieh --, Beinlvieh 658 Stück;
Preis per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
ungarisch Mastochse 26.-- Fl. bis 41.-- Fl. ungarisch Weideochse --.-- Fl. bis --.-- Fl., galizisch Mastochse 26.-- Fl. bis 37.-- Fl., deutsch Mastochse 35.-- Fl. bis 37.50 Fl., Büffel 19.-- Fl. bis 22.-- Fl., Stier 26.-- Fl. bis 33.-- Fl., Kuh 23.-- Fl. bis 30.-- Fl., Beinlvieh 16.-- Fl. bis 25.-- Fl.
vom Marktkommissariat.
Wiener Börse.
d heutig Börsentendenz sein als eine befestigen zu betrachten.
d Großspekulant beobachten zwar eine tief Schweigen, d klein Börsenjude kaufen indessen lustig ein.
um 11 Uhr notiert: österreichisch Kreditaktie 382.50, ungarisch Kreditaktie 435.--, Anglobank 174.--, Unionbank 320.--, Bankverein 150.-- Landerbank 252.50, Bodenkreditanstalt 483.--, Tabakaktie 183.50, Mairente 101.10, Silberrente 101.25, österreichisch Kronenrente 101.40, ungarisch Kronenrente 99.20, österreichisch Goldrente 122.50, ungarisch Goldrente 122.50, Staatsbahnaktie 373.50, Lombarde 103.--, Galizier --.--, Elbethalbahn 279.50, Norwestbahn 278.--, Czernowitzer 298.50, Kaschauer --.--, Buschtehrader A. --.--, Buschtehrader B. 550.--, böhmisch Nordbahn 279.--, böhmisch Westenbahn --.--, graz-köflacher --.--, Nordbahnaktie --.--, österreichisch Lokalbahn 507.--, österreichisch Waffenfabrik 300.--, Tramwayaktie 489.--, neu Wr.
Tramwayaktie --.-- Donumu-Dampfschiffahrts-Gesellschaft 481.--, lloydactien --.--, kommunallose --.--, Bulgare --.--, ungarlos --.--, theißlose --.--, Türkenlos 59.20, Waggonleihanstalt --.--, Montan 87.75 Prager Eisen 690.--, Wienerberger Ziegelfabrik 320.--, Rima-Muranier 255.50, Trifailer 171.50, Brüxer Kohle 291.--, westböhmisch Kohle 145.--, Rubel 1.28·50, Marknote 59.15 bis --.--, Napoleon 9.60·-- Prag-Dux --.--, Wiener Bau --.--, allgemein Bau ----, Hütte --.--., elektr.-ges. --.--.
Vereinsnachricht.
§ katholisch Schulverein.
in d Ausbreitung d katholisch Schulverein sein eine Aufschwung bemerkbar.
in diese Hinsicht müssen besonders d Gründung neu Pfarrgruppe hervorheben werden, welche fast ausnahmeslos gleich anfangs eine bedeutend Anzahl von Mitglied aufweisen haben.
konstituierend Versammlung finden in letzte Zeit statt in Wieselburg, Mannersdorf am Leithaberge, Unterach am Attersee, Ebenthal, Hörbranz, St. Gallenkirche.
ferner sein d Statut für d in Kremsmünster (Oberösterreich), Aschbach und Nieder-Kreuzstetten zu errichtend Pfarrgruppe bereits genehmigen und dürfen d konstituierend Versammlung demnächst stattfinden.
weit Gruppengründung stehen bevor.
aber auch d bereits bestehend Pfarrgruppe entfalten eine rege Tätigkeit.
Versammlung haben in letzte Zeit abhalten d Pfarrgruppe in Schöngraben, Ohlsdorf, Alt-Pölla, Krems, groß- Pertholz, Gmunden, Langenlois, Mähr.-Schönberg, Reichenberg, Neutitschein, Oberlaa, Mannersdorf a. d. M., Atzgersdorf, schließlich Gerstehof, Margarethe, Alsergrund, St. Stefan und St. Othmar in Wien.
volkswirtschaftlich Teil.
Börsenreform in Italien.
man sein jetzt in d meiste Staat daran Börsenreform durchführen.
sogar in Rußland fühlen man, daß es hoch an d Zeit sein, d Börseanern, d Leben sauer zu machen.
auch Italien rüsten sich zu Reform d Börse.
diese sein allerdings nicht so einschneidend Natur wie d in Deutschland geplant.
d Entwurf eine Gesetz für d Reform d italienisch Börse, treffen vor alle über d Zulaßung zur Börse.
zulassen werden jede, die berechtigen sein, Verpflichtung eingehen; ausschließen sein, wer fallit werden oder sonst seine kommerziell Verpflichtung unerfüllt lassen, wegen gewiß Verfehlung verurteilen werden. et_cetera.
im Übrige ordnen d Entwurf d Anstellung von autorisiert Vermittler.
wer als solch zulassen werden wollen, müssen 25 Jahr alt, im Besitz bürgerlich Rechte und eine gewiß Schulbildung sein.
gewöhnlich Vermittler müssen wenigstens zwei, Wechselagent wenigstens drei Jahr geschäftlich Tätigkeit in Bank etc. hinter sich haben, auch eine gewiß Examen bestehen.
befreit können von diese durch d betreffend Handelskammer solch werden, die zehn Jahr hindurch als Banquiers tätig sein.
d Vermittler haben eine Kaution (eventuell bis 50.000 Lire) zu hinterlegen, mit die sie für Schaden an dritt und für Strafe haften; sie dürfen nicht gleichzeitig Teilhaber eine Geschäft Direktor oder Angestellte sein, auch nicht für eigen Rechnung Geschäft machen.
wer als Vermittler falsch Kurs angeben oder d Angabe d richtig unterlassen, verfällen in Strafe bis zur Streichung aus d Rolle.
alle Schlußschein müssen Nuf gestempelt Blatt ausstellen werden.
geschehen diese ohne Vermittler, so betragen d Stempel für Zeitgeschäft 11/2 Lire, für Comptantumsätze - Lire auf jede Schlußschein; bei Inanspruchnahme von Vermittler haben jede Hälfte d Schlußschein für Zeitgeschäft 30, für Comptantumsätze 10 Centesimo zu zahlen.
die gelten wie für Wertpapier, auch für Ware.
auf jede Schlußschein dürfen immer nur eine Abschluß schreiben werden, die zwischen d gleich Kontrahent auf d gleich Termin zu stande kommen.
bei Reportumsatz dürfen auch verschieden Gattung auf eine Schlußschein stehen, wenn d Abschluß zwischen d gleich Kontrahent auf d gleich Termin mit nur eine Preis für jede Gattung sich vollziehen.
Saatenstand in Ungarn.
d ungarisch Ackerbauministerium veröffentlichen folgend Bericht über d Saatenstand anfangs Februar:
d Winter sein für d Vegetation nicht von gleichmäßig gut Wirkung.
-- derzeit sein eher frühjahrs- als winterlich Wetter und dürfen d landwirtschaftlich Arbeit alsbald aufnehmen werden.
-- aus d aus verschieden Landesteil eingebringt Bericht gehen hervor, daß, obzwar in zahlreich Gegend d Saat noch schneebedeckt sein, d Getreidesorte bisher zufriedenstellend überwintern, stellenweise haben aber Weizen, Roggen, Gerste, hauptsächlich aber Rep Schaden erleiden.
-- letztere Pflanze sein längs d Theiß und in Alföld zum groß Teil schütter werden und stellenweise zugrunde gehen.
am schwach, d. I. kaum zufriedenstellend sein derzeit d Saat in einige Teil d preßburger Comitates, in d Komitat Zolyoni und Baranya, weit in einige Bezirk d Biharer Comitates, endlich in d groß Teil d Comitate Teme und Torontal, an welchen Ort d Schnee d Pflanzung nicht genügend vor d Kälte schützen.
-- schwach sein noch d Getreideart in d Komitat Unteralba, Udvarhely und Szolnokdoboka; trotz d vorjährig mittel Futterernte werden stellenweise Futtermangel melden, stellenweise herrschen aber solch Überfluß, daß d Ökonom dieselbe selbst zu niedrig Preis kaum verwerten können.
-- d Preis d Heu schwanken im Land zwischen 1 bis 3 Fl. Pr. Meterzentner.
d deutsch Börsengesetz-Commission d Reichstag beraten d § 41 betreffend d Haftung auf Grund d Prospectes und nehmen trotz d Einspruch d Staatssekretär Böttcher d Antrag d Graf Arnim an, anstatt d in d Regierungsvorlage enthalten Wort "ohne grob Verschulden" d Wort "bei Anwendung d Sorgfalt eine ordentlich Kaufmann" zu setzen.
ferner werden eine Zusatz d Graf Kaunitz annehmen, wonach d Ersatzpflicht sich auch auf diejenige erstrecken, welche Wertpapier in d Verkehr einführen haben.
§ 42 über d Erstreckung d Ersatzpflicht, § 43 betreffend d Gewährung eine Ersatzanspruch binnen fünf Jahr seit d Zulaßung d Wertpapier, sowie § 44, wonach Eiue Vereinbarung über eine Ermäßigung oder eine erlassen d Haftung unwirksam sein, werden in d Fassung d Regierungsvorlage annehmen.
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein melden nachfolgend Zahlungseinstellung:
Jul. Hinterleitner protokolliert Kaufmann in Wien, 8. Bezirk, alserstraße Nr. 31; Karl Pflüger, protokolliert Kaufmann in Troppau; Isaac Roditi, Kaufmann in Konstantinopel; Moriz Huschak, Kaufmann in Wien, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 53; Philipp Schoßberger, Juwelier und Uhrmacher in Neusatz; Anton Umvogel, Gemischtwarenverschleißer in Wien, 13. Bezirk, Kufesteingasse Nr. 14; Josef Smalek, Krämer und Hausmitbesitzer in Groß-Zdikau; Johann Spindlegger, nichteprotokolliert Kaufmann in Fohnsdorf; Fülöp Steiner, protokolliert glas- und Porzellanwarenhändler in Neupest; David Löwy, Handelsmann in Klausenburg und Tapansolva; L. und J. Gaillarde, protokolliert Handelsfirma in Wien, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 26 und Operngasse 4; Johann Schlegel, Schneider in Wien, 7. Bezirk, Kirchengasse 21; Ignaz Rabinek, protokolliert Manufakturenwarenhändler in Toti; Laura Dozsa, Handelsfrau in Zilah; Meißel u. Co., protokollieren Nürnbergerwaarenfirma in Wien, 6. Bezirk, Esterhazygasse 29; Georg Schuchlenz, nichteprotokolliert Kaufmann in Groß-Siegharts.
-- wie d Wiener handels- und Gewerbekammer seitens d k. u. k. Konsulat in Belgrad mitteilen werden, sein d Konkurs eröffnen werden, und zwar vom Gericht Cacak über Milovan Magyarevic in Cacak (Anmeldungstermin bis 16., Liquidierungstagfahrt 17. Februar 1896 a. St.) vom Gericht Kragujevatz über Mileva Katanic in Kragujevatz (Anmeldungstermin bis 10., Liquidierungstagfahrt 12. Februar 1896 a. St.); vom Gericht Schabatz über Baruch S. Russo in Schabatz (Anmeldungstermin bis 9., Liquidierungstagfahrt 10. Februar 1896 a. St.)
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
Sprechstunde von 5 bis 6 Uhr Abend.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter.
Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
