Preis 4 Kr.
Redartion, Administration Erbeedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen:
Mannskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Aukündigungs-Bureau: Viii., Strozzigasse 41, sowie bei d Annoncenbureau für kath.-Konserve.
Blatt, Hubert Friedl Wien, V./1.
d Morgenblatt erscheinen um 6 Uhr früh täglich, mit Ausnahme d auf sonn- und Feiertag folgend Tag; d Abendblatt an jede Wochentag um 1 Uhr Nachmittag.
Morgenblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 28. Januar 1896.
Preis 4 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig Fl. 18.--, vierteljahrig Fl. 4.50; monatlich Fl. 1.50.
einzeln Nummer: Morgenblatt 4 Kr., Abendblatt 2 Kr.
für Österreich-Ungarn, samt Abendblatt:
mit einmalig Postversendung ganzjährig Fl. 20.--, halbjährig Fl. 10.--, vierteljahrig Fl. 5.--, monatlich Fl. 1.70; mit zweimalig Postversendung ganzjährig Fl. 23.--, halbjährig Fl. 11.50, vierteljahrig Fl. 5.75, monatlich Fl. 2.--.
für Deutschland mit einmalig Versendung vierteljahrig Fl. 6.--, für d übrig Land d Weltpostverein vierteljahrig Fl. 7.--.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7
Telefon 1828.
extra hungariam non est vita.
d Woche fangen gut an, sagen d Mörder, als er am Montag zum Galgen führen werden.
d Millenniumsjahr in Ungarn fangen schön an.
es haben d "Gottesfrieden" bringen sollen, statt die bringen es eine Riesen-Skandal.
Graf Albert Apponyi haben vermutlich d Friedensangebot, die er d Regierung machen, ganz ehrlich meinen.
Graf Apponyi sein eine durch und durch ehrlich, wenn auch durch und durch einseitig und unpraktisch Politiker.
er haben diese "Gottesfrieden" für möglich halten.
jetzt sehen er wohl selbst ein, daß Baron Banffy er wieder einmal, um mit Fritz Reuter zu sprechen, "in d Fixigkeit über" sein.
d Waffenstillstand wollen d Herr Ministerpräsident schon annehmen, aber d Preis dafür wollen er nicht zahlen.
er wollen sich erst d Budget und was er sonst brauchen, votieren lassen, dann wollen er weiter sehen, was er etwa konzedieren können, von eine wirklich Gesetz über "Reinheit d Wahl, von eine wirklich, wenn auch noch so beschränkt Wahlreform sein natürlich nicht d Rede.
gerade à propos kommen nun d Enthüllung zur Concessionirung d boldavathaler Lokalbahn.
Herr Obergespann Miklos, die seine "Einfluß" bei d königlich ungarisch Regierung mit 80.000 Fl. bar und verschieden Zubehör taxieren, sein seine Zeit reichstags-abgeordnet und selbstverständlich eine Zierde d Partei, die d Civilehe votieren und d Millenniumsjahr würdig damit einleiten haben, daß sie d christlich Charakter d ungarisch Staat zerstören und d Rezeption d Jude votieren.
wir fühlen wir von jede Pharisäischismus frei, aber die dürfen man doch sagen:
solch Ding, wie d Affäre Miklos, können bei wir doch nicht vorkommen.
daß eine Bezirkshauptmann oder Statthalter als Konzessionswerber für eine Bahn auftreten, sein doch bei wir ganz undenkbar.
wir fühlen wir aber drängen, Herr Miklos zu verteidigen.
man tun er Unrecht; d Geschrei, die sich gegen er erheben, sein übertreiben.
d Lumperei, die d Mann machen haben, sein nicht arg als jene, die unter d Herrschaft d liberal Partei in Ungarn Gang und geben werden sein.
d Varady, Bockroß und Konsorte haben dasselbe tun.
in Ungarn zeigen jedermann mit d Finger auf d Deputierte, die keine erweislich Einkommen haben und die 10.000 oder 20.000 Gulden jährlich ausgeben.
neben Frankreich sein Ungarn jen Land, wo d Korruption am tief fressen haben.
offenbar sein es eine rein "Zufall", daß jetzt in diese beide Land d Hetze gegen d katholisch Kirche eine Hauptbestandteil d inner Staatspolitik ausmachen.
Graf Apponyi haben eine nützlich Lektion bekommen.
vielleicht werden er es sich jetzt doch überlegen, sich eine Regierung zu nähern, die er foppen wollen und wollen, und die Werkzeug ihr "Einfluß" verkaufen.
mit eine Ministerium Banffy sollen eine anständig Politik keine Frieden schließen.
d Nationalpartei sein zu schwach, um d Cabinet Banffy allein aus d Sattel zu heben; sie sollen Anlehnung nach rechts suchen, bei d jugendlich aufstrebend katholisch Volkspartei.
vereinen mit diese können sie sich fühlbar machen.
wir sein überzeugen, daß auch im ungarisch Volk d Ehrliche sich zu d Spitzbube verhalten wie tausend zu Eins.
bis jetzt aber verstehen es d Ehrliche erst, sich zu vereinen und d Kampf gegen d Korruption systematisch aufnehmen.
solange die nicht d Fall sein, werden d Miklos im Singular und Plural ruhig fortwirtschaften.
d eine mögen man erwischen und lynchen, d "Pascha von Bistritz" werden schon dafür sorgen, daß d andere nicht zu viel geschehen.
eine Regierung, die auf Willkür, Rechtsbruch und Wahlfaschung beruhen, können gegen ihr Werkzeug nicht streng sein.
Leben und leben lassen -- wer Wahl fälschen wollen, müssen seine Beamte stehlen lassen.
aus d Landtag.
Böhmen.
Abg. Pacak begründen seine Antrag auf Erlaßung eine Gesetz gegen d Zuckerfabriks-Cartelle, Abg. Dr. Schreiner seine Antrag auf Errichtung von versuchs- und Untersuchungsstation.
im Anschluß hieran beschwern sich Redner über d Zurücksetzung d deutsch Beamte bei d Landesamt.
beim Landesausschuß sollen eine deutsch Beamte, die 44 Jahr zur voll Zufriedenheit dienen, durch eine jung Kraft ersetzen werden, zweifellos aus national Motiv.
Abgeordnete Adameck bemerken, daß es nicht usuell sein, derartig Angelegenheit in d Öffentlichkeit zu zerren. --
Graf Adalbert Schönborn sagen, d Beratung diese Angelegenheit gehen über d Rahmen d Debatte hinaus, es werden spät Gelegenheit sein, darüber zu sprechen. --
Abg. Schreiner verwahren sich dagegen, daß er eine Mißbrauch begehen haben.
d Antrag Schreiner werden d Kommission zuweisen.
Märe.
im Einlauf befinden sich eine Regierungsvorlage, betreffend Abänderung d § 19 d Gesetz über d Zusammenlegung landwirtschaftlich Grundstück.
-- Abgeordnete Scene begründen seine Antrag betreffend d Creirung eine Landeskulturrat für Märe.
d Antrag werden einstimmig d volkswirtschaftlich Ausschuß zuweisen.
-- nach Begründung durch d Abg. rund werden die Antrag auf Aufhebung d Aerarialmauthen d Ausschuß zuweisen. --
Abg. Elias referieren über d Antrag, betreffend Aufhebung d Beschränkung d Anlage von Waisengeld, insbesondere Rücksichlich d Sparkasse und Gemeindesparkasse (Angenommen.)
eine Subvention für d Franzens-Museum in Brünn werden bewilligen.
-- nächst Sitzung übermorgen.
Galizien.
d Antrag d Abg. Zardecki wegen Einsetzung von Armeelieferungs-Commission in Galizien werden d Gewerbeausschuß, und d Antrag d Abg. Merunowicz betreffend, d Tabakbau d Landesculturausschusse zuweisen.
sodann werden zahlreich Petition erledigen. --
d polnisch Bauer Warzecha interpellieren wegen Schwierigkeit bei Ausfertigung d Viehpaß.
Feuilleton.
Diana Vaughan.
es werden interessant sein, in einige Umriß d Leben eine Dame kennen zu lernen, die, in alle Geheimnis d Loge einreihen, in Freimaurerkreis eine hoch Ruf genießen haben, die d Orden selbst aus alle Kraft unterstützen und ausbreiten, die aber auch im katholisch Lager viel Bewunderer finden, welche ihr Irrtum beklagen und in innig Gebet ihr gedenkend Gott um ihr Bekehrung anflehen.
es sein diese Miß Diana Vaughan.
gebären werden sie in Frankreich am 29. Februar 1864 von protestantisch Eltern.
ihr Mutter stammen aus Frankreich, ihr Vater sein eine Engländer, die sich zwei Jahr nach seine Heirat in Kentucky ansiedeln.
d Reichtum ihr Eltern gestatten sie d Möglichkeit, viel Gut für Notleidende zu tun.
wir sehen sie nach d Tod ihr Vater in New_York, wo es ihr Freude sein, Arme zu suchen und sie zu helfen.
auf französisch Boden gebären, sein es heiß französisch Blut, die in ihr Ader rollen und die d protestantisch Erziehung d Rauheit nehmen.
ihr Geist neigen zum Frohsinn hin, im Verkehr sein sie anziehend und gewinnend.
zu bewundernswert Schönheit reihen sich eine ausgezeichnet fein Takt, und ihr außerordentlich Intelligenz verraten d blitzend Auge, welche, wenn sich sein Ausdruck mildern, d Güte ihr inner Natur hervorstrahlen.
doch ihr Herzensgüte wissen sie zu eine mit eine selten Charakterfestigkeit und Energie, welche wir bei ihr Geschlecht selten antreffen.
man haben bereits viel von sie gereden und viel über sie schreiben, doch eine Umstand sein es namentlich, d anführen man nie unterlassen.
im Jahr 1885, erzählen Doktor Bataille, bewerben sich Diana Vaughan um d Grad eine Meisterin d Tempel (Maitresse Templiere).
um sie zu erproben, bringen man unter Andere eine konsekriert Hostie, die sie entehren und mit eine Dolch durchschneiden sollen.
sie weigern sich diese zu tun.
denn, sagen sie, von meine Vater haben ich gehören, daß d Kommunion nur eine Symbol sein.
ich glauben nicht an d Gegenwart Gott in diese mystisch Brot.
ich halten es auch für unwürdig, törichterweise eine Stück Brot zu verunehren und es zu durchbohren.
ich weigern mich absolut, diese Akt d Verirrung zu begehen.
(annales de notre dame de lourdes, 28me année, pag. 217.)
nicht uninteressant dürfen es auch sein, etwas über ihr Glauben und ihr Moral zu erfahren.
so schreiben z. B. Kanoniker Mustel in d "Revue catholique de contances" (15. Juni 1894): feurig, tätig, voll Eifer, doch für ihr abscheulich Gott und für seine Kult, haben sie richtig und erhaben Grundsatz und eine gerecht und fein Moralsinn; sie sein aufrichtig, hassen niemand, schützen sogar ihr Gegner, verstehen und betätigen d Aufopferung und Liebe.
sie sein edel, rein und ehren d Tugend, wo sie selb sehen und sie zu sehen glauben.
Diana machen sich von Luzifer eine völlig entgegengesetzt Bild, als er in Wirklichkeit sein: sie denken sich Luzifer gut, als eine Gott, die d Gut beschirmen, die d Barmherzigkeit selbst sein, wie es d Engel d Licht sein.
sie werfen sich vor er nieder, nachdem sie er mit göttlich Vollkommenheit ausstatten haben.
so bestehen ihr Irrtum nicht in d Vorstellung, die sie von d Gottheit haben, sondern vielmehr darin, daß sie d göttlich Gabe d Höllenfeind Gott beilegen.
es bezeugen diese klar ihr Edelmut und ihr Seelengröße (zitieren bei Margiotta, Adriano lemmi pag. 275).
viel ander Beispiel können man anführen, und überall treten wir eine edel Seele entgegen, je mehr wir uns mit sie beschäftigen, desto mehr gewinnen sie unsere Zuneigung.
sie werden wir zu eine Rätsel, so daß Dr. Bataille ganz recht haben, wenn er behaupten, daß sie einzig dastehen unter alle, die er begegnen und beifügen:
ich neigen mich zu d Ansicht, daß d Dämon in sie einschließen sein durch d allmächtig Willen Gott, daß er nur eine Werkzeug in d Hand Gott sein, und daß sie sich schließlich bekehren werden, was immer sie auch sagen mögen (marg. pg. 274).
O mögen sie Gott befreien, rufen Mustel aus, von d Joch, die sie hindern, zu er ihr Blick emporheben und er zu erkennen.
am 20. September 1893 werden Adriano Lemmi durch Betrug d Oberhaupt d gesamt Freimaurerei.
viel d angesehen Freimaurer fallen von diese verhaßt Oberhaupt ab, unter sie auch Margiotta, d berühmt Verfasser d vor Kurze erscheinen Schrift: Adriano Lemmi, ober Chef d Freimaurer.
am 19. April 1894 schicken Diana Vaughan ihr definitiv Demission eine nach die sie eine scharf Feldzug gegen Lemmi unternehmen haben.
mehrere Publikation namentlich über d Person Lemmi's, sowie eine auf gerichtlich Urkunde geführt Beweis seine Lasterhaftigkeit, Niederträchtigkeit und Verlogenheit, erregt in d Loge eine wahr Tumult.
während diese Vorgang, welche d Freimaurerei in ihr wahr Lichte zeigen und d höllisch Haß dieselbe gegen d katholisch Kirche und d Papsttum klar offenbaren, bleiben man im katholisch Lager keineswegs müßig.
Diana bezeugen es wir selbst:
man haben sehr für mich beten während d National-Wallfahrt an d hl. Grotte d Pyrenäen (Lourdes), und d göttlich Mutter haben ich d groß Gnade erwirken
politisch Rundschau.
Wien, 27. Januar 1896.
Österreich.
im kärntnerisch Landtag stellen d Abgeordnete Johann Huber eine Antrag, wonach sich d Landesausschuß mit d landes- Ausschuß d ander Kronland ins Einvernehmen zu setzen und gemeinschaftlich bei d Reichsregierung bittlich zu werden haben, damit d Viehbesitzer anstatt d jetzig Viehsalzbezug weiß Salz ohne Zusatz mindestens um jen Betrag billig verabfolgen werden, welche jetzt für d Beimengung aufwenden werden müssen.
jede Landwirt wissen, mit welchen fast unüberwindlich Schwierigkeit d Bezug von Viehsalz verbinden sein und wie viel diese Viehsalz für d Verwendbarkeit häufig zu wünschen übrig lassen.
d Antrag d Abg. Huber sein jedenfalls mit Freude zu begrüßen.
vielleicht werden es weit Kreis interessieren, wann werden bei diese Gelegenheit eine charakteristisch Faktum mitteilen.
d Wiener Tramway-Gesellschaft erhalten von Wieliczka zu eine besonders ermäßigt Preis Abfallsalz, welche zur Bestreuung d Schiene als Mittel gegen die Vereisung im Winter in groß Menge zur Verwendung gelangen.
was sagen unsere Landwirt zu diese kulant Behandlung eine großkapitalistisch Gesellschaft?!
d Regierungsofficiosus fälschen d Privatofficiosus d Ministerpräsident, sein d neu Ereignis im neu Regime.
d "Fremdenblatt" haben d "Czas" hinsichtlich d Antwort d Kaiser auf d Ansprache d Sectionschef Wittek am Schulvereinsball für Beamtentochter zitieren und dabei folgend sehr wichtig Passus weglassen:
"es verstehen sich von selbst, daß d kaiserlich Wort nicht gegen diese oder jen politisch Strömung richten sein, sondern lediglich gegen d Form, in welche eine Teil d Beamte an d öffentlich Leben Anteil zu nehmen beginnen."
d Weglaßung diese Satz sein sicherlich charakteristisch.
d "Czas" werden direkt aus d Ministerpräsidium inspirieren, seine Wiener Korrespondenz werden, wie schon sagen, auf "Ministerpapier" schreiben.
es scheinen also, daß in diese Falle d Hofrat Freiberg mit d Ansicht seine Herr nicht ganz einverstanden sein und dieselbe für d deutsch lesend Publikum etwas -- verbessert.
in d letzte, Freitag abgehalten Sitzung d österreichisch-ungarisch zoll- und Handelskonferenz, die auch unsere diplomatisch Vertreter in Sofia, Freiherr von call, beiwohnen, werden d neu Vorschlag d bulgarisch Handelsvertragsdelegierte mitteilen.
d Konferenz schließen ihr Beratung Samstag ab.
Ministerpräsident Graf Badeni und Finanzminister Dr. v. Bilinski haben sich gestern abends nach Lemberg begeben.
Ende d Woche kehren d Ministerpräsident nach Wien zurück.
d Reichsrate werden bei seine Wiederzusammentritt eine Regierungsvorlage zugehen, in welche d Budget pro 1896 mit Rücksicht auf d inzwischen eingetreten Ausscheidung d Eisenbahnagende aus d Handelsministerium und d Bildung eine eigen Eisenbahnministerium entsprechend rektifizieren werden.
eine Mehrforderung werden sich aus diese Teilung nicht ergeben, da d neu Organisation völlig im Rahmen d aufgestellt Budget durchführen werden sollen.
unter d Titel "d Sturm im badeni- Staat" bringen d Lemberger "Kurier Lwowski" in seine gestrig Nummer eine interessant Artikel, in welche zunächst ausführen werden, mit welchen Erwartung d Ernennung Badeni zum Ministerpräsident aufnehmen werden.
"man glauben," schreiben d Blatt, "es mit zumindest eine österreichisch Bismarck zu tun zu haben, und d stolz Wort im Parlament, er lassen sich nicht führen, sondern wollen selbst führen, scheinen diese Ansicht zu bestätigen.
diejenige, welche seine galizisch Statthaltertätigkeit kennen, wissen indessen, was von er zu erwarten stehen, und bald zeigen sich auch, daß Badeni Versprechung nichts weiter sein als effektvoll Phrase.
d Mann d "eisern Hand" haben von d Antisemit Hieb bekommen, er haben sich vor d Dr. Kaizl beugen, d deutsch golden Berg versprechen müssen und sein stolz "ich wollen selbst führen" in d gewöhnlich Taaffe'sche "Durchfretten und "Fortwursteln" ändern, mit d Unterschied, daß Taffe damit rechnen, Österreich besitzen zivilisiert Element und zu geistreich sein, um am Ende d neunzehnt Jahrhundert eine autokratisch Maske vornehmen.
d von er bagatellisiert Lüger erweisen sich als bedeutend, als Badeni annehmen.
trotz d angewendet, in eine konstitutionell Staat unerhört Mittel erstarken d antisemitisch Bewegung in d Maß, daß sich Graf Badeni nach d Neuwahl neuerlich in eine weit schwierig Stellung befinden werden, als jemals.
auch im Falle eine nochmalig Nichtbestätigung Dr. Lueger sein eine weit Kampf mit d überwiegend Teil d Wiener Bevölkerung unmöglich und so müssen d "eisern Hand", die heute schon aus "Kautschuk" sein, zu eine "tönern Hand" werden.
Badeni werden auch geräuschvoll als "Zähmer" d apokalyptisch Bestie "Radikalismus" erklären.
bisher sein die klassisch Repräsentant d Jungzeche; wie "zähmen" er d? --
er paktieren mit sie.
er zahlen d Preis -- d Fall Thuns.
aber hinter diese stehen d Phalanx d böhmisch Magnat, welche er gefährlich werden können und sie sollen wieder beschwichtigen werden, indem man d böhmisch Statthalterposten eine d ihrige verleihen.
d künstlich, mit d Überzeugung eine Krakauer Stanczyken völlig im Gegensatz stehend favorisieren d "brutal" Kaizl und Vasaty's haben selbst d Altzeche stutzig machen.
auf d eine Seite fordern er d "neu frei Presse" arrogant auf, sein Programm ins Feuer zu werfen, wenn es d Befriedigung d Jungzeche umfassen, andererseits drohen d "Politik" mit d Opposition d ganz czechischen Volk, wenn d Jungzeche nicht befriedigen werden.
im schlesisch Landtag streiten d Polen und d Zeche, im steirisch d Slovenen, im Istrianischen d Kroate; überall eine Unmasse von Konflikt, von die Badeni keine zu lösen wissen.
er werden bald einsehen, daß seine Kraft hierzu nicht ausreichen."
Troppau.
in jung Zeit werden vielfach Graf Coudenhove als Nachfolger d Graf tun auf d Statthalterposten in Böhmen nennen. in
Ehre sein Maria.
dank Allen die d beten haben.
(annales de n. d. p. 209.)
wir lesen in d genennt Annalen d ganz Vorgang ihr Bekehrung.
Anfang August schicken Diana d Patres d Himmelfahrt Marias d Summe von 300 Franc, um d Reisekosten für arm Pilger zu zahlen, mit d Ansuchen, für sie zu beten, daß sie Glauben erlangen in verschieden Punkt unsere heilig Religion, die sie noch dunkel bleiben.
nach einige Zeit schicken sie noch 200 Franc, dazu bestimmen, auf dieselbe Meinung hin Person d Erzbruderschaft unsere lieb Frau vom Sieg nach Lourdes zu schicken.
es werden Louise Dansette dazu auserwählen, von d Dr. Blache sich also ausdrücken haben: diese jung Mädchen sein absolut verlieren.
d Wissenschaft können nichts für sie tun. --
gerne haben Diana Vaughan an d Pilgerzug teilnehmen, doch es sein sie nicht möglich.
mit ihr Gedanke aber sein sie bei d Kranke, welche von Paris nach Lourdes sich begaben.
es sein nun am 21. August, da werden Louise Dansette wunderbar an d Grotte heilen und an demselben Tag, zur selb Stunde, sehen auch Diana Vaughan im innig Glauben ihr letzte Zweifel schwinden.
sie verfassen und unterzeichnen eine Erklärung als treu Christin und nehmen ohne irgend welchen Vorbehalt alle Lehre d Kirche an.
drei Tag darauf, am 24. August, empfangen sie zum erst Mal d heilig Kommunion.
-- mit welchen Gefühl?
Diana sagen es wir selbst:
"was sollen ich zu d alle hinzufügen," sprechen sie, "als daß ich ganz bestürzt sein?
wenn ich an d gestrig Tag zurückdenken und d heutig ich vorstellen, da erscheinen ich d Güte Gott völlig klar und von eine solch Erhabenheit, daß es meine süß Freude sein in Demut ich ganz zu verlieren und aufgehen in d Liebe d gut Meister, in sein Herz zu flüchten und nur darin leben zu wollen."
-- an d Tag ihr erst Kommunion rufen sie aus:
"endlich, o mein Gott, haben du mich ganz; o welch Entzücken, o welche Seligkeit.
O Jesus, hüten ich!
deine Liebe sein zu gut, um irgend eine ander menschlich Gefühl beimischen.
d Eucharistie, sehen die wahrhaft Göttliche, sie sein d Himmel im Herz d Kreatur" (ann. p. 219).
wie sein doch d Weg Gott erhaben und geheimnisvoll!
vor nicht lang Zeit sehen wir in ihr noch eine kühn, eifrig Verfechterin d schändlich Grundsatz d Freimaurerei, sehen, wie sie d Irrtum mit alle ihr zu Gebot stehend Mittel verbreiten, d Kult d falsch Gottheit, d Satansdienst, billigen und verteidigen, -- da auf einmal öffnen sich ihr Herz d belebend Strahl d göttlich Gnade, und sie weisen sie nicht zurück:
Gehör schenken alle gut Eingebung, behalten sie diese im Herz.
d Mahnung ihr Freund Margiotta beschäftigen sie beständig in ihr Gedanke:
"ich beschwören sie, die sie im hoch Grad gut sein, die Herz stets überfließen von d wahr heiß Liebe, denken sie nach.
ich haben d Wahrheit erfahren:
d Gott d Katholik sein d alleinig wahr Gott." (Margiotta Pag. 14) --
daß sie es auch erfahren haben, daß sie mit ganz Herz d katholisch Glauben erfaßen, haben wir oben sehen; und daß sie ihr früh, unglückselig Eifer für d Verbreitung d Irrtum in eine fruchtbar Eifer für d gut Sache umwandeln, bezeugen folgend Tatsache:
in Frankreich sein eine Welt-Liga (Bund) gegen d Freimaurerei gründen werden.
dieselbe führen d Name "Labarum" (Kreuzesfahne Konstantin d Große.)
diese Gründung sein auf d Einfluß von Miß Diana Vaughan zurückführen.
Gott geben es, daß eine solch Beispiel viel treu Nachahmer finden!
j. sch.
hiesig Kreis schenken man d Meldung wenig Beachtung, obwohl nicht zu leugnen sein, daß sich Graf Coudenhove in hoch Maß d besondere Gunst Badeni erfreuen.
diese Wahl erscheinen wenig wahrscheinlich, zumal, wenn man d Beziehung gedenken, in die Graf Coudenhove zu seine einstig Chef Graf Tun gestehen und noch stehen.
da klingen nach mehr Wahrscheinlichkeit d Meldung, daß Graf Coudenhove d Statthalter von Märe, Baron Span, die um seine Pensionierung ansuchen wollen, ersetzen sollen.
Innsbruck.
kaum sein d Nachricht ruchbar werden, daß d liberal Gemeinderat dahier d "Trutzschule" doch bauen werden und dafür bereits eine Grund ankaufen haben, da bringen d "Brixener Chronik eine neu Faktum echt liberal, religiösfeindlich Wüten.
d Schauplatz d neu liberal Aktion sein keine andere, als d Stadtspital.
in Nr. 7 d "Brixener Chronik" lesen wir Folgende:
"d Nachfolger d Professor Nicoladoni, Professor Dr. Hacker, haben in d chirurgisch Abteilung d Spital in eine d Kranke tief verletzend Art und Weise seine Mißachtung d religiös Überzeugung zutage treten lassen.
auf seine streng Befehl müssen aus d Krankenzimmer d Heiligenbild, ja, aus d Zimmer eine Schwerkranke d Kruzifix entfernen werden.
man sagen sogar, daß d Spitalverwaltung d nicht haben verhindern können.
darüber herrschen nun in katholisch Kreis groß Entrüstung.
hoffentlich kommen sie auch in entsprechend Weise zum Ausdruck.
sein es schon bedauerlich für d hiesig Verhältnis, daß eine Professor so etwas wagen zu dürfen glauben, vielleicht im Glauben, nicht allzu energisch Widerstand zu finden, so sein es noch um viel bedauerlich, wenn d Entrüstungssturm nicht d gehörig Wirkung haben."
wir bemerken zu diese Notiz, daß d in dieselbe referiert Tatsache wohl als sehr zutreffend Illustration für d "zahmgeworden Liberalismus in Österreich ansehen werden dürfen.
fast scheinen es, als wollen sich dieselbe für seine vernichtend Niederlage in d Reichshauptstadt, in d Provinzialstadt durch provozierend Zynismus revanchieren.
d neu Stücklein d Liberalismus im Spitale stimmen auch herrlich zum Verhalten d liberal Partei im Landtag gegenüber d beantragt religiös Landesfeier.
es werden vermuten, daß sowohl im Gemeinderate als auch im Landtag gegen d Vandalismus d Liberale im Spitale scharf Protestkundgebung erfolgen werden.
die sein sehr zu begrüßen.
Ungarn.
in Ungarn werden d Lieblingsidee d magyarisch Chauvinist, d Verstaatlichung d Volksschulewesen aufs Tapet bringen.
d Idee hängen bekanntlich mit d Magyarisirung d ungarisch Nichtmagyare zusammen, scheitern aber bisher jedesmal an d Kosten d Durchführung.
diesmal jedoch müssen d Finanzminister schweigen.
sukzessive sollen d Verstaatlichung d Volksschule vor sich gehen, womit denn auch eine weit Schritt zur Entchristlichung d Land geschehen sollen.
in erst Linie sollen diese, dann aber auch d Erstberührte Moment, alle Christ Ungarn zur Bekämpfung vereinigen finden.
wohin mit d Verstaatlichung d Volksschule in Bezug auf d Religion hinzielen werden, darüber belehren wir d Ansicht d Majoritätsredner im ungarisch Abgeordnetenhaus, wonach in Ort, in welchen staatlich Volksschule gründen werden, die etwa bestehend privat- d. h. konfessionell Schule schließen werden sollen.
da sein natürlich Weise d Wunsch d Vater d Gedanke.
d ungarisch Abgeordnetenhaus setzen heute d Budgetdebatte beim Titel "Obergespane fort.
Abg. Herrmann bringen eine Beschlußantrag auf Revision d Inkompatibelitäts-Gesetz vor; Beamte oder Abgeordnete sollen an vom Staat begünstigen Unternehmen nicht teilnehmen können, jene d gegenwärtig beteiligen sein, sollen binnen 2 Monat ihr Amt oder Mandat niederlegen oder von d Unternehmen zurücktreten und d Haus sollen eine Verzeichnis d Beamte und Abgeordnete vorlegen werden, bei welche d Fall d Inkompatibelilität vorliegen.
Abg. Sreter schließen sich mit Freude d Beschlußantrag d Graf Csaky an.
dieselbe tun d Abg. Barte.
es sein Pflicht d Regierung, gegen d "Strohmann" d nötig Vorkehrung zu treffen, sagen d Redner, und beantragen, daß eine aus 15 Mitglied bestehend Ausschuß alle Inkompatibelitätsfall prüfen.
Abg. Makfalvay unterstützen d Antrag, Bartas. Abg. Szacsvay erklären sich gleichfalls für d Antrag Bartas.
Graf Apponyi sprechen über d Institution d Obergespane und erklären gegenüber d jung Rede d Abg. Horvath, daß d Beamtenkörper heute nicht mehr eine Teil d unabhängig Intelligenz bilden, sondern von d Centrale abhängig sein, von welche aus dieselbe bilden und lenken werden, wodurch d gesamt Intelligenz von d Centralgewalt abhängig machen werden.
Redner lehnen d Titel ab und sprechen sich auch gegen d Pensionierung d Minister aus.
d Antrag d Graf Csaky stimmen Redner unter d Bedingung Barthas zu, doch geben diese Entschluß keine Absolution für d Vergangenheit. --
Abg. Pazmandy besprechen d Fall Miklos und verlangen d Entsendung eine parlamentarisch untersuchungs- Kommission.
Redner beantragen d Ergänzung d Resolution Csaky dahin, daß d Inkompatibelilität auch bezüglich d Mitglied d Magnatenhaus aussprechen werden.
Redner sprechen über d zweit Wahl in Neutrum und fragen d Minister d Innere, ob es wahr sein, daß d Wahlpräsident Szulyavszky nach d Wahl eine staatlich Pacht erhalten haben.
schließlich besprechen Redner d Verkaufe eine Vicinalbahn-Concession durch Koloman Rado.
-- Kultusminister Wlassics erklären d Verleihung d erwähnt Pacht sein erfolgen.
(!)
Ausland.
auch Fürst Bismarck
befinden sich, wie telegraphisch bereits kurz melden, unter jen Person, welche Kaiser Wilhelm jüngst zu "stimmfähig Ritter d Orden "pour le mérite" für Kunst und Wissenschaft ernennen haben.
dazu bemerken treffend d "Germania":
"welche Verdienst sich Bismarck für d Wissenschaft erwerben haben, werden nicht sagen.
so sein man auf d Vermutung anweisen, daß er d Auszeichnung für seine literarisch Verdienst als Mitarbeiter d "Hamburger Nachricht" zu Teil werden sein.
was d Verdienst um d Kunst betreffen, so wissen wir nur so viel, daß er mit d "Kunst" d Politik sehr vertraut sein; welche Kunst er sonst pflegen haben, wissen wir freilich nicht."
-- d ander Herr, welche dieselbe Auszeichnung erhalten, sein sämtlich Hochschuleprofessor erst Rang.
mit solch wissenschaftlich Große auf eine Stufe stellen und d gleich Auszeichnung würdigen zu werden, sein allerdings eine hoch Ehre für d ehemalig göttingener Corpsstudent.
d Fall Hammerstein
kommen diese Tag im preußisch Abgeordnetenhaus zur Sprache.
d Abg. Dr. Bachem-Centrum haben betonen, daß d notwendig Zusammengehen d Protestant mit d Katholik durch d Fall Hammerstein nicht stören werden können.
die benützen d Abg. v. kriechen, eine gläubig Protestant und ehemals Mitglied d Herausgeber-Comites d "kreuzztg.", um d Fall Hammerstein eingehend zu beleuchten und zu beweisen, daß d konservativ Parteileitung für d bedauerlich Verschleppung d Hammersteinschen Angelegenheit nicht verantwortlich machen werden können.
seine interessant Rede lauten im Wesentliche:
"ich sein zunächst dankbar für d groß Aufsehen und d groß sittlich Entrüstung, die d Schandtat d Freiherr v. Hammerstein in d Zeitung alle Partei finden haben; nur d Centrumsblatt haben sich am wenigste darüber aufgeregt.
es sein selbstverständlich sittlich viel verwerflich und tadelnswert, wenn eine Mitglied eine Partei solch Schandtat begehen, die d Wort Christentum und Monarchie auf ihr Fahne schreiben, als wenn diese eine Mitglied eine ander Partei tun.
(lebhaft Protestruf links.
Abg. Rickert:
natürlich, sie sein ja d Privilegierte!
d einzig echt Christ!) wenn solch Ding in ander Partei vorkommen, so sein man bisher nicht so entrüstet.
ich wollen zugeben, daß man durch mehr oder minder groß Schandtat zum Schuft werden können, und daß Freiherr v. Hammerstein ganz und völlig Arbeit machen haben.
(Heiterkeit.)
"es sein ja selbstverständlich, daß meine Wissen keine Mensch von d wirklich juristisch Schandtat d Freiherr v. Hammerstein, von Wechselfälschung, öffentlich Urkundenfälschung etc., etwas wissen haben; sie werden die auch psychologisch schon ganz natürlich finden.
ich müssen sagen, ich haben d Freiherr v. Hammerstein für eine starknervig Herr halten, aber für eine Mann, die eine solch Starknervigkeit haben, daß er für Christentum, Monarchie und alle möglich Eiutreten können in seine Zeitung und in d Parlament und dabei d Bewußtsein haben, daß er, wenn auch noch nicht juristisch, so doch faktisch eine Zuchthäusler sein, für so etwas haben ich er doch nicht halten und ich glauben, sie werden ich zugeben, d auch keine Mensch tun haben werden." (Zustimmung.)
Herr v. kriechen stellen dann fest, daß Ende Dezember 1894 Freiherr v. Hammerstein sechsmonatlich kündigen werden, diese haben daher nur noch bis zum 1. Juli 1895 im Amt zu bleiben.
zu d Ankauf d "deutsch Tagblatt" haben Hammerstein nicht d Recht haben, d Pensionsfonds zu verwenden; er tun es ohne d Erlaubnis irgend eine Comitemitgliedes, die er auch nie erhalten haben werden.
"dann kommen d Sache wegen d Papierlieferung.
es stehen fest, daß Frhr. v. Hammerstein d Papier immer zu eine bedeutend hoch Preis nehmen haben, wie es nach d Marktpreis nötig sein.
Frhr. v. Hammerstein, zur Rede stellen, sagen: ja, die sein schon möglich, ich haben aber d Kontrakt vor so und so viel Jahr machen, ich haben groß politisch Gedanke im Kopf (Heiterkeit), ich haben vielleicht eine bißchen zu viel bezahlen, ich können mich um diese Kleinigkeit nicht kümmern.
(heiterkeit.)
es werden wir aber bekannt, daß Freiherr v. Hammerstein auch persönlich bei d Papierlieferant verschulden sein sollen.
er geben die mit d gemütvoll Wort zu: "ja, meine Herr, ich sein noch bei ganz ander Leute verschulden!" (groß Heiterkeit.)
"alsdann d Sache mit d wechseln.
da sein eine gut Freund von er, zu d sein er hinkommen und haben zu er sagen:
geben ich d Unterschrift unter eine Wechsel.
wohl, haben d sagen, ich werden es tun, aber unter zwei Bedingung: erstens daß d und d als dritt mitunterschreiben und zweitens, daß er d Wechsel bei d und d Darlehenskasse in Berlin diskontieren.
nun, d dritt haben er angeblich nicht treffen; er werden wohl schon eine gewiß Vermutung haben haben, und haben sagen, er unterschreiben d Wechsel nicht.
dann kommen er zu ich; ich glauben, es sein Ende Dezember.
ich sagen: nein, auf d Wechsel lassen ich mich nicht ein, d diskontieren wir nicht.
was machen er nun?
er gehen mit d Wechsel nach Dresden und nehmen d Geld dort auf von jemand, die es auf d gut Unterschrift d ander hin hergeben und nachher auch haben bezahlen müssen.
nun werden sie ich zugeben, d Sache sein nicht schön, aber vor d Staatsanwalt können man sie doch nicht bringen.
"ebenso sein es bei d sogenannt stöcker- Fonds.
da sein einmal eine Fonds für Stock sammeln und an d "Kreuzzeitung" abliefern werden, wahrscheinlich weil d eine Geldschrank haben und Stock keine.
(Heiterkeit.)
er sollen verzinsen werden.
diese Geld haben Hammerstein nehmen, und zwar haben er sagen: die haben eine Beamte bei Seite bringen, die nun tot sein.
(bewegung.)
die sein ja auch eine solch Sache, eine Beamte d nachsagen, die tot sein.
d er kennen haben, sagen, es sein eine anständig Mann sein, die sein die nicht zutrauen.
aber schließlich kommen es doch immer darauf an, ob man es d Hammerstein glauben oder nicht glauben.
die sein d Frage.
"und dann d Verhältnis mit Fräulein Flora Gasse.
(Heiterkeit.)
darüber wollen ich weiter nichts sagen.
es sein ich auch ganz unzweifelhaft:
ich werden nie als Verleger eine Mann als erst Redakteur eine Zeitung behalten haben, die solch charfreitags-, weihnachts- und Pfingstartikel schreiben und in solch Beziehung leben.
(lebhaft Beifall.)
und zur Sache sagen ich:
wer sich frei von Sünde fühlen, in Wort und Werken und Gedanke, die werfen d erst Stein auf er." (groß Heiterkeit.)
d Schluß d Rede d Herr v. kriechen legen überzeugend dar, daß d Comite d Freiherr v. Hammerstein nicht wachsen sein und keineswegs für d Möglichkeit d Flucht verantwortlich machen werden können.
Herr v. kriechen haben mit seine offen Darlegung d ganz Hammersteinerei seine Partei zweifellos eine groß Dienst erweisen.
über d Romreise d Graf Nigra
schreiben d "Pol. Corr.", daß angesichts d streng Geheimhaltung welche d maßgebend Kreis über d Besprechung beobachten, irgend etwas verläßlich nicht zu erfahren sein.
"zu verzeichnen sein allenfalls d Vermutung politisch Kreis, daß d Reise d genennt Diplomat mit d Gestaltung d Beziehung zwischen Deutschland und England in Zusammenhäng stehen dürfen, da d Kabinett von Rom und Wien es sich zum Ziel setzen haben, d Keim von Mißverständnis, die zwischen diese beide Staat auftauchen sein mögen, zu beseitigen.
unter alle Umstand können jedoch konstatieren werden, daß zwischen Italien und Oesterreich- Ungarn auf d gesamt Gebiet d international Politik eine vollständig Solidarität d Interesse bestehen, welche zur Wirkung haben, daß d Kabinett von Nom und Wien auch in d gegenwärtig Phase d europäisch Lage sich mit einander im eng Einvernehmen befinden."
klein Chronik.
Wien, 27. Januar.
* Kalender für Dienstag, d 28. Januar.
Katholik: Carl d. Gr. -- Grieche (16.): Petri Kett.
-- sonnenaufg. 7 Uhr 36 Minute morgens.
Sonnenuntergang 4 Uhr 51 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 2 Uhr 16 Minute Abend.
-- Mondesuntergang 6 Uhr 35 Minute morgens.
-- Tageslänge 9 Stunde 15 Minute.
-- Nachtlänge 14 Stunde 45 Minute. --
28--339.
* hof- und Personalnachricht.
d Statthalter in Oberösterreich Freiherr von Bouton sein heute vor: mittags von hier nach Linz zurückkehren.
d k. und k. Legationssekretär in Belgrad, Rudolf Graf Coronini haben sich heute von hier nach Berlin begeben.
* d Kaiserin an d Riviera.
d Kaiserin, welche gegenwärtig in Nizza in Begleitung d Gräfin Sztaray und d Frau v. Feifalik weilen, besuchen am 23. d. d leidend Großfürst Georg von Rußland, die sie aber nicht antreffen.
vorher besuchen Kaiserin Elisabeth d Ex-Kaiserin Eugenie in d Villa Cyrnos.
um d Mitte d Februar werden d Ankunft d Kaiser Franz Josef am Kap Martin entgegensehen, die Aufenthalt auf 14 Tag berechnen sein.
d Kaiser werden über Italien reisen.
* Verlobung.
Fräulein Marie von Fuchs Tochter d Herr Dr. Victor von Fuchs, reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, hof- und Gerichtsadvokat haben sich mit Herr Dr. Otto Stöger, k. k. Ministerial-Konzipist, verloben.
* Rohheit von Schüler.
man schreiben wir: im 3. Bezirk werden durch Werfen mit Eisklumpen d Sicherheit d Passante arg gefährden, jüngst erst eine Dame am Halse eine Wunde beibringen u. s. W. sein es nicht anzeigen, wenn d "freisinnig" Schulbehörde, nennen Wiener Bezirksschulrat, sich mit d Rohheit so manche seine Pflegling befassen und Abhilfe schaffen werden, als zu Gericht zu sitzen über d Cooperator Hochw. Herr Dittrich, wofür sie nicht einmal Competent sein.
* Sterbefall.
gestern morgens um 6 Uhr sein in seine Wohnung, Josefstadt, alserstraße Nr. 33, d Königl. ungarisch Honved-Oberst-Brigadier I. P. Anton Ritter v. Durst-Dreznicki im 59. Lebensjahr sterben.
* plötzlich Tod.
d Weißnäherin Karoline Schwarzer, Erdebergerstraße Nr. 95 wohnhaft, werden seit d 24. d. M. von ihr Nachbar nicht sehen.
man verständigen gestern abends d Polizeikommissariat, die d Wohnung öffnen lassen.
man finden d Näherin tot im Bett auf.
sie dürfen, ärztlich Ausspruch zu Folge, eine Schlaganfall erliegen sein.
-- d Bäckergehilfe Caspar Schwarz sein gestern vormittags während d Arbeit beim Bäckermeister Johann Pekarek, Mariahilferstraße Nr. 88, d 79-jahrig Beamtenswitwe Johanna Rosenbaum gestern früh plötzlich sterben.
* Zehntausend Gulden abhanden kommen.
eine in Budapest etabliert Tuchhändler reisten Samstag Abend nach Brünn und nehmen eine Summe von 10.000 Gulden in eine Brieftasche mit sich.
in Marchegg angelangen, steigen d Kaufmann in eine Coupé d nach Brünn verkehrend Zug und auf d Strecke dahin kommen er d Brieftasche mit d früh erwähnt Summe abhanden.
mit d Kaufmann befinden sich noch eine jung Mann, welche aus Budapest kommen, in demselben Coupé und gegen diese Mann liegen d Verdacht vor, d Diebstahl verüben zu haben.
d Tuchhändler vermuten, daß er d Brieftasche im Coupé, während er schlafen, oder in d Toilette stehlen werden.
in d Toilette haben er nämlich seine Rock ablegen und sich waschen.
in d Brusttasche d Rock sein d Brieftasche verwahren.
d Waldviertel für d christlich- Soziale.
d gestern stattgefinden Versammlung d Waldvierteler Bauernverein in Waidhofen a. d. Thaya gestalten sich durch d Anwesenheit d Abg. Dr. Lüger und Dr. Geßmann zu eine wahrhaft Volkskundgebung so ziemlich d ganz Waldviertel für d Wiener antisemitisch Bewegung und die Führer.
d von Gmünd berab- und von Wien heraufkommend Zug setzen bereits in Schwarzenau so viel Person ab, daß d sonst nur aus wenige Waggon bestehend Lokalzug von Schwarzenau nach Waidhofen a. d. Thaya zu eine mächtig lang Train anschwellen, die eine schwer Lokomotive vorspannen werden müssen.
und dabei müssen d Passagier noch in d Waggon stehen, ähnlich wie an eine Sommer Sonntags-Abend auf d west- oder Südenbahn vor Wien.
als d Zug in d Station Waidhofen einfahren, erwartet Tausend dieselbe, so daß besondere Vorkehrung als nötig erachten werden sein.
d Geleise sein von d Bahnhofsplatz durch Strick auf eine weit Umkreis absperren und zahlreich Gendarmerie sein zu Ehre d Tag ausrücken ohne freilich zu irgend eine Eingreifen Anlaß zu finden.
als d Abg. Dr. Lüger und Dr. Geßmann d Waggon verlassen, ertönen aus Tausend von Kehle Hochruf, welche d klar Winterluft erzittern machen und d Trompetenton eine in diese Augenblick einfallend Musikbande völlig übertönen.
nach eine kurz Begrüßung setzen sich d imposant Zug in Bewegung und unter beständig Hochruf und Tucherschwenk werden d Abgeordnete zum Hotel "golden Löwe" geleiten, wo d Versammlung stattfinden sollen.
in d Stadt selbst aber sein in d verschieden Gasthaus keine Platz mehr zu finden, wo Schlitten haben einstellen werden können.
in Hundert von Gefährte sein d Bevölkerung aus d nicht an d Bahn gelegen Ortschaft herbeieilen, so daß in d Einkehrgasthaus überall Schlittenburg d Verkehr hemmen.
Präzise um 1/22 Uhr beginnen d Versammlung; d groß Saal d Hotel "zum golden Löwe" samt d beide Nebensaal sein bereits um diese Stunde dicht füllen und immer noch drängen neu Masse nach.
als die um 1/21 Uhr beginnen Gassel-Wettfahren vor 2 Uhr beenden sein, kommen neuerlich viel Hundert, d Einlaß in d Saal begehrt.
wohl über 1500 Person haben, Kopf an Kopf drängen, in d gesamt Saallokalität Platz finden und nun müssen d beide Stiegeneingang unten abschließen werden, obwohl noch Tausend im Hof und auf d Gasse stehen, die d Eintritt aus Sicherheitsrücksicht verwehren werden müssen.
im Saal selbst sein alle Stand vertreten.
nebst Mitglied d Waidhofener Gemeindevertretung sehen man Arzt, Advokat, Professor, Lehrer, sehr zahlreich Fabrikant und Gewerbetreibende, dann sehr viel Bauer, darunter zumeist d Bürgermeister und Gemeindevertreter d betreffend Ortschaft.
weit über eine halb hundert Mitglied d hochw. Klerus aus alle Teil d Waldviertel, an ihr Spitze d hochw. Herr Propst von Eisgarn und d Hochw. Dechant I. P. und 83-jahrig Jubelpriester von Waidhofen sein in d Versammlung erscheinen.
offiziell als anwesend notieren sein Angehörige d Stadt und Ort groß- Sieghart, Zwettl, Litschau, Gmünd, Horn, Thaya, Heidenreichstein, Buch, Eisgarn, Göpfritz, Pfaffenschlag, Windigsteig, Vitis, Wildberg, Schwarzenau, Kauzen, Geras, Altenburg, Wappoltenreith, Kirchberg am Wald und zahlreich klein Dorf.
Präzise um 1/22 Uhr eröffnen d Präsident d Waldvierteler Bauernverein, Pfarrer Doller, d Versammlung mit eine Ansprache, in die er zunächst d erscheinen Abgeordnete unter stürmisch Hochruf d Versammlung begrüßen und dann d Zwecke und Ziel d Bauernverein erörtern, die gewiß d judenliberal Schreckgespenst d Klerikalismus fremd sein und d nicht nur d Interesse d Bauernstand, sondern auch d d Gewerbetreibende und alle ander ehrlich arbeitend Berufsstand zu fördern sich zur Aufgabe machen.
d kernig, echt volkstümlich Wort werden mit stürmisch Beifall aufnehmen.
hierauf ergreifen Abg. Dr. Geßmann d Wort, um eingehend d traurig Erwerbsverhältnis d bauern- und Gewerbestand zu schildern, und d Notwendigkeit eine fest Organisation dieselbe und eine fest, gegenseitig Zusammenhalten beide mit d ander Berufsstand d Mittelstand besonders gegen d zerstörend Tendenz d Umsturzpartei zu betonen.
seine Ausführung über d Bedeutung d national Idee und d Vorwurf d Judenpresse über d angeblich Reaktion d antisemitisch Partei finden d einstimmig, frenetisch ausgedrückt Beifall d Versammlung.
als Dr. Lüger d Wort ergreifen, empfangen er eine minutenlang Beifallssturm.
er besprechen d traurig Lage d deutsch Volk in Österreich, die mehr und mehr in d Hintergrund drängen werden, und beleuchten in seine bekannt sarkastisch Weise unter zahllos beifalls- und Lachsalve d Versammelte d politisch Vorgang d letzte Zeit.
als er u. A. d famos Affäre Richter mit d jüdisch Konfektionär, anläßlich d jung Gemeinderatswahl erzählen und d Ausspruch d Gerichtshof zitieren, daß d betreffend Handlung wohl verwerflich sein, daß aber im Gesetz eine Lücke bestehen, und daran d Bemerkung knüpfen, daß gewöhnlich d Christ sich in d Masche d Gesetz verfangen, während d Judenliberale diese Lücke prächtig zu benützen verstehen, erheben sich plötzlich d anwesend Regierungsvertreter, Herr Bezirkshauptmann Ritter v. Keller und wollen aus seine Stenogramm d Vorwurf eine Parteilichkeit d Gericht seitens d Dr. Lüger konstruieren, indem er d Vorsitzende auffordern, d Redner zu unterbrechen.
Dr. Lüger beweisen aus d ganz mißverständlich aufgenehmen Wort d Herr Regierungsvertreter, d Unberechtigte d Eingreifen.
auf d Versammlung aber bringen d Zwischenfall eine förmlich elektrisch Wirkung hervor, denn d Zustimmung und d sichtlich Erregung d Anwesende machen sich nunmehr in noch stürmisch Kundgebung Luft.
am Schluß seine Rede werden d Dr. Lüger vom Präsident d Verein, d hochw. Herr Pfarrer Doller, eine prachtvoll Bouquet aus Rosen, Nelke und Orangenblüte überreichen mit d Wunsch, er mögen stets so blühen, wie diese Blume.
hierauf schließen d Vorsitzende d Versammlung, nachdem er noch d so werktätig Teilnahme d Hochw.
Bischof Rösler für d Interesse d christlich Volk gedenken, mit eine Hoch auf Papst und Kaiser.
d Abfahrt d Wiener Gast zur Station Göpfritz gestalten sich zu eine Triumphzug durch d Stadt.
viel Hundert umdrängen d Schlitten und endelos Hochruf und Tucherschwenk begleiten d Führer d Wiener Bewegung durch d ganz Stadt.
und d auf d Straße heimkehrend Landleute rufen sie bei jede Begegnung eine herzlich "B'hüten Gott!" und "auf baldig Wiedersehen" zu.
d Waldvierteler Bauernverein aber, die bereits über 3000 Mitglied zählen, haben eine Ehrentag zu verzeichnen, die er in seine fern Wirksamkeit gewiß aufs kräftig fördern werden.
Gerichtssaal.
Schuster und Ordensgründer.
(Fortsetzung aus d Abendblatt.)
Schuster Heger sein eine originell Figur mit bis über d Schulter reichend lang Haar.
er bekannten sich nichtschuldig. --
Vors.: was sein sie? -- Angekl.: Lehrer, da ich für d Gymnasium vorbereiten.
Vors.: so, also Lehrer sein sie?
da müssen sie auch Sprache sprechen.
-- angekl.:
hoch unvollkommen, aber d lateinisch Gottessprache verstehen ich. --
Vors.: sie sein aber doch eigentlich nur Schuhmacher, nicht? -- Angekl.:
o, nur zeitweise benützen ich d Gewerbefreiheit zur Ausübung diese Handwerk. --
Vors.: sie haben Gymnasialklasse hinter sich, wie viel? -- Angekl.:
eine Semester. --
Vors.: und da sein sie durchfallen? -- Angekl.:
ich erinnern ich nicht. --
Vors.:
nun wenn man nur eine Semester durchmachen, können man d Durchfallen nicht so leicht vergessen.
sie sein auch in Holland? -- Angekl.:
und in Italien.
Bors.:
in Italien?
die sein wir ganz neu. -- Angekl.; ja, und von da gehen ich nach Ägypten, wo ich übernachten. --
Vors.: sie werden wir doch nicht vormachen wollen, daß sie, um zu übernachten, von Italien nach Ägypten gehen? -- Angekl.:
spät erst gehen ich nach Holland in eine Missionshaus. --
Vors.: was sein sie dort? -- Angekl.: Zögling. --
Vors.:
die sein nicht wahr, denn aus d Note d dortig Missionshauf sein sie Commorant, und finden Verwendung in d Schusterei.
-- Angekl.: ja, ich haben aber auch eine Schnitt für Missionsschuh erfinden. --
Vors.:
sehen sie, sie sein doch mehr Schuster als Lehrer sein.
warum sein sie denn von dort fort? -- Angekl.: weil ich d Ordensregel zu wenig streng sein. --
Vors.:
dann sein sie nach Wien und haben d groß Sprung von d Schusterei zum Lehrfach machen.
-- angekl.:
ich haben sieben Schüler haben und auch gut unterrichten. --
Vors.:
sie können ja nicht einmal ordentlich orthographisch schreiben.
sie haben auch Religion lehren? -- Angekl.: ja, denn ich sein von Gott zu eine Mission auserlesen.
d Zukunft werden lehren -- -- vors.: bleiben wir hübsch bei ihr Vergangenheit.
-- Angekl.: ich haben zu diese Zwecke eine heilig Orden gründen, und d weit werden Gott tun. vors.
d Vater d von sie unterrichtet Sohn haben Giovinetto heißen, und d Name d Sohn können man fast gar nicht aussprechen giuseppo di lombardo di redinetti, die sein ihr Erfindung nicht? Angekl. Nein vors.
sie haben auch Tramway-Aktie haben und lang bei sich behalten.
Angekl.
weil ich wissen, daß sie steigen werden.
Vors. also spekulieren?
die vereinigen sich mit ihr Religiosität nicht.
wie sein sie mit d Loidl bekennen werden? Angekl.
sie sein ich in eine Vision erscheinen, nach diese Vision haben ich ihr Bild machen, welche sehr schön werden sein, und d weinend Muttergottes darstellen: vors.
also Maler sein sie auch noch? Angekl. Ja wohl, diese gelingen Bild haben ich in Druck legen lassen, und eine d Loidl schicken.
Vors. Na, und d Loidl haben diese Vision samt d Bild natürlich über alle Masse gefallen.
-- Angekl.: natürlich, es müssen sie ja gefallen.
sie gehen dann gleich auf meine Antrag, d Orden zu gründen, ein, haben ich Geld schenken und d Zukunft, sie werden lehren, daß sie überzeugen sein werden, daß ich d Geld nicht für meine Person, sondern für jen heilig Zwecke verwenden, die d Reich -- vors.:
machen sie wir keine solch Sache vor, wir kriegen sie für ihr Orden doch nicht.
(heiterkeit.)
was seines denn mit d Hobeler? -- Angekl.:
O, die sein eine großartig Weib! --
Vors.:
seit wann beschäftigen sie sich mit d Ordensgründung? -- Angekl.:
seit meine 24. Jahr.
d Hauptsache d Orden sein Buße und Gebet ... -- vors.: und Geld.
es sein überhaupt gut sein, sie sein eine ehrlich Schuster bleiben, als sich von Frauenzimmer aushalten zu lassen, denn die passen für eine Ordensgründer nicht. -- Angekl.:
ich tun alle, was ich tun müssen.
-- vors.:
wer haben sie denn d Macht verleihen, d Ordensschleier zu vergeben? -- Angekl.:
Gott!
d Schwester tragen Ordenskleid, da d weltlich d fromm Gemüt nur zerstreuen. --
Vors.: sie leben zu dritt in Stangenberg; d dortig fromm Bevölkerung jedoch nehmen an diese Skandal Ärgernis und sie müssen fort. -- Angekl.:
da sein nur d Cooperator schuld, die gegen ich von d Kanzel predigen. --
Vors.:
die sein höchst notwendig.
-- darauf werden d Verhandlung bis morgen früh 9 Uhr unterbrechen.
Gemeindezeitung.
d elektrisch Bahn in Wien.
d Wiener Tramway-Gesellschaft haben d zur Umwandlung auf elektrisch Betrieb konzessioniert Transversalstrecke nötig Maschine und Material bereits ausschreiben.
eine Passus d Ausschreibung, die theoretisch d "inländisch" Erzeugnis d Vorzug einräumen, muten wir sympathisch an.
nur mögen wir rechtzeitig daran erinnern: daß Ungarn trotz gemeinsam Zollgebiet unsere Reichshälfte bekanntermaßen als Ausland zu behandeln pflegen.
Reziprozität d Handlungsweise scheinen speziell in vorliegend Falle am Platz.
man wissen und merken, gerade vor d abzuschließend Ausgleich, daß wir auch hinüberschießen wissen.
es sein wir bekannt, daß sich, ganz im Stillen, bescheiden und indirekt, wie es sich für eine Mädchen aus d Fremde ziemen, eine pesten Fabrik um d zu vergebend Arbeit bewerben.
an kräftig Unterstützung fehlen es nicht.
da sein eine mit diese Fabriksunternehmen eng liiert ungarisch Bank, die in Wien domizilierend Mama, eine sogenannt leitend Institut fördern im Hintergrund stehen.
man können ja Opfer bringen, was möglich Weise spät an d übernehmen Arbeit verlieren werden, haben man, dank d froh Anregung schon vielfach als "wohl informieren" an d inszeniert Actienhausse verdienen.
von Bankesgnade haben jen geschäftlich rührig und strebsam Pester-Fabrik -- nominell die cisleithanische Filiale -- eine groß elektrisch Anlage in Böhmen übernehmen, und die Ausführung sein gänzlich missglücken.
eine ebenso eklatant technisch Fiasco haben diese Haus mit für Bulgarien übernehmen Arbeit hinter sich.
es werden lange dauern, bevor diese für unsere Export so aufnahmefähig Land wieder Vertrauen zu österreichisch Firma diese Branche fassen.
nun, im Süden sein man aussperren, -- was schaden es -- Cisleithanien sein offen.
caveant consules, hungaria ante portas.
d Gemeinderatswahl werden nicht verschieben.
heute nachmittags finden eine Sitzung d Bezirksausschuß wieten unter d Vorsitz d Bezirksvorsteher Bayer statt, in die eine auf d zukünftig Gemeinderatswahl bezughabendes Schriftstück d Bezirkshauptmann Friebeis zur Verlesung gelangen und aus d hervorgehen, daß d Ausschreibung d Gemeinderatswahl für d allernächst Zeit zu erwarten sein.
d Bezirkshauptmann ersuchen nämlich d Bezirksvertretung, schleunigst d Zusammenstellung d Wahlcommission, sowie d Nominierung d Vertrauensmann vornehmen.
d Bezirksausschuß kommen diese Verlangen sofort nach und konstituieren d Wahlcommission.
nach diese, auch an d übrig Bezirksvertretung gerichtet Circulare d Chef d Kommunalverwaltung sein d Wahlausschreibung ohne Zweifel bereits für d kommend Monat zu gewärtigen.
Vereinsnachricht.
§ d katholisch Lehrer-Bund für Österreich
veranstalten am 30. d. im Saal d "Reiterbund 3. Bez., Beatrixgasse, d erst seine diesjährig Vortragsabend, bei welcher Dialektdichtung d Dialektforscher Dr. Matosch vortragen werden.
Beginn 1/28 Uhr.
Eintritt frei.
§ österreichisch Volker-Verein.
d "Kreuzer d Masse sein d unbeachtet offen zu Tag liegend -- "Geld" menschlich Teilnahme und können durch eine System, wie jen, durch wohlthätigkeits- Postkarte leicht beheben und so d Träne viel Unglückliche getrocknet werden.
Österreich haben 28.000 Ortschaft und wenn in jede Ort im Durchschnitt nur zehn Kreuzer durch d Pfarrer, oder wen immer über Zeitungs-Aufruf sammeln werden, so laufen 2800 Gulden binnen eine oder zwei Tag ein, die als "erst rasch Hilfe" d Notständler gewiß willkommen sein können.
in d Prospekt diese Verein sein auch Getreidesammelung in d Ortschaft in praktisch Art andeuten und bleiben diese bei eine Insasse aufbewahren, um bei Bedarf an d Notstätte versenden zu werden.
-- zahlreich stadt- und Landgemeinde haben in öffentlich Sitzung sich amtlich für d Gründung d "österreichisch Volker-Verein" erklären, und d eben im Entstehen begreifen Gründungs-Comite sein bereits zwei Mitglied d Herrenhaus und vier Reichsratsabgeordnete beitreten.
§ d brigittenauer Humanitätsverein halten am 24. d. seine neunt Jahres-Generalversammlung ab.
Obmann-Stellvertreter Herr Georg Hüter halten eine Rückblick auf d abgelaufen Vereinsjahr.
d Rechenschaftsbericht d Kassier Herr Franz Michtner werden d Absolutorium erteilen.
hierauf erfolgt d Ergänzungswahl in d Ausschuß.
zum Obmann werden d Lehrer Otto Ripple und zum Obmann-Stellvertreter d Milchmeier Carl Lang, zu Schriftführer Carl Hladik und Franz Schram, zu Ausschuß Otto Poppeck und Robert Behnert wählen.
§ katholisch Schulverein.
d Pfarrgruppe "St. Andreas" zu Hütteldorf veranstalten 9. Februar um 5 Uhr nachmittags im städtisch Kasino zu Baumgarten (13. Bez., Lenzerstraße 297, Restaurateur Georg Raschenberger ihr Jahresversammlung, die eine besonders festlich Charakter tragen werden.
Spende für d Glückshafen nehmen entgegen d Obmann-Stellvertreter d Pfarrgruppe Hochw.
Rudolf Graf Mels-Colloredo, Wien, Xiii/5, Hütteldorf (Pfarrhof).
§ d St. Severinus-Vereins-Abtheilung "Währing" halten Sonntag, 2. Februar, 4 Uhr nachmittags, im Turnsaal d katholisch Lehrerseminar, 18. Bez,, Semperstraße Nr. 45, eine Plenarversammlung ab, bei welche d Missionspriester Josef Berghold und Professor Franz Müllner sprechen werden.
Ballnachricht.
§ d Studentenverbindung "Tirolia" veranstalten 29. d., 8 Uhr, Abend ihr Stiftungskommers im im Hotel "golden Stern", 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 99.
§ d Kranzchen d Pensions-Verein "Existenz" finden Dienstag, d 28. d., in d Saal zum grün Tor", Wien, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, statt.
d Reinerträgnis werden d witwen- und Waisenfond d unter d Protektorat d fürst-crzbischofs Dr. Anton Josef Gruscha stehend Verein katholisch Messner, Kirchendiener und Pfarrkanzlist zuwenden.
Herr erscheinen schwarz.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarte bei alle Vereinsmitglied, sowie im Vereinslokal, Wien, 1. Bez., Freiung 6. früh gelöst à 50 Kr., an d Kassa à 80 Kr.
Tagesbericht.
* vom Hof.
beim Erzherzog Rainer und d Erzherzogin Marie finden Sonntag Abend um 6 Uhr eine Familien-Diner statt.
an demselben nehmen Teil: Se. Majestät d Kaiser, die hier weilend Mitglied d kaiserlich Haus, Shwie Prinz Alfons und Prinzessin Louise von Bayern.
* Vergiftung durch Leuchtgas.
d Fragner Josef Rabbauer, seine Gattein Therese und ihr Kind Maria 17 Jahr alt, Franz 10 Jahr alt und Karolin 6 Jahr alt, sowie d dort wohnhaft 37 jährig Karolin Rat erwachen gestern früh in d Wohnung, Josefstadt Laudongasse Nr. 44 unter Vergiftungserscheinung in d neben d Gassenladen befindlich Wohnzimmer.
d herbeigerufen Polizeibezirksarzt Dr. Munk bringen alle 6 Person außer Gefahr.
eine auf d Straße neben d Haus liegend Gasrohr dürfen schadhaft werden sein, so daß Gas durch d Mauerwerk in d Zimmer strömen.
d Familie atmen d Gas ein und erkranken an Leuchtgasvergiftung.
* Selbstmord.
d 33 jährig Magazinsarbeitersgattein Maria Staffler, Floridsdorf wohnhaft, trinken gestern abends eine Phosphorlösung und erleiden schwer inner Verletzung.
Maria Staffler, die schon vor 2 Jahr eine Selbstmordversuch durch Sprung in d Donau unternehmen jedoch retten werden, haben d Tat diesmal wegen häuslich Zerwürfnis begehen.
Drechslermeister-Versammlung.
Dienstag d 28. Januar 1896, um halb 7 Uhr Abend finden in K. Obermayer Gasthaussaal, 6. Bez., Stümpergasse 19 eine Drechslermeister-Versammlung statt, behufs Besprechung über d bevorstehend Wahl in d Genossenschaftsvertretung.
Tagesordnung: 1. Bericht über d stattgehabt gruppen- Versammlungen. 2. Wahl von 12 Herr, welche d Kandidat zur Genossenschafts-Wahl zu nominieren und d Wahl zu leiten haben.
3. Besprechung über gewerblich Angelegenheit und Annahme eine Resolution gegen d Einbeziehung d Kleingewerbetreibende in d Unfallversicherung.
4. Entgegennahme von Wunsch und Beschwerde von d Delegierte aus d Stand d Gehilfe.
5. Antrag und Interpellation.
* vom Hof.
Erzherzog Ludwig Victor besuchen heute nachmittags um halb 3 Uhr d aquarell- Ausstellung im Künstlerhaus.
* Spende.
d Kaiser haben d Rettungsgesellschaft aus Anlaß d Rettungsarbeit beim Brunneneinsturz in Döbling 1000 Fl. zuwenden.
* Hofdiner.
heute um 6 Uhr Abend finden aus Anlaß d Geburtstag d deutsch Kaiser und König von Preuße im Marmorsaal d Hofburg eine Allerh. Tafel statt.
während d Diner bringen Se. Majestät eine Toast auf d Wohl d Kaiser Wilhelm aus.
* d Geburtstag d deutsch Kaiser.
aus Anlaß d Geburtstag d deutsch Kaiser finden heute nachmittags um 1 Uhr bei d deutsch Botschafter Graf zu Eulenburg und eine Dejeunieren Dinatoire statt.
* Streik.
in d Eisengießerei von Leopold Quittner im neunt Bezirk sein heute sämtliche dort beschäftigen Arbeiter -- 280 an d Zahl -- in Ausstand treten.
d Ursache d Ausstand sein Schikane d Werkleiter und sanitätswidrig Einrichtung in d Fabrik.
* christlich Wählerversammlung im lanner- Saal.
d gestrig Abend vereinigt d christlich Wähler d iii. Wahlkörper d 1. Bezirk im Lannersaal zu eine äußerst zahlreich Versammlung.
als Dr. Lüger und Prinz Alois Liechtenstein erscheinen, werden sie mit nicht endenwollend stürmisch Hochruf empfangen.
Comitemitglied Belohlawek eröffnen d Versammlung und erteilen Dr. Lüger d Wort.
mit gewohnt Meisterschaft und Geist legen d Redner d jetzig politisch Lage in Wien dar; er schließen mit d Wort: wir Antiliberale sein fertig, unsere Bataillon kampfbereit, auf zum Kampf und zum -- Sieg.
nach er ergreifen statt d verhindern Reichsraths-Abgeordnete Dr. Pattai Prinz Liechtenstein d Wort.
er sprechen über d groß Aufgabe d Reichsrat, Ausgleich, gewerbe- und Wahlreform, um mit d Wort zu enden: lassen wir d Liberale d Tanz, bald kommen d Aschermittwoch und wir werden sie fasten lernen.
d Redner werden für ihr mit stürmisch Beifall aufgenehmen Rede d Dank votieren.
als Dritter sprechen Dr. Porzer, die Mitteilung, daß Dr. v. Friebeis d Abhaltung d Versammung in d Volkshalle d Rathaus nicht gestatten, eine Sturm d Entrüstung hervorrufen.
nachdem d Vorsitzende noch aufmerksam machen, daß liberal Agent von Wähler zu Wähler schleichen, um sie für d Judenliberale zu kapern, schließen er um 3/410 Uhr d Versammlung.
* Mission.
vom 19. bis 26. Januar werden in d Pfarrkirche zu Hornesdorf (Bez. Mistelbach) eine Volksmission durch d Redemptoristenpater aus Eggenburg: Rektor Wieser, Reiner und Polepil mit sehr schön Erfolg abhalten.
besonders anerkennenswert sein es, daß d Ziegeleibesitzer Martin Weingaßner in Frättingsdorf seine Arbeiter frei geben, damit sie d Gnadenzeit d Mission benützen können, was sie auch tun.
es empfangen über tausend Person d heilig Sakrament.
besonders feierlich gestalten sich d Schlußfeierlichkeit am 26. Nachm. mit d Kreuzweihe.
nach d Te Deum danken Ortspfarrer Johann Nep. Kapsch d pp.
Missionär für ihr aufopfernd Mühe.
* im Traucrgemach d Priester.
am 25. d. verscheiden d hochw. Priester d Kongregation d Mission Franz Xav. Nowak im Missionshaus Währing, vincenzgasse Nr. 3 im Alter von 27 Jahr an eine Gehirnhautentzündung.
unter außergewöhnlich Beteiligung finden heute früh d Leichenbegängnis d Verstorbene statt.
nach d Einsegnung setzen sich d Zug, an welche sich circa tausend Person beteiligen, nach d Gersthofer Friedhof in Bewegung, woselbst d Leiche zur Ruhe betten werden.
* Sozialist in Ungarn.
d budapester post- Oberdirektion haben gegen d im Unter-Beamtenpersonal bemerkbar geworden sozialistisch Bewegung Maßregel ergreifen.
welcher Art aber diese Maßregel sein, werden nicht melden.
wahrscheinlich echt "liberal", d freiheitlich" Tendenz d ungarisch Machthaber entsprechend.
* Brand,
d Papierfabrik von Raimund Kubek in Bubentsch sein heute nachts eine Raub d Flamme werden.
d Feuer verbreiten sich so schnell, daß d Arbeiter, die in voll Arbeit sein, nur mit genau Not d Leben retten können.
alle Maschinenbestandteil und Vorrat sowie d groß Teil d Gebäude sein einäschern.
* eine Reform d kirchlich Dokument.
d Firma Freitag und Berndt in Wien Vii/1. haben neuartig tauf-, trauungs- und Totenschein anfertigen bei die eine Fälschung derartig Dokument ausschließen sein.
diese neu Ausgabe sein aus stark kräftig Papier und mit bunt Unterdruck versehen, so daß auch d Aussehen eine solch Dokument eine bedeutend hübsch werden.
d Original liegen d Bischofskonferenz vor und finden allseitig Beifall.
Telegramm.
d Verstaatlichung d Schule.
Budapest, 27. Januar.
gegenüber d in jung Zeit gegen d Regierung erheben Anschuldigung, daß diese Verstaatlichung d gesamt Schulwesen und d Säkularisation d Kirchengut anstreben melden d ungarisch Telegraphen-Correspondenz-Bureau, daß diese Anschuldigung nichts als böswillig Erfindung sein; übrigens verweisen es auf eine offiziell jüngst vom Kultusminister Wlassic abgegeben Erklärung folgend Juhaltes:
"ich erklären, daß d Behauptung, als werden wir für d ausschließlich Verstaatlichung, ja für d Säkularisation Stellung nehmen, ich haben öfters im eigen wie im Name d Regierung erklären, daß diese Regierung weder für d Exclusive Verstaatlichung noch noch für Säkularisation Stellung nehmen können und auch niemals Stellung nehmen.
in diese Beziehung sein also keine Grund zur Unruhe vorhanden."
(sehen "politisch Rundschau, Ungarn."
d Landtag.
Prag, 27. Januar.
Dr. Schlesienger teilen d Adreßcommission mit, daß d Deutsche darauf verzichten, in d Subcomite d adreßcommission Mitglied zu entsenden, weil sie, nachdem sie an d meritorisch Beratung in d Adreßcommission nicht teilnehmen, sich auch an d Beratung d Subcomites nicht beteiligen werden.
Prag, 27. Januar.
Sitzung d Landtag.
(schluß.)
nach Erledigung d Tagesordnung, welche zumeist wirtschaftlich Angelegenheit widmen sein, werden d Sitzung schließen.
-- d Adreßcommission halten eine kurz Sitzung ab, in welche d Mitteilung entgegen nehmen Uwrde, daß von deutsch Seite keine Beteiligung stattfinden.
hierauf werden d Subcomite wählen: Herold, Kramar, Glakovsky, Prinz Ferdinand Lobkowitz, Prazak und Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg.
Graz, 27. Januar.
d Statthalter bringen eine Vorlage betreffend d Erhaltung d Murregulirungsbauten ein.
nach Erledigung klein Angelegenheit werden d Sonderausschuß zur Vorberatung d Antrag betreffend d Ausgleich Verhandlung mit Ungarn wählen.
nächst Sitzung Sonntag.
(?)
Klagenfurt, 27. Januar.
Fürstbischof Dr. Kahn begründen ausführlich seine behufs Hebung d Bauernstand eingebringt Antrag auf Erlaßung eine Gesetz, mit welche d bestehend bäuerlich Besitzung in bestimmt Klasse von ganz-, halb- und Viertel-Hub einteilen und Veräußerung dieselbe mehrfach Beschränkung unterwerfen werden sollen, wobei d Landesausschuß mit Hilfe d Landes-Hypothekbank durch Gewährung von langfristig Darlehen und durch eventuell zeitweilig Erwerbung solch Realität mitwirken haben.
nach lang Debatte werden d Antrag eine zu wählend Agrarausschuß zuweisen.
für d zu erbauend Gurkthal-Localbahn werden seitens d Land d Betrag von 100.000 Fl. zur Übernahme von Stammaktie bewilligen und bezüglich d Lokalbahn Kühnsdorf-Eisenkappel d Landesausschuß mit weit Erhebung und Verhandlung betrauen.
deutsch Reichstag.
Berlin, 27. Januar.
im Reichstag werden heute eine Antrag d Abg. Pasche einbringen, wonach d Inhaber von Mühle oder Mälzerei, für d Ausfuhr ihr Fabrikat, sowie d Inhaber von Preßhefefabrik für d Ausfuhr d Preßhefe eine Erleichterung dahin zu gewähren sein, daß d Eingangszoll bei Ausfuhr eine entsprechend Menge verwendet Getreide, einschließlich Mais nachlassen werden.
d "zur Mühle, Mälzerei oder Preßhefefabrik" zollamtlich abgefertigt ausländisch und sonstig Getreide dürfen in unverarbeitet Zustand nur mit Genehmigung d Steuerbehörde veräußern werden.
Geburtsfest d deutsch Kaiser.
Berlin, 27. Januar.
eine d erst Glückwunsch welche d deutsch Kaiser heute früh zugehen, sein diejenige d Fürst Bismarck.
d Reichskanzler Fürst Hohenlohe verleihen d Kaiser d Großcomthurkreuz d Hausorden von Hohenzollern, d Professor Behring d Kronenorden zweit Klasse und d Botschafter Graf Eulenburg in Wien d Komturkreuz und Stern d Hausorden von Hohenzollern, d Minister Freiherr v. Hammerstein d rot Adlerorden und d Minister von d Recke d Stern zum rot Adlerorden. --
heute früh finden Tagreveille d Garnison statt.
vormittags werden Gratulationscour im weiß Saal d Schloß abhalten; nachmittags finden eine Familiendiner statt.
französisch Kammer.
Paris, 27 Januar.
Hubbard interpellieren wegen d Flucht Vitrac d Rozier, die in d Veröffentlichung d Liste d 104 durch d "France kompromittieren erscheinen.
-- Mirman sagen, um d Parlament herum herrschen eine verdachts- Atmosphäre, weil man Gemeinschaft mit gewiß Journalist und ander Individuum eingehen.
Redner nennen verschieden Name und werden zur Ordnung rufen.
d Ministerpräsident erklären, daß über Vitrac d Rozier nicht d Präventivhaft verhängen werden können, weil es sich um eine einfach Verleumdungs-Angelegenheit handeln.
d Ministerpräsident versichern schließlich, daß er keine Zeitung subventionieren.
Ministerkrise in Rumänien.
Bukarest, 27. Januar.
in d Kammer verlesen Ministerpräsident Sturdza eine königlich Dekret, durch welche d Demission d Minister d Innere, Fleva, annehmen und d Ministerpräsident interimistisch mit d Führung diese Ministerium betrauen werden. --
in politisch Kreis werden durch d Demission d Minister Fleva d endegiltig Homogenität d gegenwärtig Regierung als herstellen betrachten, indem d übrig Minister sich immer sowohl unter einander als auch mit d Ministerpräsident in Übereinstimmung befinden.
d Glaubenswechsel d Prinz Boris.
Sofia, 27. Januar.
es bestätigen sich, daß Ministerpräsident Stoilow Freitag Abend im Club d Nationalpartei erklären haben, er können versichern, daß d Zeremonie d Übertritt d Prinz Boris zum orthodox Glauben sicher noch im Lauf diese Sobranje-Session, welche mit 30. Januar a. St. zu Ende gehen, stattfinden werden.
d Ministerpräsident richten an d Präfekt eine Rundschreiben, in welche er dieselbe mitteilen, daß demnächst d Zeremonie d Übertritt d Prinz Boris stattfinden werden und daß sie hiervon d Bevölkerung in Kenntnis setzen sollen, damit sich dieselbe zur eventuell Teilnahme an d Zeremonie bereit halten.
in d Kreis d Sobranje-Majorität werden d offiziell Teilnahme Rußland an d Zeremonie für sicher halten. --
d bulgarisch Exarch Josef, die auf d Reise hierher begreifen sein, sein in Adrianopel eintreffen, wo er mit groß Ehre empfangen werden.
Rom, 27. Januar.
Prinz Ferdinand von Coburg sein heute hier eintreffen und im Hotel De Londres absteigen.
wie man versichern werden Prinz Ferdinand heute abends im vaticanempfangen werden.
Madagaskar.
London, 27. Januar.
in d hiesig Presse verbreitet Meldung aus Madagaskar vom 23. d. M., berichten von eine Aufstand d Eingeborene gegen d Howas im districte vatomandey.
eine norwegisch Händler namens Engel und mehrere Howasofficiere sein töten werden.
d Aufstand gewinnen täglich an Ausdehnung.
Italien in Afrika.
Rom, 27. Januar.
d Agenzia Stefanie melden aus Adahagamus:
über d Marsch d Kolonne Galliano sein widersprechend Gerücht im Umlauf.
einige Kundschafter berichten, daß d Askari seine Vataillons entwaffnen werden sein, andere versichern, sie bewaffnet sehen und keine Anzeichen von eine Konflikt bemerken zu haben.
bis jetzt sein Oberstlieutenant Galliano hier noch nicht eintreffen, und auch d Bote, welchen General barattieren an Ras Makonnen absenden haben, nicht zurückkehren.
d Aufstand auf Cuba.
Madrid, 26. Januar.
nach eine Meldung d interimistisch Gouverneur von Cuba werden d Verfolgung d Feind eifrig fortsetzen und haben mehrere für d spanisch Truppe günstig Gefecht mit d Insurgent stattfinden.
Oberst Galvis haben d unter Gomez stehend feindlich Streitkräfte schlagen.
nach d Aussage von Gefangene sein Gomez verwunden und haben sich dieselbe mit 20 Mann von seine Bande trennen.
d Insurgentenführer Miranda erleiden in d Provinz Matanzas gleichfalls eine Niederlage
Grubenkatastrophe.
London, 27. Januar.
eine Depesche aus Cardiff zu Folge werden in eine Kohlengrube bei Tylorstown in Folge eine Explosion 80 Bergarbeiter verschütten.
d Zahl d Umgekommene sein unbekannt.
Lemberg, 27. Januar.
Graf Badeni und Dr. von Bilinski sein heute nachmittags hier eintreffen.
zu ihr Begrüßung haben sich alle Notabilität d Land und d Stadt Lemberg einfinden.
Berlin, 27. Januar.
heute erscheinen eine erlassen d Kaiser, mit welchem bekanntgeben werden, die daß zur Preisaufgabe-Ergänzung d tanzend Maenade gesendt Arbeit bei alle Anerkennung d Vorzug einige Arbeit nicht entsprechen, weshalb d Preis von 2000 Mark nicht verleihen werden können.
d Kaiser bestimmen für d nächst Wettbewerb dieselbe Aufgabe und erhöhen d Preis auf 3000 Mark.
Berlin, 27. Januar.
d amerikanisch Botschafter Runyon sein heute nachts an Herzschlag sterben.
Berlin, 27. Januar.
d "Nordd. Allg. Ztg." erklären d Nachricht, daß sich demnächst zwei deutsch Kriegsschiff zur Betreibung d Zahlung d deutsch Eisenbahnforderung nach Puerto Cabello begeben und dort eventuell Marine-Soldat landen werden sollen, als falsch.
richtig sein, daß d deutsch Regierung durch eine Note bei d venezoelanisch Regierung auf d Zahlung d fällig Garantiesumme zurückkommen sein.
Paris, 27. Januar.
wie d Blatt melden, sein d Chefredakteur d in Budapest erscheinend "Olvast", F. Szeles, welche nach London flüchten, jedoch unter d Zusicherung, daß er nicht werden belästigen werden, nach Frankreich wieder zurückkehren sein, im Lauf d letzte Woche in St. Julien (Departement Haute-Savoie) verhaften werden, wo er in Gewahrsam halten werden.
d Pariser Freund Szeles' bemühen sich, seine Freilaßung zu erwirken.
Madrid, 27. Januar.
d Ministerrat werden sich mit d Einführung eine Einfuhrsteuer auf Cuba beschäftigen.
einige Minister wünschen, daß d Steuer sich sowohl auf ausländisch als auf national Produkt erstrecken sollen.
-- Depesche aus Cuba besagen, Maximo Gomez, welche an eine alt Wunde leiden, werden von Unruhe plagen.
eine von Lacret befehligt Insurgentenbande werden, als sie versuchen, in d Provinz Matanzas eindringen, zurückschlagen.
Belgrad, 27. Januar.
Baudenminister Radosavljevic haben eine Vorlage betreffend d Erbauung eine Eisenbahn durch d Timok-Thal von Negotin nach Nisch ausarbeiten.
Literatur.
"katholisch Schulfreund" nennen sich eine neu katholisch, pädagogisch Monatsschrift, die erst Heft soeben erscheinen sein.
als Beilage enthalten sie "d katholisch Jüngling nach d Vorbild d heilig Aloisius von Gonzaga", eine d Belehrung und Unterhaltung d katholisch männlich Jugend gewidmet Blatt.
d reich Inhalt zeigen:
1. im "katholisch Schulfreund":
was wollen wir? --
Gruß im Herr. --
d selig joh. bapt. de la salle als Pädagog. -- kurz Erwägung vom selig de la salle.
-- Neujahr 1896. --
d Prager Jesuskind.
-- eine Eisenbahngeschichte.
-- d Anstalten d Schulbruder in oesterreich- Ungarn.
-- erst Marienheim bei Wien.
-- golden Spruch.
-- Vereins-Angelegenheit u. s. W. 2.
in "d katholisch Jüngling": Leitstern d Jugend. --
St. Aloisius.
-- miramar.
-- d Libanon, historisch Roman. --
d heilig drei König.
-- aus d Leben d Krokodil.
-- Denkspruch.
-- Vereinschronik -- Zeitvertreib und Scherz.
dazu vier schön Bild:
d Prager Jesuskind, Marienheim, Miramar, d heilig drei König. --
d Preis diese neu Monatsschrift sein eine außergewöhnlich billig, er betragen für d ganz Jahr nur Fl. 1.20 = mk. 2.40 = frcs. 3.40, einschließlich Postzusendung.
Bestellung sein zu richten an d Vereinskanzlei in Strebersdorf bei Wien, oder an d nächst Buchhandlung.
d Reinertrag d Blatt, zu d bedeutend Schriftsteller Österreich d Aufsatz liefern, dienen zur Erhaltung d Marienheim, weshalb wir d Bezug diese Blatt unsere Leser um so dringend empfehlen.
zur Beachtung.
wir machen unsere P. T. Abonnent, welche mit d Einzahlung d Abonnementsbetrag für d Monat Faber 1896 noch im Rückstand sein, aufmerksam, daß wir mit 6. Faber d Zusendung d Blatt einstellen bemüßigen sein.
wir ersuchen daher um ehebaldig Einzahlung d Abonnementsbetrag, damit in d Zustellung d Blatt keine Unterbrechung eintreten.
wir ersuchen unsere geehrt P. T. Abnehmer, gütig zum Monatswechsel d Abonnement baldmöglichst erneuern zu wollen, damit in d Zusendung keine Unterbrechung eintreten.
gleichzeitig bitten wir jen Abonnent, welche d Abonnement anmelden haben und daraufhin d Blatt bereits zusenden erhalten, gütig d Begleichung d Betrag erfolgen zu lassen.
d Administration d "Reichspost".
volkswirtschaftlich Teil.
Abänderung d Prüfungsvorschrift im Dienst d k. k. österreichisch Staatsbahn.
auf Grund d Erfahrung, welche rücksichtlich d bestehend Dienstordnung gewinnen werden und infolge d Einbeziehung gewiß Arbeiterkategorie in d statusmäßig eingereiht Personal sein folgend Abänderung d Dienstordnung vom k. k. Handelsministerium genehmigen werden, welche für Bewerber um Posten bei d k. k. Staatsbahn vielfach eine Erleichterung bedeuten: a) d Aufnahmsprüfung für Bewerber um Beamtenposten im mittel eisenbahn-betriebs- und Verwaltungsdienst entfallen in Hinkunft. -- b) d Ausbildungsfrist für solch Kandidat werden entsprechend erweitern und d Prüfungsstoff d fachlich Beamtenprüfung, insbesondere bei d bautechnisch und kommerziell Fachprüfung werden wesentlich vereinfachen; endlich werden d Prüfungstermin derart verlegen, daß d abgelegt Prüfung beim nächst Avancementstermin berücksichtigen werden können. -- c)
im nieder Staats-Eisenbahndienst werden nur mehr von Bewerber um solch Unterbeamtensposten, welche erst Anstellung bilden, d Nachweis d an eine bürger-, Gewerbe oder Unterrealschule, beziehungsweise an eine ähnlich militärisch Anstalt erwerben Schulbildung fordern und entfallen auch diese Nachweis bei solch Bewerber, welche im k. u. k. Heer oder d k. u. k. Kriegsmarine als Feldwebel oder Zugsführer beziehungweise eine äquiparierenden Charge dienen haben, -- d)
d Prüfung für d nieder Dienstposten haben nicht mehr vor eine Prüfungscommission, sondern vor eine Prüfungskommissär stattfinden.
eine Antrag zur Erhaltung d bäuerlich Besitzung.
im kärntnerisch Landtag haben d Fürstbischof Doktor Kahn d Antrag einbringen, es sein eine Gesetz ausarbeiten, wonach d jetzt bestehend bäuerlich Besitzung für alle Zukunft zu erhalten sein.
d Antrag umfassen 5 Artikel und stellen folgend Grundsatz für d neu Gesetz auf:
d bäuerlich Besitzung sein nach Einheit, als: viertel-, halb-, dreiviertel- und ganz Hoben abschätzen und feststellen.
im jetzig Besitzstand d Bauer dürfen keine gewaltsam Veränderung vornehmen werden.
Veränderung aus frei Stück dürfen nur in folgend Fall künftig stattfinden:
1. Verkaufe eine Einheit an d Käufer, welche diese Einheit als selbstständig alleinig Besitzer bewirtschaften; 2. tauschen von gleich Einheit; 3. Trennung und Auflösung von Doppelhub in zwei Hoben in zwei Besitzer und Eigentümer; 4. Auflösung eine Hube in zwei Halbhuben; 5. Verkaufe von solch Einheit, wodurch d kaufend Hube zur nächst hoch Einheit emporwachsen, d verkaufend Hube zur nächst nieder Einheit herabsinken; 6. bei Abrundung müssen d etwa zuwachsend Einheit oder eine Teil dieselbe an eine ander Ort als gleichwertig Einheit oder gleichwertig Teil vom abrundend Grundstück abtrennen werden.
werden groß Grundkomplex aus welchem Grund immer, jedoch stets ohne Zwang frei, namentlich solch, welche durch Aufkaufen von bäuerlich Besitzung anwachsen sein, so gelten 1. als Regel, daß d ursprünglich Großgrundbesitz abgerundet erhalten werden in d Hand eine Besitzer und Eigentümer, d übrig Besitzteil aber in d obig Einzelheit wieder auf selbständig bäuerlich Besitzer und Eigentümer übergehen.
2. werden aus frei Stück von d Herrschaftsinhaber d bäuerlich Besitzung wieder herstellen, so sein d besitz- und Eigentumswerber nach folgend Art d notwendig Hilfe zu gewähren.
d Landesausschuß sein nach d im zu schaffend Landesgesetz niederzulegend Kautela zu beauftragen und zu bevollmächtigen, bei d vorausgehend Umwandlung im Besitz und Eigentum mit Hilfe d Landes-Hypothekenbank 1. kurzfristig Darlehen mit Annuität zu gewähren, und 2. im Übergangsstadium d Realität zu erwerben und mit Verpachtung vorgehen.
bei diese bevorstehend Umwandlung haben als Hilfesorgan d Landes-Ausschuß von Fall zu Fall Commission zu dienen, bestehend: aus zwei sachverständig Bauer, aus je eine Kommissär d Landes-Ausschuß, aus je eine Kommissär d k. k. Regierung.
für d Vorbeschreibene Umwandlung sein um Steuer-Erleichterung ansuchen.
eine Graf als Kolporteur.
mit Bezug auf unsere, unter diese Spitzmarke veröffentlicht Artikel, laufen in unsere Redaktion neuerlich eine Anzahl Brief aus Abonnentenkreis eine die d bekannt Circulare d Graf Moritz Rummerskirch beilegen sein.
es erscheinen aber in Folge diese Artikel auch d Vertreter d Herr Graf bei wir und bitten um Einstellung d "Angriff gegen d, daß sein Klient d Versendung d Circulare aufgeben und sich von d Vertretung d Firma Max Herzig, die "Administrator" er sein, sofort zurückziehen.
wir gehen auf diese Abmachung vorläufig ein, erhalten aber schon nach einige Tag neu Material zur Beurteilung d Tätigkeit d gräflich "Administrator" aus Abonnentenkreis zusenden.
d Herr "Administrator" d Firma Max Herzig, d merkwürdig Weise im eigen Name Abonnent fangen, die seine Chef sonst unerreichbar sein, versenden nämlich neuerdings Circulare und Subskriptionsliste, diesmal d "golden classiker- Bibel" und eine Weltgeschichte von Joh. Ev. Weiß unter Einem empfehlen.
wir machen sofort d Advokat d Herr Graf Rummerskirch auf diese, d Bedingung d Kapitulation nicht entsprechend Handlungsweise aufmerksam.
d Folge diese unsere neuerlich Eingreifen sein, daß d Herr Graf und sein Anwalt sich dahin aussprechen, die erstere können diese Erwerb nicht aufgeben, sein aber bereit, eine Schrift ausstellen, in die er erklären, daß er mit behördlich Erlaubnis "berechtigen sein, d central- buch-, kunst- und Musikalienhandlung Max Herzig beim Vertrieb eine Anzahl namentlich aufgeführt Werk, darunter d "golden Klassiker-Bibel und Weiß Weltgeschichte zu "unterstützen und demzufolge d Versendung von auf diese Werk bezüglich Circulare vornehmen.
ans diese Erklärung d Herr Graf gehen deutlich Heevor, daß sich, wie viel unsere Los richtig vermuten, d Firma Max Herzig von Herr Graf Rummerskirch durch Aussendung von auf seine Name lautend Zirkular unterstützen lassen.
unsere Leser werden d Nutzanwendung aus diese Fall selbst zu ziehen wissen.
Ernteergebnis im Jahr 1895.
d k. k. Ackerbauministerium veröffentlichen eine nach amtlich Quelle verfaßt Zusammenstellung über d Ernteergebnis d wichtig Kornerfrucht im Jahr 1895 in d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
von d gesamt Ackerlandsfläche d diesseitig Reichshälfte im Ausmaß von 10,636.872 Hektar entfallen auf d Anbau von Weizen.
Roggen, Gerste, Hafer und Mais im Jahr 1895 eine Aera von 6,365.131 Hectra, die sein 60 Berg.
es beziffert sich d Ernte-Ertrag an Weizen auf 10,925.586 Meterzentner, an Roggen auf 16,459.650 Meterzentner, an Gerste auf 13,291.583 Meterzentner, an Hafer auf 18,180.049 Mctr. und an Mais auf 6,596.895 Mctr.
d groß ernte- Ertrag an diese Kornerfrucht erzielen Galizien, und zwar d Gebiet d Landwirtschafts-Gesellschaft in Lemberg mit 2,283.050 Mctr. und d Gebiet d landwirthschafts- Gesellschaft in Krakau mit 1,190.929 Mctr., dann folgen Böhme mit 2,954.079 Mctr., Märe mit 1,190.929 Mctr. und Nieder-Osternreich mit 1,087.290 Mctr.
d Publikation d Ergebnis d Gesamternte d Jahr 1895 nach natürlich Gebiet und für d vier Hauptkornerfrucht auch nach Gerichtsbezirk werden nachträglich erscheinen.
d Zahl d Concurse in d vereinigt Staat betragen im Jahr 1895 13.013 gegen 12.721 in 1894.
d Aktiven stellen sich in 1895 auf 98,115.530 Dollar (gegen 79,755.067 Dollar in 1894), d Passiven auf 158,842.445 Dollar (gegen 149,595,434).
in Kanada sein d Zahl d Concurse in 1895 auf 1876 (gegen 1851 in 1894) steigen.
d Aktiven betragen 6,054.126 Dollar.
(7,800.303), d passiv 15,347.931 Dollar (17,724.633).
Branntwein-Konsum in Rußland.
soeben veröffentlicht statistisch Daten sein zu entnehmen, daß d Branntweinkonsum in St. Petersburg, beziehungsweise im Gouvernement St. Petersburg, in erschreckend und stetig Wachstum begreifen sein.
es werden nämlich in diese Gouvernement im Jahr 1893, bei eine Einwohnerzahl von 1,899.600 Person, nicht wenige als 147.000 Hektoliter Branntwein konsumieren, die sein beinahe doppelt so viel als in d fünf Gouvernement Archangel, Wolozda, Nowgorod, Olonetz und Pskow zusammen, die 4,482.000 Einwohner zählen.
im St. petersburger Gouvernement geben es nicht wenige als 3054 Branntweinschänke, so daß je eine auf 622 Person entfallen.
General-Gutertarif.
zur Jänner-Ausgabe 1896 d General-Guter-Tarif d österreichisch Staatsbahn gelangen mit Giltigkeit vom 1. Februar 1896 d Nachtrag i zur Einführung.
Glaswarenausfuhr nach d Türkei.
mit 1. März d. J. werden in d Türkei d metrisch maß- und Gewichtssystem einführen werden; d nötig Auftrag sein schon an d Gemeindeamt ergehen.
d Durchführung diese Maßregel werden vermutlich groß Neuanschaffung von Glasware und Flasche, die nach d metrisch System eichen sein, mit sich bringen.
für unsere Glaswarenexport dürfen sich da eine lohnend Absatzgelegenheit bieten, die intensiv Benützung bei d schon gegenwärtig bestehend rege Handelsverbindung kaum erheblich Schwierigkeit bereiten können.
Einfuhr von russisch Papiergeld nach Rußland.
nach eine Mitteilung d russisch Post-Verwaltung gelangen sehr häufig russisch Papiergeld zur Einfuhr nach Rußland, mit welche dann im Sinn d dortig Zollgesetz verfahren werden.
aus diese Anlaß werden d korrespondierend Publikum wiederholt zur Kenntnis Gearacht, daß russisch Papiergeld, welche in Wert briefen oder Fahrpoststück nach Rußland zur Versendung gelangen, eine Einfuhrzoll von 1 Kopeke für je 100 Rubel unterliegen, und daß von d in gewöhnlich oder in rekommandiert Brief vorgefinden russisch Papiergeld d viert Teil von d russisch Zollbehörde konfiszieren werden.
d k. k. bergwerks-producten-verschleiß- Direktion
in Wien, 1. Bez., Herrengasse 23, als central- Verkaufsstelle für Sämmliche auf d ärarisch Montanwerken produzieren Metall und Produkt geben bekannt, daß sie mit d bekaufen d auf diese Werken produziert Hüttensilber, welche bisher ausschließlich zu Münzzwecke verwenden werden, in ihr Amtslokalität beginnen haben.
Börse.
d gestrig Stimmung d Nachmittagsbörse bleiben -- wenige fest.
d Großspekulant scheinen d ostentativ Kauf, welche mit viel Lärm für sie effektuieren sein dazu ausnützen zu haben, um hinterm Rücken d Käufer viel, viel groß Verkauf zu bewirken.
d Judenblatt berichten gestern abends, daß d Hausse von gestern noch lebhaft Akkord wie in d Vorwoche anschlagen haben.
Geloge wie gedruckt.
d Schlußtendenz -- abwartend.
amtlich Waarencurse d Wiener Börse.
Wien, d 27. Januar 1896.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R., prompt, Frachtbasis Aussig 14.72 bis 14.75, ab Olmütz 13.80 bis 13.90, ab Brünn-Wien 14.-- bis 14.10, pro Februar Frachtbasis Aussig 14.72 bis 14.75 ab Olmütz 13.80 bis 13.90, ab Brünn-Wien 14.-- bis 14.10, ruhig.
Raffinade ja prompt ab Wien 32.50 bis 32.75, Iia prompt ab Wien 32.-- bis 32.50, fest; Würfelzucker Ja prompt ab Wien 33.50 bis 33.75, Iia prompt ab Wien 33.-- bis 33.50, fest; Melis prompt ab Wien --.-- bis --.--, fest; Pils zentrifugal ja prompt ab Triest Transito 15.50 bis 16.--, pro Jänner-März ab Triest Transito 16.-- bis 16.50. -- Spiritus (per 10.000 Ltr. (% prompt Contingent ab Wien 14.70 bis 14.80, ruhig. -- Rüböl (per 100 Kilo) prompt ab Wien 27.-- bis 27.50. ruhig. -- Leinöl (per 100 Kilo), englisch prompt ab Wien 32.-- bis 32.50, ruhig. -- Oelsaaten (per 100 Kilo), Kohlrep per Jänner-Feber ab Wien 10.05 bis 10.15, per August-September ab Wien 11.10 bis 11.20, ruhig. -- petroleum (per 100 Kilo), kaukasisch raffiniert ohne Faß prompt ab Triest Transito 5.-- bis 5.20; galizisch stehen White prompt ab Wien 20.-- bis 20.25; galizisch wasserhell prompt ab Wien 20.50 bis 20.75; galizisch 20arke Gartenberg-Schreier prompt ab Wien 20.25 bis 25.50; galizisch Kaiseröl, Marke Skrzynski prompt ab Wien 21.50 bis 22.--; Marke Wagemann wasserhell prompt ab Wien 20.75 bis 21.--; floridsdorfer wasserhell prompt ab Wien 20.75 bis 21.--; Pardubitzer White Rose prompt ab Wien 20.75 bis 21.--; Oderberger White Star Ja prompt ab Wien 20.75 bis 21.--; amerikanisch Fiumaner prompt ab Wien 22.25 bis 22.50; kaukasisch Fiumaner prompt ab Wien 21.-- bis 21.25; kaukasisch Triestiner 3 Krone prompt ab Wien 21.-- bis 21.25; Ostrauer Fackel-Apollo prompt ab Wien 20.75 bis 21.--; orsovaer Mondmarke prompt ab Wien 20.25 bis 20.50; Salon.
petroleum mke.
Lipinki prompt ab Wien 20.50 bis 20.75; Mke- Fibich-Stawiarski prompt ab Wien 20.50 bis 20.75; ruhig. -- Fettware (per 100 Kilo), Schweinfett, inländisch inklusive Faß prompt i. Kosten ab Wien 56.50 bis 57.--; Speck, wissen Exclusive Packung prompt i. Kosten ab Wien 47.50 bis 48.50; Unschlitt, Ausschnitt prompt i. Kosten ab Wien 28.50 bis 29.--; prompt. --
Kolonialware: Kaffee per 100 Kilo): Santos superior prompt ab Triest 96.-- bis 98.--; Santos good average prompt ab Triest 91.-- bis 93.--; Santos fair average prompt ab Triest 89.-- bis 91.--; Santos Regular prompt ab Triest 86.-- bis 88.--; Santos ordinär prompt ab Triest 82.-- bis 85.--; je nach Sorte:
Ceylon Highgrown prompt ab Triest 140.-- bis 160; Ceylon Lowgrown prompt ab Triest 131.-- bis 138; -- Ceylon Perle prompt ab Triest 146.-- bis 160.--; je nach Sorte:
Portorico prompt ab Triest 131.-- bis 138.-- Rio lau prompt ab Triest 110.-- bis 122.--; java gelb, Mittel, prompt ab Triest 130.-- bis 140.--; Menado je nach Sorte; prompt ab Triest 160.-- bis 190.--.
amtlich Kurs d Börse für landwirtschaftlich Produkt in Wien.
Wien, 27. Januar.
Weizen, per 100 Kilo: Theiß, 78--82 Kilo zu Fl. 7.55 bis Fl. 7.85; Banater, 77--82 Kilo zu Fl. 7.30 bis Fl. 7.70; Weißenburger 78--81 Kilo zu Fl. 7.45 bis Fl. 7.70; slovakischer 77--80 Kilo zu Fl. 7.35 bis Fl. 7.60; bacskaer 76--80 Kilo zu Fl. 7.35 bis Fl. 7.70; Wieselburger zu 75--78 Kilo zu Fl. 7.25 bis Fl. 7.45; Südenbahn, 76--79 Kilo zu Fl. 7.35 bis Fl. 7.55; Marchfeld, 78--80 Kilo zu Fl. 7.35 bis Fl. 7.50.
Schlußkurs: Usanceware per Frühjahr zu Fl. 7.35 bis Fl. 7.37, per Mai-Juni Fl. --.-- bis Fl. --.--, per Herbst 1896 Fl.
7.48 bis Fl. 7.48. -- Roggen, per 100 Kilo: Slovakischer, 72--75 Kilo zu Fl. 6.95 bis Fl. 7.10; Pesterbeode 72--75 Kilo zu Fl. 6.95 bis Fl. 7.10; Südenbahn, 71--74 Kilozu Fl. 6.80 bis Fl. 6.95; divers ungarisch, 71--74 Kilo zu Fl. 6.80 bis Fl. 6.95; österreichisch, 71--75 Kilo zu Fl. 6.85 bis Fl. 6.95.
Schlußkurs: Usanceware per Frühjahr 1896 zu Gulden 6.74 bis Fl. 6.76, per Mai-Juni Fl. --.-- bis Fl. --.--, per Herbst 1896 Fl.
6.42 bis Fl. 6.44. -- Gerste, per 100 Kilogramm: Mährische zu Fl. 7.10 bis Gulden 8.50; slovakische zu Fl. 5.75 bis Fl. 8.20; Südenbahn zu Fl. 5.75 bis Fl. 7.75; Nordungarische zu Fl. 5.75 bis Fl. 8.--; österreichisch zu Fl. 6.40 bis Fl. 7.40; Brennergerste zu Fl. 5.-- bis Fl. 5.60; Futtergerste zu Fl. 4.20 bis Fl. 4.90. -- Mais, per 100 Kilo: Ungarische, alt zu Fl. 5.80 bis Fl. 5.90; ungarisch, neu, zu Fl. 4.55 bis Fl. 4.65; Cinquantin, neu, zu Fl. 5.75 bis Fl. 6.; Schlußkurs:
Usanceware per Mai-Juni zu Fl. 4.651/2 bis Fl. 4.67; per Juni-Juli Fl. --.-- bis Fl. --.--, per juli- August zu Fl. 4.821/2 bis Fl. 4.821/2. -- Hafer, per 100 Kilo: Ungarische, Mittelqualität zu Fl. 6.40 bis Fl. 6.50; Prima zu Fl. 6.55 bis Fl. 6.75; Ausstich zu Fl. 6.80 bis Fl. 7.--; böhmisch Mährische etc. zu Fl. 6.40 bis Fl. 6.60.
Schlußkurs: Usanceware per Frühjahr zu Fl. 6.41 bis Fl. 6.41. per Mai-Juni Fl. --.--, per Herbst Fl. --.-- bis Fl. --.--. -- Reps, per 100 Kilo:
Rübsen prompt fl. --.-- bis Fl. --.--, Kohl zu Fl. 10.10 bis Fl. 10.30. -- Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu Fl. 80.-- bis Fl. 92.--, Bezirkshopfen (Hallirt) zu Fl. 85.-- bis Fl. 92.--, nicht hallirt Fl. 80.-- bis Fl. 85, Kreishopfen (Hallirt) zu Fl. 78.-- bis Fl. 90.--, Kreishopfen (nicht hallirt) fl. 70.-- bis Fl. 80.--, auschaer Rothopfen (Hallirt) zu Fl. 35.-- bis Fl. 60.--, auschaer Rothopfen (nicht Hallirrt) Fl. 35.--, bis Fl. 55.--, Daubaer Grünhopfen zu Fl. 25.-- bis Fl. 35.--.
-- südensteirisch Frühhopfen zu Gulden --.-- bis Fl. --.--, südensteirisch Spathopfen zu Fl. 22.-- bis Fl. 35.--; -- nordoststeirisch Frühhopfen zu Fl. --.-- bis Fl. --.--; -- nordoststeirisch Spathopfen zu Fl. --.-- bis Fl. --.--; -- Oberösterreichische (Mühlevierteler) zu Fl. 20.-- bis Fl. 30.--, -- ander Provenienz zu Fl. --.-- bis Fl. --.--; -- Galizische zu Fl. 25.-- bis Fl. 50.--. -- gries per 100 Kilo: Nr. A Fl. 12.80 bis 13.50, Nr. b fl. 12.60 bis Fl. 13.--, Nr. C Fl. 12.-- bis Fl. 12.70. -- Weizenmehl, per 100 Kilogramm: alt Type: Nr. 0 zu Fl. 13.-- bis Fl. 13.40, Nr. 1 zu Fl. 12.60 bis Fl. 13.--, Nr. 2 zu Fl. 12.30 bis Fl. 12.70, Nr. 3 zu Fl. 12.-- bis Fl. 12.40, Nr. 4 zu Fl. 11.70 bis Fl. 12.10, Nr. 5 zu Fl. 11.50 bis Fl. 11.90, Nr. 6 zu Fl. 10.80 bis Fl. 11.20, Nr. 7 zu Fl. 10.50 bis Fl. 10.90, Nr. 8 zu Fl. 10.20 bis Fl. 10.60, Nr. 81/4 zu Fl. 9.90 bis Fl. 10.30, Nr. 83/4 zu Fl. 8.30 bis Fl. 8.70, Nr. 9 zu Fl. 6.80 bis Fl. 7.20; Weizenmehl, neu Type: Nr. 0 zu Fl. 12.60 bis Fl. 13.--, Nr. 1 zu Fl. 12.10 bis Fl. 12.50, Nr. 2 zu Fl. 11.50 bis Fl. 11.90, Nr. 3 zu Fl. 10.80 bis Fl. 11.20, Nr. 4 zu Fl. 10.60 bis Fl. 10.90, Nr. 5 zu Fl. 10.20 bis Fl. 10.60, Nr. 6 zu Fl. 9.90 bis Fl. 10.30, Nr. 7 zu Fl. 8.40 bis Fl. 8.70, Nr. 8 zu Fl. 6.80 b fl. 7.20. --
Roggenmehl: Nr. 0 zu Fl. 12.- bis Fl. 12.50, Nr. 1 zu Fl. 10.25 bis Fl. 10.75 Nr. 3 zu Fl. 7.75 bis Fl. 8.25.
-- Weizenkleie fein Fl. 3.60 bis Fl. 3.70, grob Fl. 3.65 bis Fl. 3.75.
-- Roggenkleie Fl. 4.15 bis Fl. 4.25.
Briefkasten.
A. H. sie ärgern sich, daß in d "Reichspost" d Verkündung eine ungarisch Civilehe stehen.
d hochw. Herr Pfarrer, welche wir dieselbe senden, gehen von d Erwägung aus, daß, nachdem d Verkündigung in Österreich erfolgen müssen, dieselbe, nachdem es sich um Christ handeln, eher in eine katholisch Blatt, als in die er von d ungarisch Behörde vorgeschreiben jüdisch Wiener Blatt am Platz sein.
wir sein ganz dieselbe Meinung, und hoffen, daß auch sie diese Aufklärung genügen werden.
-- anglus.
englisch Blatt "The Tablett" bestellen sie auf d Post.
-- olmütz.
die sein eine echt und recht Judenblatt.
Warnen sie davor, wo sie Können. B. N. .... Bach. leider zu confiscabel.
Wahrheit dürfen man nicht sagen, noch wenige schreiben. --
O. Troppau.
d beide Firma, die sie jüngst in eine konservativ Blatt finden, sein jüdisch.
d Schatz d Präsident von Paraguay.
Reiseroman von Prof.
Emilio Salgari.
aus d Italienische für d "Reichspost" übersetzen von J. C. Heidenreich.
(21.)
(Nachdruck nicht gestatten.)
manche Luftschiffer erzählt, daß bei bedeutend Höhe d Blut aus d Pore d Gesicht und d Ohr treten.
Robethon berichten, d Kopf sein er einmal so anschwellen, daß er spät keine Hut mehr tragen können.
gewissenhaft neu Studie und Beobachtung haben diese Fabel größtenteils auf ihr richtig Maß zurückführen, geben aber ohne weit zu, daß d Luftschiffer in sehr bedeutend Höhe in groß Todesgefahr sein.
nach diese Beobachtung zeigen sich d erst Symptom d Luftschifferkrankheit bei 2150 Meter, eine Höhe, die d Lage d Hochplateau von Mexiko entsprechen.
d Luftdruck sein dann 590 Millimeter, d Puls schlagen 70 Mal in d Minute.
bei 4150 Meter sein d Druck 450 Millimeter, Pulsschlag sein 84 in d Minute; es befallen d Aeronaut Ekel und Brechreiz, d Leib blähen sich auf, sie empfinden Schwindel, d Antlitz zeigen beginnend Kongestion.
bei 6000 Meter sinken sonderbar Weise d Puls auf 70 Schlag, man empfinden Angstgefühl, d Sehkraft werden trüben, d Kraft fangen zu schwinden an, ganz ungern bewegen man sich, selbst d Kopf sein davon nicht ausnehmen, d Zunge werden schwer, beinahe lähmen.
bei 7000 Meter stellen sich Ohnmacht ein, wenn man keine Sauerstoff in Zylinder mit sich führen; bei 8000 Meter treten d Blut aus d Lippe und wenn d Unglücklichen nicht schon von d Kälte töten sein, die in diese Höhe geradezu schrecklich sein, so sterben dieselbe.
glücklich Weise haben Senor Calderon, obwohl halb ohnmächtig, doch noch einige Geistesgegenwart bewahren, und durch seine letzte Wort es verhindern, daß d Ballon zu jen Höhe emporsteigen, wo alle drei d sicher Tod finden haben.
d Master, zäh als d zwei ander, haben d schrecklich Probe am gut bestehen.
auch als er niederstürzen, lassen er d Ventilleine nicht los und öffnen so d Gas d Ausgang.
d Ballon sein noch einige Meter steigen, dann fallen er so rasch, daß er sich nach 3 bis 4 Minute in d Höhe von 5000 Meter befinden.
d Rückkehr in diese Region von zum Atmen tauglich Luft erzeugt schnell und wunderbar Wirkung.
d Master, die noch vor wenige Minute tot zu sein scheinen, rühren sich baldig, reiben d Auge, reissen d Kinnlade auf und schlürfen mit Behagen d Luft ein, dann erheben er sich auf d Knie und betrachtet seine beide Gefährte, die ruhig zu schlafen schienen.
"oh!" rufen er mit Staunen aus, "sein ich tot oder lebendig?, ...
wenn ich nicht in diese Gondel sein, d Ballon über ich und meine gut Cardozo an d Seite sehen, so mögen ich sagen, ich sein in d ander Welt zum Leben aufwachen.
aber was sein denn geschehen?
d Teufel sollen ich holen, wenn ich die verstehen!
haben ich doch d Kapitän auf alle Faxen aufmerksam machen, die solch Luftschiff einfallen.
aber wo sein wir denn eigentlich?"
er erheben sich, lassen d Ventilleine los und beugen sich über d Gondelbrüstung.
in eine Entfernung von 2000--2500 Meter bemerken er eine groß schwarz Maß, die zeitweilig in bläulich oder rötlich Lichte erglänzen, von Feuerzunge durchfurchen, die ihr Schnelligkeit wegen nichts andere als Blitz sein können.
dumpf Grollen steigen empor, mischen mit eine ganz eigentümlich Geräusch, die von eine furchtbar Sturmwinde herrühren müssen.
"die werden d Wolke sein" sagen er.
"wir sein noch sehr hoch, aber irren ich mich nicht, so fällen d Ballon mit Riesenschnelle.
ich fürchten, mein Aderlaß sein für d Ballon doch zu stark".
er verlassen seine Platz, beugen sich über Cardozo und heben er zärtlich empor, indem er mehrere Mal seine Name rufen.
d Junge reissen d Auge auf und niesen kräftig und laut.
"wie gehen_es denn, mein Burschchen!" fragen er eiligst d Master.
"oh! sehr gut" antworten Cardozo.
"aber ... haben ich vielleicht schlafen?
"nein, du sein ohnmächtig zusammenstürzen."
"ja .... ja .... ich erinnern ich, wir sein sehr übel, d Kopf drehen sich wie im Kreis, meine Puls hämmern wild, d Leib blähen sich auf.
aber jetzt sein ich wie eine Meerschweinchen so wohl!"
"ich glauben es du".
"und wo sein Senor Calderon?"
"hier!" antworten d Agent und richten sich langsam in d Höhe.
"ich sein glücklich, sie wieder lebendig zu sehen, sagen er Diego.
"aber erklären sie ich doch d Vorgang, die Opfer wir sein."
"fällen d Ballon?"
"ja, Senor!"
"d Falle haben wir retten."
"warum?" rufen Diego und Cardozo wie aus eine Mund.
"unsere Ohnmacht sein d Folge d groß Höhe, zu welche d Ballon gelangen sein," sagen d Agent.
7000 Meter!
in eine solch Höhe können niemand leben."
"und warum haben sie die ich nicht früh sagen?
ich haben im geeignet Augenblick d Aderlaß vornehmen."
d Agent zucken mit d Achsel und antworten nichts.
er erheben sich, werfen eine Blick auf d Barometer, dann eine hinaus in d Weite, dann legen er sich ruhig wieder auf d Sack und schließen d Auge.
"Senor," sagen d Master, "wir sinken."
"können ich_es aufhalten?"
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
Sprechstunde von 5 bis 6 Uhr Abend.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter.
Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
