Preis 8 h.
Redaktion, Administration Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns. Viii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, 22. Januar 1901.
Nr. 18.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Hau ganzjährig ...... 28 K halbjährig ...... 14 K vierteljahrig ...... 7 K monatlich ..... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h.
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 32 K halbjährig ...... 16 K vierteljahrig ...... 8 K monatlich ...... 2 k 75 h.
für: Deutschland: vierteljahrig ... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein Vierteljähr.
12 K oder 10 Mark.
Telefon 1828.
Königin Virtoria von England
liegen im Sterben.
die sein eine -- Frau!
und sie sollen nicht mehr sein?
die sein eine -- Königin, und sie sollen nicht mehr d Thron England zieren?
zweiundachtzig Jahr d Leben haben d Herr diese Frau geben, und auf dreiundsechzig Jahr Königtum können ihr brechend Auge zurück schauen, und diese Auge sollen sich jetzt auf immer schließen?
England Größe sein ihr Größe und England werden groß. weil es eine solch groß Königin besitzen.
Victoria von England sein als Frau Königin und als königiu Frau -- die sein d Porträt ihr Charakter.
daß sie d Ideal eine konstitutionell Königin sein, sein d Größe diese Frau, und daß sie d Ideal eine Frau sein, d Größe diese Königin.
man können sich England gar nicht mehr denken ohne sie, wie wir uns Österreich kaum denken können ohne Franz Josef I.
und doch regieren er erst 52 Jahr, sie aber führen d Zepter Großbritannien eine ganz Jahrzehnt lang als er.
und erst England Volk!
wie verehren es diese Königin, die er als Frau fast noch nah d Herz stehen denn als Königin?
eine Vorbild weiblich Tugend und alle Tngenden eine constitutioncllen Herrscherin leuchten sie von d steil Höhe d Thron hernieder, und mit ihr Volk denken und fühlen, stehen sie doch mitten unter er, d groß Engländerin.
sie haben England groß machen.
als d jugendlich Königin Victoria im Jahr 1837 d Thron besteigen, strecken sie ihr Zepter aus über eine Reich von 2,700.000 englisch Quadratmeile mit 139,400.000 Einwohner.
heute ängstigen sich um ihr Tod nahezu 400 Million ihr Untertan in d britisch Reiche, die zu eine Umfang von beinahe 11 Million Quadratmeile sich erweitern haben.
England Landbesitz haben sich in d sechs Jahrzehnt d Regierung Victoria also fast vervierfachen, und d Zahl ihr Untertan haben sich verdreifachen.
daß d englisch Politik d Landererwerb vor d Forum d öffentlich Moral nicht in alle einwandfrei dastehen, dafür d Königin verantwortlich zu machen, gehen wohl nicht an; sein doch d Verantwortlichkeit eine Königin in England ganz besonders einengen durch eine ihr Wirken in d eng Pflichtkreis bannend Konstitution.
und die werden sie ja England Volk noch in d Grab hinein nachrühmen, daß sie, ob d politisch Richtung d Kabinett und Partei sich noch so sehr ablösen, ob Whig oder Tory in d Herrschaft sich folgen, ob konservativ oder liberal Trumpf sein, d Königin d Prinzip d Einigkeit d Nation und d freiheitlich Entwicklung verkörpern.
es sein unstatthaft auch am Todesbett diese groß Herrscherin, alle, was unter ihr Regierung in England geschehen und von England unternehmen werden, hochpreisen oder auch nur zu Eutschuldigen.
d modern Politik d nackt Egoismus -- keine Staat haben sie so zum Prinzip erheben und in d Praxis umsetzen wie England.
d Ausrottungs-Krieg gegen Transvaal stehen ja dafür heute vor Aller Auge als Zeuge mit blutüberströmt Hand da.
wie weit aber d Verantwortlichkeit d Königin für all diese vor d Thron d ewig waltend Gerechtigkeit reichen, wer wagen die zu entscheiden?
ihr mild Herz, die so ganz eine Frauenherz sein, entsprechen eine solch Politik gewiß nicht; und wer wissen, ob nicht d traurig Nachricht von d nicht endenwollend blutig Krieg in Transvaal sich auf ihr Gemüt legen und sie jen düster Schwermut überliefern haben, die sie in d letzte Zeit befallen, so daß man sie oft heimlich weinen finden, und ob nicht diese Seelenschmerz d Ursache d Schwächung ihr sonst so ausdauernd Körperkraft sein, welche sie an d Schwelle d Tod bringen.
die sein eine Königin, die d Königtum würdig repräsentieren, die ihr Volk wohl vor alle im Auge haben, da sie es im Herz tragen, die als Herrscherin sein eine Frau, hilfreich, mild und gut und von jen vorbildlich Reinheit, die sie, ob sie auch mehrfach Mutter sein, eher d Titel d jungfräulich Königin verdienen haben als jene Elisabeth.
unzählig sein d Geschichte, die im englisch Volk über ihr Gutherzigkeit und ihr echt menschlich, ganz frauenhaft Mitleid mit d Volk Leid kursieren.
wie sie schon als kindlich Prinzessiu d Knabe, die d Unglück haben in d Nähe von Woolbridge-Cottage beim Spatzenschießen dicht über ihr Haupt hinwegschießen, statt angedroht Peitschenhieb mit eine Kuß ihr kindlich Lippe für d ausgestehen Furcht entschädigen, so zeigen sich ihr gut Herz auch als Königin.
als sie d zwischen England und Madagaskar abzuschließend Handelsvertrag zur Unterschrift vorlegen werden, bemerken d Königin, "daß darin keinerlei Maßregel für d Sicherheit d Leben d Christ, ihr Untertan vorsehen sein."
"ich fürchten", erwidern d Minister, "eine solch Klausel werden nicht annehmen werden, da d Volk fanatisch und blutdürstig sein."
"wir wollen einmal sehen", entgegnen Victoria und schreiben auf d Rand d Dokument:
"Königin Victoria verlangen als persönlich Gunst für sich selbst, daß d Königin von Madagaskar keine Verfolgung d Christ gestatten.
als d Vertrag zurückkommen, enthalten er d nachstehend Wort:
"in Übereinstimmung mit d Wunsch d Königin Victoria verpflichten sich d Königin von Madagaskar, keinerlei Christenverfolgung in ihr reich zu gestatten."
und so sein es auch d liebevoll und d inner Frieden ihr Volk über alle schätzend Herz diese edel Frau und Königin, die d Katholik d protestantisch England d frei Ausübung ihr Religion, d ungehindert Tätigkeit ihr Orden und Kongregation, die ungeahnt so rasch sich entfaltend Aufschwung katholisch Kirche verdanken.
wie England in social- und wirtschaftlich Beziehung unter ihr Regierung vielfach vorbildlich werden, wie sich unter ihr England Handel entwickeln haben, die zu schildern sein an diese Stelle nicht möglich.
Königin Victoria sein es, die speziell alle humanitär Bestrebung d verständniß- und liebevoll Interesse zuwenden.
Deutschland vor alle werden am Sarg diese Königin vor alle ander Staat außer England, zumeist trauern.
sie geben ja d ritterlich Kaiser Friedrich Iii. ihr Tochter zur Gemahlin, und die Kind sein d jugendkräftig Kaiser, die an d Spitze d jung deutsch Reich stehen, die Glanz auch über d Meer tragen, wo einst England allein herrschen und erobern.
trotz alle Differenz, die zwischen England und Deutschland d Politik genresacht, sein d Freundschaft beide Macht wohl vorübergehend trüben, nicht aber stören werden.
und Kaiser Wilhelm Ii. sein es, ihr Enkelkind, die, d Feierlichkeit d preußisch Kronejubiläum unterbrechen, mit d Hofzug an d Sterbebett seine königlich Großmutter eilen sein.
eine ganz Welt harren mit bange Trauer und trauernd Bangen d Kunde, ob Königin Victoria d Agonie erliegen sein oder noch durch eine Wunder d Himmel d Leben erhalten werden.
wie immer d Botschaft lauten mögen, sie werden d ruhmreich Andenken diese Thron-Zierde d abgelaufen Jahrhundert erneuern, und eine harmonisch Stimme werden auf d ganz Erdekreis erschallen:
"es sterben eine groß Frau, eine groß Königin".
wackelig Leute.
eine früh Minister fragen in d letzte Reichsratssession eine Abgeordnete: "a propos, wieviel Abgeordnete zählen d deutsch Volkspartei?"
-- "einundvierzig, Exzellenz!"
-- "Ah ja, ganz recht, sie haben ja einundvierzig Fraktion."
diese Sarkasmus scheinen auch leider für d neu Parlament wahr zu werden, einig sein d deutsch Volkspartei stets nur in d Angst vor d Radikale.
d Elend d deutsch Volkspartei im letzte Wahlkampf haben Stein erweichen können.
d Radikale schienen ihr ganz Aufgabe darin zu sehen, sie d Leben zu versauern.
in Schlesien stellen sie gegen d alt Parlamentarier d deutsch Volkspartei Gegenkandidat auf, in Steiermark machen sie selbst Herr Walz, die sich um d Sitzenbleiben bei Loyalitäts-Kundgebung so groß Verdienst erwerben haben, durch die Gegeu-Candidatur Berger Schwierigkeit, und in Salzburg werden sogar d ewig Sekundant deutschradikal Baukanten, Herr Dr. Silvester von eine hitzig deutschradikal Gegenkandidat angreifen.
d deutsch Volkspartei müssen sich überall d schimpflich Behandlung gefallen lassen und bieten dabei d Bild hilflos Verlaßenheit.
kaum sein d Wahleu vorüber, so werfen sich nun d deutsch Volkspartei vor d Deutschradikale auf d Knie, demütig bitten, ihr Freundschaft huldreich annehmen.
in Eincr Reihe von Organ d deutsch Volkspartei hören wir jetzt d Melodie variieren, wie süß an d Brust d Herr K. H. Wolf zu ruhen sein, dieselbe K. H. Wolf, die d "abgetakelt Professorenpartei" noch vor wenigeu Woche mit d Nilpferdpeitsche bearbeiten.
am schön haben d Anbiederung eine "neugewählt Abgeordnete d deutsch Volkspartei treffen, die augenscheinlich um seine Antisemitismus zu beweisen, d "neu frei Presse" als sein Organ und Sprachrohr auserkiesen haben.
diese Herr "antisemitisch" Abgeordnete besprechen also in d Wiener Oberjudenblatt seine Erfahrung aus d Wahlzeit: seine Wählerschaft haben einstimmig d Verlangen nach d Arbeitsfähigkeit d Parlament aussprechen, und er werden deshalb zu jen Abgeordnete zählen, welche alle aufbieten, um d Parlament arbeitsfähig zu machen.
d Herr halten es weit nach seine "Erfahrung" für notwendig, daß d deutsch Volkspartei "mit d christlich-sozial Partei unter gar keine Umstand in d Gemeinbürgschaft gehen, und es sein "im Interesse d Sache!) liegen, wenn eine Zusammenarbeiten mit d ander freiheitlich Partei, speziell mit d radikalnational Partei ehestens zu stande kommen." -- d Herz d "neugewählt" Abgeordnete ziehen er also in eine Vereinigung mit d Liberale und
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
"speziell" Radikalnationale mit Ausschluß d christlich-sozial.
die werden eine schön Gesellschaft von Antisemit werden:
d "freiheitlich Herr Noske, Wrabetz, Dr. Menger und Konsorte, ferner d schönarianisch Kampfgenosse Dr. Adlers und schließlich Abgeordnete d deutsch Volkspartei, die ihr Weisheit in d "N. Fr. Presse" verkünden lassen.
die können ja eine ganz nett Antisemitismus d deutsch Volkspartei und d Deutschradikale abgeben!
wer wollen aber mehr verlangen?
d Herr sein während d letzte vier Monat überall d Jude nachlaufen, wo diese nur eine Stück Brot aus d Tasche sehen; in Wien und St. Pölten haben sowohl Schönarianer als d gewiß radikal Gattung d deutsch Volkspartei mit d Jude unter eine Decke gegen d christlich-sozial arbeiten und nun sollen d Antisemitismus diese Leute auf einmal Kraftprobe bestehen?
wenn nicht alle täuschen, werden d christlich-sozial bald d einzig Antisemit sein!
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 21. Januar 1901.
d Einberufung d Reichsrat.
d Reichsrat werden für Donnerstag d 31 Januar einberufen; d morgig "Wiener Ztg. werden d diesbezüglich allerhoch Handschreiben verlautbaren.
d Entscheidung, d Reichsrat noch für Ende diese Monat einberufen, sein nach lang Schwanken d Regierung in d Ministerrat, d letzte Samstag nachmittags stattfinden, beschließen und d Kaiser in eine Audienz, die gestern sonntags Dr. v. Korb haben, zur Genehmigung unterbreiten werden.
d kommend Session werden sich vor alle mit d Rekrutengesetz, d Wahl d Quotendeputation und Delegation zu befassen haben.
letztere beide Gegenstand sein rasch zu erledigen.
außerdem werden d Regierung nach d Verfassung alle Notverordnung d Haus binnen vier Woche zur Genehmigung vorlegen haben, darunter auch d ganz Bündel d Ausgleichsverordnung.
die letztere werden für d Parlament gefährlich wie -- Dynamit sein.
daß d Regierung auch d actiengesetz- und investitions- Vorlage erneuern wollen, dürfen leider nur theoretisch Wert haben.
d erst Frage, die d neu Haus beschäftigen werden, werden d Beantwortung d Thronrede und d Präsidentenwahl sein.
da d Regierung ohne jede fest Mehrheit dastehen, werden es keine gering Mühe kosten, eine Adresse zu vereinbaren, wenn nicht etwa d Polenclub eine vermittelnd Stellung einnehmen.
mit Rücksicht auf d stark Betonung d Autonomie-Bestrebung, wie sie von Seite d verblichen Majorität in ihr Adresse und auch spät zur Schau tragen werden, sein eine solch Vermittlung ziemlich unwahrscheinlich.
was d Präsidentenfrage anlangen, so stehen Änderung gegen d letzte Session bevor.
für d Präsidentenstelle werden u. A. Dr. Kathrein nennen.
von d zwei Vizepräsidentenstelle werden dann eine d deutsch Volkspartei und eine wahrscheinlich d Polenclub zufallen.
eine ehrbar Annäherung.
wie sich doch d Zeit ändern!
vor einige Monat haben sich d Brünner "deutsch Blatt" auf vollkommen radikalnational Basis stellen und haben sich mit d "deutsch Volkspartei" entzweien.
heute setzen sich diese Organ für eine Vereinigung d deutschfortschrittlich Abgeordnete, die sich mit ihr Forderung d deutsch Staatssprache d Linzer Programm sehr nähern (!) haben, mit d Abgeordnete d deutsch Volkspartei und d deutschradikal Partei in eine gemeinsam deutschnational Verband im Abgeordnetenhaus ein.
es dürfen eine recht interessant Bild im künftig Abgeordnetenhaus geben: Herr Leon Rosenzweig in demselben Clubverband mit Herr Schönerer und Wolff.
d deutsch Agrarier
werden, wie Baron Rokitansky in seine Blatt versichern, im neu Abgeordnetenhaus eine Partei von sieben Mann bilden und zwar bestehend aus d Abgeordnete Bleikolm (Steiermark), Orasch (Kärnten), Haider und Gmachl (Salzburg), Soukup, Peschka und Niesig (Böhmen).
wir sein neugierig, wielang sich diese "Bauernbündelerpartei" halten werden.
bisher wetteifern d Partei, diese angeblich Bauernbündeler für sich in Anspruch zu nehmen.
d Aussicht d Reichsrat
werden in eine Wiener Korrespondenz d "Bud.
Tagbl. für nicht gar so ungünstig" erklären.
"prinzipiell, heißen es da, "sein keine Partei für d Obstruktion engagieren, weder d Jungzeche noch d Schönarianer.
es geben keine Majorität und es lassen sich weder d alt Rechte, noch d Koalitionsmajorität d Aera Windischgrätz, noch d alt Majorität d Linken von Anno dazumal herstellen.
dafür aber geben es auch keine Partei, die für d Regierung oder für eine Majoritätsbildung unentbehrlich sein.
es gehen eventuell ohne d Zeche, aber es gehen eventuell auch ohne d deutsch Fortschrittspartei oder d deutsch Volkspartei.
niemand sein, beziehungsweise werden im neu Abgeordnetenhaus unentbehrlich sein, d. h. niemand werden d Regierung und d Haus Gesetz vorschreiben können."
diese Beurteilung entspringen eine ähnlich Anschauung wie eine von wir jüngst geäußert.
-- d Deutsche werden diesmal klar Kopf behalten müssen; siegen auf ihr Seite österreichfeindlich Tendenz, dann freilich sein es auch diesmal um d Reichsrat geschehen.
d Krakauer "Czas" schreiben zu mannigfach formell Schwierigkeit, die mit Beginn d Reichsrat auftauchen werden:
"d Regierung legen groß Wert darauf, daß d Haus möglichst bald in Verhandlung über d Investitionsbudget gelangen.
d Frage sein nur, ob d neu gewählt Hans nicht auch auf eine Adreßdebatte bestehen werden, welche sehr lange dauern und d bestehend Antagonismus nur noch mehr verschärfen können.
d Thronrede werden wohl möglichst farbelos sein, dennoch werden eine Adreßdebatte oder auch nur eine Antrag auf Abführung Eiuer solch Debatte d Erledigung d ganz Arbeitsprogramm verschieben.
d Regierung rechnen vorerst auf gar keine politisch Majorität und teilen diesbezüglich vollständig d Standpunkt d Polenclub.
wenn man aber andererseits d Zusammensetzung d neugewählt Abgeordnetenhaus studieren, gelangen man zu d Conclusion, daß Mangel eine Differenzierung zwischen Majorität und Minorität in jede einzeln Frage klein Fraktion, wie katholisch Volkspartei und d Italiener, ja sogar ganz klein Gruppe, wie beispielsweise d Rumäne d Entscheidung in Hand haben werden.
eine solch Verhältnis müssen aber seitens d Regierung, beziehungsweise seitens d Staat Unaufhörli Konzession und Concessiönchen erheischen und lassen sich auch auf d Dauer nicht aufrecht erhalten.
übrigens lassen sich d politisch Verhältnis heute noch durchaus nicht übersehen, da viel d klein Partei ihr Stellungnahme noch nicht klar präzisieren haben.
schließlich sein noch erwähnen, daß d Kabinettschef d Absicht haben, mit alle Parteiführer Fühlung zu nehmen, selbst mit d Führer d radikal Gruppe."
-- wie oft haben man schon Fühlung nehmen", ohne d richtig Gefühl für diejenige, was Österreich brauchen, zu bekommen!
Herr Szell
haben sich durch eine Interpellation d Abgeordnete Polonyi bewegen fühlen, in d Sitzung d ungarisch Abgeordnetenhaus vom 19. d. M. zu d sogenannt Baernreither'schen Formel Stellung zu nehmen.
Herr Polonyi, die d Ruf "Los von Rom" und "eine gut Ausgleich mit Ungarn", die jetzt in Österreich als Parole ausgeben werden sein, in eine Topf werfen, weisen auf d von Bülow proklamiert Erhöhung d Agrarzoll hin und bemerken, er können nicht glauben, daß Kaiser Wilhelm eine Strömung billigen, welche Ungarn, d "verläßlich" Glied d Dreibund, wirtschaftlich exploitieren mögen.
d durch eine eventuell Annahme d Baernreitherschen Vorschlag, -- d parlamentarisch Behandlung d Notverordnung, vor d Hand durch Beschluß d Haus aussetzen und ungesäumt mit Ungarn neu Vereinbarung betreffend d gemeinsam Angelegenheit und d Uach gemeinsam Grundsatz zu regelnd zoll- und Handelsbündnis, zu treffen -- geschaffen Zustand werden noch schlecht sein als d § 14-Wirthschaft.
in seine Antwort erklären Ministerpräsident Szell d Baernreitherschen Vorschlag für unannehmbar.
diese bedeuten bei d ungarisch Einfluß in Österreich, daß d baernreither'sche Formel eine "Vorschlag bleiben werden.
deutsch Reich.
d allgemein Judentag kommen nicht zu stande.
eine jüngst in Berlin abgehalten Versammlung, in die sich d angesehen Vertreter d groß jüdisch Gemeinde befinden, sprechen sich gegen d Zionismus aus und lehnen mit erdrückend Mehrheit d Einberufung eine allgemein Judentag ab.
gegen eine solch Einberufung stimmen geschließen sämtliche Vertreter aus SüdDeutschland, sowie d groß Mehrheit d Vertreter d norddeutsch jüdisch Gemeinde und d politisch Persönlichkeit.
dagegen werden beschließen, eine allgemein Organisatiou innerhalb d jüdisch Bevölkerung Deutschland in d Form zu schaffen, daß aus d Vertreter d Rabbinerverband, d Verband jüdisch Lehrer und d Centralverbandes jüdisch Staatsbürger, d groß jüdisch Gemeinde etc. Delegierte ernennen werden, die Obliegenheit es sein sollen, gelegentlich in gegeben Fall für d Interesse d jüdisch Bevölkerung eintreten.
eine allgemein deutsch Rechtschreibung streben eine Antrag an, die im deutsch Reichstag von d freisinnig Volkspartei einbringen werden.
d Antrag lauten:
"d Reichstag wollen beschließen, d Reichskanzler zu ersuchen, baldigst geeint Schritt zu tun, um für d Reichsgebiet und, soweit angrenzen, auch für d benachbart deutsch Sprachegebiet von Österreich-Ungarn und d Schweiz eine möglichst gleichmäßig deutsch Rechtschreibung zu erzielen."
d württembergisch Landtag haben mit 53 gegen 29 Stimme (gegen Demokratie und Sozialdemokratie) beschließen, d Thronrede nicht mit eine Adresse zu beantworten.
Prinzregent Luipolt von Bayern beabsichtigen, eine groß Anzahl von Person, die wegen nicht ehrenrührig Vergehen verurteilen sein, nach Antrag d Justizminister zur Feier d Vollendung seine 80. Lebensjahr zu begnadigen. --
d bayerisch Regierung haben bei d preußisch d Antrag auf Eröffnung d Verhandlung über Abschluß eine Staatsvertrag wegen d main- Kanalisation stellen.
Prinz Alfons von Bayern sein vom Prinzregent Luitpold seine Bitte entsprechend von d Kommando d 1. Kavalleriebrigade, unter Belaßung à la suite d 1. schwer Reiterregiment, Beförderung zum Generalleutnant und Verleihung d Großcomthurkreuzes d Militärverdienstorden, entheben."
so lauten d amtlich Meldung eine Vorfall, die in Bayern d hoch Aufsehen hervorrufen.
denn trotz d Rangeserhöhung zum Generalleutnant sein d Enthebung d Prinz vom Kommando eine Maßregelung.
man führen sie auf Folgende zurück:
d Beisetzungsfeierlichkeit d Großherzog Alexander von Sachsen-Weimar wohnen Prinz Alfons als Vertreter d Prinz-Regent bei.
dabei sein es wegen d Vortritt zu Meinungsverschiedenheit mit d preußisch kommandierend General v. Wittich, d Vertreter d Kaiser, kommen.
Prinz Alfons, gebären 24. Juni 1862 zu Madrid, sein d jung Sohn d verewigt Prinz Adalbert von Bayern, Bruder d Prinzregent, und vermählen seit 16. April 1891 mit Louise, Herzogin von Alencon.
er sein eine d populär Prinz im Volk wie im Heer.
d "münchener neu nach." geben als Grund d sensationell Vorgang Differenz mit d an Stelle d erkranken Prinz Arnulf in d Herbstmanöver d i. Armeecorps kommandierend generaliieutenant Freiherr von Könitz an.
letztere erteilen deshalb in d Bericht an d Corpskommando d Prinz Alfons eine schlecht Qualifikation, worin er durch d Prinz Arnulf und d Kriegsminister unterstützen werden.
wahrscheinlich sein beide angeführt Grund richtig.
zwischen d beide Prinz Alfons und Arnulf bestehen schon lang Mißhelligkeit.
Prinz Alfons haben aber d Volk auf seine Seite, während Prinz Arnulf als "zu preußisch" gelten.
Tagesbericht.
Wien, 21. Januar
* Kalender für Dienstag, d 22. Januar 1901.
Katholik: Vincenz.
-- Grieche (9. Januar): Polyeuctes.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 42 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 4 Uhr 42 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 8 Uhr 16 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 7 Uhr 26 Min. Abend.
* hof- und Personalnachricht.
Erzherzogin Maria Josefa besuchen Samstag nachmittags d gewerblich Fortbildungsschule für Mädchen in Favorit, Erlachgasse.
-- Erzherzog Josef Ferdinand sein aus Salzburg, Erzherzog Peter Ferdinand und Gemahlin Erzherzogin Marie Christine sein aus Linz und Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie aus Enns hier eintreffen.
-- Hofkapellmeister Richard Strauß und Gemahlin sein gestern abends aus München mit d Orient-Expreßzug in Wien ankommen und werden vom kaiserlich Rate Hofmusikverleger Gutmann am Westenbahnhof empfangen.
-- beim Feldbischof Dr. Bolopotoczky finden gestern eine Diener statt.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Gutsbesitzer Josef Hajos von Dömsöd, d Gutsbesitzer, Oberlieutenant in d Reserve d Infanterie-Regiment Markgraf von Baden Nr. 23 Josef v. Köszeghy, d ungarisch reichstagsabgeordnet Gutsbesitzer Alexander v. Köszeghy und d Gutsbesitzer, Ministerial-Vicesecretär a. D. Michael Horwath von Nagyvarad d Kämmererswürde und d in d Druckerei d "Wiener Zeitung" bedienstet Carl Zandt d silbern Verdienstkreuz mit d Krone verleihen, ferner d Finanzrat Adolf Pawlowski zum Oberfinanzrate für d Bereich d Finanz-Landesdirektion in Lemberg ernennen.
* d Königssee zufrieren.
wie aus Berchtesgaden melden werden, sein seit d 16. d. d Königssee ganz zufrieren, und es können bis St. Bartholomä mit d Schlitten fahren werden, wo jede Nachmittag Wildfütterung stattfinden.
* heiter aus eine Amtsblatt.
im "Amtsblatt d k. k. Bezirkshauptmannschaft wiener- Neustadt" Nr. 2, vom 12. Januar 1901, stehen auf S. 8 wörtlich Folgende: Bezirksschulrat.
Schulspende: ...
d Schule in Schwarzenbach spenden Herr J. Oberger eineu ausgestopft Schwarzspecht und d Herr M. Oberger. L. Gruber und M.
Fuhl eine entsprechend Beitrag zur Düngung d Schulgarten.....
honny soit, qui mal y pense!
* Verhaftung in eine Hotel.
in eine Hotel im 2. Bezirk sein Samstag vormittags eine jung Mann von eine Polizeiagent wegen Bedenklichkeit als verhaften erklären werden.
d Bursche sein als Georg Müller, Privatsekretär aus Berlin, melden.
d Sicherheitsbureau d Polizeidirektion stellen fest, daß d angeblich Müller mit d von d Oberstadthauptmanuschadt in Ofen-Pest wegen Verbrechen d Veruntreuung steckbrieflich verfolgt 26-jahrig Privatbeamte Hugo Ringelheim identisch sein.
d jung Mann sein in Ofen-Pest bei Dei d Filiale d Wiener Aktiengesellschaft Gebrüder Böhler u. Co. anstellen und haben d Cassegebahrung zu besorgen.
in diese Vertrauensstellung haben Ringelheim Zahlung, welche Kunde vor d sie gewährt Zahlungstermin leisten, nicht abführen, sondern für sich behalten.
am 7. d. M. entnehmen Ringelheim, die d bevorstehend Entdeckung fürchten, d Kasse d Summe von 4900 K und flüchten damit aus Ofen-Pest.
er reisten über Debreczin, Marmaros-Szigeth nach Stanislau, halten sich dort nur kurz Zeit auf, fahren von dort über Czernowitz nach Lemberg und unternehmen schließlich d Abstecher nach Wien, die er seine Freiheit kosten.
im Besitz d Defraudant finden man noch 2460 K.
* Feuer in d Reindorfgasse.
Samstag Abend um 10 Uhr geraten d Geschäftslokal d Pfeifendrechsler Vincenz Cezek, Rudolfsheim, Reindorfgasse Nr. 13, in Brand.
d Flamme verzehren d groß Teil d Einrichtung und verursachen eine Schaden von 13.600 K.
d Feuer dürfen dadurch entstehen sein, daß eine Kunde eine brennend Zigarrenstumpf oder eine Streichholz im Geschäftslokal wegwerfen haben, wodurch Papierabfall in Brand geraten.
* Denkmal für Wilhelm Herzog von Württemberg.
d Held von Magenta und Oeversee, die Herzog Wilhelm von Württemberg, sollen in Graz eine Denkmal setzen werden.
zu diese Zwecke haben sich eine Comité bilden, an die Spitze d Landeshauptmann von Steiermark, Graf Edmund von Attems stehen und welche eine Aufruf um Beitrag für diese Deukmal erlassen haben.
allfällig Spende wollen an d Wechselstube d steiermärkisch Eskomptebank in Graz richten werden.
* Warnung vor Auswanderung nach Rußland.
laut eine an d k. und k. Ministerium d Äußere erstattet Bericht d k. u. k. general- Konsulat in Moskau müssen in d letzte Monat häufig vollständig mittellos Angehörige d österreichisch-ungarisch Monarchie, größtenteils aus d slawisch Gegend stammen, welche in d Hoffnung, in Rußland lohnend Beschäftigung zu finden, ohne entsprechend Geldmittel d weit Reise dahin antreten haben, in ihr Heimat abschieben werden.
da unsere heimisch Profeßionischist in Folge d groß Konkurrenz in Rußland, insbesondere bei Unkenntnis d russisch Sprache nur ungemein schwer eine ihr Anspruch entsprechend Beschäftigung finden, meistens aber entweder d dortig österreichisch-ungarisch Hilfesverein oder, da d Hilfesverein naturgemäß nur über gering Mittel verfügen, d Generalkonsulat zur Last fallen, haben dasselbe anregen, daß in d geeignet Weise, namentlich bei d Ausstellung von Reisepaß vor d Zuzug mittellos Arbeiter nach Rußland warnen werden, es sein denn, daß sie sich nicht schon vor Antritt d Reise eine Arbeitsstelle kontraktlich sichern haben.
* Jugendliche Verbrecher.
d 18-jahrig Handlungspraktikant Johann Leonardo in Düsseldorf gebären, sein im Dezember vorig Jahr seine Chef, d Firmainhaber Anton Reitzner Nachfolger, Neubau, Kirchengasse 22 mit eine Betrag von 640 K, welchen er mittels Post befördern sollen, durchgehen.
Leonardo, welche am 18. d., nachdem er d Geld in leichtsinnig Weise bis auf d letzte Kreuzer ausgeben haben, nach Wien zurückkehren sein, werden am Neubau verhaften.
-- bei d Tramway-Haltestelle auf d Kärutnerring werden am 18. d. Abend d vierzehnjahrig Angela Trdy, in Bitesch in Märe gebären, bei ihr Mutter Anna Dietrich, Himbergerstraße 24 wohnhaft, in d Augenblick festnehmen, als sie eine in eine elektrisch Tramwaywagen einsteigend Dame eine Geldbörse mit 5 K, eine golden Ring und verschieden Zettel aus d Kleidertasche stehlen haben.
durch d eingeleitet Erhebung werden feststellen, daß d jugendlich Taschendiebin in d letzte Tag elf Börse mit 80 K, 13 K, 37 K, 120 K und mit klein Betrag stehlen haben.
auch ihr früh Dienstgeber, die Schneider Spevak, Jovannesgasse 2 wohnhaft, haben d Angela Trdy von Brief, welche sie zur Post geben sollen, d Marke ablösen und d Brief vernichten. --
nach eine hier eingelangt telegraphisch Mitteilung d Postamt in Bruck an d Leitha sein am 18. d. Mittag d 24-jahrig Postmanipulant Hubert Kuntscher flüchtig werden.
er sein dringend verdächtig, eine groß Geldbetrag unterschlagen zu haben.
* eine verunglückt Marineoffizier.
d 37-jahrig Schiffslieutenant Franz Lauser, d Marinesection in Wien zuteilen, stürzen Samstag Abend auf d Wiener Eislaufplatz nieder und erleiden eine schwer Gehirnerschütterung.
* eine Artist als Betrüger.
d Circusbesitzer A. Davigne, welche sich gegenwärtig in Kiew aufhalten, haben d hiesig Polizeidirektion brieflich verständigen, daß d im Dezember v. J. hier im Hotel "zum rot Stern" in d Leopoldistadt einlogieren gewesen Artist A Back, Leiter d Künstlertruppe "Les Figaro" in Zeitung um Erlangung eine Engagement Inserat haben einrücken lassen.
Davigne sein mit Back in Verbindung treten und wollen mit er eine Engagement für Chief abschließen.
d Leiter d erwähnt Truppe verlangen Reisevorschuß, welche er erst unter Leistung gewiß Kautela übersenden werden sollen.
nach lang Korrespondenz lassen sich Back herbei, seine Koffer nach Kiew abschicken und nun erhalten er eine Reisevorschuß von 100 Rubel zusichern.
im Postweg schicken er d Frachtbrief an Davigne, worauf diese an Back 100 Rubel senden.
als d Koffer in Kiew eintreffen, werden feststellen, daß sich in demselben nicht d deklariert Kostüm befinden, sondern daß er gar nichts enthalten.
Back werden Samstag in d groß Mohrengasse in d Leopoldistadt verhaften.
auch d Circusdirektor Josef Möller in Oerebro in Schweden, haben Back auf gleich Weise 300 K herauslocken.
* d Direktor d Staatsdruckerei sterben.
gestern früh sein in seine Wohnung, Rennweg Nr. 16 d Direktor d hof- und Staatsdruckerei Oberst in d Reserve Hofrat Othmar von Volkmer nach kurz Leiden eine plötzlich Tod sterben.
Direktor Volkmer sein d einzig Oberst d Reserve in d Armee und zwar sein er im 8. Corpsartillerie-Regiment.
er sein Hofrat und Direktor d k. k. hof- und Staatsdruckerei, Präsident d photographisch Gesellschaft und d wissenschaftlich Verein "Skioptikon", Vizepräsident d elektrotechnisch Verein, Ehrenmitglied verschieden Fachverein Etc..
er sein am 7. Mai 1830, Zn Linz in Oberösterreich als Sohn d Oberfeuerwerker Albert Volkmer, damals Kommandant eine d maximilianischen Turm und spät Eisenbahningenieur gebären.
* d Leiche im Canale.
am 19. d. nachmittags werden von d Hilfesarbeiter Gustav Scheibenpflug und Johann Thoman in eine unterhalb d Kobingersteges in Meidling gelegen Kanal d stark verwest Leichnam eine jung Mann auffinden.
d an Ort und Stelle erscheinen Kommission finden d Leiche vollständig entkleiden, auf d Rücken und mit gekreuzt Bein liegen auf.
d Leiche sein an d Boden anfrieren.
an d von d Verwesung verschont Stelle sein keine Verletzung sichtbar.
d Leiche dürfen vielleicht mehrere Monat an d Fundstelle liegen sein und werden in d Totenkammer d Meidlinge Ortsfriedhof bringen.
* eine Fensterzertrümmerer.
d 29-Jahrig Riemergehilfe Albin Knibl, Kettenbrückengasse 6 wohnhaft, haben gestern vormittags boshaft Weise durch eine Faustschlag eine groß Spiegelscheibe d Auslage d Kaufmann Adolf Raphael, Josefstädterstraße Nr. 18 zertrümmern.
Knibl haben d Nacht vorher eine Kostümkranzchen beiwohnen und sein bei seine Verhaftung noch im steirisch Kostüm.
* eine festgenehmen international Taschendieb.
im Foyer d Raimund-Theater werden am 20. d. M.
abends unmittelbar vor Beginn d Vorstellung eine Mann Festgenommeu, welche d Beamte im Ackerbauministerium Otto von Salvadori eine Brieftasche mit 1500 K aus d Rocktasche ziehen haben.
d Langfinger, offenbar eine international Taschendieb, wohnen hier seit einige Tag in eine Hotel in d innereu Stadt und haben sich als Carl Friedrich Wallen, Kaufmann, aus Skaraborg in Schweden gebären, in Stockholm etablieren, melden.
* Vergiftung durch Leuchtgas.
in Folge eine Gebrechen d Hauptrohr d Gasleitung sein am 19. d. M. früh in d Wohnung d Südenbahnrevident Martin Stix, Meidling, Ehrenfelsgasse Nr. 16, Leuchtgas dringen.
Stix, seine Gattein Anna und seine drei im Alter von 2 bis 14 Jahr stehend Kind, welche d schädlich Luft einatmen haben, sein an Kopfschmerz und Erbrechen erkranken.
d Arzt Dr. Emil Wagner, die sogleich rufen werden, bringen sie noch im Lauf d Vormittag außer Gefahr.
d Gebrechen an d Leitung werden bald beheben.
* Vater und Sohn -- Rockmarder.
d Zahlkellner Josef Bressina, Ottakring, Wichtelgasse Nr. 31 wohnhaft, werden am 19. d. M.
Abend aus d Extrazimmer eine Winterrock stehlen.
bald nachher werden d 48-Jahrig Schuhmachergehilfe Otrzonski und sein 18-jahrig Sohn Michael Otrzonski, Ottakring, Klopstockgasse Nr. 20 wohnhaft, sowie d 26-jahrig Schuhmachergehilfe Carl Szymik als d Täter ausforschen und verhaften.
* Attentat eine Studentin auf eine Professor.
aus Paris werden melden; nach Schluß d Vorlesung d Professor Emil Deschanel, d Vater d Kammerpräsident, haben eine russisch Studentin, Name Vera Gelo, eine revolver- Attentat gegen denselben verüben.
Deschanel werden nicht verwunden.
d Kugel treffen eine ander russisch Studentin, welche neben Deschanel stehen, in d Brust.
d Attentäterin geben an, sie haben sich an Deschanel rächen wollen, die sie angeblich beleidigen haben.
ihr verwundet Kollegein heißen Alexandrine Zelinine.
Vera Geld sein offenbar irrsinnig.
sie sein zu Odessa gebären und treffen in Paris am 8. Dezember aus Genf ein, wo sie früh studieren.
d Verwundung d Zelinine sein nicht lebensgefährlich.
* Trinker Ende.
d 28-jahrig Privatbeamte Carl Körmecker, Ottakring, Richard Wagnerplatz Nr. 15 wohnhaft, werden Samstag nach Mitternacht auf Grund eine vom städtisch Arzt ausgestellt Spitalsanweisung von d freiwillig Feuerwehr in Neulerchenfeld auf d Polizei-Kommissariat Ottakring bringen, um wegen chronisch Alkoholismus d psychiatrisch Klinik übergeben zu werden.
Körmecke sein aber nach wenige Minute unter d Hand d Polizei-Bezirksarzt infolge eine Schlaganfall sterben.
* unter d Schutzvorrichtung d Elektrische.
gestern früh um 7 Uhr wollen d Gemischtwarenverschleißerin Magdalena Gindl, 41 Jahr alt, wieten, Kolschitzkygasse 7 wohnhaft, d Favoritenstraße übersetzen, als eben eine Geschäftswagen und mit diese parallel eine Motorwagen d elektrisch Straßenbahn d Straße hinauffahren.
d Frau gleiten zu ihr Unglück eben vor d elektrisch Tramway aus; wohl haben d Motorführer Michael Jedryka d Sturz sogleich bemerken, doch sein d Frau, ehe er halten können, schon unter d "Schutz" Vorrichtung geraten und mehrere Schritt weit schleifen werden.
als sie von Passante hervorziehen werden, sein sie bewußtlos.
sie haben d Symptom nach, eine Gehirnerschütterung und ausgebreitet Kontusion erleiden.
man bringen ins wieder Krankenhaus. --
d ausgerückt Feuerwehr treten nicht in Aktion.
* Sterbefall.
d Mutter d ehemalig Abgeordnete und Gutsbesitzer Franz v. zallinger- Stillendorf, Frau Josefa v. Zallinger, sein in Stillendorf bei Bozen im 87. Lebensjahr verschieden.
-- in Ridka in Böhmen sein d Sternkreuzordensdame Barbara Gräfin Brandis, gebären Gräfin Kinsky, d Witwe d im Februar v. J. versterben Herrenhausmitglied und gewesen Führer d konservativ Partei im Abgeordnetenhaus, Graf Heinrich Brandis, sterben.
* eine Massenmörder.
d im belgrader Bezirksgericht internieren gewesen Häftling Marics, die unter d Verdacht verhaften werden, in Dees eine aus vier Person bestehend Familie ermorden zu haben, haben d Kerkermeister Georg Pevacs und dann die Frau und drei Kind ermorden.
Marics ergreifen sodann d Flucht, werden aber in d Bahnstation Belgrad verhaften.
* verunglücken.
d 52-jahrig Magazinsarbeiter Franz Brettel, Martinstraße Nr. 85 wohnhaft, stürzen heute vormittags auf d Frachtenbahnhof d Franz Josefsbahn von d Trittbrett eine Waggon herab und erleiden erheblich Kontusion.
* Feuer im Ministerratspräsidium.
in eine Zimmer im Gebäude d Ministerratspräsidium, Herrengasse Nr. 7, sein heute vormittags eine Feuer zum Ausbruch kommen, die von d unter Kommando d Inspektor jenisch ausgerückt städtisch Feuerwehr im Verlauf eine halb Stunde unterdrücken werden können, ehe es groß Schaden anrichten haben.
* Wetter.
regnerisch.
d Wohnung d Massenmörder Wanyek.
wenn nicht alle trügen, sein es d umfaßend Erhebung d Sicherheitsbureaus gelingen, d Wohnung d Einbrecher und Massenmörder Stephan Wanyek zu ermitteln.
es scheinen so gut wie erweisen, daß Wanyek mehrere Monat bei d Viehtreiber Josef Pfannenschwarz in Meidling, Wilhelmstraße Nr. 64, mitleidig Unterstand haben.
in diese Haus sein erst kürzlich d Einbrecher Leopold Blühen verhaften werden.
im zweit Stockwerk d Haus dürfen Wanyek bei Pfannenschwarz vom 27. Juli bis 20. Dezember v. J. gewohnen haben.
bei d Viehtreiber sein nämlich eine Mann zur Miete, die sich Franz Holub, Kellner, zu Radomow in Ungarn gebären, 24 Jahr alt, melden haben.
nicht nur d Umstand, daß d angeblich Holub Radimow, d Augeblech Heimatsstadt Wanyek's als seine Geburtsort nennen, sprechen für d Identität -- auch d vollkommen Übereinstimmung d Personsbeschreibung Wanyek's mit d angeblich Holub sprechen für d Richtigkeit d Annahme.
eine heute erfolgend Konfrontation d Ehepaar Pfannenschwarz mit d Massenmörder werden vermutlich Gewißheit bringen.
Pfannenschwarz haben d Wanyek zufällig im Juli im Kaffeehaus kennen lernen.
d Letztere schildern er seine traurig Lage, wie er schon lange ohne Beschäftigung sein, keine Unterstand und nichts zu essen haben.
d Viehtreiber erbarmen sich seine und nehmen er zu sich ins Quartier.
durch nahezu fünf Monat geben er er, ohne eine Heller zu verlangen, Kost und Obdach.
d Gesamtschuld Wanyek's belaufen sich schließlich auf 120 K.
d einzig Gewähr für spät Bezahlung bieten d Versprechen Wanyek's, im Falle er zu eine Beschäftigung kommen, d Summe für Essen und Wohnen zu zahlen.
doch damit haben es seine gut Weg.
zwischen d Ehepaar Pfannenschwarz kommen es wegen d unnütz Kostgänger zu Zank und Hader.
d Frau sein keineswegs d Ansicht, daß man d Müßiggänger bei sich behalten.
in d Wohnung d Viehtreiber leben Wanyek sehr solid.
er sein nur wenig, fast gar nicht außer Haus, und wenn er weggehen, kehren er immer vor 10 Uhr heim.
am 20. Dezember haben schließlich doch d Frau ihr Mann überstimmen, und Wanyek müssen d Haus verlassen.
er sein elend und herabgekommen, in d äußer Erscheinung und in seine Aussehen.
trotzdem haben er wenige Tag spät eine im Haus Wilhelmstraße Nr. 64 wohnend Tischlergehilfensgattin durch Zufall auf d Meidlinge Bahnhof in vollständig neu Kleidung sehen.
sie wundern sich sehr darüber und sprechen d "Kellner Holub" an, wieso sich denn seine Lage so rasch ändern.
d Bursche erwidern, er haben wieder Beschäftigung bekommen.
Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha über d Kirchenbau und d "Los von Rom"-Bewegung.
Generalversammlung d "allgemein Wiener Kirchenbauverein".
d unter d allerh. Protektorat d Kaiser und unter d Präsidium d Kardinal Dr. Gruscha stehend allgemein Wiener Kirchenbauverein halten gestern abends im Festsaal d katholisch Gesellenverein in d Gumpendorferstraße seine Viii. ordentlich Generalversammlung ab.
unter d zahlreich erscheinen bemerken man: Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Weihbischof Dr. Schneider, Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, Universitätsdekan Professor Dr. Swoboda, d Domkapitular Graf zur Lippe und Gemeinderat Schöpfleuthner, Kanoniker Dr. Pflüger, Gemeinderat Platter, zahlreich Mitglied d Klerus u. s. W. Vizepräsident Domkapitular Schöpfleuthner führen d Vorsitz und sagen in seine Begrüßungsansprache u. A.:
d kommunal Behörde Wiens wissen, daß d weitaus groß Thesl d Bevölkerung ebenso kaisertreu, patriotisch als auch gläubig sein und deshalb nicht bloß d Kaiser geben wollen, was d Kaiser sein, sondern auch Gott geben wollen, was Gott sein.
darum verlangen d Wiener Bevölkerung -- mögen auch andere ander Meinung sein -- nach groß und mehr Gotteshaus.
die zu erreichen, sein d Zweck unsere Verein.
(Beifall.) -- Vereinsdirektor fürsterzbischöflich Ordinariatssekretär Dr. Kamprath erstatten hierauf d Rechenschaftsbericht über d abgelaufen Vereinsjahr.
d Einnahme per 339.864 k 34 h. stehen Ausgabe in d Höhe von 338.772 k 47 h. gegenüber; davon werden für d Bau d sinken Antoniuskirche im 10. Bezirk und d Pfarrhof bei dieselbe 333.503 k 92 h. beistellen.
unter d Einnahme befinden sich auch d Guthaben per 40.000 K, welche d Verein beim N.-Ö.
Religionsfonds haben und welches von demselben d Verein zurückzahlen werden.
d Berichterstatter danken schließlich für alle Spende.
-- Religionsprofessor Dr. Schranzhof führen sodann aus, daß es traurig sein, daß man in d herrlich Wien, welche immer mehr aufblühen, bloß nur Palast, Haus, Fabrikschlot u. s. W. aber weit und breit keine Gotteshaus sehen, und fahren fort: wir fordern neu Kirche im Name d Gerechtigkeit und Billigkeit, wir fordern sie mit Rücksicht auf d Schule, mit Rücksicht auf d christlich Gesellschaft, mit Rücksicht auf d Kunst und mit Rücksicht auf d allermodern Zeitverhältnis.
es haben auch d Staat und d Gemeinde eine hervorragend Interesse daran, daß d Sittlichkeit pflegen werden, und ganz besonders in d unter Stand.
sein es nicht gerecht, wenn d Staat einmal in seine Säckel greifen und dort Kirche bauen werden, wo d Volk d Mittel hierzu nicht mehr aufbringen können?
man tun diese bei Brücke und ander Wohlfahrtseinrichtung, auch eine Kirche sein eine Wohlfahrtseinrichtung.
d Redner besprechen d bekannt Entscheidung d Verwaltungsgerichtshof und sagen:
wen sollen wir anklagen?
D, die von seine Rechte Gebrauch machen haben?
wir sollen dahin trachten, daß wir solch Gesetz bekommen, welche eben d immens Mehrheit d katholisch Bevölkerung Rechnung tragen.
daher lauten unsere Ruf: Revision d kirchenpolitisch Gesetz in Österreich!
(Beifall.)
Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha sagen unter ander:
ich schließen mich d Forderung nach Gotteshaus nicht bloß als katholisch Wiener oder als Mitglied d Kirchenbau-Verein an, ich fordern als Oberhirte d Gotteshaus, nicht in ungesetzlich, ungebührlich dringend Weise, aber im Gewissen eine Oberhirte an d Spitze d katholisch Volk, als Bischof eine Millionenstadt, die in ihr überwiegend Mehrheit katholisch sein.
ich stellen als Oberhirte d Bitte, d Wunsch und d Verlangen an alle jen Faktor, die dazu verpflichten sein, wir Kirche bauen zu helfen.
(beifall.)
wir wollen miteinander vereinen arbeiten an d Zukunft unsere katholisch Glauben, denn es handeln sich nicht etwa bloß darum, wir los von Rom und vom Papst zu trennen sondern los von Christus, vom Christentum, von jen Staat und Regent, die noch "geloben sein jesus christus!" zu seine Volk sprechen.
die sein d Parole d Antichristentum, in die nicht bloß Mann ander Konfession, sondern auch glaubensfeig, abgefallen katholisch Priester einstimmen.
darum müssen wir umso hoch unsere Christengruß halten.
(stürmisch Beifall.)
Vizepräsident und Domkapitular Schöpfleuthner danken hierauf in warm Wort alle Gönner, Freund und Wohltäter d Verein und bitten d Anwesende, d Verein neu Freund zuführen.
d Vorsitzende bitten auch, dafür zu sorgen, daß aus jede Pfarre eine Mitglied -- womöglich eine Priester -- in d Vorstand d Vereinsabteilung d einzeln Bezirk vertreten sein, und daß in d einzeln Pfarrsprengel und Bezirk Versammlung für d Zwecke d Kirchenbauverein abhalten werden.
(Beifall.)
nachdem noch Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha d Versammelte d Segen spenden haben, werden d Versammlung, in die Pause d Chor d katholisch Gesellenverein unter d bewährt Leitung d Chormeister Lüftl Chor zum Vortrag bringen, schließen.
Arbeiterbewegung.
Generalversammlung d Fachverein d loh- und Rotgerbergehilfe Niederösterreich.
zu eine d gut Organisation in d in d erst Anfang befindlich christlich Gewerkschaftsbewegung Österreich gehören d Fachverein d loh- und Rotgerbergehilfe, die am Sonntag, d 20. Januar d. M., in Nowotny Gasthaus seine i. Generalversammlung abhalten.
in d Tätigkeitsbericht heben d Obmann, Herr Pecnik, hervor, daß es bei d einjahrig Bestand d Verein bereits gelingen sein, zwei Ortsgruppe, u. Zw. in Wilhelmsburg und wiener- Neustadt, zu gründen.
d sozialdemokratisch Gegner von d "Gewerkschaft" suchen zwar d Fachverein umbringen, sie sein redlich bestreben, d Fachvereinler aus d Fabrik zu dräuen, was sie trotz ihr redlich Bemühung bisher nicht gelingen können.
d Fachverein werfen man von diese Seite vor, er sein eine "Sparverein"; es sein aber immer gut, daß d Fachverein Geld in d Kasse haben, daß man eine Arbeitslose auch d er gebührend Betrag auszahlen können, als daß dieselbe Wirtschaft wie bei d Gegner herrschen, die keine Geld zu haben pflegen, wenn eine Arbeitslose kommen.
d Fachverein haben vor eine Jahr mit 19 Mann anfangen, heute zählen d Centrale über 100 Mitglied.
d Mitglied d sozialdemokratisch Gewerkschaft werden nicht zu d Fachvereinleeren übergehen, wenn sie nicht wissen werden, daß sie viel gut daran sein, als bei d Gewerkschaft.
ans d Bericht sein noch hervorheben, daß d Fachverein gegenwärtig eine Vermögensstand von 770 K aufweisen haben.
d Ausgabe betragen 518 K, d Einnahme 1288 K.
auch d Ortsgruppe Wilhelmsburg und Wiener Neustadt, die bei d gestrig Generalversammlung, durch je eine Delegierte vertreten sein, haben seit ihr Bestand eine erfreulich Aufschwung zu verzeichnen.
d Generalversammlung beschließen auch, daß d Fachverein d Verband d nichtpolitisch Vereinigung christlich Arbeiter Niederosternreich beitreten sollen.
d Fachverein d loh- und Rotgerbergehilfe sein d gut Beweis dafür, daß d christlich Gewerkschaft auch in Österreich eine Zukunft besitzen; es sein daher wünschenswert, daß man endlich d Frage d Gründung christlich Gewerkschaft nähertreten und dieselbe eine gedeihlich Lösung entgegenführen.
Telegramm.
ungarisch Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 21. Januar.
d Abgeordnetenhaus setzen d Specialdebatte über d Budget d Ministerium d Innere fort.
Abg. Carl Szalay sprechen gegen d Budget.
d Trauung d gewesen Ministerpräsident Graf Thnn.
Prag, 21. Januar.
in d fürsterzbischöflich Hauskapelle finden heute vormittags d Trauung d gewesen Ministerpräsident Franz Graf Thun- Hohenstein mit d Gräfin Ernestine Wratislav- Mitrovitz, gebären Thun-Hohenstein, statt.
d Trauung, die nur wenige Hochzeitsgast, darunter vornehmlich d Verwandte d Brautpaar beiwohnen, vollziehen Fürsterzbischof Freiherr von Skrbensky.
als Trauzeuge fungieren:
Graf Carl Buquoy, Graf Max tun, Graf Max Wratislaw und Graf Jaroslaw tun.
d Aufstand in Englisch-Westafrika.
London, 20. Januar.
(amtlich.)
d britisch Truppe besetzen morgens ohne Widerstand Sallikeni am nördlich Ufer d Gambiaflußes und machen 6 Führer d Eingeborene, die sich gegen d Brite erheben haben, zu Gefangene
Washington, 20. Januar.
d Staatsdepartement stellen in Abrede, daß d amerikanisch Gesandte in Venezuela ermächtigen sein, eine Ultimatum zu überreichen; er sein bis jetzt nur angeweisen, gegen d Verletzung amerikanisch Rechte Einspruch zu erheben.
Paris, 20. Januar.
heute vormittags finden zwischen Robert Freiherr von Rotschild und d Graf Lubersac eine Degeuduell statt, in welche letztere am Arme schwer verwunden werden.
Konstantinopel, 20. Januar.
d vom ober Sanitätsrate für Provenienz aus Konstantinopel angeordnet ärztlich Untersuchung werden wieder aufheben.
Weimar, 21. Januar.
eine amtlich Mitteilung zufolge sein Großherzog Wilhelm Ernst an Masern erkranken.
Schwerin, 21. Januar.
d Krankheit d Großherzog Wilhelm Ernst nehmen eine normal Verlauf.
Komplikation sein nicht vorhanden.
Paris, 20. Januar.
d Herzog von Broglie sein gestern abends sterben.
Herzog Jacques Victor Albert von Broglie werden am 13. Juni 1821 zu Paris gebären.
er beteiligen sich schon frühzeitig am öffentlich Leben und sein auch publizistisch tätig.
1862 werden d Herzog Mitglied d Akademie Français und 1871 in d Nationalversammlung wählen, wo er sich d recht Zentrum anschließen.
nach London als Gesandte schicken, suchen er England zu eine Intervention zu Gunst Frankreich zu bestimmen.
bei d Vereinigung d monarchisch Partei d Republik spielen d Verstorbene eine hervorragend Rolle.
während d Präsidentschaft Mac Mahon übernehmen d Herzog von Broglie 1873 d Vizepräsidentschaft und d Ministerium d Äußere, dann d Innere, müssen aber am 16. Mai 1874 demissionieren.
1876 werden d Herzog in d Senat wählen.
16. Mai 1877 stehen er an d Spitze eine Koalitions-Kabinett.
als d Wahl im republikanisch Sinn ausfallen, demissionieren er am 20. November abermals.
seit diese Zeit bleiben d Herzog d politisch Leben fern.
dafür entfalten er eine groß schriftstellerisch Tätigkeit auf historisch Gebiet und geben auch d Erinnerung seine Vater und d Brief seine Mutter heraus.
Paris, 20. Januar.
General Geslin De Bourgogne werden wegen d von er gehalten antirepublikanisch Rede in Disponibilität versetzen.
Paris, 20. Januar.
im Departement Ille-Et- Vilaine werden General Saint Garmai (Nationalist) mit 583 Stimme zum Senator wählen.
Ofen-Pcst, 20. Januar.
über d Befinden d honvedministers Baron Fejervary werden um 7 Uhr Abend melden:
Puls etwas schwach.
Patient klagen über Darmkrampf. --
um 11 Uhr nachts sein d Zustand d Minister unverändert; d Patient schief ruhig.
aus Südafrika.
London, 20. Januar.
d reutersch Büro melden aus Kapstadt vom Gestrige:
drei Eskadron d Johannesburg-Mounted Rifles greifen eine Vorposten d Böe bei Springs Uuweit von Johannesburg an und nehmen er gefangen.
spät weisen d Mounted Pifles eine stark Angriff d Böe zurück.
Pretoria, 19. Januar.
d Böe erbeuten bei Balmoral eine mit Material beladen Eisenbahnzug.
Standerton, 20. Januar.
d Vertreter d Friedenscommission d Böe, welche am 18. d. M. von hier nach Delanzesdrift abgehen sein, um mit d Böe d oranje- Freistaat zusammentreffen, sein Hiehcr zurückkehren und melden, d Böe haben reichlich Nahrungsmittel sowie Munition und für ihr Frau und Kind sorgen d Brite; sie haben daher nicht d Absicht, d Frieden unter d von d Brite gestellt Bedingung annehmen.
Stein halten sich, wie er glauben, im Lager d Böe auf.
eine jugendlich Raubmörder.
(eine Wort zum Raubmord in d Neustiftgasse.)
d neuestens wieder von eine 19-jahrig Bursche verübt Raubmord haben nunmehr im Schwurgerichtssaal seine verdient Ahnung finden; d jung Täter wandern zur weit "Besserung" auf 18 Jahr ins Zuchthaus, d Rechte sein Genüge leisten werden, und d Sache formell beenden.
allein diese Begebenheit haben für jede Kenner d modern Straferechtspflege und ihr Wirksamkeit auch noch eine ander interessant, wenn auch überaus traurig Seite.
denn d genennt Fall, d. h. d in d Anklageschrift kurz angeführt curriculum vitae d Verurteilte sein geradezu typisch für d Lebenslauf fast alle unsere stets sich mehrend zahllos jugendlich Verbrecher, wenn auch nicht in jede Falle, wie im vorliegend, gerade eine Mord d Abschluß bilden.
d Anklage sagen, die in Rede stehend jugendlich Raubmörder sein noch als Kind plötzlich "in schlecht Gesellschaft Geratheu".
was d löblich k. k. Staatsanwaltschaft bei diese fast in alle Anklageschrift gegen jugendlich Verbrecher wiederkehrend Phrase sich gedenken haben, wissen wir natürlich nicht.
wahrscheinlich wollen sie damit auf d allerdings zweifellos richtig und allgemein anerkennt Tatsache hinweisen, daß bei d Entwicklung besonders d jugendlich Verbrecher stets d sozial Verhältnis, in die sie leben und aufwachsen, oder -- wie d Kriminalist sagen -- d sogenannt "sozial Milieu" d erst und entscheidend Rolle spielen damit allein sein wir jedoch nicht dienen, wir mögen doch auch nah wissen, wie denn eigentlich d jung Verbrecher seinerzeit in diese "schlecht Gesellschaft geraten" sein, und wie es kommen, daß heute gar so oft selbst auch gut geartet und wohlerziehen Kind aus in gut und geordnet Verhältnis lebend Familie so plötzlich "in schlecht Gesellschaft geraten".
darüber wollen wir hier einige Wort sagen, wenn es auch aus verschieden Grund nicht immer möglich sein, d ganz Wahrheit zu enthüllen, und wenn wir auch gerne anerkennen, daß es auch ander Weg geben, auf die d Kind in schlecht Gesellschaft geraten, wie d, die wir als d typisch hinstellen beabsichtigen.
bis zu seine dreizehnt, beziehungsweise vierzehnt Lebensjahr, d Alter d voll gesetzlich Strafemündigkeit, haben sich d genennt jung Raubmörder, wie wir aus d Verhandlungsbericht entnehmen, durchaus normal verhalten und sein eine folgsam, brav, fleißig und sittsam Kind; selbst d Anklageschrift stellen er für diese seine Lebensperiode eine gut Zeugnis aus.
nun kommen er in d gefährlich Alter d Entwicklung; er begehen irgend eine jugendlich Streiche, lassen sich vielleicht sogar zu eine klein Diebstahl verleiten oder machen sonst eine polizeiwidrig Unfug und fallen so, wie es mit Tausend seine Altersgenosse täglich geschehen, in eine d zahllos Schlinge d modern Strafegesetz und Polizeivorschrift.
selbstverständlich legen d Strafejustiz sofort ihr ahndend Hand an er:
er werden anzeigen, verurteilen und wandern zum erst Mal auf einige Tag oder Woche in d Arrest. --
damit sein also d Anfang machen, d modern "Besserung im Gefängnis haben beginnen an er ihr Werk zu zu tun, ehestens werden auch ihr Resultat zu Tag treten.
d Kind büßen seine kurz Gefängnisstrafe ab und kehren ins Elternhaus zurück.
aber bald bemerken man nun eine eigentümlich, sehr unangenehm Veränderung an d bestraft Knabe, die sich selbst in seine Gesichtsausdruck offenbaren.
d früh ruhig Klarheit und Unschuld seine Auge sein verschwinden, seine Blick sein unruhig und verschließen, eine Schimmer von beginnend Verkommenheit und verstockt Bosheit lassen sich in seine Gesichtszug beobachten.
-- er folgen nicht mehr, werden immer störrisch, sein grob und brutal gegen Eltern und Geschwister, führen gemein und unrein Rede, halten nichts mehr auf seine Kleidung und scheinen lasterhaft geheim Gewohnheit zu haben; -- er lernen nichts mehr und werden immer arbeitsscheu, bleiben gegen seine früh Gewohnheit oft stundenlang ja schließlich vielleicht auch Tag lang vom Elteruhause weg, ohne daß man etwas andere über seine Aufenthalt erfahren können, als daß er hie und da in intim Gesellschaft mit verdächtig Individuum sehen werden, die Bekanntschaft er wahrscheinlich im Arrest machen haben.
nicht lange dauern es, so begehen er eine neuerlich Delikt; aber diese zeigen bereits eine ganz ander Charakter, als sein erst früh Vergehen; es sein nicht mehr eine harmlos oder unbesinnen Jugendstreich, sondern es offenbaren sich in d ganz Tat bereits eine routiniert Überlegung und energisch Bosheit; er müssen irgendwo "Schule" machen haben; vielleicht wissen d Herr Staatsanwalt und d Kerkermeister, wo diese geschehen sein?
selbstredend werden er nun, und zwar diesmal wirklich von Rechtsweg, wieder bestrafen und von da an folgen Strafe auf Strafe; alle Bemühung seine Angehörige, er wieder auf eine ordentlich Lebensweg zurückbringen, sein vergebens, er kommen aus d divers Arrest und Kerker, zwangsarbeits- und Besserungshaus fast gar nicht mehr heraus.
im Alter von 19 Jahr werden er endlich über Bitte d Mutter d Freiheit wiedergeben.
da er natürlich in d verschieden Gefängissen und "Besserungshaus" keine Handwerk oder Gewerbe lernen haben, sondern, wie d Bericht lauten, nur "zu verschieden Arbeit" verwenden, meistens aber wohl überhaupt nicht beschäftigen werden, werden er nunmehr in d Lehre geben nun sollen sich zeigen, wie weit er es unter d "bessernd" Fürsorge d Strafejustiz bringen haben.
Nähere darüber wissen wir nicht; Tatsache sein, daß er knrze Zeit nach seine Freilaßung eine Raubmord begehen.
aus d Gesagte wollen wir nun kurz d Schlußergeqniß ziehen.
wie in zahllos ander Fall -- d Schreiber diese Zeile können aus seine eigen Praxis hundert von solch aufzählen -- sein offenbar auch bei d in Rede stehend jung Verbrecher d erleiden kurzzeitig Gefängnisstrafe d entscheidend Wendepunkt seine Lebenslauf.
diese sein sowohl aus d zeitlich Zusammentreffen wie aus alle ander begleitend Umstand zu entnehmen; ja man können gewißermaßen sagen, diese erst Einsperrung in d Arrest -- wie man diese moralisch Zuchtmittel nennen -- sein auch d erst Ursache d jetzt von er begehen todeswürdig Verbrechen, denn sie sein es in erst Reihe, welche er auf jen schief Laufbahn bringen, die nunmehr vorläufig mit eine Mord enden haben.
gewiß sollen ja auch im kindlich Bezw. jugendlich Alter jede wirklich Fehltritt bestrafen werden, diese Bestrafung müssen jedoch eine d Fehltritt und d jugendlich Alter angemessen sein.
daß aber d modern Staat, mit wenige Ausnahme, über gar keine ander Strafemittel gegen jugendlich Person verfügen, als nur d Gefängnis und immer wieder nur d Gefängnis, und zwar, wie es unter d obwaltend Umstand nicht anders möglich sein, gerade d moralisch allergefährlich Gemeinschaftshaft in d von d Kriminalist alle Land übereinstimmend als wahr Hochschule alle Laster bezeichnet Gefängnis, -- die sein wirklich traurig.
umso mehr aber sein diese zu bedauern, wenn noch dazu, wie es heute tagtäglich in zahllos Fall überall geschehen, diese mehr als gefährlich Strafemittel ohne Unterscheidung selbst bei ganz geringfügig kindlich Fehltritt mechanisch in Anwendung bringen werden, wo oft eine ernst Rüge oder einige Hieb vollkommen genügen werden.
die sein d traurig Frucht d blind Doctrinarismus, die auf keine Gebiet so unumschränkt herrschen, wie eben in d modern Strafegesetzgebung und Straferechtspflege.
ähnlich d über d sproßend Saat sich legend scharf frosten zerstören erfahrungsgemäß d an Kind und jugendlich Person vollziehen, wenn auch nur kurzzeitig Gefängnisstrafe jede Unschuld und alle Willenskraft zum Gute, machen alle bisherig Erziehung zu Nichte und pflanzen dafür d Pestkeim d schädlich Laster in d zart, für alle äußer Eindruck besonders Ewpfängliche jugendlich Wesen.
-- in Wien allein werden jährlich Tausend von unreif Kind und jugendlich Person in d fast stets überfüllt Gefängnis d Landesgericht, d Bezirksgericht und d Polizei zur Vollstreckung von Freiheitsstrafe oder zur vorläufig Detention einschließen; man finden ja kaum mehr eine Zelle, in die nicht wenigstens eine jugendlich Häftling zwischen d erwachsen Sträfling sich befinden.
auch von diese nicht selten aus gut und höhergestellt Familie stammend unglücklich Kind werden einst wohl oft d Anklage sagen:
"er geraten in schlecht Gesellschaft."
wo und wie diese vor alle geschehen, wissen man wohl; vielleicht wissen es auch d Herr Justizminister und d Staatsanwalt, wenn sie auch nicht gerne davon sprechen oder sprechen hören.
wir unsererseits wollen darüber nichts weit mehr bemerken, denn sonst können wir vielleicht auch noch nach irgeudwelchem Paragraph belangen werden und so auch "Iu schlecht Gesellschaft geraten."
-- sapienti satt!
Dr. Z.
Vereinsnachricht.
§ Gesellschaft vom blau Kreuz.
in Markgraf-Neusiedl entwickeln sich rege Tätigkeit auf d Bauplatz d Gesellschaft vom blau Kreuz, da nunmehr d wacker Landwirt daselbst d für d Dienstboten-Greisinen heim gehörig Ziegel vom Bahnhof zum Bauplatz unentgeltlich befördern.
d benötigt 250.000 Ziegel kommen von Frattingsdorf aus d Ziegelei d Herr Steingaßner, welche für d Bau diese Kaisermonument d Ziegel zum Selbstkostenpreis liefern.
d Schlußstein werden am 4. Oktober d. J. legen werden.
es müssen aber d Bau auch Leben einhauchen werden; diese geschehen dadurch, daß in diese Monumentalbau mehrere würdig greis Dienstbote bis an ihr Lebensende unentgeltlich pflegen werden, welche täglich desjenig dankerfüllt Herz gedenken, zu die Ehre sie d Wohltat eine Altersversorgung zu Teil werden.
es sein noch viel Geld nötig, um diese Institution unsere groß Kaiser würdig zu gestalten.
d Präsidentin Josefine v. Szivos, 9. Bez., Berggasse 20, bitten daher, zum Monumentalbau in Markgrafneusiedl je nach d Dictate ihr edel veranlagt Herz beisteuern.
groß Spende werden auf d Marmortafel im Vestibül d Kaisermonument in golden Letter d Nachwelt zur Kenntnis bringen.
§ katholisch Handels-Casino.
d katholisch Handels-Casino in Wien veranstalten seine diesjährig Faschings-Unterhaltung am Faschingmontag d 18. Februar 1901 im Saal d Hotel "bayrisch Hof", 2. Bez., Taborstraße Nr. 39, und laden alle Freund d Kasino zum Besuch herzlich ein.
für eine eminent Programm haben d Vereinsleitung bestens vorsorgen.
nach Schluß d Vortrag Tanzkranzchen.
Karte à 1 K sein im Sekretariat d katholisch Handelscasino, 1. Bez., Singerstraße 18, erhältlich.
§ politisch Fortschrittsverein "Eintracht 3. Bezirk.
am Montag, d 11. Februar veranstalten d politisch Fortschrittsverein "Eintracht" im 3. Bezirk zu Ehre seine Ehrenmitglied Bürgermeister Dr. Carl Lüger abermals d in alle Gesellschaftskreis beliebt "Lüger-Kranzchen wie immer so auch diesmal in dreher Saal, 3. Bez. Hauptstraße 97. nachdem d diesmalig Kranzchen in d Reihe d veranstaltet Kranzchen d 25. sein, so werden dasselbe zugleich als d 25-jahrig Jubiläums-Lüger-Kranzchen feiern und bereiten d Kränzchen-Comite alle vor, um dasselbe zu eine recht glänzend zu gestalten.
§ St. Severinus-Verein.
d Mitglied werden hiermit höflich aufmerksam machen, d Jahresbeitrag nicht in d Kanzlei, 1. Bezirk, Annagass 9, sondern an d Kassier Franz Pololanik Jun. 1. Bezirk, Johannesgasse 17, erliegen zu wollen, wo auch Beitritts-Erklärung entgegennehmen werden.
§ Pfarrgruppe "Maria Treue" in d Josefstadt
d katholisch Schulverein.
Sonntag d 27. d. abends 1/27 Uhr finden in Buchinger Restauration, Alserstraße 63 d Jahresversammlung statt.
Sprechen werden: Hochw. Josef C. Heidenreich und Abg. Dr. R. Weiskirchner.
Gesang und Musikvortrag.
§ St. petrus claver-sodalität.
Samstag d 2. Februar um 3/43 Uhr Nachmittag, Vortrag über Afrika-Mission, halten von P. gießen aus d Missionshaus St. Gabriel, im Konzertsaal d Annahof, 1. Bez., Annagass 3. Eintritt frei ohne Karte
d Königin von England liegen hoffnungslos zwischen Leben und Sterben. gestern (Sonntag) 10 Uhr morgens sein folgend Bulletin Ausgegehen:
"ihr Majestät verbringen eine ziemlich ruhelos Nacht.
sonst sein keinerlei Veränderung seit d letzte Bulletin eintreten."
um 3 Uhr nachmittags heißen es in London, eine Depesche d Tochter d Königin, Prinzessin Beatrix, sein Iu London eintreffen, daß d Zustand d Königin ernst jedoch nicht hoffnungslos sein.
allein um 5 Uhr treffen aus Osborne eine Bulletin ein.
in demselben erklären d Leibarzt Powell und Reid:
"d Kraftezustand d Königin sein tagsüber im Gleichen verbleiben und es sein keinerlei Fortschritt im Auflösungsprozeß eintreten; aber d Symptom sein fortsetzen besorgniserregend."
um 1/212 Uhr nachts lauten d Bulletin:
"d Zustand ihr Majestät sein im Lauf d letzte Abendstunde ernst werden, da d Krafteverfall zunehmen und d Fähigkeit, Nahrung zu sich zu nehmen, sich vermindern."
um 1/21 Uhr lauten es:
"die um Mitternacht in Osborne ausgegeben Bulletin konstatieren fortschreitend Krafteverfall."
bei d Wiener großbritannisch Botschaft sein heute aus Osborne Depesche d Inhalt eintreffen, daß d Zustand d Königin unverändert sein, daß sich sehr bedrohlich Symptom zeigen haben.
alle Mitglied d allerhoch Kaiserhaus, d hof- und Staatswürdenträger ziehen Erkundigung auf d Botschaft ein.
London, 20. Januar.
d reuter'sche Büro veröffentlichen folgend Depesche aus Osborne von 8 Uhr Abend:
d Königin liegen in Agonie.
d Eintritt d Katastrophe sein stündlich zu erwarten.
London, 20. Januar.
d Prinz von Wales begeben sich von Cowes nach London, um d Kaiser Wilhelm zu empfangen, die Ankunft im Charingcroß-Bahnhofe für 6 Uhr Abend erwarten werden.
London, 20. Januar.
Kaiser Wilhelm sein um 5 Uhr nachmittags in Port Victoria eintreffen.
d Prinz von Wales sein in London ankommen.
London, 20. Januar.
Kaiser Wilhelm und Herzog von Connaught sein um 6 Uhr 20 Minute Abend im Charingcroß-Bahnhofe eintreffen und werden vom Prinz von Wales, Herzog von York und d Prinz Christian von Schleswig-Holstein empfangen.
Kaiser Wilhelm begeben sich nach d Buckingham-Palaste.
London, 21. Januar.
die mitternachts über d Befinden d Königin ausgegeben Bulletin besagen:
d Zustand d Königin haben sich im Lauf d Abend verschlimmern.
d Schwäche nehmen zu; d Nahrungsaufnahme sein erschwern.
Osborne, 21. Januar, 3 Uhr früh.
d gesamt königlich Familie sein im Sterbezimmer versammeln.
d Eintritt d Tod werden jede Augenblick erwarten.
London, 21. Januar.
Kaiser Wilhelm, d Prinz von Wales, sowie d Herzog von Connaught und York sein um 8 Uhr früh vom Victoria-Bahnhof nach Osborne abreisen.
Königin Victoria, I. Alexandra, werden am 24. Mai 1819 als einzig Tochter d Herzog von Kent und die Gattein, d Prinzessin Louise Victoria von Sachsen-Saalfeld-Coburg, verwitwet Fürstin Leinchen gebären.
d am 23. Januar 1820 versterben Herzog von Kent sein d Bruder d König Wilhelm iv.
als diese am 20. Juni 1837 kinderlos sterben, werden seine Nichte Victoria zur Thronfolge in Großbritannien berufen und am 28. Januar 1838 zur Königin krönen.
am 10. Februar 1840 vermählen sich d Königin, d Zug d Herz voll gähnen, mit d Prinz Albrecht von Sachsen Coburg-Gotha.
am 14. Dezember 1841 sterben Prinz Albert.
d Ehe d Königspaar, die eine mustergültig sein, entstammen neun Kind, die alt, Prinzessin Victoria, mit Kaiser Friedrich Iii. vermählen sein und d Mutter Dederzeit regierend Datsche Kaiser Wilhelm Ii sein.
d alt Sohn d Königin, d gegenwärtig Thronfolger Prinz Albert Eduard von Wales, die am 9. November 1841 gebären werden, vermählen sich am 10. März 1863 mit d Prinzessin Alexandra, Tochter d König Christian von Dänemark.
eine Enkel d Königin, Herzog Leopold von Albany, haben nach d Tod seine Oheim, d kinderlos Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha, d Thron diese Land besteigen.
d Königin sein mit d meiste europäisch Herrscherhaus verwenden.
in d erst Regierungsjahr d Königin fallen d Abtrennung Hannover, wo nur d männlich Erberecht gelten, von Großbritannien.
Hannover erhalten in Herzog Ernst August, d alt Bruder d versterben Oheim d Königin Victoria, d erst König.
zur Zeit d Regierungsantritt d Königin herrschen in England d Whig, von welchen sich eine radikal Flügel abtrennen haben, die eine vollständig Umgestaltung d sozial und politisch Verhältnis ins Auge fassen.
heftig Kampf entspannen sich um d Volkscharte, worin allgemein direkt Wahl ohne Census, jährlich Parlamentswahl, Abschaffung d Armengesetz, Verminderung d Abgabe etc. etc. fordern werden und um d Peel'sche Kornbill (1842).
im Jahr 1846 werden nach Beseitigung d Kornzoll, d System d Freihandel, die Großbritannien zur Blüte führen, proklamieren.
d radikal Bewegung, die im Volk fest Fuß fassen haben, lassen d Ausbruch von Unruhen im Jahr 1848 befürchten, doch bleiben es, da inzwischen d wirtschaftlich Verhältnis eine Besserung erfahren haben, bei unschädlich Demonstrationsversuch und Aufzug.
in d auswärtig Politik, die in diese Zeitraum von Palmerston geleiten werden, sein nicht immer günstig für England.
so werden d Inselreich bei d Unternehmen, d Pforte gegen d russisch Eroberungsplan zu schützen, in d Krimkrieg verwickeln.
Glückliche sein d Engländer in ihr Kolonialpolitik.
sie erzielen bedeutend Erfolg in Indien, wo nach Unterdrückung d Sepoys-Aufstand 1858, d Land direkt unter d Herrschaft d Krone stellen werden.
von China erzwingen man 1842 d spät in verwerflich Weise ausgeübt Recht d Opiumhandel, d Abtretung d Insel Hongkong und d Eröffnung von fünf Hafen.
auch spät Krieg gegen China 1857/58 und 1860 mit Hilfe Frankreich enden vorteilhaft für d englisch Handel.
in d Jahr 1867 fällen d Durchführung eine d konservativ Ministerium Derby-Disraeli von d Liberale aufgezwingen Parlamentsreform, die d Census herabsetzen.
d Annahme eine Antrag Gladstone auf Aufhebung d englisch Hochkirche in Irland im Unterhaus, veranlassen d Rücktritt d Ministerium und d Berufung Gladstone zur Leitung d Regierung.
diese schreiten energisch an d Lösung d irisch Frage, die eine brennend werden.
Gladstone versuchen d von d geheim Gesellschaft, besonders von d Geheimbund d Fenier genährt Empörung zu beruhigen.
Gladstone setzen zunächst d Entstaatlichung d anglikanisch Kirche in Irland durch; d Kirchenbill von 1869 verdrängen d Staatskirche aus d ausschließlich Besitz d irisch Kirchenvermögen und dotiert dasselbe mit eine Kapital von 12 Million Pfund Sterling.
eine gleichzeitig erlaßen Agrarbill sollen d irisch Pächter gegen d Willkür d Gutsherr schützen.
d irisch Frage sein aber dadurch nicht lösen, sie beschäftigen in hervorragend Weise auch d spät Regierung.
auch unter diese Ministerium Gladstone sein d auswärtig englisch Politik eine engherzig, von d Interesse d Großhandel bestimmt Krämerpolitik.
Großbritannten greifen nicht in d Ereignis d Jahr 1864, 1866 und 1870 ein.
auf d londoner Konferenz im März 1871 werden d Schranke beseitigen, d englisch Einfluß nach d Krimkrieg d Flotte Rußland im schwarz Meer und seine Einfahrt ziehen haben.
unter d konservativ Ministerium Disraelt, die von 1874--1880 d Geschäft führen, greifen England mit rauh Hand in d Verhältnis Ägypten ein, es kaufen d Aktie d Suezcanales auf und übernehmen d Ordnung d zerrüttet Finanzverhältnis d Land, wodurch es sich seine Einfluß sichern und d Protektorat vorbereitet.
im russisch-türkisch Krieg 1877 bis 1878 treten England aus egoistisch Grund für d Pforte eine und verstärkt seine Position im Mittelmeer durch d 1878 erfolgen Besetzung Cypern.
in d Jahr 1876 fällen d Verkündigung d Bill in London, durch welche d Königin von England d Titel eine Kaiserin von Indien verleihen werden.
d gewaltsam Vorgehen gegen d Zulu, sowie d unrechtmäßig Besetzung von Transvaal, die eine Aufstand d Böe hervorrufen, bringen Disraeli Politik in Mißeredit und bei d Neuwahl kommen d Liberale wieder ans Ruder.
Gladstone, die von 1880 bis 1885 d Regierung führen, geben Afghanistan und Transvaal wieder auf, geraten aber bald mit d Ire in Schwierigkeit, da d halb Maßregel gegen d terroristisch auftretend Landliga nicht d gewünscht Erfolg haben.
in rasch Reihenfolge lösen sich Gladstone und Lord Salisbury in d Führung d Geschäft ab und jede sein vergebens bemühen, Ordnung in d irisch Wirre zu bringen.
unter Salisbury werden d Politik d Repression durch Zwangsbills wieder aufnehmen.
d Verhaftung Parnellitischer Abgeordnete steigern d Aufregung derart, daß selbst Beschwichtigungsversuch d Papst und d Bischof erfolglos bleiben.
d Spaltung in d irisch Partei, die d Plan d Regierung förderlich sein, nehmen mit Parnell Tod eine Ende und es kommen zu eine eng Zusammenschluß d Gruppe.
im Jahr 1890 gelingen es Salibury d znr Schaffung eine selbständig irisch Bauernstand bestimmt Landbill durchbringen.
im Jahr 1892 werden, da d Majorität d Regierung im Unterhaus von d Gefolgschaft d irisch Abgeordnete abhangen, d irisch Verbrecherakte aufheben, durch die energisch Durchführung d Ministerium Salisbury d Ruhe auf d Insel notdürftig herstellen haben.
im Jahr 1893 bringen Gladstone eine neu Homerulebill ein, die wohl vom Unterhaus annehmen, vom Oberhaus jedoch ablehnen werden.
demselben Schicksal verfallen auch eine spät Vorlage d Regierung.
im Jahr 1895 gelangen eine Bill, welche weit Erleichterung für d Umwandlung d Pachtverhältnis in eine Eigentumsverhältnis einführen und verhindern sollen, daß d von d Pächter in ihr Gut vorgenehmen Melioration zur Erhöhung d Pachtsumme benützen werden, zur parlamentarisch Erledigung.
eine wesentlich Fortschritt in d inner Entwicklung Irland bedeuten d im August 1898 ins Leben getreten irisch Selbstverwaltungspill, die sich in alle wesentlich Punkt d englisch und schottisch Gesetz anschließen.
in d letzte Regierungsjahr d Königin fallen d durch eine vom Krämergeist inspiriert Eroberungspolitik geführt Krieg in Afrika.
in diese Weltteil haben England eine Mehrung seine Gebiet nicht immer auf friedlich Weg finden.
wir erinnern nur an d Kampf im Sudan und in Südafrika, wo um d Interesse einige wenige aber mächtig Spekulant Willen, eine erbittert Vernichtungskampf gegen frei Volk führen werden, eine Kampf, die England d letzte Sympathie d zivilisiert Welt rauben.
es fehlen aber auch nicht an Versuch d Kolonie d Mutterland zu schwächen, sich von er losmachen.
dahin sein d Bestrebung zu zählen, die ihr vorläufig Abschluß in d Errichtung d australisch Staatenbund finden haben.
jedenfalls nehmen England nicht mehr d Rang unter d europäisch Staat ein, die es noch bei Beginn d Regierungszeit d Königin Viktoria inne haben.
letzte Nachricht.
auch eine Vorschlag.
in d "tiroler Stimme" schreiben eine konservativ Wähler:
"d eine raten d katholisch Volkspartei: mehr Betonung d national Element in d Zukunft; in christlich-sozial Blatt lesen man sogar: stark Hervorkehrung d antisemitisch Standpunkt.
ich scheinen, gegenüber d allseitig Ansturm gerade auf d katholisch Position geben es Znnächst nur eine wirksam Gegenaction: Zusammenschluß alle katholisch Element und Festigung diese Position.
es handeln sich dabei nicht etwa um d Verschmelzung d katholisch Volkspartei mit d christlich-sozial; eine solch Verschmelzung liegen heute ferner als je.
es können auch d katholisch Abgeordnete d böhmisch Großgrundbesitz für diese Zusammenschluß derzeit nicht in Betracht kommen.
als Kristallisationspunkt sein d Partei gedenken, die sich bisher "katholisch Volkspartei" und "Zentrum" nennen.
es sein wohl selbstverständlich, daß eine Name finden werden müssen, unter die sich diese beide Gruppe vereinigen.
d Club, die aus d Vereinigung hervorgehen, werden dann gleich stark oder um einige Mann stark sein als d bisherig katholisch Volkspartei.
aber damit dürfen es nicht sein Bewenden haben."
d katholisch Volkspartei zählen heute 23 Mandat, d Zentrum 6; machen zusammen 29 Mandat für diese "Zusammenschluß alle katholisch Element?"
-- sein Vaterland müssen groß sein, mögen wir da mit Arndt sprechen.
politisch Maulheld.
Herr Schönerer scheinen bei d czechischen Nation gelehrig Schüler finden zu haben.
d sechs Mann hoch Partei d national-sozial Arbeiter kündigen in ihr Prager Organ "Ceska Demokracie" d Regierung d lärmend Obstruktion an.
nachdem d Blatt d drei vom Parlament zuerst zu erledigend "Staatsnotwendigkeit" -- Delegationswahl, Rekrutenbewilligung und 500 Millionen-Anleihe -- aufzählen, fahren es fort: "alle andere wollen d Regierung zurückstellen!
durchaus schön Plan; aber ganz ander Verhältnis müssen existieren, damit d Regierung auf Ruhe im Parlament rechnen können.
wir kennen nur eine Notwendigkeit:
die sein d Erhaltung d eigen Existenz.
alle andere gehen wir nichts an, und müssen uns nichts angehen."
je klein eine Fraktion sein, desto anmaßend sein sie.
so glauben d fünf Nationalsoziale mit d doppelgewählt Herr Klofac an d Spitze, daß d österreichisch Politik um ihr Wenigkeit sich drehen werden.
d "Hagenbund" -- auflösen.
bekanntlich sein eine Teil d Mitglied d Künstlerbund "Hagen" aus d Künstlergenossenschaft austreten.
diese Sezession führen nun zu eine Auflösung d genennt Bund, welche auch bereits in d amtlich "Wiener Zeitung" verlautbaren werden.
eine Enthüllung d "vorwärts".
d Berliner "vorwärts" veröffentlichen eine vom Juni 1896 datiert Schreiben d Generalsekretär d Centralverbandes deutsch Industrielle, bücken, an d bayerisch Reichsrat v. Haßler.
d vertraulich Schreiben konstatieren, "daß wir (d Großindustrie) d Minister v. Berlepsch endlich doch klein bekommen haben," daß d Nachfolger Berlepsch, Herr Brefeld, er -- bücken -- bitten haben, stets zu er zu kommen, "wenn wir irgend etwas haben," daß man mit Brefeld überhaupt zufrieden sein können.
d Minister sein mit d Kaiser dahin einverstanden, in d Sozialreform mehr Ruhe eintreten zu lassen.
d Lage d Arbeiter können als eine vollkommen befriedigend bezeichnen werden.
entstehend Klage sein Unfug.
d Brief sein eine erneut charakteristisch Beweis d Intimität d Regierung und d Centralverbandes.
d medizinisch Fakultät gegen d Staatsanwalt.
d Wieuer medizinisch Professorenkollegium haben in seine letzte Sitzung beschließen, in Folge d Kritik, welche d Staatsanwalt Dr. Ritter v. Kleebore d Gutachten d Fakultät in Sache d in erst Instanz verurteilt Frauenarzt Dr. Schoßberger unterziehen haben, eine motiviert Beschwerde an d Regierung, Bezw. auf d Weg d Unterrichtsministerium an d Justizministerium zu richten.
andererseits haben d Vorstand d Wiener Arztkammer und d Verband d Arzt Wiens Resolution annehmen, welche d Fakultät zur entschieden Abwehr d staatsanwaltschaftlich Angriff auffordern.
in d Resolution d Arztkammer werden d Tatsache mit Befriedigung Ausdruck geben, "daß d Fakultät entschließen sein, in entsprechend Weise gegen diese Vorgehen d Staatsanwahlschaft einschreiten, durch welche sich d gesamt Ärzteschaft treffen fühlen, die wissenschaftlich Vertretung d medizinisch Fakultät sein."
eine Grubenbrand in Mährisch-Ostrau.
in Mährisch-Ostrau brechen gestern nachts, mutmaßlich in Folge Brandlegung, im Elisabeth-Flötze d mitten im Stadtgebiet gelegen Carolinnen-Schacht d Witkowitzer Grube in d Tiefe von 400 Meter Feuer aus, welche d Zimmerung eine Verbindungsstrecke zum ober Horizont ergreifen.
Menschenleben sein nicht gefährden.
d Löscharbeit dürfen mehrere Tag in Anspruch nehmen.
wieder eine Zusammenstoß mit d Elektrische.
auf d Favoritenstraße sein am 20. d. um 3/48 Uhr Abend eine Motorwagen d elektrisch Straßenbahn so heftig an d Einspännerzeug Nr. 1132 anfahren, daß letztere ganz zertrümmert werden.
d Einspänuerkutscher Ignaz Kirchmayer werden vom Bock schleudern, haben aber keine Verletzung erleiden.
* verunglücken.
gestern mittags sein d beim Bau d Winterhafen beschäftigen 38-jahrig Tagelöhner Carl Bauer am Braterspitz beim Transport eine schwer eisern Rad auf d Baggerschiff "Vulkan" zu Boden stürzen.
infolge d Druck durch d Rad erleiden er eine gefährlich Quetschung d Bauch und d recht Hüfte. --
d bekannt Volkssängerin Mizzi Panfy sollen am 19. d. M. Benz im Saal d Ressource, Reichsstraße Nr. 3, bei eine Vereinsabend mitwirken.
auf d in d Saal führend Stiege stürzen sie beim Eintritt und verstauchen sich d link Fuß.
* über eine Kampf mit Einbrecher
werden d "N. Fr. Pr." aus Prag berichten.
gestern morgens bemerken eine Sicherheitswachmann, daß zwei Strolch in Dee Belvederegasse eine Laden erbrechen um eine Raub zu verüben.
d Wachmann suchen d beide Strolch festnehmen, wobei sich nun eine heftig Kampf entspinnen, in die d Wachmann d Säbel ziehen und eine Einbrecher 4 Finger Zerschuitt.
d Wachmann selbst erleiden durch mehrere Hieb, die eine d Einbrecher mit eine Hacke gegen er führen, schwer Verletzung.
d beide Strolch ergreifen d Flucht, doch gelingen es, eine zu verhaften.
* Betrügerische Crida.
d Laibacher Landesgericht haben gegen d 42-jahrig Bäckermeister Matthias Miklaye aus Selo eine Steckbrief wegen Betrug erlassen.
Miklave haben vor d Konkurseröffnung Vermögensstück bei Seite schaffen, unter Andere drei auf 3800 K lautend Sparkassebuch.
* d Ball bei Hof absagen.
in Folge d schwer Erkrankung d Königin von England finden auf allerhoch Befehl d Ball bei Hof am Dienstag, 22. d., nicht statt.
Briefkasten.
K. L. K.
als christlich Firma werden wir nennen: Brunbauer und Sohn, 7. Bez., Zieglergasse 53.
amtlich Waareneurse d Wiener Börse.
Wien, 21. Januar.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt, Frachtbasis Aussig K 24.40 G. K 24.50 W.; pro Februar Frachtbasis Aussig 24.45 g. 24.55 W.; Raffinade ja, ruhig, prompt ab Wien in Ganzwaggon 84.75 g. 85.-- W.; Würfelzucker ja, ruhig, per Jänner-Februar ab mährisch Station transito 28.50 g. 29.25 W.; Pils zentrifugal ja, ruhig, prompt ab Triest Transito 26.75 g. 27.25 W.; per Jänner-März ab Triest Transito 26.75 g. 27.25 W. -- Spiritus (per 10.000 Liter), Unv., prompt contingent, ab Wien 41.60 g. 41.80 W. -- Rüböl (per 50 Kilo), ruhig, prompt ab Wien 40.50 g. 41.50 W. -- Leinöl (per 100 Kilo). ruhig, englisch, prompt ab Wien 90.-- g. 91.-- W. -- Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlrep ab Wien --.-- G. --.-- W. -- petroleum (per 100 Kilo), ruhig, kaukasisch Raff., ohne Faß, prompt ab Triest Transito 11.50 g. 12.-- W.; galizisch und White, prompt ab Wien per Waggon 39.35 g. 40.35 W.; detto wasserhell prompt ab Wien per Waggon 40.35 g. 41.35 W. -- Fettware (per 50 Kilo), befestigen.
Schweinfett, Inland., inklusive Faß, prompt i. Kosten ab Wien 56.50 g. 57.-- W.; Speck, wissen, Exclusive Packung, prompt i. Kosten ab Wien 48.-- g. 49.-- W.; Unschlitt, Ausschnitt, prompt, i. Kosten ab Wien 34.50 g. 35.-- w.
letzte Depesche.
Prag, 21. Januar.
Zuckermarkt.
Ruhig.
Rohzucker ab Prag prompt 23.80, ab Kolin 23.20, ab Aussig 24.40, per Februar 24.45, Raffinade Prima prompt und Januar 84.--/84·5 fest; Kartoffelspiritus raffiniert ab Prag 111.90/112.--, Rüböl per 50 Kilo 41.--/42.--
Magdeburg, 21. Januar.
Zuckermarkt. Kornzucker Excl.
96 Percentiger --.--, Kornzucker Excl.
92 Gr. --.--, Kornzucker Excl.
88 Gr. 10.05/10.25, Kornzucker Excl.
75 Gr. 7.95/8.05 ruhig.
gemahlen Raffinade mit Faß 27.95, gemahlen Melis Prima 27.45 unverändert.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, Januar 9.30, Februar 9.32·5, März 9.40, April 9.45, Mai 9.52·5.
Havre, 21. Januar.
(Eröffnung.) Kaffee.
Santos good average, per laufend Monat Frcs. 38.75, per 4 Monat 39.25.
Triest, 21. Januar.
Zuckermarkt.
zentrifugal Pils Unv. 263/4 bis 271/4, per JännerMärz 263/4 bis 271/4. Kaffee per 50 Kg. ruhig.
Rio 41/50, Santos 39/50, Spiritus per Jännerfebruar Österr. 20.-- G., 201/4 W.
Bremen, 21. Januar.
petroleum loco 6.90.
Hamburg, 21. Jän.
petroleum loco 6.80. ruhig.
Antwerpen, 21. Januar.
petroleum (fehlen).
London, 21. Januar.
Rohrüben-Zucker, Basis 88° matt, Januar 9/2·25, März 9/3·75, Mai 9/5·25, Aug. 9/8, Continental-Granuladet-Krystall-Zucker 11/6, ruhig.
Tates Cube Raffinade 16/--, ruhig.
Java-Zucker 12/-- ruhig.
Paris, 21. Januar.
Rohzucker 88° disponibel 23.75/24.25 ruhig, weiß Zucker per laufend Monat 27_3/8, per Februar 27·50, träge, Raffinade disponibel 101.--/101.50.
Ofen-Pest, 21. Januar.
Fettware, per 50 Kg. pesten Schweinfett 54.50, Tafel-Speck 45.50, Speck räuchern (fehlen).
New_York.
19. Januar.
(productenmarkt.
Baumwolle in New_York 10. Baumwolle in new- Orléans 9 [formel] , per Januar 9.76, per Februar 9.44, raffiniert petroleum Standard White in New_York per Januar 7.45, in Philadelphia per Januar 7.40, Raffinade (in Gas) in New_York 8.50, petroleum Kredit Balance at oil city 1.17 Mehl (Marke "Spring Clear") 2.80 stetig, Weizen 791/4, per Januar 78_3/8, per März 78_7/8, per Mai 791/4, Mais per März 47.--, per Mai 441/2.
Zucker, Fair resining muscovados 3 [formel] , Raw zentrifugal 4 [formel] , Rio Kaffee Nr. 7 71/4, Getreidefracht nach London 31/2 prompt und Januar, Schmalz (Marke Wilcox) per Januar 7.90, Schmalz (western steam) 7.80, Baumwollezufuhr 20.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 21. Jänrer.
Schlachtviehmarkt.
zu Markt stellen sein heute: 3004 Stück ungarisch, 1099 Stück galizisch, 1148 Stück deutsch, zusammen 5251 Stück Schlachtvieh, worunter sich 4048 Stück Mastvieh und 1203 Stück Beinlvieh befinden.
mit Rücksicht auf d anhaltend reichlich Angebot sein d Stimmung flau und neigen d Preis d Nachgeben zu, doch sein bei d wenige bisher vorgefallen Abschluß nur gering Preisabschwächung vorkommen.
es notiert: ungarisch Mastochse von K 52.-- bis K 70, Prima bis 76.--; galizisch von 54.-- bis 72.--, Prima bis 79.--, ausnahmsweise 80.--; deutsch von 56.-- bis 76.--, Prima bis 84.--, ausnahmsweise 85.--; untergeordnet Mastqualität von 44.-- bis 52.--; Stier und Kuh von 44.-- bis 66.--.
alle per Meterzentner Lebendgewicht Exclusive Verzehrungssteuer.
Kurs an d Wiener Börse (nach d offiziell Kursblatt) vom 21. Januar 1901.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten 100 k = 50 Fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Franc, Lire oder Liv. St. lautend für 100 Mark, Franc, Lire und 5 Liv. St. notieren.
d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Umrechnungssatz für Zins: 1 fl. ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. c.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franc oder 1 Lira = 96 h., 1 Liv. St. = 24 k
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente P. C. 4·2 % . 98.25 98.45 Februar-Rente P. C. 4·2 % 98.15 98.35 Silber-Rente-Juli P. C. 4·2 % ....... 98.10 98.30 Silber-Rente-October P. C. 4·2 % ...... 98.10 98.30 1854er Staatslos 250 Fl. . 181.-- --.-- 1860er " " 500 Fl. .. 136 75 137.75 1860er " " 100 fl. 166 -- 167.50 1864er " " 100 fl. 196.75 197.50 1864er " " 50 fl. 196.75 17.50 Dom.-Pfdbr. à 120 Fl. 301.75 303.75 B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldrente. Stfr., 100 Fl. per Kassa .... 4 % 117.45 117.65 Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr., per Kassa .. 4 % 98.30 98.50 dto. dto. dto. p. Ultimo 4 % 98.30 98.50 Ost.
Investitions-Rente, Stfr., per Kassa . 31/2 % 84.60 84.80 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G. Stfr., zu 100 Fl. ..... 4 % 113.60 114.60 Franz Joseph-Bahn I. Silber (Div. St.) ... 5 % 118.50 119.40 Rudolf-Bahn in Kronenwh. Stfr., (Div. St.) .. 4 % 95.30 96.30 vorarlberger Bahn I. Krwh. Stfr. 400 Kr. ... 4 % 95.-- 95.80 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt eisenbahn- Aktie.
Elisabethbahn 200 Fl. Cm. 53/4 % von 200 Fl. ... 487.-- 491.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Ö. W. S. ... 5 ¼ % 445.-- 448.-- Dto. Salzbg.-Tir. 200 fl. ö. W. S. .... 5 % 434.-- 436.-- Dto. Karl Ludwig-B. 200 Fl. Cm. 5 % von 200 Fl. . 427.30 428.30 vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn-Prisritäts Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1885 400 kr. 4 % .... 96.25 97.-- Geld Ware Elisabethb. 600 und 3000 M. 4 ab 10 % ..... 113.50 114.50 Elisabethbahn 400 u. 200 M. 4 % ....... 115.65 116.65 Franz joseph-b. em. 1884 (Div. St.) Silbe. 4 % .. 95.85 96.85 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.) Silber 4 % . 95.70 96.50 vorarlberger Bahn Emiss. 1884 (Div. St.) Silbe. 4 % 96.20 97.-- C. Staatsschuld d Land d ungarisch Krone. 4 % Ung.
Goldrente P. C. 117.05 117.25 4 % Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr. per Kassa .. 92.20 92.40 31/2 % Dto. Dto. Dto. P. C. 82 10 82 30 ung. st.-eis.-anl.-g. 100fl. 120.50 121.50 Dto. Dto. Silber 100 Fl. . 100.50 101.50 Too.
staats-oblig. (ung. ostb.)
v. J. 1876 .. 120.-- 120.75 Too.
schankregal-ablösung- Obligation ..... 98.60 99.50 Too.
Prämien-Anl. à 100 fl. = 200 Krone .... 165 75 166.75 Too.
dto dto. à 50 fl. = 100 kr. ...... 165.75 166.75 theiß-reg.-lose 4 % .. 140.-- 141.-- 4 % ung. grundentl.-oblig. 91.50 92.50 4 % croat. und slavon. dto. 92.75 93.75 d.
ander öffentlich Anlehen. 5 % Donau-Reg.-Anl. 1878 106.-- 107.-- Wiener Verkehrs-Anl. .. 95.50 95.90 anlehnen d Stadt und Handelskammer Triest. 4 % 95.-- 95.50 anlehnen d Stadt Wien 103.50 104.50 Dto. Dto. (Silber Od. Gold) 122.-- 122.50 Dto. Dto. (1894) ... 93.60 94.40 Anl. d. Stadt Wien (1898) 95.50 96.20 Börsebau-Anl. Verlosb. 5 % 99.50 10050 Bulgare.
staats-eis.-hyp.- anl. 100 fl. g. = 240 kr. ...... 4 % 95.-- 95.60 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892.
100 fl. g. = 240 kr. ...... 6 % 96.80 97.40 E. Pfandbrief etc. Bodencr. Allg. Öst. in 50 J. Verl. ..... 4 % 93.90 94.90 Böhm. Hyp-Bank .. 5 % 102.25 103.25 N.-Öst. L.-Hyp.-Anst. 4 % 96.60 97.60 Oberösterr.
Landes-Hyp.- ahnen.
..... 4 % 98.-- 99.-- Geld Ware Ost.-Ung.
Bank 401/2Jähr. Verl. .... 4 % 98.25 99.25 dto. 50jähr. verl. . 4 % 98.25 99.25 Sparkasse erst Österr., 60 J. Verl. ..... 4 % 98.25 99.25 Steierm Sparkasse . 4 % 94.50 95.50 F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner Bahn 4 % 96.-- --.-- buschtehrader Bahn . 5 % 101.-- 101.80 Dux-Bodenbacher B., i. E. 1869 .... 5 % --.-- --.-- Ferd.-Nordb. E. 1886 4 % 97.70 98.40 Oesterr. Nordwestenbahn 5 % 107.60 108.40 Dto. Lit. B. ... 5 % 107.40 108.40 Staatsbahn .... 3 % 429.-- --.-- Dto. X. Emiss.
1885 . 409.-- --.-- dto. Ergänzungsnetz .. 424.-- --.-- Südenbahn Jänner-Juli . 3 % 341.50 342.25 Too.
April-Oktober . 3 % 341 50 342.25 Südennorddeutsche Bindig.- Bahn 4 % ..... 94.75 95.75 Ung.-Galiz.
bahn ... 104.80 105.60 4 % unterkrain.-bahn (div. st.) ....... 99.50 100.-- 4 % valsugana-eisenb.-g. 200 kr. ...... 92 25 93.-- 4 % wien-asp.-eisenb.-ges. 200 fl. s. ..... 97.-- 97.70 4 % wr.-loc.-a.-g. 400 kr. 89.50 90.50 5 % wr.-pott.-wr.-n.-b. 200 fl. s. ..... 103.75 104.75 4 % ybbsthalb.
200 Fl. und 1000 Fl.
5. W. .... --.-- --.-- G. divers Los.
(per Stück.) 3 % bodencr.-lose em. 1880 239.60 241.50 3 % " " Em. 1889 234 -- 235.50 4 % Don.-dampfsch 100 fl. 370.-- 385.-- 5 % Don.-Reg.-Lose ... 258.-- 260.-- serbisch Prämien-Anleihe à 100 Frcs.
.. 2 % 78.50 80.50 Präm.-Oblig. d Türken.
e.- B. 4000 Fr. P. C. .. --.-- --.-- Dto. Dto. P. M. 104.75 105.75 Kredit-Los 100 Fl. ... 387.-- 390.-- Clary-Lose 40 Fl. .... 141.-- 143.-- Dombau Budapester ... 14.15 15.15 Innsbrucker Stadtanl.
.. 75.-- 77.-- Krakauer Anl. .... 66.50 67.50 Laibacher Pr.-Anl. .. 58.-- 62.-- Ofener Los 40 Fl. ... 150.-- 152.-- rot Kreuz Österr. Ges. v. 10 Fl. ..... 144.-- 146.-- rot Kreuz Ung.
... 23.-- 24.-- Rudolf-Los 10 Fl. .. 60.-- 61.50 Salm-Los 40 Fl. .... 180.-- 181.-- Geld Ware Salzburger Prämien-Anl. 68.-- 72.-- stanislauer prämien-anl. 160.-- --.-- st.-genios-lose 40 fl. .. 201.-- 203.-- Wiener kommunal-lose v. Jahr 1873 ..... 388.-- 389.-- Gew.-Sch. d 3 % präm.- Schuldv. d bodencred.- Anstalt em. 1889 ... 51.-- 52.-- Aktie.
H. Transport-Unternehmung.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl. 3060 3069 bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wieu Lit. A ...... 244.-- 245.-- bau- und Betriebs-Ges. F. Städt. Straßenb. in Wien lit. b ...... 238.-- 239.-- Böhmische Nordbahn 150 fl. 415.-- 418.-- Buschtehrader Eis.
500 Fl. Cm. ....... 3085 3090 Too.
(Lit. B.) 200 fl. p. ult. 1084 1088 Donumu-Dampfschiffahrt-Ges. 500 fl. cm. .... 738.-- 742.-- dux-bodenb.-eisenb. 400 k. 600.-- 605.-- Ferdinands-Nordb. 1000 fl. cm. ....... 6205 6225 lemb.-czern.-jassy-eisenbahn-ges 100 Fl. S. . 528.-- 530.-- Lloyd, ösen., Triest, 500 Fl. Cm. ....... 822.-- 826.-- Ost.
Nordwestb.
200 fl. s. 459.50 461.50 dto. (lit. b.) 200 fl. s. p. u. 469.50 471.50 prag-duxer-eisenb. 100 fl. abgst.
....... 178.-- 179.-- Staatseisb.
200 Fl. per Ult. 668.25 669.25 Südb.
200 Fl.
silb. p. ult. 109 50 110.50 Südennorddeutsche Verbdgsb.
200 Fl. Cm. .... 368.50 369.50 Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie 100 fl. 200.-- 201.-- Ung.-Galiz.
eisb. 200 Fl. S. 417.50 418.50 Ung.
Westenbahn (Raab-Graz) 200 Fl. Silber .... 418.75 420.-- Wiener Localbhn.-Act.-Ges. --.-- --.-- i. Bank.
Anglo-Ost.
Bank 120 Fl. . 267.50 268.50 Bankverein, Wiener 200 fl. 456.50 457.50 Bodencredit-Anstalt, Österr. 200 Fl. S. ..... 860.-- 865.-- Kredit-Anstalt für Handel u. Gewerbe 160 Fl. per C. --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .. 660.50 361.50 Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 663.50 665.-- Depositenbank, Allg. 200 fl. 415.-- 416.-- Geld Ware Escompte-Gesellsch., Nied.
oest. 500 fl. ..., 1450 1460 giro- und Kassaverein Wiener 200 Fl. .... 467.-- 473.-- Hypothekenbank, osternreich.
200 Fl. 30 % E. ... 197.-- 200.-- Landerbank, Österr. 200 fl. 405.50 406.50 Oesterr.-Ung.
Bank 600 fl. 1701 1705 Union-Bank 200 Fl. ... 535.-- 537.-- Verkehrsbank, Allg. 140 fl. 320.-- 325.-- k. industrie-unternehmungen. bauges., Alk.
oest. 100 fl. 160.-- 152.-- Egydyer eisen- und stahl- Ind. in Wien 100 Fl. . 208.-- 212.-- Elektr.-Ges. Allg. Österr. . 459.-- 461.-- Eisenbahnw.-Leihg., erst, 100 Fl. ...... 337.-- 339.-- "Elbemühl", Papierf. V.-G. 154.-- 156.-- Liesinger Brauerei 100 fl. 310.-- 314.-- Montan-Ges., Österr.-Alpin. 425.75 526.75 Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 Fl. ...... 1590 1610 Salgo-Tarj.
Steinkohle 100 Fl. ..... 630.-- 634.-- trifailer kohlenw.-g. 70 fl. 448.-- 453.-- Türk.
tabakregie-gesellsch. 200 frcs. 5 % per Kassa --.-- --.-- dto. Dto. Ultimo 295.-- 29550 Waffenf.-Ges., Ost. in Wien 100 Fl. ...... 259.-- 26.-- Waggon-Leihanstalt Fl. Allg. in Pest 400 Kr. ... 1010 1030 Wr.
Baugesellsch.
100 Fl. . 146.-- 150.-- Wienerberger_AG ziegelei-act.- Gesellschaft .... 665.-- 669.-- L. Devise. Amsterdam ..... 199.38 199.50 deutsch Platz ... 117.60 117.80 London ....... 240.55 240.75 italienisch Bankplatz .. 90.45 90.55 Paris ....... 95.80 96.90 Schweizer Platz .... 95.30 95.45 M. Valuten. Kaiserl. Münzdukaten .. 11.37 11.41 Kaiserl. Randdukaten .. 11.34 11.38 zwanzig-francs-stückk .. 19.15 19.17 Zwanzig-Mark-Stück .. 23.58 23.61 Sovereign ..... 23.99 24.06 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark ..... 117.60 117.75 Ital.
Banknote F. 100 Lire 90.45 90.60 Rubel-Note ..... 2.54 2.55
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
eine Monstre-Lüge.
durch d Wiener Judenpresse, so viel wir uns erinnern, auch durch d jüdisch "Arbeiter-Zeitung", gehen d folgend Notiz:
"eine Statistik priesterlich Verbrecher in Italien.
d ,Berliner Volkszeitung' sein kürzlich von ihr römisch Korrespondierende schreiben werden, daß seit d Regierungsantritt d neu König 176 Geistliche bestrafen werden sein, und zwar wegen Verherrlichung d Königsmord, wegen Sittlichkeitsvergehen und ander gemein Verbrechen.
d ultramontan Blatt sein nun gleich wieder mit d Vorwurf d "Lüge bei d Hand; d Blatt haben sich jedoch durch seine Korrespondierende bestätigen lassen, daß seine Angabe auf amtlich Veröffentlichung beruhen; es schreiben dazu:
d betreffend Geistliche werden verurteilen: wegen Anstiftung zum Vatermord und zu zehn Meineid; wegen Anstiftung zum Verbrechen gegen keimend Leben und Kindermord; wegen Unterdrückung und Fälschung von Testament; wegen Unterschlagung von Gut, Witwe, Waise und d Kirche gehörig; wegen Entführung und Verführung von Minderjährige; wegen Unzucht mit Kind; wegen Päderastie, Sodomie und Blutschande, und wegen Verherrlichung d Königsmord.
zwei voll Drittel diese Verurteilung entfallen auf schwer Sittlichkeitsverbrechen und erklären d tief Verachtung, welche d gebildet Italiener d "Prete" tagtäglich beweisen.
d damit zusammenhängend Vermögensbeschlagnahme aber samt d Sequestration d Gehalt haben d Amtsblatt d Ministerium für Gnade und Justiz, für öffentlich Unterricht und d Kultus und d Innere mit eintönig Gewissenhaftigkeit verzeichnen.
d groß Mehrzahl diese Verbrechen im Einzelne genau zu beschreiben, sein auch ohne Lex Heinze nicht angängig.
alle d Verbrechen werden jetzt rücksichtslosveröffentlicht, während d Regierung früh dafür sorgen haben, daß sie nicht weiter bekannt werden.
d Tag d Nachsicht, d Verschweigen und Vertuschen scheinen eben vorüber zu sein."
nun haben d stuttgarter "deutsch Volksblatt" darüber in Rom genau Erkundigung anstellen lassen und von seine Gewährsmann folgend Erklärung erhalten:
"was diese Artikel betreffen, so können ich mit groß Gewissenhaftigkeit feststellen, daß er eine ganz gemein Lüge sein.
diese meine Behauptung beruhen auf d genau von ich angestellt Nachforschung, nicht nur in d verschieden vom Korrespondierende d "Berliner Volkszeitung" angegeben Ministerium, sondern auch bei d Direktion d italienisch Strafeanstalten sowie bei d Direktion d Statistik."
diese allgemein Erklärung d Gewährsmann d deutsch Volksblatt werden von demselben im Einzelne so eingehend und so überzeugend mit Tatsache unterstützen -- d betreffend Ausführung nehmen zwei Spalte in Anspruch -- daß es d "römisch Korrespondierende" d Berliner Volkszeitung nicht möglich sein werden, dieselbe zu widerlegen.
d betreffend Gewährsmann d "deutsch Volksblatt" stellen ausdrücklich und jedenfalls in voll Bewußtsein d Richtigkeit seine Erkundigung und Behauptung an d "römisch Korrespondierende" d Berliner Volkszeitung d öffentlich Aufforderung, seine Behauptung zu widerlegen -- aber, "wenn es er möglich sein, mit Angabe d Quelle", indem er d öffentlich Anklage wiederholen, sein ganz Bericht sein eine ganz gemein Lüge.
wir werden ja nun bald sehen, ob d "Berliner Volkszeitung" d Widerlegung bringen werden und ob unsere Judenpresse einschließlich unsere "Arbeiter-Zeitung" von diese Konstatierung diese monstre-lüge Notiz nehmen werden.
eine Club gescheiden Frau
sein in Wien in Bildung begreifen.
die enthüllen auch eine Nachtseite d großstädtisch Leben.
es weisen hin ans d groß Zahl diese Geschiedene und auf d Not, in die sie sich befinden.
es sein leicht, über diese neu Clubgründnng zu witzeln.
wir finden in ihr eine ernst Erscheinung und in ihr Vorwiegeud d Beweis, daß d allgemein Einführung oder Erleichterung d Ehescheidung in viel groß Maßstab d Zustand herbeiführen werden, die zur Gründung diese Klub führen haben, und daß alle Bestrebung, welche d Band d Ehe festigen und er namentlich d Charakter religiös Weihe und sittlich Verpflichtung erhalten, auch d Wohl d Gesellschaft und d Frauengeschlecht insbesondere dienen.
"Genosse" Simon Katzenstein
-- offenbar eine unverfälscht rot Semit -- liegen d Parteileitung d Sozialdemokratie schwer im Magen.
er sein derzeit unter d Chefredakteur d rot "Leipziger Volkszeitung", Herr Abg. Dr. schönlang, Mitredakteur nun haben d Buchdruckerblatt:
"d Korrespondent" veröffentlichen:
"zielbewußt ohrfeigen d Chefredakteur d "Leipziger Volkszeitung" seine Mitredakteur."
die berichtigen nun Simon Katzenstein im selb Blatt dahin, daß umgekehrt "er d Chefredakteur Dr. schönlang ohrfeigen haben."
d Wahrheit werden sein, daß sich beide "Genosse" in d Redaktion brüderlich ohrfeigen haben.
jedenfalls erhalten Simon Katzenstein nicht dafür vom "vorwärts" eine Tadel, weil er etwa d Unwahrheit sagen haben, sondern nur dafür, daß er d Wahrheit über d Zustand in d sozialdemokratisch Redaktion und Partei an d Öffentlichkeit bringen haben.
d "vorwärts" veröffentlichen nämlich auf Ersuchen "von zuständig Seite" folgend Ukas gegen d "genossen" Simon Katzenstein:
"es sein lebhaft zu bedauern, daß d Genosse Katzenstein d unerquicklich Vorgang, die d Streit d Leipziger Parteigenosse mit d Buchdruckerverband zeitigen haben, durch sein persönlich Eingreifen in d erwähnt Art noch verschärft.
so berechtigen d Unmut d Genosse Katzenstein gegen d Genosse schönlang sein mögen, er haben weder d paßend Form noch d richtig Ort und Zeitpunkt wählen, um seine Unmut wegen eine tadelnswert Vorgang, die eine Reihe Jahr hinter wir liegen, eine vermeintlich Genugtuung zu verschaffen.
Genosse Katzenstein wissen, daß in d Partei Instanz vorhanden sein, die seine Zeit von er haben anrufen werden können.
d Parteigenosse sollen bei Geltendemachung ihr Recht gegen ander Genosse sich stets vor Ahne halten, was sie d Partei Schuld, zu die zu gehören sie d Ehre haben, und daß sie nicht durch eine von d Leidenschaft diktiert Kampfweise d Partei Schaden zufügen."
so ergehen es also eine "Genosse", die es wagen, über eine "Obergenosse" d Wahrheit zu sagen.
Simon Katzenstein werden diese Verbrechen büßen müssen, noch unbekannt wie.
Freiheitspartei -- was?!
Damen-Ringkampf
sein d neu Tingeltangel-Sensation in Wien.
selbst in d "N. Fr. Pr." werden d Polizei tadeln, daß sie solch, auf d roh Sinnlichkeit spekulierend Schaustellung dulden.
wir stimmen da selbstverständlich mit d "N. Fr. Pr." sachlich überein, sein aber d Ansicht, daß jen Schaustellung unsere gewiß Theater und Variétés, die auf d sogenannt fein Sinnlichkeit unsere fein Lebewelt spekulieren und die von d "N. Fr. Pr." verherrlichen werden, noch weit sittlich verderblich wirken als diese Damen-Ringkampf, so unwürdig diese Schauspiel auch sein.
wie es übrigens bei diese Ringkampf zugehen, darüber haben d Wiener Blatt Folgende enthüllen:
"d Kampf sein sehr harmlos Natur und d Impresario d Ringerin haben bei d Engagement seine Dame an gar keine sportlich Veranstaltung gedenken, da es sich ja lediglich um einstudiert Pose handeln, bei die bald diese, bald jen Dame d Oberhand gewinnen sollen.
d Impresario müssen vorher unterschreiben, daß er auf d Auszahlung d Preis von 3000, 2000 und 1000 K im Name seine Mitglied unbedingt Verzicht leisten; d Preis sein nur Formsache:
in Wirklichkeit bestehen d erst und zweit Preis aus Goldstück im Wert von 10 und 5 K, d dritt aus eine Silbergulden mit Inschrift.
d Direktion d Etablissement verlangen aber plötzlich eine sportlich korrekt Wettkampf.
d Dame müssen sich fügen, wenn sie d Engagement nicht verlieren wollen, und d Folge diese Maßnahme sein, daß von nun ab ehrlich ringen, die heißen ehrlich raufen werden.
nach Beendigung d Ringkampf fallen d Dame hinter d Szene völlig erschöpfen zu Boden.
d Arzt konstatieren schwer Ohnmachtsfall, stark blutend Wunde müssen verbinden werden, und d Bühne d Colosseum gleichen nach Schluß diese besonders wirkungvollen Varietenummer eine Lazarett meist werden d Rauferei auch noch hinter d Vorhang fortsetzen ...
schließlich werden d Sache d Ringkämpferin selbst zu gefährlich, und eine Teil von sie bitten d Direktor, d Sache doch nicht so ernst auffassen und zum Scheinringkampf, für die sie ja lediglich engagieren werden, zurückkehren.
im Interesse eine korrekt Enderesultat können jedoch diese Ersuchen nicht nachkommen werden.
nun aber erheben d Impresario Protest gegen diese Umgestaltung d Kontrakt, und da er damit keine Resultat erzielen, werden er bei d Polizeidirektion d Sistierung diese gefährlich Varietenummer erwirken."
werden d Polizei eine -- Einsehen haben?
Ulrich von Hutten (1488--1533).
Vortrag halten im katholisch Handels-Casino von Joh. M. Stöber F.-E.
Kurpriester und geistlich Präfekt d kath. Handelscasino.
(Fortsetzung.)
Deutsche verraten Deutschland.
durch Hutten Vermittlung geben Albrecht gerade um 1518 d französisch König eine schriftlich Wahlversprechen. (Janssen 1. 574 2. 94).
die sein d urdeutsch Gesinnung Hutten, seine Treue und Wahrhaftigkeit, die er heucheln um dieselbe Zeit in eine Sendschreiben an d deutsch Fürst, in welche er Ausuft "nisi resipiscamus nihil est in germania germanum (Böcking 5. 110).
zur Beurteilung d jung Albrecht von Brandenburg genügen, daß er d scholastisch Theologie, die er übrigens gar nicht kennen, als Barbarei hassen, daß Freigeist und Religionsspötter an seine Hof d groß Wort führen.
diese Albrecht bezeichnen noch 1519 d schmutzig Hutten als seine Freund, die er lieben, obgleich diese schon mehrere wütend Schrift gegen Rom veröffentlichen haben.
(Vide G. G. Evers Martin Luther.
Mainz I. 161. 165. 1883.) dabei sein Hutten von beispiellos Selbstgefühl und Hochmut.
so schreiben er in seine Lebensprogramm, "er wollen über seine Studie nicht versäumen, seine angeboren Adel durch persönlich Verdienst sich erst wahrhaft aneignen, d Ruhm seine Familie zu vermehren; er rechnen bei seine Plane auf d Glück".
-- "unterdessen," meinen er, wollen wir d Holz d Palme nachahmen, indem wir umso beharrlich emporstreben und gegen d lästig Unterdrücker mit unbeugsam Hartnäckigkeit wir erheben, je schwer wir jene aufliegen.
(Strauß 1. 323--330.) kurz vorher haben er gelegentlich d Reichstag seine Türkenrede erscheinen lassen.
(ad prinzips germaniae, ut bellum turcis invehant, exhortatio.)
darin fordern Hutten, die gerade mit d französisch König gegen d Kaiser unterhandeln, d deutsch Fürst auf, deutsch zu sein gegen d Oberhaupt d Kirche, und darin zugleich richten er böswillig Angriff gegen d deutsch Fürst.
Hutten Brief sein d eine Revolutionär.
so schreiben er 13. Januar 1517:
"längst werden eine Brand vorbereiten, die zur recht Zeit aufflammen sollen."
Hutten schneiden einmal zwei Dominikaner d Ohr ab.
Strauß zählen d zu d "klein Ritterstreiche", wodurch Hutten sich schadenlos halten für d Unmöglichkeit "im Große" zu wirken.
(Strauß, Ulrich von Hutten 2. 240.)
er sein d Haupturheber d Verschwörung d Ritteraufstand.
mit Recht nennen Janssen er d leidenschaftlich und zugleich begabt unter jen Anarchist, die es damals auf eine wild Umsturz absehen haben.
seine Sprache gleichen d d verzweifelt Communards.
d Raubritterhäuptling Franz v. Sickingen nennen er eine Mann, wie er Deutschland lange nicht haben.
"was wir vorhaben," schreiben Hutten in eine Brief (Böcking 1. 383--399), "werden nicht ohne Mord und Blulvergießen geschehen."
und in eine ander Brief sagen er ausdrücklich, "daß er mit seine Schrift auf d Umsturz alle bestehend Ordnung hinarbeiten".
böcking 1. 374: fateor hoc mo scriptis conatum efficere, ut hic vertatur rerum orbis.
"groß und überaus wichtig Plan verfolgen ich mit Sickingen," schreiben er an Melanchthon (Hutten an Melanchthon 1520 Böcking 1. 324).
ich hoffen, es werden eine übel Ende nehmen mit d Barbar und mit Allen, die d römisch Joch über uns bringen.
meine Dialog: "d römisch Dreiheit" und "d Anschauende" befinden sich unter d Presse." ("Vadiscus" oder "trias romana", "inspicientes", wo d lasterhaft Anschuldigung mit d frech Lästerzunge häufen werden.)
"sie reden eine wunderbar frei Sprache gegen d Papst und d Aussauger Deutschland."
"gegen d Gift," sagen Hutten im erst Dialog, "aus d Herz d Papst geben es keine Arznei, d Papst sein eine Bandit und d Rotte diese Bandit heißen Kirche.
was säumen wir noch?
haben denn Deutschland keine Ehre?
haben es keine Feuer?
haben es d Deutsche nicht, so werden es d Türke haben.
Rom sein d Sumpf alle Unreinigkeit, d Pfütze d Ruchlosigkeit, d unerschöpflich Pfuhl d Böse und Zn seine Zerstörung sollen man nicht von alle Seite zusammenlaufen?
nicht mit Feuer und Schwert losbrechen?
werden da d Deutsche nicht zu d Waffe greifen, nicht mit Feuer und Schwert anstürmen? (Janssen 2. 97--98, Strauß Gespräch 98--183.)
diese Schrift folgen eine Opus namentlich gegen d Erzbischof richten:
de schismate extinguendo et vera ecclesiastica libertate adserenda.
in eine ander Brief:
"100.000 Mann sehen ich, an ihr Spitze mein Gastfreund Franz (von Sickingen), d Gott Dank!
Deutschland haben sich seine selbst erinnern und wollen frei sein." (Strauß U. v. H. 3 259.--60.)
man bedenken d sozial Gehrung, die durch Luther Auftreten bereits in Deutschland Platz greifen haben.
"d Pfaffe, d ruchlos Räuberbande", sollen "zur Förderung d Frömmigkeit" d Last d Reichtum abnehmen, alle Gold und Silber in d Kirche sollen einschmelzen, d Edelstein verkaufen und mit d Gesamterlös Kriegsheer unterhalten werden.
so wirken Hutten auf Sickingen ein.
wir bemerken hier die gegenüber, die so gerne über d Aussaugen Dentschlands durch Rom entrüstet tun, was Luther sagen (an d christlich Adel, sämmtl. Werk 21. 295):
"ja, es meinen etliche, daß jährlich mehr denn 300.000 Gulden aus Deutschland gen Rom kommen."
wahrlich eine klein Summe gegenüber Sickingeu, die durch eine einzig Raubzug in d Winkel eine Staat fünfmal so viel Schaden anrichten, sagen mit Recht J. Niemöller.
Hutten kommen es wesentlich darauf an, d verweltlicht Charakter d Kirche eine Ende zu machen, sagen Ullmann (S. 179).
ja, d Kirche in Deutschland sein sehr reich und alle feindselig Element hoffen auf irdisch Profit.
"alle d geistlich Stand feindlich gesinnt und auf Raub ausgehend Deutsche, so schreiben man schon im Dezember 1520, hoffen durch Luther eine Gelegenheit zu erlangen, diese verhaßt und wohlhabend Stand umstürzen (Janssen 2. 117).
nur aus diese Grund schließen sich Hutten an Luther an.
um sicher zu sein, gehen er zuerst zu Sickingen nach Landstuhl und dann auf d Ebernburg.
Hutten Umsturzagitation haben groß Erfolg.
"fürchten du
römisch Brief.
Rom, 18. Januar.
Leo. xiii haben gestern mit d Empfang d beim päpstlich Stuhl beglaubigt Diplomat beginnen und nehmen d Neujahrswunsch d österreichisch-ungarisch Botschafter Graf Revertera, sowie diejenige d bayerisch Gesandte, Freiherr von Getto, entgegen.
d übrig Botschafter, Gesandte und Geschäftsträger werden ebenfalls in diese Tag von Leo Xiii. empfangen werden.
-- in Folge d Plan, d Engelsburg zu eine Museum einrichten, haben d nötig Unterhandlung wegen d Ausquartierung d im alt Kastell wohnend Militärmannschaft, sowie wegen d Verlegung d dort befindlich Militärgefängnis bereits beginnen. --
auf d hiesig Marineministerium sein d beide von d "Giava mitgebringt chinesisch Fahne ankommen, welche d italienisch Bersagliere d Chinese bei d Erstürmung einige Fort am 2. Oktober v. J. abnehmen.
d Fahnenstange sein aus Bambusrohr und sein fast 6 Meter lang; d Fahne selbst sein aus rot Seide herstellen und missen nicht wenige als neun Quadratmeter.
in d Mitte tragen beide Fahne d chinesisch Wappen in weiß Seidenstickerei, sowie eine ebensolche Inschrift, welche so etwas wie "pro Patria" bedeuten.
d Marineminister werden d beide Fahne seine Kollege vom Krieg überweisen und diese sie im "Museum" d Bersagliere hierselbst aufhängen lassen. --
d ökonomisch Krise, welche Italien gegenwärtig durchmachen, scheinen eine d groß zu sein, welche bereits in so groß Zahl auf einander folgen sein.
Nachricht aus Livorno zu Folge finden dort wiederum Protestversammlung und allerlei Zusammenrottung statt, weil d dortig groß Industrieetablissement von Neue mehrere tausend Arbeiter entlassen haben.
dieselbe werden -- wenn auch in gering Maß -- aus Palermo und Ligurien melden.
dabei halten d kalt Wetter an, d Kohlenpreis steigen in Folge die fortwähren und d feld- und Gartenbau ruhen gegenwärtig vollständig.
Generalversammlung d Verein zur Heranbildung katholisch Lehrer.
im Saal d niederösterreichisch Gewerbeverein finden gestern abends unter stark Beteiligung d diesjährig Generalversammlung d Verein zur Heranbildung katholisch Lehrer statt.
d Präsident d Verein Robert Prinz zu Windischgrätz eröffnen d Versammlung mit eine herzlich Begrüßung d Erscheinene.
als nächst Redner sein Herr Eichinger berufen, d Notwendigkeit d katholisch Erziehung in praktisch Weise dartuen.
hierauf erstatten d ii. Vizepräsident d Verein, Herr Janauschek d Rechenschaftsbericht, nach welche eine Kassastand erübrigen und d zu entnehmen sein, daß d Verein 19 Anstalten mit 4135 Zögling teils erhalten, teils unterstützen.
d Anstalten verteilen sich auf Österreich-Ungarn und d Ausland, insbesonders d Balkanländer.
als zweit Redner sprechen Hochw. P. Meßmann.
dieselbe betonen gleichfalls d Wichtigkeit d katholisch Erziehung und empfehlen auch in warm Wort d Unterstützung d Verein.
(groß Beifall.)
bei d hierauf vorgenehmen Neuwahl d Präsidium werden einstimmig wählen d Herr: Robert Prinz zu Windischgrätz als Präsident, Bezirksvorsteher Dr. Mattis, i. Vizepräsident, Herr Janauschek, ii. Vizepräsident, ferner als Sekretär Hochwürden Haubner, als Kassier Herr Kallner, als Schriftführer Herr Größl.
in d Damen-Hifscomite werden Prinzessin Fanni Liechtenstein als Präsidentin entsenden und d übrig Mitglied wiederwählen.
Prinz Robert Windischgrätz danken sodann alle Erscheinene und schließen d Versammlung mit eine dreimalig Hoch auf Kaiser und Papst, in welche d Versammlung begeistert einstimmen.
d Musikvortrag in d Zwischenpause besorgen in trefflich Weise d Kapelle "Lyra" d katholisch Jugendbündnis Fünfhaus.
Gemeindezeitung.
d Beamtenfreundlichkeit d christlichsozial Partei
gelangen in d Sitzung d Wiener Gemeinderat vom 18. Januar d. J. neuerdings zum Ausdruck durch d Annahme d Stadtrat-Antrag auf Einrechnung d zweit Hälfte d Quartiergeld in d Pension d städtisch Beamte und Diener.
d Durchführung diese Beschluß legen d Gemeinde Wien eine neu Last von 150.000 K auf.
d Gemeinderat haben aber trotzdem d Antrag billigen Nm dadurch d Lage d Beamtenschaft, d treu Mitarbeiter an d Gemeindeverwaltung, materiell zu gut.
noch vor d Wahl werden d judenliberal, d deutschradikal und d rot Kandidat und d hinter sie stehend Presse nicht müde, d christlich-sozial Partei, Beamtenfeindlichkeit vorwerfen.
d Entstellungskünstler und Lügenfabrikant feiern wahr Orgie.
d Verhetzung d städtisch Beamtenschaft gelingen nicht.
in diese Kreis haben d Beschluß d Gemeinderat allgemein befriedigen.
eine Deputation städtisch Beamte haben auch bei d Bürgermeister Dr. Lüger vorsprechen, um er, d Stadtrat und d Gemeinderate d Dank für d erwähnt Beschluß d Gemeinderat aussprechen.
d Gemeinderat
halten in diese Woche am Freitag um 5 Uhr nachmittags eine Plenarsitzung Ab. -- Stadtratssitzung finden am Dienstag, Donnerstag und Freitag statt.
eine Deputation d städtisch Beamte
haben beim Bürgermeister Dr. Lüger vorsprechen und überbringen er d Dank d Beamte an d Stadtrat und Gemeinderat für d erfolgen Zuerkennung d zweit Quartiergeldhälfte.
d hoch Brücke.
d Hauseigentümer d Wipplingestraße haben sich in eine Eingabe an d Gemeinderat wenden, in die d dringend Ansuchen stellen werden, d Ausbau d "hoch Brücke in d Wipplingestraße entsprechend d gegenwärtig Straßenbreite, d städtisch Baubehörde zur schleunig Ausführung zu übertragen.
Armen-Lotterie.
d am Faschingdienstag stattfindend Ziehung d städtisch Armen-Lotterie werden auch heuer im Volkskeller d Rathauskeller abhalten.
Ball d Stadt Wien.
d Vorarbeit schreiten rüstig vorwärts.
Se. Majestät, die d Bürgermeister sein Erscheinen zusagen und auch d Anwesenheit zahlreich Mitglied d Hof sein zu er-
nicht," schreiben er an Eoban Hessus, d Zahl d Schriftsteller, welche Ähnlich schreiben, sein groß als du glauben.
sie werden einmal sehen, wie viel ich von die, die etwas zu leisten im Stand sein, gewinnen können.
Luther fühlen sich durch d keck Auftreten Hutten selbst sicher und schreiben an Johann Voigt:
"Sickingen versprechen ich durch Hutten Schutz gegen alle meine Feind.
nun fürchten ich nichts mehr, sondern geben schon eine Buch in deutsch Sprache gegen d Papst heraus von d Kirchenstaatsbesserung.
hier greifen ich d Papst auf d heftig an, gleichsam als d Antichrist."
(De Wette 1. 475.)
Hutten suchen nun in seine Schrift besonders Haß und Erbitterung gegen d Besitz d Kirche anfachen, worin Luther dann noch viel radikal vorgehen.
in diese Wirrwarr, in diese Schreiberhetze kommen es soweit, daß Luther offen erklären:
"wir halten dafür, daß wir gegen seine (d Papst) Betrug und seine Bosheit alle erlauben sein."
(De Wette 1. 476.)
Luther erklären aber auch, sowie Hutten, daß auch jede weltlich Gewalt, die ihr Absicht wahr, "teufel Gewalt sein".
"Gott selbst", sagen er, "haben alle Schwierigkeit und alle Gewalt aufheben, wo sie wider d Evangelium handeln.
(De Wette 2. 192.)
wie entsetzlich verächtlich, wie gemein und verbissen Luther sich nicht nur gegen d kirchlich Gewalt, sondern gegen d Landesfürst aussprechen, spotten jede Beurteilung.
Hutten sein hierbei d heimlich Agitator, die d Feuer schüren.
so schreiben Hutten eine Klageschrift an alle Stand "deutsch Nation", die er zuerst an d Kurfürst schicken, dann aber durch Übersetzung auch d gemein Mann zugänglich machen.
auf d Bannbulle Leo X. gegen Luther antworten Hutten durch seine "Bulla Leoni X. contra Errores Martini Luther Et Sequacium" und "in incendium lutheranum exclamatio".
letztere werden ebenfalls ins Deutsche übersetzen.
eine wahr Pamphlet, wodurch Hutten am meiste d Gemüt reizen, sein "Klage und Ermahnung gegen d übermäßig, unchristlich Gewalt d Papst zu Rom und d ungeistlich Geistlichkeit."
im Sommer 1519 schreiben Hutten mit Freude:
"Sickingen gehen mit d allerschön Plane um.
aber bitter beklagen er sich im Herbst 1520 in eine Brief, die er von d Ebernburg an Luther schreiben:
"du werden auch wahrlich bedauern, wenn du Zeuge sein von meine Widerwärtigkeit hier.
so zuverlässig sein d Treue d Mensch" und vertrösten Luther auf d Wormser Reichstag.
"dann werden Franz seine Pflicht tun.
im Winter 1520--21 lesen Hutten seine Freund Sickingen Luther Schrift vor und erklären sie er.
er öffnen er d Auge über d römisch Druck, d Geist, Leib und Beutel d deutsch Volk bisher unterliegen.
Hutten hören übrigens nicht auf, durch seine eigen Schrift fort aufhetzen.
so schreiben er an d päpstlich Legat Aleander: "er werden alle tun, daß er ohne Leben wie eine Leich hinausschleppen werden." (Schluß folgen.)
warten.
d Stadtrat Dr. Deutschmann und Dr, Kren haben ebenso wie d beide dirigierend Kapellmeister Johann Strauß Jun. und Engelbert Sitter d Comité Tanzstück widmen.
mit d Aussendung d Einladung werden noch im Lauf d kommend Woche beginnen werden.
kirchlich.
Inthronisation d Lemberger Erzbischof.
gestern finden in Lemberg in feierlich Weise d Inthronisation d neuernennt Erzbischof, ritus latini, Dr. Bilczewski, statt.
an d Feier nehmen Teil:
d Kirchenfürst alle drei Ritus, Statthalter Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus Badeni, d Corpskommandant, d Bürgermeister mit d Gemeinderat, Universitätsprofessor, d Spitze d Behörde, zahlreich Abgeordnete und ander Notabilität.
Vereinsnachricht.
§ d Sängerbund "Dreizehnlinde"
veranstalten morgen Dienstag d 22. Januar sein diesjährig Faschingsfest im Prachtsaal "zum Auge Gott", 9. Bez., Nußdorferstraße 73, unter Mitwirkung eine Musikkapelle.
zur Aufführung gelangen d vieraktig burlesk Oper "d Grieche vor Troja".
hierauf Tanzkranzchen.
Eintrittskarte im Vorverkauf à 1 K bei: B. Herder Verlag, 1. Bez., Wollezeile 33, J. Janauschek u. Co., 1. Bez., Singerstraße 18, Restauration "Regensburgerhof", 1. Bez., Sonnenfelsgasse 2, Papierhandlung M. Kaunovsky, 4. Bez., Alleegasse 55, Restauration "zum Auge Gott", 9. Bez., Nußdorferstraße 73, Café Irre, 9. Bez., Nußdorferstraße 73.
an d Abendkassa à 1 K 50 h..
Theater, Kunst und Musik.
-- Hofoperntheater.
Herr Leo Slezak vom Stadttheater in Breslau eröffnen kommend Mittwoch als Arnold in Rossini "Wilhelm Tell" eine Gastspiel.
als zweit Rolle haben Herr Slezak d Johannes Leiden in d meyerbeer'schen Oper "d Prophet" wählen.
-- Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Morgen, Dienstag spielen Herr Hofschauspieler Ferdinand Bonn zum zweit Mal d Shylock im "Kaufmann von Venedig".
d nächst Wiederholung d Märchenspiel "Aschenbrödel" oder "d gläsern Pantoffel" finden übermorgen Mittwoch, nachmittags 1/23 Uhr statt.
-- raimundtheater.
am Samstag d 26. d. finden d Erstaufführung d dreiaktig Schwank "Großstadtluft" von Oskar Blumental und Guste.
Kadelburg mit Dr. Rudolf Tyrolt als Gast statt.
die von Herru Regisseur Rad inszeniert Stück kommen in folgend Besetzung zur Darstellung: Martin Schröter, Herr Krug.
Sabine, Fräulein Petri.
Walter Lenz, Herr Jensen.
Antonie, Fräulein Monat.
Bernhard Gempe, Herr Homma.
Fritz Flemming, Herr Lackner. Dr. Crusius, Herr Dr. Tyrolt als Gast.
Frau Dr. Crusius, Frau Anatour.
Rektor Arnstedt, Herr Polland.
Frau Rektor Arnstedt, Fräulein Lichten.
Marthe, Fräulein Hirschhuber.
Tapezierer, Herr Kneidinger.
Diener, Herr Zeigenhofer.
-- Theater in d Josefstadt.
Morgen Dienstag: literarisch Abend.
zur Aufführung gelangen d fünfaktig Schauspiel "ohne Geläut", von Fedor von Zobeltitz.
diese interessant Stück haben vor einige Jahr am Berliner Lessing-Theater bedeutend Erfolg.
"ohne Geläut" werden am nächst Freitag wiederholen.
-- jantsch-theater.
d Theater haben jetzt sehr bequem Verbindung nach alle Richtung.
tramway- und Omnibushaltestelle befinden sich direkt beim Theater und in unmittelbar Nähe d Stadtbahnstation "Braterstern".
-- ferdinand bonn
haben für seine am Freitag d 25. d. im groß Musikvereinssaal stattfindend Vortragsabend folgend Programm festsetzen: Goethe, "d Sänger", "Hochzeitslied", "d Fischer"; Shakespeare, Monolog:
1. Heinrich V., 2. Jago, 3. Hamlet, 4. Richard iii; klassisch Szene aus Shakespeare:
1. Othello-Jago, 2. shylock-antonio- Bassanio, 3. Hamlet-Totengräber.
zum Schluß folgen humoristisch Vortrag und zwar Franz v. Kobel:
"d Geschichte vom Boandelkramer und vom Brandnerkaschper", und Carl Wilkowsky, "d fünf Sinn".
Bonn rezitieren alle frei aus d Gedächtnis.
zwischen d deklamatorisch Vortrag werden d Künstler einige Violinepiece spielen.
-- d viert Soirée d böhmisch streich- Quartett
finden Freitag d 1. Februar im Bösendorfersaal statt.
auf vielseitig Verlangen veranstalten d "böhmisch Streich-Quartett" eine außerordentlich Soirée zu populär Preis.
dieselbe finden Samstag d 2. Februar abends 1/28 Uhr im Bösendorfersaal statt. --
Oscar Nedbal, d bekannt Violaspieler d "böhmisch Streichquartett" und Dirigent d philharmonisch Konzert in Prag haben vergangen Woche in Petersburg und Moskau mit d Orchester d Kaiserl. russisch Oper zwei Symphonie-Konzert dirigieren und haben bei Publikum und Kritik groß Erfolg. --
Lula Gemeine veranstalten in diese Saison eine einzig Liederabend, welchen Dienstag d 12. Februar im Bösendorfersaal stattfinden Karte in Gutmann Hofmusikalienhandlung.
-- K. k. österreichisch Museum.
Montag, d 28. Januar, 8 Uhr abends werden d Bibliothekar am Königl. bayerisch National-Museum in München Dr. Wolfgang M. Schmidt im österreichisch Museum eine Vortrag mit Projektionsbild über d Grab deutsch Kaiser im Dom zu Speyer und ihr Eröffnung im Jahr 1900 halten.
Ballchranik.
Montag, 28. Januar:
Ball d katholisch-akademisch Verbindung "Norica" im Ballsaal d Hotel Continental_AG, 2. Bez., Taborstraße 6, damen- und Herrenkarte à 5 K, officiers- und Studentenkarte à 2 K, Familienkarte (4 Person) 15 K.
d Reinerträgnis fließen d Verein zur Gründung eine frei katholisch Universität in Salzburg zu.
Narrenabend d Wiener Mannergesangverein.
d schon morgen, Dienstag, d 22. d. M., im Sofiensaale unter d Serie "fidel Geisterabend" stattfindend "Narrenabend" d "Wiener Mannergesangverein" dürfen nach d viel Gruppenanmeldung und d groß Nachfrage nach Karte zu schließen, auch heuer wieder eine d lustig und gelingen Fest d Karneval werden.
d wenige, noch verfügbar Karte gelangen heute und morgen in d Vereinskanzlei (1. Bezirk, Canovagasse 4, Halbstock) zur Ausgabe.
aus d Gerichtssaal.
eine Preßprozeß
beginnen, wie aus Krakau melden werden, am 5. Februar vor d dortig Schwurgericht gegen d sozialistisch Organ "Naprzod" wegen Veröffentlichung eine Artikelserie gegen d Garnison in Przemysl.
anklagen sein fast sämtliche Redakteur diese Blatt.
d Verhandlung dürfen nahezu zwei Woche in Anspruch nehmen.
Zigeuner-Romantik.
unter d Häftling, welche vorgestern d Straferecht d Leopoldistadt vorführen werden, befinden sich eine Frauensperson mit eine Säugling am Arm, die abenteuerlich Vergangenheit nicht uninteressant erscheinen.
Caroline Burand stammen aus eine Zigeunerfamilie, die sich jetzt in d Nähe von Preßburg seßhaft machen haben und d ordentlich Erwerb nachgehen.
sie werden während d Wanderzug ihr Stamm in Belgien gebären, kommen in d Obhut eine fremd Zigeunerin und d Wandertrieb sein bei ihr so groß, daß sie es vorziehen, mit eine fremd Stamm ziellos d Welt zu durchstreifen, statt ihr Eltern in d ungarisch Heimat zu folgen.
sie erlernen d Kunst ihr Rasse, Musizieren, Handlinienlesen und Wahrsagen, womit sie sich durchschlagen.
bei ihr Bande befinden sich eine jung Musikant, mit welche sie sich in eine Liebesverhältnis einlassen, die 2 Kind entsprießen.
d Bandenführer werden d Mädchen, die d Kind zu pflegen haben und deshalb sich d Truppe nicht nützlich erweisen können, unbequem und als Caroline Burand eine morgens in eine Waldchen bei Hamburg erwachen, sein d Truppe verschwinden.
zu Fuß wandern d Mädchen mit ihr Kind von Hamburg nach Preßburg, wo sie d Geliebte zu finden hoffen.
da sie er nicht finden, kommen sie nach Kagran, wo gerade Zigeuner sich aufhalten.
auch dort finden sie er nicht und als sie d Wiener Gemeindegebiet betreten, werden sie verhaften.
sie sein nämlich vor Jahr aus Österreich Ausgewieseu werden und begehen durch d verbieten Rückkehr d Übertretung d § 323.
d Richter, Sekretär Dr. Künstler, verurteilen sie zu vierzehn Tag Arrest.
Bauernrevolte.
im Prozeß wegen d neu- szent-annaer Bauernrevolte werden Samstag in Arad d Urteil verkünden.
es werden elf Person, darunter mehrere Frau, wegen Gewalttätigkeit, eine wegen Aufreizung zu Zuchthaus in d Dauer von 2 bis 21/2 Jahr, ferner eine Angeklagte zu einjahrig, d Übrige zu sechsmonatlich Kerker verurteilen.
fünf Person werden freisprechen.
sowohl d Staatsanwaltschaft als auch d Angeklagte melden d Berufung an.
Gewerbe.
zur Gewerbereform in Ungarn.
im Handelsministerium sein eine Gesetzentwurf betreffend d allgemein Gewerbecorporation in Vorbereitung, die wichtig Bestimmung dahin gehen, daß im Gebiet jede Gewerbebehörde erst Instanz eine allgemein Gewerbecorporation zu bilden sein, die jede Gewerbetreibende angehören haben.
eine Ausstellnng kunstgewerblich Erzeugnis Österreich in London
werden im Jahr 1902 stattfinden.
eine Versammlung österreichisch Kunstgewerbetreibende haben gestern Beschluß in diese Sinn fassen.
Ehrung eine Genossenschafts-Kommissär.
d Magistratsrat Kienast, die nach 16-jahrig Tätigkeit als Genossenschafts-Kommissär d Genossenschaft d platt zurücktreten, bereiten d Vorstehung eine besondere Ehrung durch Überreichung eine Dankadresse.
volkswirtschaftlich Teil.
d Centralcomite d Industrierat
befassen sich in d Samstag-Sitzung, mit d Vorschlag seine Referent über d gesetzlich Regelung d Kartellwesen.
d im Druck vorgelegt Antrag d Referent Julius Reich haben wir bereits mitteilen.
d mündlich erstattet Vorschlag d zweit Referent, d Abg. Urban, gipfeln in folgend Prinzip:
d Kartell sein als rechtswirksam Organisation anerkennen und demgemäß in gesetzlich Form zu bringen.
Bestand und Gründung d Kartell unterliegen d Anzeigepflicht bei d zu errichtend Kartellamt, die auch als Gerichtsinstanz zur Austragung alle aus d Bestand und d Tätigkeit d Kartell entstehen privatrechtlich Streitigkeit zu fungieren haben.
zur Bekämpfung d durch d Beseitigung und Beschränkung d frei Konkurrenz auf ungebührlich Preiskonkurrenz gerichtet monopolistisch Tendenz sollen in d Zollgesetzgebung und auf d Gebiet d Tarifwesen entsprechend Maßnahme vorsehen werden.
zum Zwecke d Beratung und Entscheidung über d einschlägig Maßnahme d Verwaltung sollen eine Kartellrat einsetzen werden, welche als Konsultativorgan d Handelsministerium gedenken sein.
d Regierung sollen ersuchen werden, auf Grund d vom Cartellcomite beschließen Grundsatz d Kartellrecht eine Gesetzentwurf Aniszuarbeit und d Cartellcomite zur Beratung vorlegen.
nach Erstattung d beide Referat gelangen d Antrag auf Drucklegung dieselbe und Versendung an d Comitemitglieder zur Annahme, worauf d Sitzung schließen werden.
österreichisch-ungarisch Bank.
in d heutig Sitzung d Generalrat werden d Tagesordnung für d Generalversammlung und d in dieselbe zu erstattend Geschäftsbericht festsetzen.
nach Genehmigung d Antrag d Bankleitung, betreffend d Ankauf eine Baugrund für eine in Szekesfehevar (Stuhlweißenburg) aufzuführend Bankgebäude, werden bestimmen, d Filiale Jaslo, von die auch d Nebenstelle dukla und gorlice ressortieren werden, am 4. Februar L. J. zu eröffnen.
d Landes-Obstbau-Verein für Niederösterreich
halten seine Monatsversammlung am Donnerstag d 24. Januar 1901 um 5 Uhr nachmittags im N.-Ö.
Landhaus, Wien, 1. Bezirk, Herrengasse 13, ab.
Herr Josef Löschnig, Fachlehrer in Krems werden dabei eine Vortrag über Obstverwertung halten.
d deutsch Branntweinsteuervorlage
werden demnächst d Reichstag zugehen.
durch teilweise Abänderung d Vorschrift über d Veranlagung d Brennerei zum Kontingent sollen verhindern werden, daß gewerblich brennerei- Unternehmung, die unter d Deckmantel landwirtschaftlich Genossenschaftsbrennerei auftreten, unberechtigterweise sich eine hoch Kontingent verschaffen.
es handeln sich nicht mehr allein um Umwandlung alt gewerblich Betrieb, sondern auch um d Neugründung genossenschaftlich Brennerei, bei die d Beteiligung von Landwirt überwiegend d Gewerbe dazu dienen, für d gewerblich Verarbeitung ausländisch Getreide eine hoch Kontingent zu erlangen.
Insolvenznachricht.
d Kreditorenverein melden folgend Insolvenz: L. Spitzer, Kaufmann in Lugos.
Hans Rotter, Papierhandlung in Salzburg.
G. Stenzel, Tuchhandlung,, und Herrenkonfektion in Hermannstadt, groß Ring 21. Zsigmond Stern, Kaufmann in Mako.
Samuel Hase Jun., Kaufmann in Rosenberg.
Johanna Redl, Handelsfrau in Veszprim.
Anastasia Novak, Handelsfrau in Budweis, Landstraße 7. Joses Pelka, nichteregistriert Schlosser in Niemes.
Benj.
Sandner, Kaufmann in Sambor.
Miksa Weiß, Kaufmann in Bükkösd.
Johann Base, Schneider in Jicin.
Moses Leisten Jun., in Tarnow.
Moses Springer in Dobromit.
Lottoziehung vom 19. Januar.
wien: 69 88 72 12 6
graz: 52 6 29 35 42
Trient: 76 70 81 48 61
17 [Nachdruck verbieten.).
Opfer d Haß.
Roman aus d Englische von G. S.
"sie werden ich stets treu bleiben, Mercy, ich wissen es."
"ich bleiben sie treu, Mervyn, bis in d Tod, wenn wir nicht früh vereinigen werden."
sie zittern unter seine Liebkosung und nur mit Mühe können sie er ihr Kummer verbergen, damit sie er nicht noch im letzte Augenblick d Fassung rauben und er vertrauen verlassen.
als er von dannen gehen sein, eilen sie zum Fenster, von dort winken sie er, da er noch zurückblicken, eine letzte Gruß mit d Hand zu, während sie d ander Hand auf ihr Herz pressen, wo sie eine schneidend Schmerz empfinden.
und als er sich entfernt mit fest Schritt, die wohl zeigen, daß er von frisch Mut beseelen sein, stehen sie lange noch am Fenster vor sich hinstarren.
ihr Auge füllen sich mit Träne, trotz alle Anstrengung, dieselbe niederkämpfen.
und in Gedanke sehen sie eine lang Leidenszeit vor sich liegen, voll d Kampf, d Trauer und d Harren.
für eine Mann vergehen d Zeit rasch.
seine Beschäftigung lassen er nicht Muße, viel zu denken.
aber für eine Mädchen, wie endelos lange werden sie in solch Falle d Zeit d Harren!
was nützen sie alle ihr Geld?
wie gerne haben sie mit jede Bettlerin, mit jede Blumenverkäuferin an d Straßenecke tauschen!
in ihr reich geschmückt Heim in d Bewußtsein, daß eine falsch Mensch sich stets zwischen sie und ihr Mutter drängen werden, daß sie immer seine verhaßt Gegenwart dulden müssen, haben sie wenig Aussicht auf Glück.
als sie so dastehen, in Gedanke versinken, fühlen sie sich plötzlich von zwei weich Arme umschlingen, und lallu's Kopfchen lehnen sich schmeichelnd an ihr Schulter.
"sein er fort?" fragen sie leise.
Mercy wenden sich um.
eine Träne fallen auf Lallu's Wange.
"jawohl, er sein gehen, Lallu," antworten Mercy, durch Träne lächelnd.
"aber, du haben er doch nicht kummervoll weggehen lassen?"
eine Blick unaussprechlich Angst begleiten diese Wort.
"ich müssen er ziehen lassen."
"aber er werden doch wieder kommen?" fragen Lallu eindringlich.
Mercy schütteln traurig d Kopf und seufzen.
d indisch Mädchen scheinen sie nicht zu verstehen.
sie brechen zu Mercy Verwunderung in eine Flut von Vorwurf aus.
heftig und erbittert werfen sie sich schließlich im Übermaß ihr Leidenschaft auf d Boden, wehklagen und schluchzen, und klagen Mercy d Härte an, die Mervyn in d Tod treiben werden.
Mercy sein so erstaunt über ihr Benehmeu, daß sie eine wenig von ihr Kummer ableiten werden.
als d Mädchen nun eine wenig ruhig Gewordeu sein, knieen Mercy an ihr Seite nieder, helfen sie aufstehen und geleitet sie zu eine Sitz.
hierauf holen sie eine Essenz, reiben d Freundin d Schläfe und liebkosen sie wie eine krank Kind, ihr beruhigend Wort zuflüstern.
als sie sich beruhigen haben, fragen Mercy:
"was glauben du denn eigentlich, Lallu?"
Lallen öffnen ihr Auge, lächeln, küssen d Freundin, und, ihr Gesicht mit d Hand bedecken, rufen sie:
"ich sein von Sinnen Mercy.
ich wissen, ich sein zeitweise ganz verrückt, vergeben ich!"
Mercy umarmen sie ebenfalls, bis sich d Sturm in ihr Innere wieder legen haben, und ihr dunkel Gesichtchen seine gewohnt Ausdruck wieder gewinnen haben, Ix. Kapitel.
durchschauen.
als Oberst Roca sein Ziel erreichen und d Liebeende trennen haben, benehmen er sich noch weiter sehr schlau.
er versäumen keine Gelegenheit, Mercy seine hoch Ehrerbietung zu beweisen, und versuchen es auch einmal, Mercy zu versichern, daß er mit ihr Kummer nichts zu tun haben.
"ich wünschen vor alle, sie Kummer zu ersparen Mercy," sagen er, als sie einmal allein beisammen sein.
"ich sein in arg Zweifel.
einerseits wenn ich schweigen, werden ich sie und Herr Rhodes weiter in ihr unhaltbar falsch Stellung zu einander lassen haben.
haben sie sich verlieben und haben ich nach eine Zeit sprechen, so sein d Schlag für sie um so arg sein.
je spät er kommen sein, desto arg sein d Folge sein.
am schlecht sein es wohl ausfallen, wenn sie einander heiraten haben, und d Sache sein dann erst herauskommen.
was bleiben ich zu tun übrig?
ich gehen zu Herr Rhodes, teilen er d Sachverhalt mit, mich verpflichtend, niemand gegenüber eine Wort davon zu sprechen.
können ich anders handeln?
Sprechen sie selbst."
"ich wissen nicht," sagen Mercy unfreundlich.
"ich wissen wohl, daß d Hand, welche eine Streiche führen, schuldig oder unschuldig, dafür verantwortlich machen werden.
nachdem ich diejenige sein, die d ganz Sache ans Tageslicht bringen haben, bringen sie mich in d eng Verbindung damit.
sie werden erst spät einsehen, daß ich nicht anders handeln können, und ich dann vielleicht Gerechtigkeit widerfahren lassen."
"sie trachten wir zu trennen, und haben meine Brief unterschlagen," erwidern Mercy kühl.
"ich gestehen es.
was d Brief betreffen, haben ich er zufällig in meine Tasche stecken und es scheinen nun, als haben ich es tun, um d Sache geheim zu halten.
was können ich für eine Grund haben, so zu handeln, als zu ihr Glück alle zu gestalten?"
"sie haben ich nicht d Wahrheit gestehen, als ich sie darum fragen." [F. F.]
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien
