Preis 8 h. Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig 42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
klein Anzeiger I. Schulerstr.
21. Telefon 2926.
d Blatt erscheinen täglich einmal (als Morgenausgabe).
Montag erfolgen d Ausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h. Bezugspreis:
für Wien und auswärts (samt Zustellung): ganzjährig ......... 32 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h. für Deutschland: vierteljahrig ....... 12 k Land d Weltpostverein vierteljahrig ........ 16 k. Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost", viii.
Strozzigasse 42, oder i. Schulerstraße 21 sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
Nr. 67 Wien, Montag, d 8. März 1909.
Xvi. Jahrgang.
von d Drinagrenze.
(von unsere Spezialberichterstatter.)
Hf. Zavornik, 6. März.
knapp vor ich liegen d etwa 300 Meter hoch Ausläufer d serbisch Bergland.
nur d Drina -- trennen wir.
eine breit Fluß, die Wasser im Sommer herrlich stahlgrün sein.
heute fließen er wie eine Strom unschön gefärbt Milchkaffee gegen Nord ab -- Raca zu -- wohin er im Herbst d mit Zwetschke reich beladen Frachtschiff zu tragen haben.
d Ausläufer d Bobije, die Veliki Stijena Lapja, Höhe bis zu 700 Meter, fallen hier steil gegen d recht Drinaufer ab, die Hang stark bewalden sein.
trotzdem sein hier d Gegend für eine serbisch Überfall nicht günstig. diese wissen man auch jenseits im Königreich und massieren sich also mehr Drinaaufwärts -- so gegenüber von Srebrenica, dann noch weiter längs d serbisch Grenzestrich hinab.
Summa Summarum, regulär Militär und Bande, die vereinen als Wegelagerer unsere Grenzesoldat aus Hinterhalt anschießen und -- dann regelmäßig behaupten, d Schwabaß haben zuerst feuern.
so geschehen es erst jüngst im Fall d Gendarm Kovacevic, von die ich bereits depeschieren.
d Mann werden von eine serbisch Stahlmantelgeschoß treffen!
d Projektil treten durch d Lende ein, passieren d Eingeweide d Mann und bleiben im Magazin seine Hintereladgewehr stecken.
d bosnischherzegovinische Gendarm sein also mit eine serbisch Militärgewehr töten werden.
trotzdem haben man auf serbisch Seite gerne eine einfach Bauernschießerei daraus machen.
als diese aber nicht mehr möglich sein, weil inmitten eine k. u. k. österreichisch-ungarisch und königlich serbisch Kommission d Todesopfer liegen, so stellen man bei d Serbe d verlogen Behauptung auf, unsere Soldat haben mit d Schießen beginnen.
auch diese Ausrede sein vergeblich.
bis jetzt lassen sich d k. u. k. Grenzeposten durch keine Beschimpfung, Drohung u. a. m. in d gleichmütig Pflichterfüllung stören.
als am 3. März wieder eine Patrouille anschießen werden und d Infanterist Kisseli eine Serbe darauf niederstrecken, haben sich d Mann vom Kommandant d Erlaubnis erbitten, "Antwort geben zu dürfen".
diese Zurückhaltung sein nicht immer leicht.
auf eine kürzlich hier im eng Drinatale marschierend k. u. k. Patrouille führen Abteilung serbisch Militär regelrecht ziel- und Anschlagübung aus, dabei d unsere verhöhnen und durch allerlei Gebärde verspotten. --
man bleiben kalt.
aber mein Gewährsmann meinen:
"auch d Geduld eine k. u. k. Infanterist oder Strafeuni sein nur menschlich.
es können einmal jäh damit zu Ende sein!"
-- -- --
über d Volksstimmung bei d hiesig Moslem sagen ich im Odmar haben d greis Arif Aga Saltovic:
"wir Mohammedaner wissen nun, daß d Monarchie Bosnien vom Sultan abtreten bekommen, damit haben alle eine Ende.
wir sein jetzt Kind d Zar in Wien und bleiben es, wir sein auch mit unsere Schicksal ganz zufrieden.
sicher aber bleiben, daß d Serbe von sogenannt Rechte in Bosnien nichts zu suchen haben.
und weres unter Franz Josef nicht fällen, d sollen ans ander Ufer gehen.
wir Moslem wissen es, daß es uns unter keine Herrscher gut gehen können, wie gerade unter er.
d Serbe meinen es übrigens nicht aufrichtig mit ihr Geschrei nach König Peter.
d serbisch Volk," schließen d Aga mit Bitterkeit, "verraten niemals seine innerst Gedanke, wohl aber manche Serbe, wenn es er vorteilhaft sein, dafür d eigen Bruder."
drei mohammedanisch Bauer, Kmeten, die nebenan sitzen, stimmen d Aga mit ernst Kopfnicken bei.
auch in Zwornik bezeugen man ich überall d Ehrlichkeit d Gesinnung d Moslem.
eine Herr meinen:
"im Kriegsfall sollen man d Katholik und Moslem als Landsturm bewaffnen.
sie werden d Armee gegen d kriegführend und etwa im Land revolutionierend Serbentum groß Beihilfe sein!"
d Geschäftsverkehr und d sonstig öffentlich Leben spielen sich hier an d Grenze bisher ganz normal ab.
auf d serbisch Ufer aber sein Bande auftauchen und ganz Familie treten drüben, d Beschwernis eine winterlich Reise trotzend, Übersiedlung in d Innere d Land an, um d befürchtet kommend Greignissen an d Grenze zu entgehen.
zahlreich Vorbereitung weisen darauf hin, daß Serbien an eine friedlich Lösung nicht denken!
d serbisch Konflikt.
Wien, am 8. März.
von Serbien liegen noch keine Antwort auf d Eröffnung d Graf Forgach vor.
man lassen sich Zeit und überlegen.
wollen man in Belgrad wirklich d Frieden, wie d Minister d Äußere Milovanovic beteuern, so sein eine umgehend Antwortserklärung d natürlich und leicht sein.
man werden aber wiederum ausweichen.
es kommen d belgrader Regierung offenkundig darauf an, noch zwei Monat Zeit zu gewinnen, um d beginnen Umformung d Gewehr und Geschütz fertigstellen und indessen d Haltung d unschuldig bedroht Friedfertige annehmen.
d bedeutend Steuerlast -- d Einführung eine dreißigprozentig Zuschlag zu alle bisherig Steuer -- beschwern so außerordentlich d serbisch Volkswirtschaft, daß eine zum Frieden entschlossen Staat je eher, desto lieber diese Druck wegnehmen müssen.
man haben aber ander Ding im Kopf.
d belgrader Regierung entrüstet sich sehr heftig gegen d Waffendurchfuhrverbot d Pforte und gehen bis zu offen Kriegsdrohung.
auch in Montenegro verharren man in d kampfgerüstet Stellung.
d montenegrinisch Amtsblatt kündigen sogar an, jetzt werden d "serbisch Staat" mit Österreich-Ungarn geradeso um Bosnien-Herzegovina kämpfen müssen, wie bis 1878 mit d Türkei, die Rechtsnachfolger d Monarchie auch in diese Richtung sein ...
in Belgrad klammern man sich übrigens
23. Folge.
Nachdruck verbieten
d verhängnisvoll Fahrt.
Roman von B. M. Croker.
"na, die wundern ich, denn es sein eine nobel Rasse schon vor Hundert von Jahr, die bis in unsere Zeit hinein blühen.
nun, und wie es die gehen, ähnlich gehenes wir alle auch.
meilenweit im Umkreis gehören d alt Desmond d Grund und Boden.
er sein eine vornehm Herr, halten sich kostbar Hundemeute und haben d Offizier von Dublin oft ganz Winter lang als Jagdgast bei sich.
d Schloß sein voll Dienerschaft, Wachskerze brennen überall, wo man sie nur anbringen können, und Essen und Trinken gebenes für alle in Hülle und Fülle.
ja, die sein noch Zeit!
von d Art. wie diese Herr auftreten, von d Glanz, die sie bei ihr Jagd entfalten, und von ihr Mut, davon können man sich heutzutage keine Begriff mehr machen.
einmal zum Beispiel -- ich sein noch eine klein Junge -- da nehmen d Fuchs seine Lauf mitten in d Berg hinein, in d steil, gefährlich Schlucht, aber trotzdem verlieren d Hund d Fährte nicht.
in wild Lauf gehenes durch Mr. Desmond Gebiet, dann wieder zurück ins Flachland, bis d Fuchs, die schließlich nur noch zwei Hund und d alt Desmond verfolgen, in d Dunkelheit erlegen werden.
zwanzig Meile weit, durch drei Grafschaft haben sich d Jagd ausdehnen, ohne daß jemand vor nachts elf Uhr etwas zu essen bekommen haben."
Maureen Auge glänzen vor Begeisterung und begegnen zufällig die d Kutscher.
auch sein Blick haben bei d Erzählung aufleuchten, aber seine Zug sein blaß und finster -- oder scheinen es sie in d klein, düster Raum nur so?
"die sein ja großartig!" rufen Sir Greville.
"ja, und d alt Desmond befinden sich immer unter d vorder.
beim Himmel, er sein wie d wild Jäger, wenn er auf d Gaul sitzen!
er haben zwei Sohn und drei Tochter -- d schön Mädchen in ganz Irland.
im Winter gehen sie immer nach Dublin auf d Ball, wo sie verteufeln viel Geld loswerden sein sollen.
d alt Desmond haben nun jede d Tochter eine groß Vermögen vermachen.
da aber nach seine Tod keine bar Geld vorhanden sein, müssen d Gut mit jen Summe belasten werden.
als d Tochter dann heiraten und d Sohn d Geld ausbezahlen sollen, bleiben er nichts andere übrig, als eine Hypothek auf d Gut aufnehmen.
verstehen sie die?"
"vollkommen," stimmen er Sir Greville bei.
"bei wir in England sein leider ganz dieselbe Geschichte."
"daraufhin wollen Master Desmond eigentlich seine Hausstand vereinfachen und d Hundemeute abschaffen, aber d Zeit sein verhältnismäßig noch gut, und so tun er es schließlich eben doch nicht.
damals wissen man noch nichts von australisch Hammel und amerikanisch Ochse, und d Vieh stehen noch hoch im Preis."
Sir Greville nicken.
"er lassen nun eine Mann von Dublin kommen, um sein Land einschätzen zu lassen, und d Ende vom Lied sein, daß alle unsere Pachtzins erhöhen werden."
hier machen Flagherty eine lang Pause, räuspern sich und schauen im Kreis umher, um zu sehen, ob man er auch aufmerksam zuhören.
"na, wir tun unsere möglichst, um d Zins aufbringen," fahren er dann fort, "und manche gelingen es, manche aber auch nicht.
Master Desmond heiraten eine Dame aus Dublin, d schön, lieblich Geschöpf, die ich jemals sehen, aber sie bringen er keine rot Heller mit in d Ehe, und sie bekommen eine stark Familie.
einige Kind sterben klein, andere bleiben am Leben, und diese verstehen alle d Geldausgeben -- welche Desmond haben die auch nicht verstehen?
am schlimm von alle aber hausen im Geldpunkt d alt madame Desmond, ich meine Mr. Desmond Mutter, so daß d arm Master bald nahezu vor d Bankrott stehen.
d Jagdpferd und Hund haben er schließlich alle verkaufen, und es sein zum Erbarmen, wenn man er auf seine alt Schimmel, d einzig Pferd, die er noch im Stall haben, daherreiten sehen.
bald müssen er eine neu Anleihe auf sein Gut aufnehmen, und damit haben er so ziemlich d letzte Groschen, die d Besetzung wert sein, erschöpfen.
auch d Pächter können immer wenige ihr Pachtverpflichtung nachkommen, da d Viehpreis von Jahr zu Jahr sinken."
bitten und d jung Bursch auf d Tisch nicken verständnisvoll.
"und als dann Master Desmond nicht einmal mehr d Zins für d Gläubiger aufbringen können, pfänden man er aus, und die überleben er nicht."
"du lieber Gott, die sein eine böse Geschichte! rufen Sir Greville teilnehmen.
"d Sohn sterben alle, außer eine, d jung, die mit seine Regiment in Indien sein und d ganz Angelegenheit seine Sachwalter Watts und Humphrey in Dublin überlassen, die überall als Schurke bekennen sein.
sie haben gewiß auch schon von sie gehören?"
"nein, niemals."
"um so gut für sie."
"eine groß Aufregung entstehen nun in d ganz Gegend; niemand wollen mehr seine Pachtzins bezahlen, als man erfahren, daß keine Pfennig davon in d Tasche d jung Desmond gelangen, sondern alle von jen Schurke, die d Hypothek besitzen, einsacken werden."
"die sein aber eigentlich eine recht sonderbar Auffaßung diese Pächter."
"warum?
zum Henker, wir wollen es eben nicht bezahlen, und werden tunes auch nicht, die Watts und Humphrey mögen wir drängen, so viel sie wollen -- nicht eine rot Heller bekommen sie seit vier Jahr."
"da haben sie ja eine recht gut Geschäft machen," bemerken Sir Greville etwas höhnisch.
(Fortsetzung folgen.)
noch immer hartnäckig an d Konferenzidee, von die man sich gut Ding versprechen, eine Hoffnung, die sich schwer verwirklichen werden.
Pariser Blatt erklären sogar schon d Zustandekommen eine Konferenz für aussichtslos.
d auf Klarheit drängend Eröffnung d Graf Forgach in Belgrad finden bei d Macht teilweise offen Zustimmung, teilweise jen reserviert Zurückhaltung, welche eine unangenehm, aber für unvermeidlich gehalten Schritt hervorrufen.
d offiziös "Nordd. Allg. Ztg." sehen in er eine Beweis d Entgegenkommen Oesterreich-Ungarns und eine Widerlegung d von russisch, englisch, französisch und "leider auch deutsch" Blatt erheben Beschuldigung seine Intransigenz.
durch diese Vorgehen d Monarchie werden d allgemein Lage eine Erleichterung erfahren, was im Hinblick auf d noch immer verschleiern Absicht d serbisch Regierung besonders wünschenswert sein.
auch d Pariser "Temps" äußern sich über d Aktion Baron Ährental günstig und vermögen darin weder eine Ultimatum, noch eine Bedrohung, noch eine Falle zu erblicken.
Österreich-Ungarn haben damit sein aufrichtig Bestreben nach eine friedlich Lösung d serbisch Frage bekunden.
d laufend Woche kommen in d serbisch Konflikt wichtig Entscheidung zu.
man können erwarten, daß über d Frieden in diese Woche bestimmen werden, wenn auch d Folge diese Bestimmung sich erst spät nach d eine oder ander Richtung äußer werden.
Belgrad, 7. März.
(Privattelegramm.) angesichts d Erklärung einzeln Minister in hiesig und in auswärtig Blatt, daß von eine Verzicht auf d territorial Kompensation keine Rede sein können, werden mit fieberhaft Spannung d für d nächst Stunde angekündigt Antwort Serbien auf d freundschaftlich Vorstellung d russisch Gesandte Sergejew erwarten.
man glauben jedoch allgemein, daß d Antwortnote groß Wert darauf legen werden, zu beteuern, daß Serbien keineswegs aggressiv Absicht haben und entschließen sein, sich d Votum d geplant europäisch Konferenz zu unterwerfen.
unter alle Umstand legen jedoch d serbisch Regierung auf d Zustandekommen einereuropäisch Konferenz d groß Wert und haben Rußland d Bitte unterbreiten, in diese Beziehung seine Eifer nicht erlahmen zu lassen.
d serbisch Politiker scheinen zur Überzeugung kommen zu sein, daß sie nur von eine europäisch Konferenz etwas zu hoffen haben, weil es nur in diese Falle möglich sein, eine Druck auf d Türkei dahin aus zu üben, daß Serbien eine schmal Landstrich durch d Novibazar einräumen werden, die es mit Montenegro und damit mit d Adria verbinden werden.
d radikal Politiker und d radikal Preßorgan verweisen nach wie vor auf d bekannt Resolution d Skupschtina, welche eine Abweichen von d in ihr aufgestellt Forderung unter keine Umstand zulassen.
d Minister d Äußere Milovanovic haben sich nach hiesig Zeitungsbericht, eine Reihe von Deputierte gegenüber dahin äußern, daß er d Ansicht sein, daß d tot Punkt überwinden sein und er eine kriegerisch Konflikt mit d Monarchie für ausschließen erachten.
zweifellos werden d serbisch Regierung bereits in d allernächst Tag d österreichisch-ungarisch Regierung eine Antwort auf d sie durch d Gesandte Graf Forgach notifizieren Schritt Oesterreich-Ungarns zukommen lassen.
man hoffen, daß es in diese Falle möglich sein werden, sofort in direkt Verhandlung mit d österreichisch-ungarisch Unterhändler behufs Abschließung eine Handelsvertrag eintreten, d Serbien groß Vorteil bieten sollen, als es durch d bisherig d Fall sein.
Berlin, 7. März.
(Privattelegramm.) gegenüber d Andeutung serbisch Politiker, sich mit d Erlangung eine Streifen durch d sandschak Novibazar zu begnügen, wodurch eine Korridor zur Adria herstellen werden, werden nach Bericht hiesig Blatt aus Konstantinopel darauf verweisen, daß in d Verständigungsprotokoll zwischen Österreich-Ungarn und d Türkei d Integrität d Sandschaks Novibazar ausdrücklich verbürgen werden und daher diese Plan kaum für diskutabel ansehen werden können.
eine Unterredung mit Dr. Milovanovic.
eine Telegramm d "südslavischen Korrespondenz" aus Belgrad berichten:
d Minister d Äußere Milovanovic äußern sich über d Stand d österreichisch-ungarischserbisch Frage folgendermaßen:
"an eine bewaffnet Zusammenstoß zwischen Serbien und Oesterreich- Ungarn glauben ich nicht, schon aus d Grund, weil Europa alle daran setzen, d Ausbruch eine kriegerisch Konflikt zu vermeiden.
ich können d Hoffnung Ausdruck geben, daß d serbisch Frage ohne Blutvergießen lösen werden werden, daß sich d Beziehung zwischen Österreich-Ungarn und Serbien wieder verbessern und freundschaftlich gestalten werden.
d Situation zwischen Serbien und d Monarchie dürfen sich günstig gestalten, ähnlich wie d Beziehung zwischen Deutschland und Frankreich nach d marokko- Übereinkommen.
Serbien denken niemals daran, Österreich-Ungarn angreifen. (!) als Beweis für diese Behauptung verweisen ich auf d Umstand, daß wir unsere Truppe an d österreichisch-ungarisch Grenze nicht verstärken haben. (?) in d Zeitung können man ja gewiß Gegenteiliges lesen, wofür aber eben nur d betreffend Zeitung verantwortlich sein.
ebensowenig, als wir Österreich-Ungarn angreifen gedenken, können diese andererseits Österreich-Ungarn tun.
hier sprechen d Disposition Europa entscheidend mit.
man wissen in Wien gut, daß eine Krieg mit Serbien d Aufrollung d südslavischen Frage bedeuten."
auf d Frage:
was gedenken d serbisch Regierung zu tun? entgegnen Dr. Milovanovic:
"vorläufig werden wir d Wort Europa abwarten.
unsere Hoffnung richten sich auf d europäisch Konferenz, die Zustandekommen sehr wahrscheinlich sein.
d Konferenzfrage stehen jedenfalls mit im Vordergrund d diplomatisch international Arbeit.
sollen aber d Konferenz nicht zustande kommen, sollen wir also von Europa keine Entscheidung erhalten, so werden wir daran weiter festhalten, unsere Forderung zu stellen.
wir hoffen auf Europa Wohlmeinung für d serbisch Sache."
d Eventualität eine Zollkrieg mit Serbien.
Berlin, 7. März.
(privattelegramm.)
d "vossische Zeitung" melden aus Wien:
von unterrichtet Seite werden mitteilen, daß für d Fall, als d serbisch Regierung bis zum 31. d. M. d von oesterreich- Ungarn verlangen Verzichtleistung auf d bekannt Forderung nicht abgeben sollen, sofort, nicht d vertragslos Zustand bei d Handhabung d autonom Zolltarif, sondern d Zollkrieg gegen Serbien beginnen werden.
d Konferenzidee -- aussichtslos.
Paris, 7. März.
(privattelegramm.)
nach Bericht d hiesig Blatt gelten d Gedanke d Einberufung eine Konferenz trotz d englisch Befürwortung diese Projekt für aussichtslos.
d hiesig österreichisch-ungarisch Botschafter verständigen d Minister d Äußere Pichon, daß Österreich-Ungarn unter keine Umstand auf eine d artig Plan eingehen gedenken.
wie verlauten, beabsichtigen Frankreich d englisch-russisch Schritt nicht zu unterstützen.
d serbisch Rüstung.
Köln, 7. März.
(privattelegramm.)
d "kölnisch Zeitung" melden aus Semlin, daß man von dort allerlei militärisch Maßnahme von serbisch Seite, namentlich andauernd und gestern sogar durch Kavallerie verstärkt Besetzung d Zigeunerviertel und Anhäufung von Truppe in d Vorstadt von Sukaritza bei d Zuckerfabrik und ander Etablissement wahrnehmen können.
man hören aus Belgrad, daß d Bevölkerung d Gedanke nicht schwinden lassen, daß trotz alle halbamtlich Erklärung d Krieg bald ausbrechen können.
demselben Blatt werden ferner aus Belgrad vom 7. März berichten:
d Finanzausschuß d Skupschtina beschließen, d Budget d Kriegsministerium per 1909 um 15 Million Dinar zu erhöhen; d Geld sollen nicht d Barmittel entnehmen, sondern durch eine neu Steuerzuschlag von 30 % aufbringen werden.
d 15 Million gehören nicht zu d bekannt 33-Millionenkredit, die d Kriegsminister für d Bewaffnung d Heer verlangen.
Konstantinopel, 7. März.
"Jeni Gazeta" melden:
d serbisch Gesandte Nenadovic wollen gestern d Großwesir sprechen.
dieselbe verschieben jedoch d Unterredung auf Montag, worauf Nenadovic darauf dringen, empfangen zu werden, da er wichtig mitteilen haben.
"Jeni Gazeta" sagen, d Pforte haben erklären, daß sie d Durchfuhr serbisch Kriegsmaterial nicht mehr gestatten können.
Nenadovic haben nun Order erhalten, mitteilen, welch schlecht Eindruck diese auf d serbisch Regierung machen haben, und zu verlangen, daß d Pforte ihr Beschluß annullieren.
d unklar Erklärung, welche d Großvezierat vor zwei Tag geben haben, daß d Pforte wahrscheinlich momentan d Erlaubnis für gemacht Lieferung geben werden, haben Serbien nicht als genügend betrachten und eine definitiv Erlaubnis verlangen.
unter d Kriegsmaterial befinden sich auf Dynamit für Minenzwecke, auf die Durchfuhr d Gesandtschaft aber nicht bestehen.
d Pforte betrachten d bisher gegeben Erlaubnis als genügend und erklären, daß sie nicht mehr derlei Ausnahmserlaubnisse geben können.
"Jeni Gazeta" fügen diese widersprechend Information folgend bei:
wenn man d delikat Charakter unsere auswärtig Relation und d be-
literarisch Post.
über d adriatisch Meer hin und her.
Reiseeindruck, schildern von wollen.
Frank, Mitglied d deutsch Reichstag.
mit 59 Illustration.
Verlag d "Sonntagsglocke", Berlin.
Preis Mark 1.50.
d Verfasser bieten wir eine Beschreibung eine Reise durch Dalmatien nach Montenegro.
er schildern und erläutern an d Hand prächtig Illustration Land und Leute, und sein bemühen, eine Thema, die schon durch ander gediegen Bericht behandeln werden, neu Reiz und Interesse abgewinnen.
mögen d Verfasser sein redlich Bemühen auch nicht überall vollständig gelingen sein, so bieten seine Schrift dennoch eine erquickend Lektüre, die wir nur empfehlen können.
nicht allzu verwöhnt Leser werden gewiß auch an diese Reisebeschreibung Gefallen finden.
A.
Kalender für d kath. Klerus Oesterreich- Ungarn 1909.
von Roman G. Himmelbauer.
in Leinwand binden 3.20 Krone.
Verlag Karl Fromme-Wien.
jede Stand und jede Gewerte haben heutzutage, wie sein eigen Vereinsorgan oder Fachblatt, so auch seine eigen Fachkalender, d Jurist, Arzt, Techniker oder Bauer ebenso gut als d Lehrer oder Geistliche.
d vorstehend Kalender nun, für d österreichisch-ungarisch Klerus berechnen, scheinen seine Zweck recht gut zu entsprechen; er bergen auf 284 Seite Taschenformat d Nützliche, Interessante und Gute sehr viel; außer d gewöhnlich Kalendarium d Hierarchie d katholisch Kirche, d Generalvorstand d kirchlich Mannerorden, d Kirchenprovinz, sowohl von Österreich-Ungarn wie auch d europäisch und außereuropäisch außen- oder Missionsland, woraus wir ersehen, daß d Gesamtsumme d hierarchisch Titel augenblicklich 1717 betragen.
ferner enthalten d Kalender u. a. praktisch Wink bei unglücks- und Erkrankungsfall, nützlich Angabe über Post und Telegraph, Coupon, Lotterie und Stempelmarke, Vorlage für Stundenplan, Schulkatalog, Tagebuch etc. zuletzt kommen eine Anzahl reell Bezugsquelle Wiens und Österreich für d verschieden Gegenstand.
-- was d Kalender noch besonders wertvoll machen, sein d jährlich Beigabe eine oder mehrere Recht nützlich Abhandlung in Separatheftchen, eine art standard-works en miniature für d katholisch Klerus.
d diesjährig Ausgabe auf 116 Seite enthalten folgend vier Abhandlung:
d geschlechtlich Verirrung und ihr Folge, d Baulast d kirchlich Pfründner, d Bedeutung d Agrarfrage für d Klerus, praktisch und künstlerisch Gesichtspunkt für d Anlage katholisch Kirche.
d betreffend Aufsatz sein sämtlich von Fachmann bearbeiten und es befinden sich darin wirklich recht praktisch Hinweis und Gedanke.
d Kalender sein bestens empfehlen.
mödling. p. wg. M. Ibler.
Konkurrenz d deutsch Gesellschaft für christlich Kunst.
Ii.
mit d Veranstaltung von künstlerisch Wettbewerb für vor d Ausführung stehend Werk haben d Gesellschaft für christlich Kunst in München bereits mehrmals erfolgreich wirken.
diese sollen in d Publikation über diese Wettbewerb d Öffentlichkeit beispielgebend vor Auge führen werden.
Heft ii enthalten d Wettbewerb über eine Grabdenkmal für Erzbischof Doktor von Schenke im Dom zu Bamberg (20 Abbildung), über eine neu katholisch Kirche in d Vorstadt St. johann- Neuregendorf in Nürnberg (47 Abbildung) und über eine neu katholisch Kirche nebst Pfarrhof in Hamburg (51 Abbildung).
d Text beschränken sich auf eine kurz Vorwort -- d Ausschreibung und d Urteil d Preisgericht.
zunächst erkennen wir, daß derartig Wettbewerb d Bauherr oder Auftraggeber eine ungemein reich Auswahl an Idee bieten.
was speziell d Wettbewerb für d beide gedenkt kirchenneu bauen betreffen, so müssen anerkennen werden, daß durchwegs wohldurchdenkt künstlerisch reich Projekt in Sicht kommen.
andernteils sein bei d Mehrzahl dieselbe vielmehr eine Anlehnen an vorhanden Idee als d Fortentwickelung solch zu beobachten -- und auf d Malerische d äußer Ansicht scheinen mitunter etwas gar zu viel Wert legen zu sein.
-- nachdem Kirchenneubau in unsere Zeit meist im Bannkreis modern Regulierung und Zinskasten erstehen, müssen im allgemein wohl dahin Bedacht nehmen werden, dieselbe eine wirksam, d Zweck klar zum Ausdruck bringend Monumentalität zu verleihen -- auch d Wahl d Materiale müssen mitunter etwas charakteristisch hervortreten -- damit sollen d edel Absicht d Veranstalter wie Künstler keine Abbruch tun sein.
d billig Preis (Mark 2.50) machen d weit Verbreitung diese wertvoll Publikation leicht möglich.
Architekt Paul Geppert.
Lehrbuch d Moraltheologie von Dr. Franz M. Schindler, Professor an d k. k. Universität in Wien.
zweit Band, erst Teil.
Wien 1909.
Ambr.
Opi Nachf., Viii. 365 S. erst d erst Teil d zweit Band, d Schlußteil werden wir dabei noch für 1909 Versvrochen.
deutlich springen aus diese Teil d Plan d ganz zweit Band in d Auge: d christlich Leben d Mensch in Beziehung auf Gott, in Rücksicht auf sich selbst, endlich -- diese Teil fehlen noch -- in Beziehung auf d Nächste, auf d Gesellschaft.
13 Bogen d vorliegend Buch sein d erst Pflichtenkreis widmen, eine auch dogmatisch grundsolide Erörterung jen Pflicht und Vergehung, die sich auf d göttlich Tugend und d Gottesverehrung einschließlich d Sonntagsheiligung beziehen; d übrig zehn Bogen erörtern unter d Pflicht d Mensch für sich selbst nicht nur d geordnet Ausnützung d leiblich und geistig natürlich Gabe, sondern auch d Gebrauch d übernatürlich Hilfsmittel; daher sein auch d Abhandlung über d Gebrauch d Sakrament und Sakramenttalje (soweit eben d Empfänger, nicht d Ausspender, in Frage kommen), über Askese, Fasten und dergleichen einbeziehen.
d Inhalt sein reich, sehr reich und trotzdem sehr wenig darunter, was nur d Tradition zuliebe mitnehmen werden, Theorie und Einzelnillustration gehen d noch Aktuelle nach.
keine Prunken mit Literaturkenntnis, von die nur d ausschlaggebend Werk nennen werden, aber überall d reif Frucht eingehend Studie; keine Aufgehen in kasuistisch Kleinkrämerei, aber auch keine schönrednerisch Allgemeinheit, mit die d Leser im Einzelnfalle nichts anfangen wissen.
"bei kontrovers Frage suchen ich nach Möglichkeit eine Standpunkt in d Mittellinie, ich sein nie eine Freund scharf Auseinandersetzung, zu die d Moraltheologie ihr Vertreter öfters Anlaß geben haben," meinen d Verfasser.
wer seine "sozial Frage" oder d 1. Band diese Werk lesen, kennen diese nobel, alle kleinlich
Mühung d Pforte für d Erhaltung d Frieden in Betracht ziehen, sein es unmöglich zu leugnen, daß diese Beschluß gerecht sein!
gegenüber diese Angabe d "Jeni Gazeta" erklären man auf serbisch Seite, daß d Großwesir gestern zwar sagen haben, er wollen d Versprechen d früh Regierung möglichst einhalten, müssen aber auf d Empfindlichkeit Oesterreich-Ungarns Rechnung tragen, worauf Nenadovic darauf hinweisen, welche gefährlich Konsequenz eine solch Absperrung Serbien für d Erhaltung d Frieden haben können.
d serbisch Volk können aus Verzweiflung hierüber zum Krieg drängen werden.
schließlich versprechen d Großwesir, d heutig Ministerrat werden d Frage beraten.
Konstantinopel, 7. März.
"Ikdam" melden, Nenadovic haben gestern d Großwesir erklären, d territorial Entschädigung, welche Serbien reklamieren, betreffen nicht Österreich-Ungarn.
Nenadovic dementieren diese.
Koustantinopel, 7. März.
"Sabah" melden:
d Pforte haben d Kriegsministerium mitteilen, Serbien und Montenegro haben Versicherung geben, daß d außerordentlich Kriegsvorbereitung nicht gegen d Türkei richten sein.
montenegrinisch Reklamation.
Cetinje, 6. März.
d Amtsblatt besprechen in eine Leitartikel d zwischen Österreich-Ungarn und d Türkei bezüglich Bosnien und d Herzegovina zustandegekommen Übereinkommen.
in d Artikel heißen es unter ander: wir überlassen d Macht d Urteil darüber, ob es eine Mandatar gestatten sein, sich diejenige, was er anvertrauen sein, aneignen.
wir stellen jedoch im gegenwärtig Augenblick fest, daß d Macht auf d Berliner Kongreß Österreich-Ungarn Bosnien und d Herzegovina anvertraut, um diese Land zu verwalten, in eine Zeitpunkt, wo diese Provinz eine Streitobjekt zwischen d serbisch Fürstentum und d Türkei bilden, wodurch also diese Streit unbeendet bleiben.
infolgedessen sein nach d nunmehr erzielt Übereinkommen mit d Türkei Österreich-Ungarn an d Platz d türkisch Reich in diese noch nicht beendet Streit gegen d serbisch Staat treten und Österreich-Ungarn daher durch d erwähnt Übereinkommen nicht Eigentümer, sondern nur Partei gegen d serbisch Staat werden.
diese Feststellung zwingen sich wir durch d Jubelgeschrei d österreichisch und d ungarisch Presse nach d Unterzeichnung d Übereinkommen mit d Türkei auf.
sie wollen uns glauben machen, daß nunmehr auf Seite Oesterreich-Ungarns in d bosnisch-herzegovinischen Frage sich nicht nur d Macht, sondern auch d Recht befinden, womit sie zugeben, daß vor d Übereinkommen Österreich-Ungarn keine Recht zur Annexion haben.
welcher Art diese Recht aber sein, die sein hinreichend durch unsere vorhergehend Bemerkung erhärten.
Katzbalgerei abhold Sinn d Verfasser, kennen auch jen großzügig Vergangenheit und Gegenwart umfaßend, echt katholisch Weltauffaßung und männlich-reif Lebensanschauung, die Geist auch über diese 2. Bande schweben.
was ich aber bereits bei d Besprechung d 1. Band in diese Blatt erwähnen, müssen ich wiederholen:
Spazierweg sein es nicht immer, die uns d Verfasser führen; auch hier verlangen d spekulativ Begründung oft geistig Kletterübung.
Schindler haben außerdem lieber hart felsen- als blumig Wiesengrund unter d Fuß, er führen sicher, aber nicht eben bequem Pfad, kurz sagen: nicht immer d Stil d Schule, aber immer d Stil d Gelehrte.
dürfen ich d Satz mit Schritt vergleichen, so mögen ich sagen: nicht selten lang Schritt bei viel Gepäck.
schon in diese Teil d speziell Moraltheologie begegnen wir speziell österreichisch Brauch und Sitte; österreichisch zivil- und Straferecht werden als Berater anziehen.
die werden im zweit (Schluß)
Teil noch viel häufig d Fall sein, gerade diese Teil gehen wir Österreicher in deutsch Sprache ab.
d hochwürdig Verfasser dürfen uns diese Teil, wohin immer sein Lebensweg er führen mögen, nicht schuldig bleiben, wir freuen uns darauf ganz besonders; er werden d Freude und d Dank besonders d österreichisch Theologiebeflissene gegen d Verfasser diese gründlich moraltheologisch Lehrbuch voll machen.
Universitätsprofessor Dr. K. Hilgenreiner.
neu eingelaufen Buch.
Logik und Noetik.
eine Leitfaden für akademisch Vorlesung sowie zum Selbstunterricht.
von Dr. G. Hagemann, weiland Professor d Philosophie an d Akademie zu Münster.
acht Auflage, durchsehen und stellenweise neu bearbeiten von Dr. Ad. Dyroff, Professor an d Universität Bonn.
Verlag Herder, Freiburg.
Preis broschieren Mark 3.40, binden Mark 4.--.
deutsch-österreichisch Klassiker Bibliothek.
7. Band.
Adalbert Stifter.
ausgewählt Werk.
herausgeben und mit Einleitung versehen von Doktor.
Otto Rommel; 8. Band.
Anastasius Grün.
ausgewählt Werk.
herausgeben, mit Einleitung versehen von Dr. Otto Rommel.
elegant Ausstattung.
Verlag Prochaska, Teschen.
d höflich Keit.
zwanzig Konferenz, d Zögling d bischöflich Konvikt zu Luxemburg halten von Johann Bernhard Krier.
Verlag Herder, Freiburg.
Preis broschieren Mark 1.--, binden Mark 1.60.
Galileo Galilei und d kopernikanisch Weltsystem.
von Adolf Müller S. J. Professor d Astronomie und hoch Mathematik an d gregorianisch Universität und Direktor d Sternwarte auf d Janikulum zu Rom.
Verlag Herder, Freiburg.
Preis broschieren Mark 3.40.
d Haltung d Macht.
Blätterstimme zur Intervention d Grasen Forgach.
Berlin, 7. März.
(privattelegramm.)
d gesamt Presse beschäftigen sich fortsetzen mit d Schritt d österreichisch-ungarisch Gesandte Graf Forgach in Belgrad und geben ihr Überzeugung dahin Ausdruck, daß Serbien nunmehr zur Vernunft kommen und d er dargebieten Hand nicht zurückweisen werden.
Berlin, 7. März.
zu d gestrig Schritt d österreichisch-ungarisch Gesandte in Belgrad bemerken d "norddeutsch allgemein Zeitung": zweifellos sein diese versöhnlich Schritt d österreichisch-ungarisch Politik eine Beweis d Entgegenkommen.
er zeigen aufs neu, wie unbegründet d von russisch, englisch, französisch und leider auch einige deutsch Zeitung erheben Klage über eine angeblich Intransigenz d Wiener Kabinett sein.
wir können nur wünschen, daß Serbien d er gebieten Hand ergreifen.
d allgemein Lage werden damit eine Erleichterung erfahren, was umso mehr zu begrüßen sein, als sie bis zur Stunde noch immer unter d Mangel an Klarheit über d wirklich Absicht d serbisch Staatsmann leiden haben.
Paris, 7. März.
d "Temps" besprechen d gestrig Schritt d österreichisch-ungarisch Gesandte in Belgrad und sagen, man dürfen darin weder eine Ultimatum, noch eine Bedrohung, noch eine Falle erblicken.
es scheinen vielmehr, daß Freiherr von Ährental aufrichtig seine Teil zur Erzielung eine Verständigung beitragen wollen.
Serbien, welche durch d Verzicht auf seine ungerecht Forderung d Sympathie Europa wiedergewinnen haben, sollen d Interesse Oesterreich-Ungarns in Erwägung ziehen.
St. Petersburg, 7. März,
d "Slowo" besprechen in eine Leitartikel d Balkankrise und sagen, dieselbe haben jetzt d Grenze d Mögliche erreichen.
es obliegen d Konzert d Macht, Österreich-Ungarn und Serbien zu eine Kompromiß zu veranlassen.
"Rjetsch" betonen d Notwendigkeit eine Einflußnahme d Macht auf Österreich-Ungarn.
St. Petersburg, 7. März.
(privattelegramm.)
d hiesig Blatt wenden sich in auffällig Weise gegen Frankreich und werfen d für d auswärtig Politik verantwortlich Faktor eine bedenklich Annäherung an d Dreibund vor.
auch in d hiesig politisch Kreis machen sich eine gewiß Unbehagen über d Österreich-Ungarn freundlich Haltung d französisch Politik maßgebend.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 8. März.
zu d Salzburger Wahl werden wir aus Salzurg schreiben:
während d Deutschfreisinnige -- altliberal, deutsch Volkspartei, Deutschradikale und Alldeutsche -- sich noch nicht über eine gemeinsam Vorgehen "gegen Schwarz und Rot" einigen können, weil von d Alldeutsche und von d freisinnig Beamtenschaft hauptsächlich eine Kandidatur d bisherig Landesausschuß Dr. Stölzl entschieden bekämpfen werden, haben d Sozialdemokrat ihr Kandidatenliste für d sechs Mandat d viert Kurie bekanntgeben.
da sie d christlichsozial Arbeiterfeindlichkeit vorwerfen, weil diese angeblich nur eine Arbeiter unter ihr Kandidat haben, nämlich d fabriksarbeiter Mühlemann von Lend, sein man gespannt, wie viel Arbeiter denn auf d sozialdemokratisch Liste stehen werden.
hier d Liste: Privatbeamte und Gewerkschaftssekretär Proksch, Redakteur und Sekretär Preußler, Sekretär Kloitschnig, Gutsbesitzer Reischl, Grundbesitzer und Gemeindevorsteher.
Viehauser und Eisenbahnkondukteur Ramsauer.
nun sein zwar d drei Erstgenannte einmal Arbeiter sein, es sein freilich schon lange her; wenn d Sozialdemokrat aber d christlichsozial Kandidat Baltinger, die es aus eine Arbeiter zum Kleingewerbetreibende, und Rainer, die es aus eine Holzknecht zum Gemeindeschreiber bringen haben, nicht als Arbeitervertreter gelten lassen wollen, so müssen sie auch ihr drei Parteibeamte diese Ehrentitel absprechen. --
d sogenannt "deutsch Arbeiter", eine vom Abg. Doktor Stölzl im Verein mit d italienisch Maurermeister Crozzoli ins Leben gerufen "gelb" Organisation, die hauptsächlich in Maxglan einige Anhang haben, kandidieren im Wahlbezirk Stadt Salzburg d viert Kurie ihr Führer Sindinger, die natürlich nicht d gering Aussicht wählen zu werden haben.
aus diese Kandidatur können d sogenannt "deutsch" Arbeiter d praktisch Arbeiterfreundlichkeit d Deutschfreisinnige erkennen: während d Christlichsoziale ihr organisiert Arbeiterschaft drei sicher Mandat einräumen (Neureiter, Mühlmann, Rainer), lassen d Deutschfreisinnige ihr "Arbeiterführer" in eine sicher Durchfallsbezirk kandidieren.
zur Charakterisierung diese "deutsch Arbeiter" mögen noch anführen werden, daß ihr Wortführer in eine Vertrauensmannerversammlung alle Deutschfreisinnige bitter Beschwerde führen, daß man sie nicht zum -- -- antiklerikal Kartell zulassen haben, weil nämlich d Sozialdemokrat gegen ihr Eintritt eine Veto einlegen haben.
als ob d Heil d "deutsch Arbeiter" von d offiziell Teilnahme an d Religionshetze abhängen! --
d Chistlichsozialen Salzburg haben für d Gemeinderatswahl im dritt Wahlkörper d sie vom deutschnational Bürgerklub angebieten Wahlkompromiß annehmen, und da auch d etwas weiter links stehend Wirtschaftsklub sich diese Kompromiß anschließen haben, so stehen wir vor d erfreulich Tatsache, daß d drei bürgerlich Partei schließen gegen d Ansturm d Sozialdemokrat vorgehen.
eine gut Zeichen für d Zukunft.
von d fünf zu vergebend Mandat erhalten d Christlichsoziale zwei, d Bürgerklub ebenfalls zwei und d Wirtschaftsklub eins.
darin treten d Erstarknng d christlichsozial Partei, welche bisher nur eine Vertreter im Gemeinderate haben, deutlich hervor.
ihr Kandidat sein d bekannt Parteigenosse Dochterzeuger Baltinger und Färbermeister Preis, beide aus d christlich Arbeiterorganisation hervorgehen.
d Kandidat d Bürgerklub sein Gastwirt Haubner und Gärtner Christanell, d Kandidat d Wirtschaftspartei sein Buchhändler Winber.
eine interessant Rede d Exminister Abg. Dr. Pacak.
d ehemalig tschechisch Landsmannminister Abg. Dr. Pacak haben gestern in Brandeis a. D. in eine Wählerversammlung eine Rede halten, die Zweck anscheinend sein, d tschechisch Öffentlichkeit für eine Taktik zu gewinnen, die eine Zusammenge Hen alle Slawe im Parlament Erm Ögliche.
d Rede enthalten einige sehr interessant Stelle, die verdienen, d Gedächtnis einprägen zu werden.
Abg. Dr. Pacak besprechen zunächst d Politik d Kabinett Baron Beck, die Chef d Tscheche durchaus günstig gesinnt sein sein.
Pacak bedauern d Sturz diese Kabinett:
es sein schade, daß "seine (Baron Becks) Politik im Interesse d Reich Fowie im Interesse d Dynastie keine groß Verständnis und keine groß Unterstützung an d kompetent Stelle und bei verschiedeuen Faktor finden haben, die sonst nicht genug mit ihr ,Patriotismus' prahlen können."
Doktor.
Pacak würdigen dann d gegenwärtig Kabinett, die d "wirklich Feind d tschechisch Volk", Baron Haerdtl und Dr. v. Hochenburger, angehören und verweisen dann auf d Gründung d slawisch Vereinigung.
eine grell Streiflicht auf d Verhältnis d Sozialdemokrat zu d Parlamentszertrümmerer werfen folgend Äußerung Pacaks:
"neben diese slawisch Union sein da aber noch d tschechisch Sozialdemokrat, welche unter d Elementargewalt d tschechisch Volk zwingen sein werden, d slawisch Union in alttschechisch Frage zu unterstützen."
zwischen Schock und Nemec und zwischen ihr beide Gruppe bestehen eben d eng Gesinnungsverwandtschaft und da d Adlergruppe d Sozialdemokrat ganz im Bann d Nemecgruppe stehen, sein die mehr als seltsam Verhalten d Sozialdemokrat zu d tschechisch Nebelhornbläser verständlich.
Dr. Pacak suchen in seine Rede auch d Ruthene und Pole durch allerlei Schmeichelei für d allslavische Projekt zu gewinnen.
von d Ruthene sagen er, er sein "fest überzeugen, und d Zukunft werden es beweisen, daß in d Augenblick, in welche wirklich d Würfel fallen werden und in die es sich wirklich um d Sache alle Slawe handeln werden, d Ruthene wie eine Mann hier sein werden, damit sie d Stimme ihr Herz und d d groß slawisch Familie Österreich folgen."
demnach handeln es sich also derzeit nicht wirklich um d Sache alle Slawe, was wiederholt von tschechisch und auch südslavischer Seite behaupten werden sein.
schließlich fordern Pazak d tschechisch Journalistik auf, nicht eine Taktik nur mit Rücksicht auf d Interesse irgend eine tschechisch Partei zu diktieren.
es müssen vielmehr eine Taktik wählen werden, die alle slawisch Partei d Mittun ermöglichen.
deshalb gedenken d vereinigt tschechisch Klub sowie auch d slawisch Union, so weit sie d Unterstützung alle Slawe verbürgen sein, behufs Erlangung ihr berechtigt Wunsch vorläufig nicht zu d scharf parlamentarisch Waffe, zur Obstruktion, zu greifen; d tschechisch Delegation werden nur dann zur Obstruktion greifen, wenn sie isolieren sein und wenn jemand eine Versuch mit d klar Tendenz wagen sollen, gegen d Tscheche zu regieren.
d Tschechischradikale und d Rekrutenkontingentsgesetz.
aus Prag, 7. d., werden wir berichten:
d Exekutivkomitee d Tschechischradilalen beschließen heute in Anwesenheit d Abgeordnete Hein, Hubka und Baxa d tschechischradikal Abgeordnete auffordern, sowohl d Sprachenvorlage als d Rekrutenkontingent und d Annexionsvorlage mit alle Mittel zu verhindern.
d tschechischradikal staatsrechtlich Partei erwarten, daß auch d ander tschechisch Abgeordnete einig mit d tschechisch Staatsrechtler vorgehen werden.
d Partei protestieren gegen d Kriegsgefahr (ob diese "Protest" auf d Kriegsgefahr wohl eine groß Eindruck machen werden?
D. R.) die durch d Annexion heraufbeschwören werden sein und begrüßen d allslavische Einigkeit.
-- d Appell an "d ander tschechisch Abgeordnete" und an "d allslavische Einigkeit", da d Tschechischradikale durch ihr Beschluß vorgreifen, sein wohl nur taktisch Rückzugsdeckung.
d Herr Schock und Baxa wollen sich auf d Haltung "d ander" und auf d "allslavische Einigkeit" ausreden können.
d deutsch Agrarpartei und d Christlichsoziale.
gegenüber d andeutungsvoll tendenziös Meldung d "N. Fr. Pr." von Verhandlung d deutsch Agrarpartei mit d christlichsozial Agrarier erklären d "Korr. Austria":
Wahr sein lediglich, daß Abg. Graf Kolowrat an d Mitglied d deutsch Agrarpartei eine Rundschreiben richten, in die er diese zur Vereinigung mit d christlichsozalen Agrarier auffordern, da d bestehend international "agrarisch Vereinigung" ihr geplant Zwecke bisher nicht erreichen haben.
d weit Behauptung sein Phantasie und Kombination.
in d Rundschreiben Graf Kolowrat sein auch mit keine Wort von irgend eine Zusammenhäng zwischen d Ernennung Doktor Weiskirchener zum Handelsminister und seine Tätigkeit als Präsident, noch von d in durchsichtig Absicht behaupten angeblich Mißstimmung d christlichsozial Agrarier d Rede.
Verhandlung zwischen d deutschfreiheitlich und christlichsozial Agrarier werden eigentlich nicht führen, ausschließlich Abg. R. v. Pantz betreiben solch für seine Person, ohne indes damit Anklang bei seine Parteigenosse zu finden.
insbesonders nehmen auch d geschäftsführend Obmann d groß "agrarisch Vereinigung" Abg. Fink an solch sogenannt Verhandlung nicht Teil.
d christlichsozial Partei sein gerne bereit, mit d deutschfreisinnig Agrarier sowie mit jede ander Gruppe d deutsch Nationalverband bei national oder wirtschaftlich Aktion zusammenarbeiten.
an eine organisch Verbindung beide Partei sein jedoch nur zu denken, wenn sich d deutsch Agrarier an d christlichsozial Partei anschließen.
Ausland.
Kaiser Wilhelm begrüßen, wie aus Berlin vom 7. März melden werden, d Kaiserin-Witwe von Rußland auf d Durchreise nach London im schlesisch Bahnhof und geleitet sie bis Charlottenburg.
König Eduard sein heute vormittag eine Meldung aus Paris vom 7. d. M. zufolge nach Biaritz abreisen.
mit Rücksicht auf sein Inkognito, sein nur d englisch Botschafter bärtig im Bahnhof erscheinen.
d Gerücht von eine Komplott gegen König Georg von Griechenland sein, wie aus Athen vom 7. d. M. berichten werden, absolut unbegründet.
d italienisch Kammerwahl finden, wie d Draht vom 7. d. M. aus Rom melden, gestern in ganz Italien statt.
sie vollziehen sich ohne besondere Zwischenfall.
bisher liegen folgend Bericht vor:
in Rom werden im erst Wahlbezirk d Republikaner Mazza gegen d Konservative Tenerani, im zweit Wahlbezirte d Sozialist Bissolati gegen d Konservative Santini, die bisher diese Bezirk vertreten haben, wählen.
im dritt Wahlbezirk werden d Ministerielle Guido Baccelli wiederwählen.
im viert Wahlbezirk sein eine Stichwahl zwischen d beide ministeriell Prinz Leo Caetani und Gabrielli wahrscheinlich.
im fünft Wahlbezirk werden d Republikaner Barzilai wieder wählen.
ferner werden d ehemalig Minister Luzzatti und Fortis wiederwählen.
bevorstehend Einmarsch russisch Truppe in Persien.
d Vorgang in Persien, die Bedeutung hinter d international Verwickelung in Europa bisher nicht zu voll Geltung kommen sein, lenken d Aufmerksamkeit immer mehr auf sich.
nach d heute vorliegend Meldung aus Petersburg scheinen eine militärisch Intervention Rußland bevorstehen.
es heißen darin:
d Nachricht aus Persien lauten überaus beunruhigend.
in maßgebend Kreis werden d Notwendigkeit eine Einmischung Rußland betonen.
d russisch Generalkonsul in Dschulfa stellen d kämpfend persisch Partei eine Art Ultimatum d Inhalt, daß d russisch Truppe einmarschieren werden, falls sich d kämpfend nicht aus d Grenzgebiet zurückziehen.
-- in Marand finden Massenhinrichtung statt.
diese Nachricht können keineswegs überraschen, denn es sein schon lange zu erkennen, daß Rußland in Persien Besondere vorhaben; schon seit Monat werden darüber zwischen d Kabinett von Petersburg und London verhandeln, und schon wiederholt sein andeuten werden, daß eine Intervention Rußland bevorstehen, trotzdem andererseits immer versichern werden, man werden d persisch Wirre gegenüber d Prinzip d Nichteinmischung befolgen.
-- d Einschreiten Rußland in Persien gewinnen im Hinblick auf d Nachbarschaft d Türkei besondere Bedeutung und dürfen auch auf d europäisch Politik d Zarenreich nicht ohne Einfluß bleiben.
d Angelegenheit d Türkei.
d türkisch-bulgarisch Abkommen.
Berlin, 7. März.
(privattelegramm.)
nach Bericht aus Konstantinopel stehen d Unterzeichnung d türkisch-russisch-bulgarisch Abkommen unmittelbar bevor.
man hoffen von diese Schritt eine wesentlich Entspannung d Lage auf d Balkan.
Petersburg, 7. März.
d türkisch Minister d Äußere Rifaat Pascha sein nach Berlin abreisen.
bedenklich Vorgang bei d Yildiz-Besatzung.
Konstantinopel, 7. März.
gestern haben eine Soldat d zweit Division, welche d Yildiz-Besatzung beistellen, nachdem er von eine Offizier bestrafen werden sein, mit herbeigerufen Kamerad vor d Tor d Yildiz unter Hochruf auf d Sultan demonstrieren.
d Manifesttante werden mit Mühe beruhigen.
Berlin, 7. März.
(privattelegramm.)
wie d Blatt aus Konstantinopel melden, kommen es im Yildizkiosk zwischen d Offizier d jung Generation, die nach d Verfassungserteilung auf Vorschlag d jungtürkisch Komitee dahin kommandieren werden, und d Offizier d früh Regime zu ernst Konflikt.
d Truppe sollen für d alt Offizier eintreten sein.
unter d Ruf:
es leben d Sultan! werden d Entfernung d jung Offizier fordern.
d Großwesir und d Kriegsminister werden sofort nach d Palais berufen.
nah Einzelheit fehlen noch.
d Beduinenüberfall auf d Hedschasbahn.
Konstantinopel, 7. März.
d Überfall d Beduine auf d Hedschasbahn und d Telegraph dauern fort, da zur Bewältiguug d Beduine langwierig Expedition nötig sein.
d Pforte sein bemühen, durch Verhandlung Frieden zu stiften.
d Koalitionskrise in Ungarn.
Ungarn und d Handelsvertrag.
Ofen-Pest, 7. März.
über Einladung d pesten Lloydgesellschaft finden heute in d Frage d mit d Balkonstaat abzuschließend Handelsvertrag eine Versammlung statt, an die d handels- und Gewerbekorporation, sowie ander Interessent teilnehmen.
d Versammlung nehmen eine Resolution an, in die unter ander ausführen werden: sämtliche Zweig d ungarisch Volkswirtschaft erfordern eine Regelung d Handelsbeziehung mit d Balkonstaat, besonders mit Rumänien, Serbien, Bulgarien und d Türkei, durch Tarifvertrag mit lang Dauer.
d Erzeugnis d ungarisch Industrie müssen d Absatzmarkt in d benachbart industriearm Orientland durch Tarifvertrag sichern werden.
d Balkonstaat werden gegen Gewährung günstig Zollsatz für ihr landwirtschaftlich Artikel auch Ungarn günstig Zollsatz bieten können.
in Ergänzung d Beschlußantrag werden gegen d geplant rumänisch Gesetzentwurf, betreffend d prohibitiv Besteuerung d rumänisch Holzexport Protest erheben, da hierdurch d interessiert ungarisch Unternehmer schädigen werden werden.
letzte Telegramm.
d italienisch Kammerwahl.
Rom, 8. März, 21/2 Uhr morgens.
bisher sein 155 Wahlresultat bekannt.
wählen werden 83 bisherig ministeriell Deputierte und 22 neu.
19 bisherig Abgeordnete d konstitutionell Opposition und eine neu, 9 bisherig radikal Abgeordnete und 2 neu, 11 bisherig sozialistisch Abgeordnete und 5 neu, ferner 2 Katholik.
22 Stichwahl sein erforderlich.
wiederwählen werden d Minister Arlando, Bartolini, Lacava, Carcano und Rava, d Unterstaatssekretär Fakt, Sanardelli, Dari, fasce, cottafari, Pompilli und Ciufelli, d ehemalig Minister Salandra, Morelle, qualtierotti, capabelli, Martini, Guicciardini, Giusso und Chimirri und d Kammerpräsident Markora.
in beide Wahlbezirk von Messina werden Ministerpräsident Giolitti wählen, ebenso in Dronero.
in Trapani werden Nasi wiederwählen.
d serbisch Rüstung.
Belgrad, 8. März.
(privattelegramm.)
d Rüstung werden ohne irgend eine Einschränkung fortsetzen.
bis Ende April sollen d Armee schlagfertig sein.
d Kriegsminister lassen eine Plan zur Armierung d belgrader Festung ausarbeiten.
d Zeitung werden verbieten, weit Einzelheit über d Rüstung zu veröffentlichen.
d Pfarrer Tremel suspendieren.
Bayreuth, 7. März.
(Privattelegramm.)
d Pfarrer Tremel von Volsbach haben heute vom erzbischöflich Ordinariat folgend Schreiben erhalten:
"nachdem sie unsere Aufforderung nicht nachkommen wollen und gleichzeitig d Berufung zum hochwürdig Ordinariat Würzburg ankündigen haben, sein sie ipso facto d suspensio a divinis verfallen.
wir sehen uns daher zu unsere tief Bedauern in d Notwendigkeit versetzen, für d Pfarrei Volsbach eine Vikar quoad spiritualia auf ihr Kosten aufstellen, und zwar in d Person d Herr Subpräventievverwesers Kümmermann, die am Samstag d 6. d. in Volsbach eintreffen.
d Vetorecht d Staat bei d Papstwahl.
Mailand, 8. März.
(privat.)
wie d Blatt aus Rom melden werden, haben d Papst an d Kardinalskollegium eine Bulle richten, in welche d Vetorecht weltlich Autorität bei d Papstwahl aufheben und d Kardinal bei Strafe d Exkommunikation verbieten werden, eine direkt oder indirekt Beeinflußung während d Konklave durch weltlich Autorität zu dulden.
Tagesbericht.
Wien, 8. März.
* Kalender für Dienstag d 9. März 1909.
Katholik: Franziska.
-- Grieche (24. Febr.): Enthauptung d Hl. Johannes.
-- Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 55 Minute abends.
-- Mondesaufgang 8 Uhr 20 Minute abends.
-- Mondesuntergang 7 Uhr 41 Minute morgens.
* Geschichteskalender für d 9. März.
1451.
Amerigo Vespucci, ital. Seefahrer, geb. Florenz.
-- 1661.
Tod d Kardinal und Minister Mazarin.
-- 1749.
Graf Mirabeau, franz. Redner, geb. Vignon bei Nemours.
-- 1831. f. m.
Klinger, Dichter ("Sturm und Drang"), Gest. Dorpat.
-- 1832.
Tod d Komponist Murio Clementi.
-- 1888.
Kaiser Wilhelm I., Gest. Berlin.
-- 1889.
Kaiser Johannes von Abessinien fällen bei Metemneh gegen d Mahdi. -- 1895.
Leop Sacher-Masoch, Schriftsteller, Gest. Lindheim, Hessen.
-- 1904.
Augustus Lord Loftus, engl. Diplomat, Gest. London.
-- 1906.
Martin von Mathusius, Theologe, gest. Greifswald als Professor.
-- 1908.
Professor v. Braumühl, bekannt Mathematiker, Gest. in München.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Ministerialsekretär Ludwig Leon im Ackerbauministerium d Titel und Charakter eine Sektionsrat, d Sekretär d Verein für Guterbeamte Otto Ritter Egger von Möllwald d Titel eine kaiserlich Rat und d gräflich Abensperg und Traunschen Rentmeister Josef Stagl in Groß-Schweinbart, d Sicherheitswachmann d Wiener Polizeidirektion Josef Hofmann Ii für d Rettung eine Mensch vom Tod d Ertrinken d silbern Verdienstkreuz verleihen.
d Minister für Kultus und Unterricht haben d Supplenten an d Handelsakademie in Graz Dr. Viktor Pöschl zum wirklich Lehrer an diese Anstalt ernennen.
* sanktioniert Gesetzentwurf.
d Kaiser haben d vom Landtag d Erzherzogtum ob d Enns beschließen Entwurf eine Gesetz, womit einige Paragraph d Gemeindestatut d Landeshauptstadt Linz abändern werden und d vom Landtag d gefürstet Grafschaft Tirol beschließen Gesetzentwurf betreffend d Errichtung eine öffentlich Mädchen-Bürgerschule in d Landeshauptstadt Innsbruck d Sanktion erteilen.
* Beeidigung.
d Kaiser, welche seit Donnerstag nachmittag in Schönbrunn weilen, sein heute früh um 3/48 Uhr in d Hofburg eintreffen und haben um 3/410 Uhr vormittags vor Beginn d allgemein Audienz d neuernennt Minister Dr. Ladislaus Ritter v. Dulemba beeidigen.
* Eidesleistung d Neuassentierte.
gestern Sonntag um 10 Uhr vormittags finden in d Roßauerkaserne, im Artilleriearsenal und in d Landwehrkaserne im 5. Bezirk d feierlich Eidesabnahme d nach d 1. November v. J. zum Präsenzdienst und zur militärisch Ausbildung eingerückt Soldat nach vorausgegehen feierlich Gottesdienst statt.
in d Roßauerkaserne sein eine Bataillon mit Fahne und Musik d insanterie- Regiment Nr. 67 stellen.
hier wohnen auch d Kommandant d 93. Infanteriebrigade General_Motors_Corporation.
Schleier d Eidesleistung bei.
* Handelsminister Dr. Weiskirchener bei Bgm. Dr. Lüger in Lovrana.
aus Lovrana melden man uns vom 6. d.:
heute treffen hier d Statthalter von Triest Prinz Hohenlohe zum Besuch d Handelsminister Dr. Weiskirchner und d Bgm. Dr. Lüger ein.
nachmittags machen d Handelsminister in Begleitung d Hofrat Pranter und d kaiserlich Rat Dr. Edeer und sein eine Spaziergang in d Altstadt, wo er d neuerbaut Mole und d Postamt besichtigen, die Verlegung aus räumlich Rücksicht dringend notwendig erscheinen.
die gestern hier herrschend Schirokkowetter haben d Befinden d Bürgermeister nicht ungünstig beeinflussen.
im Lauf d heutig Tag sein auch noch Präsidialvorstand Magistratsrat Dr. Bibel und Generaldirektor d österreichisch Landerbank L. A. Lohnstein zum Besuch d Bürgermeister einlangen.
* Zusammenkunft katholisch Philologe.
heute Montag, 8 Uhr abends, finden in Tröter Restauration "zum Magistrat", 1. Bez., Lichtenfelsgasse 3, eine Zusammenkunft d katholisch Philologe d Wiener Universität statt, in welche nach Erörterung von auf d geplant Vereinsgründung bezüglich Angelegenheit formal Natur Stud. Phil. Otto Karl spitz eine Vortrag über d jungrömisch Dichterschule halten werden.
* Massenverhaftung von Student in Rußland.
man telegraphieren wir aus Warschau vom 7. d. M.: gestern nachmittag finden in d hiesig Universität eine von 500 Student besuchen Protestversammlung gegen d Warschauer Studentengesetz statt.
d Polizei schreiten ein und fordern d akademisch Jugend auf, d Universität zu verlassen., d Student versammeln sich jedoch in eine Saal und weigern sich, d Universität zu verlassen.
Militär schreiten ein, verhaften d 500 Student und verteilt sie in d Arrest d verschieden Polizeibezirk.
142 d verhaftet Student müssen in d nächst 24 Stunde Warschau und Kongreß-Pole überhaupt verlassen.
* schwer Rodelunfall.
aus Mödling, 7. d., werden wir melden:
gestern nachmittag verunglückt hier auf d Liechtenstein d 25-jahrig Hausbesitzerssohn Friedrich Maller aus Maria-Enzersdorf beim Rodeln und erleiden eine doppelt Bruch d link Fuß.
Maller werden ins hiesig Krankenhaus bringen.
d Unfall ereignen sich dadurch, daß Maller mit seine Schlitten, in die mehrere Person sitzen, an d Kurve bei d ober Wiese nächst d Fürstenstraße eine zweit Schlitten ausweichen wollen.
hierbei kippen d Rodel um und Maller geraten so unglücklich unter d schwer Schlitten, daß er sich d Fuß zweimal brach.
* Krawall bei d Krankenkassenwahl in Asch.
man telegraphieren wir aus Asch vom 7. d. M.: anläßlich d heute hier stattgefinden Wahl in d Ausschuß d hiesig Bezirkskrankenkasse kommen es zwischen Sozialdemokrat und Deutschnationale zu groß turbulent Szene.
d Wahlagitation werden von beide Seite ungemein lebhaft betreiben.
d Sozialdemokrat sein bis mittag im Vorsprung, erst nachmittags werden d Aussicht für d Deutschnationale günstig.
mittags kommen es zwischen Sozialdemokrat und Deutschnationale vor d Agitationslokal d letztere zu eine groß Keilerei, in die Verlauf d Sozialdemokrat d Deutschnationale in d Agitationslokal zurückdrängen, in welche d Rauferei fortsetzen werden.
d streitend Partei hauen mit Faust und Stock aufeinander ein.
da d Situation immer kritisch werden und d Polizei sich als zu schwach erweisen, um d Ruhe herstellen, werden Gendarmerie requirieren, welche d streitend Partei trennen und d Aqitationslokal d Deutschnationale besetzen halten.
von Seite d Sozialdemokrat werden nun durch lang Zeit d Zugang zum Wahllokal sperren halten.
über Beschwerde d deutschnational Wähler schreiten Polizei und Gendarmerie ein und halten d Zugang zum Wahllokal frei.
auch werden d Wahlakt von Seite d Wahlkommission bis 5 Uhr nachmittags verlängern.
erst nach Schluß d Stimmenabgabe kehren allmählich d Ruhe wieder ein.
von 3000 Wahlberechtigte haben sich 2200 an d Wahlakte beteiligen.
d Deutschnationale rechnen damit, daß ihr Kandidat mit 200 bis 300 Stimme Majorität siegen haben dürfen.
d definitiv Wahlresultat dürsten erst morgen nachmittag bekannt geben werden.
eine Zwischenfall in d Schottenkirche.
Demonstration während d Fastenpredigt.
in d Schottenkirche haben sich gestern eine Fall von Religionsstörung ereignen, ähnlich jen empörend Vorfall, die wir leider im Vorjahr in d Michaelerkirche und in Mödling zu verzeichnen haben.
zwei jung Leute haben gestern während d Fastenpredigt in d Schottenkirche Zwischenruf machen und sein von d erregt Kirchenbesucher aus d Kirche hinausdrängen und d Polizei übergeben werden.
über d Vorfall erfahren wir folgen d:
gestern abend halten zur gewohnt Stunde d Kapitular d Schottenstift P. Wenzel Zea, d Fastenpredigt, die eine zahlreich Publikum beiwohnen.
gegen Schluß d Predigt, als d Geistliche d Schlußfolgerung aus seine Ausführung ziehen, machen zwei jung Leute lauten Zwischenruf.
trotz d Abmahnung d Nachstehende setzen d beide d Zwischenruf fort und gestikulieren lebhaft gegen d Prediger.
nun werden d Stimmung unter d Kirchenbesucher eine erregt; man drängen d Religionsstörer zur Kirche hinaus; vor d Kirche werden durch d fortgesetzt provokatorisch Haltung d jung Leute d Lage für diese sehr kritisch.
einige besinnen Mann halten d Volksmenge ab, an d beide Justiz zu üben und übergeben d Täter d Wache, die sie zur Wachstube in d Bankgasse bringen.
von ander Seite erfahren wir:
d beide Religionsstörer geben bei d Einvernahme durch d Polizei an, Ernst und Rudolf Dick zu heißen, 19 beziehungsweise 20 Jahr alt zu sein und in privat Dienst zu stehen.
in seine Verautwortung stellen d eine d Bruder d "Affäre" als ungemein harmlos hin und meinen:
er haben bloß seine Bruder auffordern, mit er nach Haus zu gehen; wenn man d Fall aufbauschen, so meinen d jung Bursche, so zeigen sich eben nur, daß hier wieder "für d katholisch Zeitung eine Fressen" bereiten werden sollen.
d ander Bruder, die überweisen werden, daß er laut lachen haben, geben an:
er haben deshalb lachen, weil seine Ansicht mit jen d Prediger nicht übereinstimmen und er eben -- komisch erscheinen; damals haben d Prediger gerade vom "Pharisäertum" und von d "rot Internationale" sprechen.
d beide werden wegen Verbrechen nach § 303 (Ärgernis erregend Benehmen während eine gottesdienstlich Handlung) d Landesgericht anzeigen.
Sonntagsexzeß in Prag.
eine deutsch Student schwer verletzen.
Prag, 7. Februar.
(Privattelegramm.)
während d heutig Bummel d deutschliberal Student auf d Graben ohne jede Störung verlaufen, kommen es auf d Wenzelsplatz zu bedrohlich Angriff gegen d deutschnational und deutsch katholisch Studentenverbindung.
bis 1/212 Uhr herrschen vollkommen Ruhe und d auf d Wenzelsplatz anwesend tschechisch Student, die heute zum erst Mal nach lang Zeit wieder in ihr schwarz Samtbarett und schmücken mit slawisch Trikolore erscheinen sein, sowie d Vertreter d national-sozial Jungmannschaft verhalten sich bis zu diese Zeit vollkommen ruhig.
als jedoch gegen d Mittagsstunde d Demonstrant aus d Vorort stark Zuzug erhalten haben, kommen es bald oberhalb d "Hotel Stefan" zu bedrohlich Angriff auf d deutsch Student.
d Demonstrant umringen d Deutsche und beschimpfen sie.
als d Polizei Ruhe schaffen wollen, rufen sie d Demonstrant zu:
"suchen lieber d Mörder aus d Weinberg!"
auch durch sonstig Schmähruf werden d Polizei verhöhnen.
unterhalb d Mariengasse werden etwa 80 Couleurstudent von d Demonstrant umringen und zahlreich Student schlagen.
viel Student werden d Kappe vom Kopf reissen.
d Mitglied d Studentenverbindung "Austria", S., werden mit eine scharf Instrument d link Wange bis zum Unterkiefer durchschneiden.
als mutmaßlich Täter werden von eine Polizeioffizier d tschechisch Jurist Pravda verhaften und d Polizeidirektion einliefern.
erst jetzt schreiten sowohl Fußpolizei als bereiten Wache mit groß Energie ein und alsbald gelingen es d behördlich Anstrengung, die aufs arg bedroht deutsch Student aus d dicht Knäuel zu befreien und sie d Abzug gegen d Mariengasse zu verschaffen, die sofort absperren werden, um eine Nachrücken d tschechisch Demonstrant zu verhindern.
d Demonstrant drängen nunmehr zum Museum und nehmen hier eine derart exzessiv Haltung gegen d Wache ein, daß d bereiten Polizei eine Attacke unternehmen und d Menge gegen d Weinberg drängen, wo sie von Fußpolizist zerstreuen werden.
d deutsch Student sein inzwischen unter polizeilich Schutz ins deutsch Studentenheim geleiten werden.
nach 1/21 Uhr treten wieder Ruhe ein.
im Lauf d Exzeß am Mittag werden mehrere Verhaftung vornehmen.
Harmlose werden d Vorgang im folgend offiziös Bericht d "K. k. Korr. Bur." schildern:
heute vormittag finden sich etwa vierzig deutsch Couleurstudent auf d Graben ein, die infolge d Verkehrshindernis nur eine schwach Frequenz aufweisen, und es kommen hier zu keine Anstand.
dagegen sein d Frequenz auf d ober Wenzelsplatz zwischen d Heinrichsgasse und d Stadtpark stark.
d Zahl d hier promenierend Student betragen etwa hundertvierzig.
d Verkehr wickeln sich hier anfangs ohne Anstand ab.
erst als gegen 3/412 Uhr d Frequenz d Höhepunkt erreichen, sehen sich d Sicherheitswache, um d Verkehr in Ordnung zu halten, veranlassen, eine Teil d Menge vom Wenzelsplatz in d Jungmannstraße zu drängen, was ohne Anstand (?) geschehen.
einige jung Leute werden behufs Sicherstellung vorführen.
d Wetter.
d Natur geben gestern d Wiener, die sich durch d Unannehmlichkeit d Schneewaten nicht von eine Ausflug in d Wiener Wald abhalten lassen, eine herrlich Aufführung d Naturschauspiel:
Kampf d Winter mit d Frühling.
über schneebedeckt Berghang wölben sich eine herrlich blau Himmel, und d Sonne senden nur nicht glänzend, sondern auch fühlbar wärmend Strahl herab.
d Frühling bleiben Sieger, wenn auch in d Dämmerungsstunde eine scharf Wind d Rückzug d Winter decken.
Tausend von Ausflügler erfreuen sich in d nah und weit Umgebung Wiens d herrlich Wetter und scheuen d Unbequemlichkeit d teilweise Waten im schmelzend Schnee nicht.
leider haben aber d rasch Wetterübergang auch seine gefährlich Seite.
im Gebirge haben d plötzlich Schneeschmelze groß Lawinensturz zur Folge, die auch gestern und vorgestern wieder eine beträchtlich Anzahl von Menschenopfer fordern.
sowohl im Anlauftal wie im Gastrintal werden Bahnarbeiter von Lawine überraschen und von sie verschütten d eingelaufen Meldung besagen über d
Lawinensturz.
Böckstein, 7. März.
im Abfalltalgraben vor d Station Böckstein im ober Gasteintal gehen heute um 1/27 Uhr früh eine Lawine ab, die zwei Arbeiterkochhütte mit sich reissen, in die Neunundreißig beim Tunnelbau beschäftigen Arbeiter gerade frühstücken.
bei d sofort eingeleitet Nachgrabung werden bis 8 Uhr abends zwölf Arbeiter retten und fünfzehn Tote zutage fördern.
zwölf Arbeiter werden noch vermissen.
auf d verhältnismäßig eng Lawinenfeld arbeiten 250 Mann an d Bergung d Verschüttete.
obwohl keine Hoffnung auf Rettung d Vermißte bestehen, werden d Arbeit unausgesetzt mit ausreichend und sich ablösend Kraft fortsetzen.
für d Nacht treten wieder 250 frisch Arbeiter in Tätigkeit.
d Amtsleiter von St. Johann, Graf Kottulinsky, bleiben an Ort und Stelle, um d Arbeit, die Leitung eine Ingenieur d Staatsbahn führen, zu überwachen.
St. Johann im Pongau.
7. März.
im Anlauftal werden eine Arbeiterbaracke, in die sich 30 bis 40 Mann befinden, von eine Lawine verschütten.
bis 10 Uhr vormittags sein 17 Mann ausgraben.
von diese sein sechs tot, die andere schwer verletzen.
aus Eisenkappel in Kärnten berichten man wir:
als am 4. d. M. d Graf thunsch Holzmeister Rute sich in d drei Stunde entfernt liegend Ryawitraklamm begeben, um nach d Holzknecht zu sehen, finden er weder d Holzknecht noch d Hütte, die dieselbe bewohnt, vor.
eine Lawine haben d Hütte samt d drei darin wohnend Holzknecht verschütten.
d sofort erscheinen Rettungsaktion gelingen es, eine d drei Knecht noch am Leben antreffen.
er erzählen, daß d Lawine bereits am Montag d 1. März niedergehen sein und er 70 Stunde hindurch auf Rettung gewarten haben.
d übrig beide können noch nicht bergen werden.
d Zugsverkehr.
Villach, 7. März.
auf d Strecke Klagenfurt-- Aßling werden d Personenzugsverkehr mit Ausnahme d Schnellzug gestern aufnehmen.
in d Strecke Villach--Tarvis werden d Personenzugsverkehr mit Ausnahme d Schnellzug heute mit Zug Nr. 915 wieder aufnehmen.
in d Strecke Villach--Rosenbach und Tarvis--Pontafel bleiben d Verkehr bis auf weit einstellen.
Olmütz, 7. März.
d gestern um 3/410 Uhr abends hier fällig Personenzug Bistritz--Olmütz sein infolge von Schneeverwehung in d Nähe d Station Olmütz entgleisen.
Olmütz, 7. März.
d personen- und Eilegutverkehr in d Strecke Kriegsdorf--Römerstadt werden gestern mit d Zug Nr.
1658 wieder aufnehmen.
Olmütz, 7. März.
infolge heftig Schneetreiben sein hier zahlreich Telegraphendraht zerreissen; d schade an d Telephonleitung sein bedeutend.
d elektrisch Straßenbaynverkehr werden nur mit groß Anstrengung aufrecht erhalten.
auch d Bahnverkehr sein ziemlich erschwern.
Brünn, 7. März.
infolge d letzte Schneefall erleiden d hiesig bahn- und Telephonverkehr vielfach Unterbrechung.
groß Schneefall in England und Italien.
London, 7. März.
(privattelegramm.)
in ganz England herrschen gestern furchtbar Schneesturm.
insbesonders aus d nördlich Grafschaft, speziell aus Derbyshire, kommen Nachricht, daß daselbst zahlreich Dorf einschneien und von jede Verkehr mit d Außenwelt abschneiden sein.
Rom, 7. März.
in ganz Italien herrschen schlecht Wetter.
aus Mailand, Turin und Genua werden Schneefall melden, in Venedig, Florenz und Rom regnen es stark.
aus d Gerichtssaal.
Wien, 8. März.
räuberisch Überfall durch eine Frau.
d selten Fall, daß eine Frau wegen Verbrechen d Raub anklagen sein, liegen heute d Geschworene zur Entscheidung vor.
als Angeklagte erscheinen d 25-jahrig Kleidermacherin Paula Peller, weil sie am 3. Dezember v. J. d Trödlerin Marie Stepfinger Salz in d Auge streuen und eine golden Kette entreissen haben.
d Vorsitz in d Prozeß führen OLGR.
Dr. wachen.
d von StAS. Dr. Kunz vertreten Anklage lauten auf Verbrechen d Raub und d Betrug.
in d Grund werden ausführen:
im Trödlergeschäft d Lorenz Stepfinger, 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 74, erscheinen am 3. Dezember zwischen 3 und 1/24 Uhr nachmittags eine Frauensperson, welche spät als d Paula Peller identifizieren werden.
im Geschäft sein nur d Gattein Stepfinger anwesend.
Paula Peller verlangen eine doppelgliedig, golden Herrenkette zu sehen, und erzählen, sie wollen damit ihr Mann eine Weihnachtsgeschenk machen.
sie wollen d Kette vorläufig nur besichtigen und werden wiederkommen, bis sie vom Sparverein Geld erhalten haben.
als sie nun hören, daß d sie vorgelegt Kette nur 60 Krone kosten, meinen sie, ihr Mann sein eine Feinschmecker, es müssen schon etwas gut sein.
Frau Stepfinger zeigen sie daraufhin eine Kette um 100 Krone, und nach kurz Prüfung d Schmuckstück erklären Paula Peller, sie werden d Kette kaufen, und entfernen sich.
nach etwa acht Minute erscheinen Paula Peller wieder im Laden und sagen, sie wollen 10 Krone Angabe leisten.
d Trödlerin setzen sich zum Schreibtisch, um eine Bestätigung ausfertigen.
da werfen sie plötzlich d Peller mit groß Gewalt Salz auf d link Gesichtshälfte und reissen sie d Kette aus d Hand.
während Frau Stepfinger heftig schreien, fassen sie d Peller an d Frisur und am link Ohr, d Überfällene gelingen es jedoch, sich losreissen.
sie eilen vor d Geschäft und schreien aus Leibeskraft um Hilfe.
mehrere Passante eilen herbei, auch eine Wachmann erscheinen, die d Attentäterin verhaften und sie zur Polizei überstellen.
kurz vorher haben Paula Peller bitten, man mögen sie nicht d Polizei übergeben, sie haben d Kette bereits wieder zurückstellen.
tatsächlich liegen, als d Wachmann erscheinen, d Schmuckstück auf d Ladentisch.
Paula Peller gestehen sofort, daß sie eine Raub planen haben.
sie haben d Tat aus Verzweiflung ausführen, weil sie schon lang Zeit ohne Arbeit sein, während sie ihr Mann erzählen, daß sie mit Blusennähen Geld verdienen.
d geraubt Kette wollen sie versetzen, ihr Mann d Geld übergeben und er dadurch in d Glauben zu bestärken, daß sie eine lohnend Erwerb haben.
im Verlauf d gerichtlich Verfahren werden weiter erheben, daß d Angeklagte von eine Reihe von Geschäftsleute seit Ende d Jahr 1907 Ware beziehen, d Gegenstand jedoch sogleich verkaufen oder zum Teil versetzen haben.
d Geschäftsleute beziffern ihr hierdurch erleiden Schaden mit zirka 400 Krone.
Paula Peller sein auch diesbezüglich geständig.
d Angeklagte sein vorsichtsweise auch von d Gerichtspsychiater untersuchen werden, welche ihr Gutachten dahin zusammenfassen, daß bei d Angeklagte zwar gewiß Eigenschaft abnorm Art bestehen, daß diese aber weitaus nicht d Grenze d normal Beschaffenheit d menschlich Natur überschreiten, und daß daher eine Geisteskrankheit im Sinn d Gesetz nicht vorliegen.
d von Dr. Walter Rode verteidigen Angeklagte bleiben auch heute bei ihr Geständnis, verantwortet sich aber mit groß Notlage.
kirchlich.
-- Installierung d neu Pfarrer in ober- St. Veit.
in d Pfarrkirche in Ober-St. Veit finden gestern (Sonntag) vormittag d feierlich Installierung d bisherig Dechant d Dekanat Weigelsdorf und Pfarrer von Unter-Waltersdorf Franz Gössinger als Pfarrer d bezeichnet Pfarrkirche durch d Ehrenkanonikus d Metropolitankapitel zu St. Stefan, Pfarrer Franz Rolf, statt.
-- Wiener Katechetenverein.
d Hauptversammlung finden am Mittwoch d 10. März, 1/27 Uhr abends, i. Johannesgasse 2, statt.
Tagesordnung: Universitätsprofessor Dr. Seidel "Willmann und d Kirchenvater (zum 70. Geburtstag Willmann).
Bericht d Rechnungsprüfer.
Kooperator K. Schwarz "Bildung eine Kunstsektion".
d Dekret "eine Temere".
in Ungarn suspendieren.
Ofen-Pest, 7. März.
(Eigenbericht.)
d "Alkotmany" melden an erst Stelle:
d apostolisch Stuhl haben über d Ansuchen d ungarisch Bischof um Aufhebung d Dekret "eine Temere" bereits entscheiden.
d Entscheidung besagen, daß d Wirkung d genennt Dekret in Ungarn ebenso aufheben werden wie in eine deutsch Bundesstaat.
damit kehren Ungarn zum status quo auch in Bezug auf d gemischt Ehe zurück, wie er vor d erlassen d Dekret bestehen.
damit anerkennen d heilig Stuhl d speziell Verhältnis in Ungarn, welche d ungarländisch Bischof veranlassen, um d Suspendierung d Dekret einkommen.
Sportnachricht.
d Bobmeisterschaft von Österreich.
Semmering, 7. März.
(Eigenbericht.)
am Semmering werden gestern wohl d großartig Wintersportfest begehen, d Österreich zu verzeichnen haben; d Bobmeisterschaft von Österreich werden austragen, und damit offiziell d Wintersaison beenden.
d Bobmeisterschaft von Österreich werden bald eine Schauspiel werden, die eine gleich Anziehungskraft ausüben, wie d sensationell Sportfest in Wien.
d Besuch d gestrig Rennen auf d Höhe d Semmering sein glanzvoll, d Wetter so herrlich wie nur möglich, schon d entzückend Landschaftsbild entschädigen d Besucher für d zeit- und Geldspesen eine Fahrt auf d Semmering.
d Anwesenheit d Herr Erzherzog Karl Franz Josef verleihen d Sportfest eine ganz besondere Glanz.
d jugendlich Prinz kommen diesmal zwar nicht offiziell, aber er kommen als Sportsmann, die selbst d schwer Mannschaftsschlitten ganz vorzüglich zu steuern wissen.
im vorig Jahr haben er auf d Bobbahn lang Zeit fleißig und außerordentlich kuragiert trainieren und einmal sogar nach Einbruch d Dunkelheit eine schon bei Tag gefahrvoll Fahrt unternehmen.
im Vorjahr glauben man in Sportkreis, daß d Prinz beim Rennen steuern werden.
doch begnügen er sich damit, daß seine im Training erzielt Zeit außerordentlich gut sein und knapp vor d Rennen verlassen er d Semmering zum Leidwesen d dortig Sportgemeinde.
Heuer kommen er zur Bobmeisterschaft.
d Wintersportklub haben er offiziell empfangen, von d Sportleute werden er mit siechelich Freude aufnehmen, sein es doch mit sein Verdienst, daß d Wintersport auf d Semmering nun schon in voll Blüte stehen.
Erzherzog Karl Franz Josef nehmen in eine Hofloge Platz, die für er neben d groß Tribüne errichten sein.
in seine Begleitung befinden sich d Prinz Franz Josef und Miguel von Braganza, fern Kammervorsteher Graf Waldersdorff.
ferner sein anwesend: Fürst und Fürstin Palffy, Prinz und Prinzessin Anton N. Esterhazy, Graf und Gräfin Rudolf Chotek, Gräfin Sarolta Zichy, Graf Karl Revertera, Graf Karl Wenckheim, Baron und Baronin Biegeleben, Baron Berger, Baron und Baronin Schey, Familie Dietl von Wehrberg, Guido Freiherr von Sommaruga, E. v. Riedl-Riedenstein, Ritter von Grosinski, Baronesse von Guretzky, Graf Potocki, Graf Apponyi, Bürgermeister Kammmann von wiener- Neustadt, Direktor Fischer d Daimlermotorenfabrik, Hofsekretär Ehrenreich, Bürgermeister Hans von Heide von Reichenau, Major Stölzle, Kurarzt Dr. Seha von Reichenau, Direktor Heß aus Wien, in Vertretung d österreichisch Skiverein Dozent Dr. Jencic und Dr. Fischer, Bezirkshauptmann Lorange von Mürzzuschlag und d Ausschuß d veranstaltend Verein "Wintersportklub".
im Rennen ereignen sich eine bedauerlich Unfall:
d Bob d "Ödenburger Husar" (d Mannschaft bestehen aus Husarenoffizier, die in Ödenburg dislozieren sein, und zwar: Graf Wenkheim, v. Georgicits, v. Himmel und v. Mattyassovsky) stürzen um und Leutnant v. Mattyassovsky erleiden eine Gehirnerschütterung.
d Meister vom Vorjahr, Etthofen, kommen auf merkwürdig Weise um seine Siegeschance; er hören seine Namensaufruf beim Start nicht und werden um mehrere Sekunde bestrafen.
d "Strafe" sein zwar rechtmäßig, aber vom sportlich Standpunkt aus einfach unbegreiflich.
d Rennen gewinnen eine Mannschaft aus Innsbruck.
d Resultat sein: Polaczek (Innsbruck) 4 : 28_1/5 Erster; er haben heuer d dritt Meisterschaft gewinnen, da er außerdem in Tirol und Steiermark Meister werden.
Zweiter werden Roger De Riedmatte mit 4 : 31.
Harry Spanner, die als Favorit ins Rennen gehen und im erst Lauf alle bisherig Rekord mit 2 : 08 schlagen, haben im zweit Lauf d Mißgeschick, in eine Loch zu fahren und zu stürzen.
trotzdem placieren er sich an dritt Stelle mit d Gesamtzeit von 4 : 37_1/5.
zu verzeichnen sein noch : Baron mayer-mellnhof 4 : 39 Vierter, ethofen 4 : 45 fünft und Dr. v. Taussig 4 : 50_1/5 Sechste.
d früh Bahnrekord von 1908--1909 sein Mandl 2 : 26_2/5, Spanner 2 : 24_2/5, Ödenburger Husar 2 : 15 und zuletzt Spanner 2 : 09, also eine stetig Verbesserung d Zeit.
d übrig Konkurrenz haben folgend Ergebnis: Bobsleighrennen um d Mühlehauserpreis: Polaczek (Innsbruck) 4 : 28 Erster; Baron Mayer-Mellnhof Zweiter; Dr. v. Taussig Dritter.
Skeletonrennen um d Krischpreis: Jack Gousoy 2 : 56_2/5 Erster; Poldi Eigl Zweiter; Viktor Zierhut Dritter.
d Bobsleighrennen um d Flärscheimpreis haben d Resultat:
Rolf Kinzl 2 : 30_1/5 Erster; Mayer-Nagy Zweiter; F. Smutey Dritter.
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opitz Nachfolger, Wien.
