Preis 4 Kr.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Vi. Jahrgang.
Wien, Dienstag d 26. September 1899.
Nr. 219.
Preis 4 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 16 Fl. vierteljahrig ..... 4 Fl. monatlich .... 1 fl. 35 Kr.
Einzeine Nummer 4 Kr., per Post 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
13 Fl., monatlich 1 Fl. 10 Kr.
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 18 Fl. vierteljahrig .... 4 fl. 60 Kr. monatlich .... 1 fl. 55 Kr.
für Deutschland: vierteljahrig .... 5 fl. 50 Kr. oder 9 Mark.
Land d Weltpostverein: Viertelj.
6 Fl. 50 Kr. oder 11 Mark.
Telefon 1828.
zur gefällig Beachtung!
wir machen jen P. t. Abonnent, die Bezugsrecht mit Ende diese Monat ablaufen, höflich darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke d Erneuerung desselben unsere heutig Nummer eine Postanweisung zur geneigt Benützung beischließen haben.
auch ersuchen wir jen P. t. Abonnent, welche mit d Erneuerung d Bezugsrecht noch im Rückstand sein, dasselbe ehebaldig erneuern zu wollen, damit in d regelmäßig Zusendung d Blatt keine Unterbrechung eintreten.
hochachtungsvoll
d Administration d "Reichspost".
d Krise.
Wien am 25. September.
heute sollen d Entscheidung d Monarch fallen über d Annahme d Demission d Kabinett tun.
es sein wohl ziemlich zweifellos, daß d Demission annehmen werden, es müssen denn jede neu Kombination als aussichtslos oder undurchführbar sich erweisen.
momentan stehen zwei Kombination im Vordergrund, d Kombination Alfred Liechtenstein-Körber-Dipauli oder Bildung eine Beamtenministerium mit d bisherig Statthalter in Steiermark, Graf clary- Altringen an d Spitze.
beide Variation kommen bisher um eine Schwierigkeit nicht herum, die sein d nach Außen wenigstens als unerschütterlich proklamiert Solidarität d Rechte.
Fürst Liechtenstein wollen ohne d Zustimmung d Rechte d Sprachenverordnung nicht aufheben, er wollen gleichzeitig ohne fest Mehrheit d Regierung nicht übernehmen, jen Solidarität jedoch schließen entweder d eine oder d andere aus, darum sein d Kabinettsbildung Liechtenstein noch nicht eine Schritt vorwärtskommen, wenn sie nicht vielleicht gar schon zurückgehen sein.
eine Beamtenministerium finden d Sachlage vielleicht noch schwierig, es haben möglich Weise nicht alle Partei d Haus gegen sich, aber gewiß keine unbedingt für sich.
d Feindseligkeit, die von Seite d Rechte gegen eine Beamtenministerium an d Tag legen werden, lassen es eigentlich schon von Haus aus in d Minorität sein, es lassen gar keine Berechnung darüber mit einige Sicherheit zu, wie es nach d doch unvermeidlich Aufhebung d Sprachenverordnung parlamentarisch postieren sein werden, es schließen endlich bezüglich d Ausgleich eigentlich jede Kalkulation von vornherein aus.
dazu kommen noch, daß in d letzte Jahr alle hervorragend Sectionschef nahezu aufbrauchen werden, um für eine paar Woche Ministerportefeuille zu tragen, daß man also d Beamtenministerium entweder à la Kielmansegg aus provisorisch Leiter zusammenstellen oder vorübergehend Sedisvakanz auf verschieden statthalter- und Landespräsidentenposten in d Kauf nehmen müssen.
auch diese Erwägung stellen sich eine Beamten-Ministerium entgegen, absehen davon, daß gerade im jetzig Augenblick eine entschieden, nach fest Zielen vorgehend Persönlichkeit an d Spitze d Geschäft schon mehr als notwendig sein.
schon bei d Übernahme d Mission zur Kabinettsbildung müssen sich diese Entscheidenheit und Entschlossenheit dokumentieren.
wer d verfahren Staatskarren in d richtig Geleise bringen wollen, dürfen sich durch d Solidaritätsproklamation d Rechte nicht allzusehr imponieren lassen, er müssen einfach d Beseitigung d Sprachenverordnung als d conditio sine qua non d wieder funktionierend Parlamentarischismus durchführen und dann abwarten, ob d Polen, d Südenslave und d katholisch Volkspartei deshalb wirklich alle andere für d schön Auge d Jungzeche über d Haufen werfen wollen.
wir glauben es nicht, ja d katholisch Volkspartei müssen ihr eigen Enunziation Lüge strafen, denn sie selbst haben ja durch ihr Worführer wie durch ihr Presse jen Verordnung als Beseitigungswert bezeichnen.
haben nicht gerade verschieden Partei d Rechte sich als Träger d Staatsnotwendigkeit aufspielen und können vielleicht jemand leugnen, daß d Beseitigung d Sprachenverordnung durch d Gang d Ding derzeit eine Staatsnotwendigkeit erst ringen werden sein, ohne die d wichtig Faktor d Staatsmaschine, d Gesetzgebung lahm legen bleiben, ohne die d Inlegalität sogar in d Sphäre d gemeinsam Angelegenheit hinübergreifen müssen?
d Mann, die d Ruder d Staat in d Hand nehmen wollen, müssen zur Erzielung eine wirklich Erfolg seine Festigkeit und Entschlossenheit auch auf d Gebiet d Dualismus von Haus aus d Probe bestehen lassen, er müssen von vornherein d Revision d Ausgleich, die heißen d Verbesserung d Oktroi durch parlamentarisch Behandlung auf sein Programm schreiben, er müssen die tun, was wir immer verfechten haben, d Krankheit dort behandeln, wo sie ihr eigentlich Sitz haben.
d Premier, die d Ausgleich zur Diskussion stellen, die haben eine Solidarität d Rechte nicht zu fürchten, es werden für sein Programm so ziemlich auf alle Seite d Haus Anhänger finden, es werden d Macht, d Autorität
Feuilleton.
Nachdruck verbieten.
Himmelschlüssel.
eine Erinnerung aus d Studentenzeit.
Erzählung von Jos. Brunner.
um Michaeli herum sein_es.
d Natur, Braut und bräutlich schmücken im Lenz, sein Mutter werden und werden allmählich zur Matrone.
ihr grau Haar fliegen glitzern im Sonnenglanz durch d Flur und wickeln sich um d Stoppel und Schwarzbeeregebüsch am Waldrand.
noch eine Monat und sie hüllen sich vielleicht schon ins weiß, kalt Leichentuch.
sie, d alternd, erkaltend Mutter, haben d Schwalbe bereits d Rücken kehren.
um d Kircheturm von Mühltal fliegen sie mehrmals herum, dann gehenes fort in d weit Welt.
Recht warm scheinen d Sonne noch herab auf d Muttererde, aber trotzdem sehen man überall schon d Absterben d Natur.
d Blatt tragen schon zum Teil d Totenfarbe und fallen still, unheimlich geräuschlos nieder auf d dürr Boden.
d Schwalbe sein fort, sie folgen d Student.
damals beginnen d Schulzeit noch mit Anfang Oktober.
auf d staubig Straße von Mühletal nach Frankstadt im südlich Böhme wandern Student.
eine klein Reisetasche über d Rücken, eine wuchtig Stock in d Hand, schreiten sie rüstig fürbass.
ihr Gedanke scheinen noch in d eben verlaßen Heimat zu weilen; denn sinnen und fast wehmütig Blick wandern sie dahin.
weinen haben sie vor wenige Stunde d Mutter d heilig Kreuzzeichen auf d Stirn machen und ihr Angesicht mit Heil. Wasser besprengen.
sie fühlen noch d weich Hand auf d Stirn, d Träne d Mutter in ihr Seele.
"Schau auf du und vergessen Gott und wir nicht!" haben sie auch sagen und die sein ihr letzte Wort sein.
d Vater haben seine schwielig Hand ausbreiten über d abziehend Sohn und haben er segnen, bevor er d Reisestab in d Hand nehmen.
schwer werden jedesmal d Abschied und es rinnen manche Träne aus d Auge d Student, wie aus die d Eltern und Geschwister.
d Abschied wirken deshalb auch lang Zeit nach in d Empfindung d keusch Herz.
d Sonne haben dann wieder d Träne getrocknet, d, wie d Tau am Morgen an d Blume, an d Augenwimper zeitlich morgens hangen.
d Jugend vergessen ja ebenso bald wieder d Träne, wie d Kind sie leicht vergessen.
im Einkehrwirtshaus "Waldmühle" strecken schon an zehn, vielleicht zwanzig Kollege d Hand heraus und rufen d Ankommende an.
hier sein d Sammelplatz für d Studio, die wer d Kircheturm für d Schwalbe sein.
unter ähnlich Geschrei und Gekreische ziehen sie von hier in Rudel nach d Provinzialstadt.
hier helfen sich d Student hinweg über d Vergangenheit und auch über d Zukunft.
hier werden d Ferien begraben, eigentlich ertränken.
es sein eine lustig Begräbnis.
d Student sein ja alle lustig Erbe.
"gaudeamus igitur, juvenes dum sumus".
sic vivimus wir Student -- Geld müssen d Vater schicken, wenn d Sohn studieren sollen."
so schallen und hallen es im laut Chore, und d Ton dringen himmelwärts.
daheim gehen d Mutter umher in d öde Haus, und ihr Träne rinnen abwärts auf d Erde.
sorgenschwer Haupt gehen d Vater herum im leer Feld und still sprechen er: "Lang' können wires nicht mehr Ermachen --"
sein Sohn, d Wagenhof Franz, sein eine d lustig, ausgelaßen.
noch eine Jahr und dann haben er d Gymnasium hinter sich und können werden, was er wollen -- d ganz Himmel stehen er ja offen, wenn er nur d recht Schlüssel dazu finden.
eine Jahr sein vorüber.
Franz haben d "Matura" mit Auszeichnung bestehen.
wie schön und segensvoll sein diese Ferien nach d Matura.
Franz schwelgen d erst Tag in Lust und Seligkeit.
nach mehrere Woche, als sich d Schwalbe zur Abreise rüsten, sein er verschwinden aus d Elternhaus.
niemand wissen wohin und warum.
nur d Eltern ahnen es.
"du weißen, Franz, daß es unsere einzig Freude sein, wenn du geistlich werden, acht Jahr lang freuen wir uns darauf.
darum haben wir dich studieren lassen und haben wir d letzte vom Mund absparen, um es du zu geben."
so haben d Mutter mit weinerlich Stimme zu er tags vorher sagen.
"ich können mich nicht ganz ruinieren deinetwegen, du weißen, daß außer du noch sieben ander Geschwister da sein, die auch einmal versorgen sein wollen.
tun, was du wollen, ich wollen dich nicht zwingen dazu -- aber Geld können ich du keine mehr geben," haben d Vater zu er sagen.
d Sohn trotzen, essen d ganz Tag nichts und treiben sich umher in d Wald, wo er mit Beere und Schwamm seine Hunger stillen.
"Gott werden du zwingen, Franz," haben wieder am Abend d Vater eindringlich zum Sohn sprechen, "Gott werden du zwingen, wir doch einmal spät d Freude zu machen, wenn du bloß aus wild Trotz
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
besitzen, über national und staatsrechtlich, über unösterreichisch und umstürzlerisch Intransigente zur Tagesordnung übergehen zu können, es werden d Volk auf seine Seite finden, die d Partei schon willig machen werden, soweit sie es nicht sein.
ob diese Premier sich finden werden, ob man er finden wollen, die werden d nächst Tag, vielleicht schon d nächst Stunde lehren.
politisch Rundschau.
Wien, 25 September.
Österreich-Ungarn.
d Kabinettswechsel.
d Ministerium Thun-Kaizl-Dipauli führen nach seine Demission, die Annahme d Kaiser sich vorbehalten haben, die aber für sicher gelten, d Regierungsgeschäft provisorisch bis zur Ernennung eine neu Ministerium weiter.
d Entscheidung d Krone werden in Bälde erwarten.
Graf tun rüsten sich zur Heimkehr nach Tetschen; Doktor Kaizl wollen, was wir nicht recht glauben, wieder einfach Mitglied d Jungzechenclub werden, statt eine gut dotiert Staatsamt anstreben; Baron Dipauli halten sich für eine neu Ministercombination bereit, ohne jedoch viel Aussicht auf Erfolg zu haben, da wohl alle mit d Verantwortung für d § 14-Arbeit belastet Exzellenz d neu Entwicklung am gut ganz aus d Weg gehen.
d letzte Anstoß zum Ministerwechsel werden, wie wir vorig Woche wiederholt anführen, tatsächlich d Leiter unsere äußer Amt, d Graf Goluchowski, zuschreiben.
dieselbe haben ja seit neu Zeit alle Ursache, die gefährlich wachsend Verwirrung d inner Lage als für d äußer Ansehen unsere Monarchie und seine Bündnisfähigkeit bedenklich ansehen.
um d engherzig Jungzechenpolitik Willen, welche sich auf Drängen d Dr. Kaizl d Cabinet tun seit anderthalb Jahr leider viel zu sehr zur Verfügung stellen haben, können doch unmöglich d Staatsgefüge in Frage stellen werden.
Graf Goluchowski sowohl wie d Reichskriegsminister Baron Krieghammer wollen nur vor verfassungmäßig, also im Parlament herkömmlich gewählt Delegation, ihr Ressort-Angelegenheit vertreten.
vor Rücksichtnahme auf d gerecht Forderung d deutsch Gesamt-Opposition bestehen aber für legal, parlamentarisch Delegationswahl absolut keine Aussicht.
d jungezechische Finanzminister Dr. Kaizl raten darum im Kabinettsrate eine willkürlich Umgehung dahin an, daß bei Obstruktionelle Verhinderung einfach auf d vorjährig Delegierte zurückgreifen werden mögen.
d Cabinet Tun finden tatsächlich keine ander Ausweg oder wollen er nicht finden.
d auf-
und Übermut unsere Wunsch missachten."
in d Nacht sein d Sohn verschwinden und bleiben verschollen.
d Mutter Haar sein inzwischen weiß werden und d Vater Rücken haben sich unter d Last d Sorge und Arbeit krümmen.
bleich und hohl liegen im Angesicht d tief Weh ihr Seele:
es durchfurchen d einst so frisch, gesund Wange, d Wurzel recken sich und strecken sich im ganz Leib und zehren am Lebensmarke.
"er können keine Glück haben auf d Welt, weil er so von wir gehen sein.
d Vater Segen bauen d Kind Haus auf, und er sein fort ohne unsere Segen."
so reden d Mutter zum Vater eine Sonntag Nachmittag, als sie allein sitzen in d weit Stube.
"Gott werden er noch zwingen, sich d Segen zu holen, Mutter, wenn er noch am Leben sein, d Franz", erwidern traurig d Vater.
-- "ich glauben halten immer, daß er schon sterben sein, weiles jetzt schon bald 10 Jahr sein. --
Ehre Vater und Mutter, auf daß du lange leben, und es du wohl ergehen auf Erde!" sprechen sie leise wie zu sich selber.
-- eine Träne rollen um d ander herab auf d knochendürr Hand, die im Schoß liegen.
"er werden noch einmal zu wir kommen, Mutter, ich glauben nicht, daß er tot sein, es haben doch irgendwoher d Totennachricht kommen müssen", meinen d Vater und greifen nach d Holzpfeife, um sie in Brand zu stecken und sich damit d schwer Sorge und d tief Leid zu verscheuchen.
(Schluß folgen.)
Fassung d Finanzminister Kaizl müssen aber als verfassungswidrig beurteilen werden.
darum protestieren, wie man mitteilen, dagegen sowohl d Minister d Äußere, die in diese Sinn d Kaiser informieren, wie Ungarn Ministerpräsident, die nur eine legal gewählt österreichisch Delegation anerkennen wollen.
möglicherweise haben d Konferenz zwischen Chlumecky und Baron Szell in Ratot d Entscheidung für Ungarn Stellung einleiten.
damit sein d Schicksal d Ministerium Kaizl, nennen tun, entscheiden und d nun unausweichlich Demission zur Frage wenige Tag machen.
die verraten auch d Schwenkung d "Fremdenblatt".
eine Nachgeben gegen Doktor Kaizl Ratschlag, welch letztere d Sprachenverordnung und d czechischen Postulat um jede Preis retten wollen, haben übrigens d Bahn zu politisch-uferlos Zustand in Österreich eröffnen.
darum erfolgen am 23. d. M. d Abdankang d Kabinett, als auch über d Einmütigkeit d deutsch Opposition und die einstimmig Ablehnung d Doktor v. Fuchschen Verständigungsconferenz keine Zweifel mehr übrigbleiben.
d künftig Ministerium.
seit Samstag überstürzt sich d Sensationspresse, d jüdisch aus Berechnung für Israel Sonderinteresse, d nichtjüdisch aus Neuigkeits-Hascherei, damit eine Maß d buntscheckig Ministerliste aufstellen, als haben sich d Kaiser, in die Hand allein d Entscheidung liegen, ihr Ratschlag erbitten.
sicher sein bis jetzt nur, daß Fürst Alfred Liechtenstein, die d Aufhebung d Sprachenverordnung für unerläßlich ansehen, vom Kaiser vorläufig damit betrauen werden, eine neu Cabinet vorschlagen.
Fürst Alfred Liechtenstein planen angeblich eine Ministerium, die, auf eine Mittelpartei sich stützen, d Deutsche ihr Recht zurückgeben, d Zeche aber von wild Obstruktion zurückhalten.
diese Aufgabe sein überaus schwierig, weil d Jungzeche mit d Alleräußerste drohen, wenn sie d Beute d Sprachenverordnung, die Badeni sie als Grundlage d Nationalstaatsforderung geben, wieder entreissen werden, und weil sofort auch d Quertreiberei d jüdisch Großpresse beginnen haben, die jede Neuordnung stets opponieren und Verwirrung säen, wenn dabei nicht Israel Macht fördern werden.
darum bezeichnen diese Presse schon gestern d Mission d Fürst Alfred Liechtenstein als scheitern, ohne daß bis heute dafür eine Bestätigung vorliegen.
d Beratung dauern im Gegenteil fort.
d Jungzeche verharren auf ihr starr Standpunkt, und ihr Presse suchen durch Drohung nach alle Seite hin einschüchtern zu wirken.
eine Kundgebung d czechischen Abgeordnete in Prag verkünden gestern, daß d Zechenclub entschieden d Zumutung zurückweise, als ob d Czechischen Ageordneten neigen sein, eine Druck befreundet Partei d Rechte nachgeben und grundsätzlich Zugeständnis in sprachlich Hinsicht zu machen.
d czechische Volk dürfen nicht daran zweifeln, daß seine Abgeordnete nicht von d Linie abweichen werden, die sie sich mit ihr Prager Resolution vom 16. d. M. ziehen haben.
d Prager "Politik" versichern:
"d Situation gestalten sich gerade für d czechischen Vertreter äußerst schwierig.
sie können retten, aber auch durch verfehlt Taktik auf unabsehbar Zeit ruinieren werden."
"narodni listy" dagegen drohen:
"wir wissen in diese Augenblick nicht, wie d Entscheidung ausfällen; d aber wissen wir, daß nicht nur d czechischen Abgeordnete, sondern auch d ganz Czechische Volk durch d Wendung, die sich vorbereiten, ledig alle Rücksicht gegenüber unsere national Bruder, für d Rechte ihr Sprache und ihr Nation überall und gegen jedermann d scharf Kampfführe werden, die sie antasten."
Vernünftige urteilen dagegen czechische Blatt Mähren.
d Brünner "hlas" warnen dringend vor Obstruktion und Abstinenz.
d Blatt schreiben:
Obstruktion seitens d czechischen Abgeordnete werden nicht, wie jene d Deutsche, d Wiener Gasse für sich, sondern gegen sich haben.
deshalb sein es nichts mit d Obstruktion.
es bleiben nur d Frage d Abstinenz offen, die Aussichtslosigkeit aber bekannt sein.
d czechischen Abgeordnete stehen also vor d Frage, entweder d Aufhebung d Sprachenverordnung zustimmen und in d Mehrheit zu bleiben, oder d Aufhebung d Sprachenverordnung ablehnen, diese aber trotzdem aufheben zu sehen und in d Opposition oder Abstinenz eintreten.
d Beste sein d golden Mittelweg.
d czechischen Abgeordnete mögen sich also gegenüber eine zeitlich Aufhebung d Sprachenverordnung unter d Voraussetzung eine gerecht Sprachengesetz passiv verhalten.
auf solch vernünftig Einsicht in Czechischen Kreis rechnen Fürst Alfred Liechtenstein, die geplant Mittelpartei sowohl d verfassungstreu als d feudal Großgrundbesitzer, die Polen, die von Dr. Kathrein geführt deutschkonservativ Gruppe und überhaupt d gemäßigt Gruppe von links und rechts enthalten sollen.
darüber werden seit gestern ernstlich Unterhandlung führen, an die sich hervorragend auch Graf Oswald tun, d Führer d deutschliberal Großgrundbesitz, beteiligen.
diese mittelparteilich Gruppierung sollen zunächst d parlamentarisch Indemnität für d nach Auffaßung d Krone unabänderlich § 14-Ausgleich mit Ungarn herbeiführen, d aufzuhebend Sprachenverordnung durch eine nationalitäten- und Sprachengesetz für Österreich, die d deutsch Pfingstgrogramm ernst Rechnung tragen, möglichst bald ersetzen, die viel parlamentarisch Rückstand erledigen und kräftig an d groß zeitgemäß Reform-Aufgabe herantreten.
gelingen d Fürst Alfred Liechtenstein oder eine ander eine Kabinettsbildung solch Struktur für diese Aufgabe nicht, dann sollen d Bildung eine Übergangs-Ministerium mit d Statthalter von Steiermark, d Graf Clary oder eine ander an d Spitze, versuchen werden.
eine bloß Beamtenministerium perhorreszieren auch d d Jungzeche stets gefällig Ebenhoch-Gruppe, die seit d Krisis d jetzig System sich sehr reservieren halten.
sein auch eine Übergangs-Ministerium nicht durchführbar, dann stehen, da eine jüdisch-liberal partei- Ministerium an hoch Stelle direkt ausschließen und überhaupt bestandsunfähig sein, inner Umgestaltung d weitreichend Art in Aussicht, zu die Durchführung möglich Weise wieder Graf tun in Betracht kommen.
Reminiszenz.
wie sich d Gesinnung im Ministerfrack ändern, dafür haben namentlich d jungczechische Finanzminister Dr. Kaizl stark Probe geben.
nach seine Einführung d drückend Erhöhung d Zuckersteuer und d Petroleumzoll werden daran erinnern, daß Dr. Kaizl, die seine drastisch Verurteilung d Zeitungsstempel als Minister völlig vergessen haben, in früh Zeit jede Consumsteuer-Vergrößerung offen als "Verbrechen am Volk" bezeichnen haben.
jetzt aber erinnern er Prager deutsch Blatt, daß er unmittelbar vor seine Eintritt ins Ministerrum im offiziell Cluborgan d Jungzeche für d Aufhebung d gautsch'schen Sprachenverordnung Plaidirt haben, indem er schreiben:
"d Hochschule in Prag sein teilen, d Schulwesen überhaupt sein auf national Grundlage stellen werden.
überall in d Kunst und d Wissenschaft und in alle Institution werden gegen d Doppelsprachigkeit und für eigen national Type kämpfen, und nur d Behörde und d Beamte sollen zweispracheig bleiben?
darin liegen eine Widerspruch, und ich beschränken mich darauf, er zu konstatieren."
so ändern sich Grundsatz und Anschauung um ministeriell Benefizium Willen.
zur Lage
d Vertreter d deutsch Opposition, welche Fürst Alfred Lichtenstein in Sache d Kabinetts-Neubildung sondieren lassen, weisen auf ihr in d Obmannerkonferenz gegeben gemeinsam Erklärung hin, die bekanntlich außer d Zurückziehung d Sprachenverordnung auch verlässig Bürgschaft für d Deutsche anläßlich eine Systemswechsel fordern.
unter d ernst Kandidat für eine neu dauerhaft Cabinet werden d Abgeordnete Grabmayr, die d Kaiser in Meran so wohlwollend ansprechen, ferner Dr. Pattai und d Handelsminister d Kabinett Gautsch, Dr. v. Koerber, nennen.
im Übrige halten sich d deutsch Partei d Gemeinbürgschaft abwartend zurück, so lange noch d Ministerium Tun amtieren.
d ungarisch Reichstag treten am 28. d. zusammen.
Ministerpräsident Szell sein Sonntag, d 24. d., hier in Wien eintreffen, offenbar um Klarheit über d Stand d diesseitig Ministerkrise so- wie d Indemnitätsaussicht für d Ausgleich zu erhalten.
jedenfalls werden er dabei auch auf d im Reichstag bevorstehend Sturm vorbereiten, welche gelegentlich d radikal Interpellation über d Wiederaufrichtung d Hentzi-Denkmals und über d Honvedbetheiligung an d Weihe diese Monument zu erwarten sein.
von Seite d Kossuth-Partei werden auch d offiziell Beteiligung d Reichstag und d Regierungskreis an d Jahreßei d Hinrichtung d 1848er Rebellenführer, d sogenannt "Märtyrer d Nation", für d 6. Oktober fordern werden.
man sehen, d magyarisch Radikalismus gehen in d Rücksichtslosigkeit gegen d Haus Habsburg geradezu unverschämt vorwärts.
man dürfen gespannt sein, wie d Ministerium Szell sich dazu stellen, und welche "patriotisch" Erklärung es dabei abgeben werden.
Ministerprästdent Szell, die gestern im Lauf d Vormittag in Wien mit d Generalgouverneur d österreichisch-ungarisch Bank Dr. v. Kauz conferieren, werden heute Montag vom Kaiser in Audienz empfangen.
gestern berufen d Kaiser d Führer d verfassungstreu Großgrundbesitz, d Graf Oswald tun nach Schönbrunn zu besondere Audienz.
dieselbe verweilen über eine Stunde beim Monarch.
ebenso haben Reichs-Finanzminister v. Kallay gestern nachmittags eine lang Audienz beim Kaiser.
d Minister d Äußere Graf Goluchowski erscheinen gestern mehrmals beim Kaiser.
auch Freiherr von Chlumecky sein wieder nach Wien berufen werden.
Ministerpräsident Graf Tun werden gegen Mittag vom Kaiser in Audienz empfangen.
deutsch Reich.
d Kanalvorlage und d Konservative.
es werden jetzt von d Regierung mit Hochdruck auf d Konservative wirken, daß sie ihr Widerstand gegen d Kanalvorlage aufgeben.
eine offiziös Kundgebung enthalten Folgende:
"d Staatsregierung halten an ihr Anschauung unverändert fest und geben sich d Erwartung hin, daß d konservativ Partei d schwerwiegend Grund, welche für d Notwendigkeit d geplant Kanalbau sprechen, auf d Dauer sich nicht verschließen werden.
zu solch Erwartung halten d Staatsregierung sich umsomehr berechtigt, als d gedeihlich Lösung ander, für d Osten d Monarchie wichtig wasserwirtschaftlich Problem mit d Ausführung d Rhein--Elbe-Canals zusammenhängen.
daß d gegenwärtig noch bestehend Meinungsverschiedenheit in d Kanalfrage eine Zusammengehen d konservativ Partei mit d Regierung in ander gesetzgeberisch Frage nicht hindern können, verstehen sich von selbst.
d Schlußwort d "Konservative Korrespondenz", in welcher Name d konservativ Partei d Treue und Ergebenheit gegenüber d Krone und d Bereitwilligkeit zu eine solch Zusammengehen Ausdruck geben werden, entsprechen durchaus d Erwartung d Staatsregierung hinsichtlich d künftig Verhalten d konservativ Partei.
erst Maßregelung d Kanalgegner, dann Vercherung d Vertrauen in d Besserung d Übrige -- die sein deutlich genug.
ob auch wirksam genug?
d Reise d Kaiser.
heute, Montag, treffen d Kaiser in Neufahrwasser ein und fahren nach Marienburg.
mit d Kaiserin werden er in Dirschau zusammentreffen.
in Marienburg werden d Kaiserpaar d Marienburg eine kurz Besuch abstatten.
danach reisen d Kaiserpaar nach Trakehnen, von wo d Wagenfahrt nach d Jagdschloß Rominten beginnen.
d Reise von Rominten nach Cadinen gehen über Elbing.
d jung Königin von Holland
werden mit ihr Mutter am 7. Oktober, in Potsdam eintreffen und dort bis zum 11. Oktober bleiben.
d Taufe im Haus d Erbeprinz von Wied sein auf Sonntag, 8. Oktober, ansetzen.
ursprünglich sein d Taufe und d damit verbinden Königinnen-Besuch für früh planen; sie werden aber auf persönlich Wunsch d Kaiser verschieben.
Graf Pückler
sein unsere Leser als diejenige bekannt, welche d berühmt antisemitisch Rede halten haben, derentwegen er auf d Agitation d Jude hin d Aufreizung verschieden Bevölkerungsklasse zu Gewalttätigkeit gegen einander anklagen, aber durch Urteil d Landesgericht Glogau vom 12. Mai freisprechen werden sein.
gegen diese Urteil haben d Staatsanwalt Revision einlegen.
vor d Reichsgericht aber beantragen nun d Reichsanwalt selbst d Verwerfung d Revision, da d Mangel d Bewußtsein d Rechtswidrigkeit in ausreichend Weise von d Landgericht feststellen werden sein.
d Judenheit haben Pech in d letzte Zeit: Dreyfus verurteilen, Hülsner verurteilen, Hülsner Komplice entdecken, Bankier Arendt in Berlin verhaften und -- Graf Pückler, d Antisemit, abermals freisprechen!
die sein etwas viel auf einmal!
Großbritannien.
d Transvaalkrise.
d Friedensaussicht sollen sich wieder verbessern haben, da angeblich Königin Victoria und Lord Salisbury d Erhaltung d Frieden wünschen.
maßgebend für d Friedensliebe d leitend engelich Kreis sein U A. auch d Umstand, daß d englisch Rüstung noch zu wenig vorschreiten sein, und daß d Oranjefreistaat mit d Unterstützung Transvaal Ernst machen.
es werden von eine Seite berechnen, daß diese beide Staat zusammen mindestens 50.000 Mann ins Feld stellen können, während England unter Heranziehung alle verfügbar Truppe höchstens 40.000 Mann, worunter d ganz unverläßlich australisch freiwilligen- Truppe, im Kampf gegen d Böe aufbringen vermögen.
Transvaal können von seine 330.000 Einwohner mit Ausbruch d Krieg wohl ungefähr 30.000 kriegsbrauchbar Soldat stellen.
im Notfall können sämtliche Bürger vom 18. bis zum 60. Lebensjahr aufbieten werden, die mit Pferd, Gewehr, Munition und Proviant auf acht Tag, stets kriegsbereit sein müssen.
d mächtig Alliierte d Böe, d Oranje-Freistaat, haben ungefähr 17.000 Krieger zur Unterstützung seine Bundesgenosse abgeben, auch er können nach seine Gesetz, unter gleich Bedingung, wie d Nachbarrepublik, alle Bürger vom 18. bis zum 60. Lebensjahr zu d Fahne einberufen.
wenn nicht alle täuschen, werden auch d Asrikander, Betschuanen und Basutos auf d Seite d Böe treten, so daß England Gefahr laufen, im Falle eine Mißerfolg nicht nur Transvaal, sondern d ganz Gebiet d südafrikanisch Freistaat für immer aus seine Machtsphäre zu verlieren.
England Regierung haben also alle Grund, vorsichtig zu sein, friedeliebend zu erscheinen und sich von Straßendemonstration in d Art d gestern in London abgehalten nicht beeinflussen zu lassen.
nicht wenige mitbestimmend für d schwankend, nach d neu Nachricht sogar friedensfreundlich Haltung in London sein wohl auch d Rücksicht auf Rußland, die es nur erwünschen sein können, wenn England außerhalb Europa und Asien durch kriegerisch Unternehmung festhalten werden.
wie man in St. Petersburg über d englisch Vorstoß in Südafrika denken, gehen aus d Ausführung d "Nowje Wremje hervor, die mit Bezug auf d Artikel d "national- Zeitung" über d Transvaalfrage schreiben:
"eine Garantie dafür leisten, daß keine Continentale Großmacht d Geneigtheit zeigen, England in d Arm zu fallen, können d halboffiziös deutsch Blatt nur hinsichtlich Deutschland.
daraus, daß in ander groß politisch Zentrum Europa zur Zeit keine Absicht bestehen, sich in d englisch-transvaal'schen Konflikt zu mengen, folgen durchaus nicht, daß eine solch Verhalten überall auch dann herrschen werden, wenn d Vernichtung d Unabhängigkeit Transvaal ganz OstAfrika vom Kap d gut Hoffnung bis Kairo in eine groß britisch Kolonie verwandeln, die im Norden an d suez- Kanal grenzen."
Serbien.
d Attentatsprozeß
d Angeklagte Knezevic, die jüngst erklären haben, d Attentat ohne jede Anstiftung verüben zu haben, teilen nach eine serbisch Quelle mit, er haben diese Aussage über Drängen d mit d Überwachung d Gefängnis betraut Gendarmerie-Kapitän Georgevic machen.
Georgevic haben er eine Stilett geben und er auffordern, d ober Nikolic, sowie d ander Anstifter für unschuldig zu erklären und sich selbst zu töten, da er ja doch zum Tod verurteilen werden werden.
Knezevic übergeben d Behörde d Stilett, welche er seit einige Tag im Ärmelfutter verstecken haben.
so sehen d Wahrheitsliebe d Milanesechen Kronzeuge aus.
Gendarmerie-Kapitän Georgevic werden verhaften und werden vor Gericht stellen werden.
inzwischen werden feststellen, daß Georgevic d Knezevic keine Stilett, sondern eine Nagel geben haben.
Australien.
auf Samoa
scheinen sich d Zustand nach d Abreise d Specialcommission verschlechtern zu haben.
eine Bericht d "kölnisch Zeitung" zu Folge wirken d Ungewißheit d Eingeborene über d künftig Schicksal d Land sehr ermutigend auf d unbotmäßig Element d Bevölkerung, die sich vor eine unmittelbar Bestrafung für d Dauer d jetzig Provisorium sicher fühlen.
behufs Verhütung von neu Feindseligkeit müssen d Regierung rasch handeln.
Tamasese besitzen nämlich noch immer eine eigen Regierung in d Munizipalität.
d Volk fassen d Besuch d Konsul bei seine kürzlich erfolgt Hochzeit als Anerkennung seine Königtum auf und singen Spottlied auf d Kommission, sowie auf Deutschland.
Gemeindezeitung.
d Gemeinderat
halten in d laufend Woche am Freitag, 5 Uhr nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtratssitzung finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr vormittags, statt.
Wahl.
in d Freitagsitzung d Gemeinderat werden folgend Wahl vornehmen:
in d Kommission zur Durchführung d Bau eine zweit Hochquellenleitung und d Bau für d Ergänzung d Kaiser Franz Josephs-Hochquellenleitung d Gemeinderat Bündsdorf, Josef Grünbeck und Doktor Porzer als Mitglied, Hüter und Schwarzmayer als Ersatzmann; als Mitglied in d Bezirksschulrat d Stadt Wien E. Hladik, Direktor d Eiswerk d vereinigt Approvisionirungsgewerbe.
d Bürgerrecht d Stadt Wien
werden verleihen d Herr: Wenzel Synek, Schuhmacher; Thomas Schipp, Schneider; Gottlieb Josef Hentschel, Kupferschmied; Josef Fischer, holz- und Kohlenverschleißer; Leopold Ponbauer, Marktviktualienhändler; Wolfgang Schickhof, Friseur; Anton Koller, Michael Andreas Herberth, holz- und Kohlenhändler, Fr. Riha, Schneider.
Tagesbericht.
Wien, 23. September.
* Kalender für Dienstag, d 26. September.
Katholik: Cyprian.
-- Grieche (14. Sept.): † erhöh.
-- Sonnenaufgang 5 Uhr 53 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 49 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 10 Uhr 19 Minute Abend.
-- Mondesuntergang 1 Uhr 39 Minute morgens.
* hof- und Personalnachricht.
d Kaiser haben gestern vormittags in Schönbrunn d Oberlieutenant Albrecht Prinz zu Schaumburg-Lippe in besondere Audienz empfangen.
-- Erzherzogin Maria Theresia und die Tochter Erzherzogin Mathilde sein gestern abends aus Baden hier eintreffen.
-- Erzherzog Friedrich sein von hier nach Mohacs abreisen. --
d königlich ungarisch Ministerpräsident Kolomann v. Szell sein Sonntag Abend in Begleitung d Ministerialsekretär Hazay aus Budapest hier eintreffen. --
d großbritannisch Botschafter Sir Horace Rumbold sein nach Titis abreisen.
-- Statthalter Graf gießen haben sich von hier nach Krakau und d Landespräsident in Schlesien Josef Graf tun nach Troppau begeben.
-- Kronprinzessen-Witwe Erzherzogin Stephanie sein zum Besuch auf Jagdschloß Wolfsgarten bei Darmstadt eintreffen.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d königlich ungarisch Justizminister Alexander Plosz und d Königl. ungarisch Handelsminister Alexander v. Hegedüs d Würde eine geheim Rat, d Generalmajor und Vorstand d zweit Abteilung d Reichs-Kriegsministerium Victor Canisius d Adelstand und d gewesen Notar in Linz Alois Horzeyschy d Ritterkreuz d Franz Joseph-Orden verleihen; ferner d Landesgerichtsrat in Iglau Vincenz Putna zum Kreisgerichts-Präsident in Ungarisch-Hradisch ernennen.
* Fürst Ferdinand von Bulgarien
treffen morgen, Dienstag, aus Tatra-Füred in Wien ein und werden im Auftrag d Kaiser auf d Staatsbahnhof offiziell empfangen werden.
d Fürst nehmen in d Hofburg Absteigequartier und er zu Ehre finden nachmittags in Schönbrunn eine allerhoch Tafel statt.
am 27. reisen d Fürst wieder ab.
* Herrenhausmitglied Graf Friedrich Carl Kinsky sterben.
in Adlerkosteletz sein Graf Friedrich Carl Kinsky, Herrenhausmitglied, geheim Rat und Kämmerer, Gutsbesitzer etc. im Alter von 66 Jahr sterben.
* unentgeltlich Stenographie-Kurs.
d Zentralverein für "vereinfacht Stenographie-Kurs" eröffnen aufangs Oktober in alle 19 Bezirk unentgeltlich anfänger- Kurs in d "vereinfacht Stenographie".
d Teilnehmer werden von geprüft Lehrkraft in 12 Lektion zu Geschäfts-Stenograph ausbilden und erhalten nach Ablegung d Schlußprüfung Zeugnis und kostenlos Stellennachweis.
als Anmeldung genügen eine Korrespondenzkarte an d Zentralverein für "vereinfacht Stenographie" in Wien.
7., Neustiftgasse 3.
* Traubenausstellung in Wien.
d "Verein zum Schutz d österreichisch Weinbau" veranstalten vom 25. September ab in d Markthalle 1. Bezirk.
Zedlitzgasse eine groß Traubenausstellung.
in d Produzentenkreis sowie bei d zur Vertretung d Interesse d Weinbau berufen Faktor finden diese gemeinnützig Veranstaltung groß Anklang und es sein sie auch vom Standpunkt d Approvisionirung Wiens nur gut Erfolg zu wünschen.
nah Auskunft werden unter d Adresse: Traubenausstellung.
Wien, 1. Bezirk, Markthalle, Zedlitzgasse erteilen.
* Unfall auf d Hermannskogel.
d 16-jahrig Arbeiter Gustav Petzel machen gestern eine Partie auf d Hermannskogel und wollen schon nach Einbruch d Finsternis nach Haus, Ungargasse 59, zurückkehren.
er verfehlen d Weg und stürzen über eine abschüssig Stelle einige Meter tief herab.
d jung Mann erleiden eine Gehirnerschütterung und mehrfach Rißwunde.
Petzel werden bald auffinden, auf d nahegeliegen Finanzwach-Expositur bringen und sodann in d allgemein Krankenhaus transportieren.
* eine roh Gatte.
gestern mittags verlangen d Eisengießersarbeiter Kubisek, Einsiedlerplatz Nr. 4 wohnhaft, von seine Gattein, d 42-jahrig Magdalena Kubisek, Geld auf Schnaps.
diese verweigern er dasselbe, worauf Kubisek in solch Wut geraten, daß er eine Holzschlägel und eine Glas Eegriff und mit diese auf seine Gattein loshauen.
d arm Frau erleiden zahlreich hieb- und Schnittwunde am Kopf und im Gesicht und werden in d wieder Spital bringen.
* d Jubiläumswarte in Ottakring,
d am 6. Juli L. J. Bürgermeister Dr. Lüger eröffnen, werden seither von mehr als 25.000 Person besuchen, und sein diese von Tag zu Tag steigend Frequenz nicht nur d bequem Zugang, sondern wahrscheinlich auch d Umstand zuschreiben, daß d Tourist d Ausflug per Bahn in Folge d Hochwasser in d letzte Tag unmöglich und, wie von alle Touristenverein melden werden, d Berg in Steiermark wegen d hoch Schnee unzugänglich sein.
unter d Besucher d Warte sein besonders zu verzeichnen:
d erst Ersthofmeister Sr. Majestät Prinz Rudolf Liechtenstein, d Polizeipräsident Johann Habrda mit d Central-Inspector Rudolf Götz, Eduard Strauß, Schauspieler Fröden und zahlreich hoch Offizier.
d Aussicht, die diese auf Wiener Gemeindegebiet noch liegend Warte bieten, sein jetzt doppelt schön, da d d Warte umgebend Wald in herbstlich Farbe sich zeigen und d klar Luft d Blick weit über d Hausermeer und die Turm bis zum Schneeberg an d Rag und d Schneealpe, zum Hocheck, d Unterberg und zur Göllergruppe, zu d Lilienfelder-Alpe und d Oetscher gestatten.
d Verein haben unter Leitung d rührig Obmann Alexander Ritter v. Dornfeld beschließen, d Orientierung d Besucher wesentlich dadurch zu erleichtern, daß d schwarzgelb Markierung von d Tramway-Haltestelle Ende Ottakring anfangen werden.
* eine unbefugt Sammlerin.
d 27-jahrig Kleidernäherin Marie Kolleg, Landstraße, Gürtel Nr. 29 wohnhaft, werden Samstag am Neubau verhaften und d Landesgericht einliefern.
sie haben im Vorjahr unbefugt für d Kirchenbauverein St. Philomena in Favorit und heuer für d Canisius-Kirchenbauverein bei verschieden Person, insbesondere bei geistlich Herr Spende in bisher festgestellt Höhe von 260 Fl. eingehoben und d Geld für sich verwenden.
* verhaftet Diebsgesellschaft.
in d Lederwarenfabrik d Franz Zeller, Josefstadt, Tigergasse Nr. 4, werden seit lang Zeit Abgang von fertig Ware und Rohmaterial in eine bisher festgestellt Wert von mehr als 300 Fl. konstatieren.
d Polizeikommissariat Josefstadt haben Samstag fünf Dieb verhaften, und zwar d in d Fabrik beschäftigen Ledergalanteriewaarenarbeiter d Lehrling Carl Korejci, 16 Jahr alt, Josef Mahrhofer, 24 Jahie alt, und Carl Winter, 17 Jahr alt, dann winters Geliebte d Handarbeiterin Marie Heckmann und d Handarbeiterin Marie Janecka.
alle werden d Landesgericht einliefern.
* eine gerissen Zug.
als Samstag nachts d Personenzug d Staatseisenbahn-Gesellschaft d stadlau Brücke erreichen haben, reissen zwischen d dritt und viert Gepäckswagen d Kuppelung ab.
d Lokomotive und d erst drei Waggon fahren davon, während sämtliche Parsonenwagen eine Strecke weit frei laufen.
schließlich gelingen es noch zu recht Zeit, d Waggon durch unausgesetzt Bremse zum Stehen zu bringen.
nach kurz Fahrt bemerken auch d Maschinenführer, daß d Zug reissen sein und daß er nur mit wenige Wagen fahren.
er bleiben stehen; d Kuppelung werden wieder herstellen, und nach eine Aufenthalt von 15 Minute können d Personenzug d unterbrechen Fahrt fortsetzen.
* Brand in Simmering.
eine gefährlich Brand haben gestern nachmittags nach 2 Uhr bei heftig Winde in d Dorfgasse in Simmering eine mit Frucht gefüllt Scheune einäschern und d ober Teil d Dorfgasse arg bedrohen.
nur d energisch und in Folge d stark entwickelt Hitze sehr beschwerlich Arbeit d städtisch Feuerwehr verhüten es, daß nicht wieder eine Brandkatastrophe von d Ausdehnung sich ereignen, wie sie am Pfingstmontag 1893 d Dorfgasse heimsuchen.
damals haben eine verheerend Brand 12 Haus und ungefähr 20 Wirtschaftsobjekt. vernichten und 200.000 Fl. Schaden stiften.
diesmal bleiben d Feuer auf d ursprünglich ergreifen Objekt d Martin Gei, Simmering, Dorfgasse Nr. 32, beschränken.
d Bedingung für eine unheilvoll Ausdehnung d Feuer sein geben: d Lage d Objekt inmitten eine Complexes von fünf gleichartig ebenfalls mit Frucht gefüllt Scheune, d Windrichtung, die d Flamme gegen d Dorfgasse treiben, d verspätet Verständigung d Feuerwehr und d gering Druck d Hydrant, die als Folge Wassermangel haben.
als d erst Meldung kommen, die noch nicht von eine groß Brand sprechen, rücken eine Dampflöschtrain unter Kommando d Inspektor Franz aus, die d erst Anstalten zur Unterdrückung d Feuer treffen und ausgiebig Succurs verlangen.
es kommen noch zwei Dampflöschtrain im Hinblick auf d immens Gefahr, die d Torsostraße bedrohen.
feuerwehr- Kommandant Müller finden sich auf d Platz ein und Inspektor Bogdanowitz leiten mit er d Aktion.
d Windrichtung sein ungünstig; d Flamme werden sogar bis auf d ander Mitte d Dorfgasse treiben, bestreichen aber zum Glück nur ziegelgedeckt Haus; bei nur einigermaßen verändert Windrichtung sein sie auf Schindeldach stoßen und d Katastrophe sein fast unvermeidlich sein.
d Hydrant sein vom Brandplatz soweit entfernt, daß d Wasser mit zu gering Druck heraustreiben werden sein, und d Feuerwehr müssen daher mit alle drei Dampfspritze arbeiten.
fünfzehn Schlauchlinie werden bei d umfangreich Gebäude legen.
zunächst werden d Brand, die auch d simmeringer Brauhaus haben gefährden können, abschneiden und dann erst können man an d Abdämpfung schreiten.
d Löscharbeit gestalten sich sehr mühevoll, da d brennend Getreide Glühhitze entwickeln und d Feuerwehrmann sich kaum schützen können.
vier Stunde arbeiten d Wackere unermüdlich, ehe man d Brand in d Hauptsache als löschen betrachten können, doch in d verkohlt und glimmend Stroh zucken d Flamme.
d Abend und d Nacht hindurch bis tief in d heutig Vormittag müssen d stark Brandwache, die auf d Platz belassen sein, d Getreide umschaufeln und d hie und da aufzuckend Flammechen löschen.
d von d Feuer gestiftet Schaden betragen 4000 Fl.
d Entstehungsursache sein unbekannt.
* eine totbringend Bravourstück.
d 28-jahrig Tagelöhner Johann Lutovsky, floridsdorf, donaustraße 1 wohnhaft, haben am 17. d. d Bravourstück ausführen wollen, über d hochangeschwellen Donau zu schwimmen.
er springen von d Kaiser Franz Josephs-Brücke in d Flut, werden jedoch von d Strömung erfaßen und in d Tiefe reissen.
gestern werden seine Leiche in d Brigittenau aus d Wasser ziehen.
* Hochwasser.
aus Budapest werden melden:
nach d Hochwasserbericht d hydrographisch Section kulminieren d Hochwasser d Donau in d Nacht vom 23. d. bei Pak mit 612 Centimeter.
d Rückleitung d zwischen Komorn und Rabe befindlich Hochwasser in d Donau sein im Zug.
über eine neu Gefahr sein keine Meldung einlangen.
im westlich Teil d Land sein eine sehr bedeutend Regen niedergehen.
d Drau und d Safesteigen.
Kellerfeuer im 10. Bezirk.
gestern vormittags gegen 10 Uhr geraten in d zur Dampfmühle Milaczek gehörig Keller, Laxenburgerstraße 70, die dortselbst eingelagert Kohlenvorrat (circa 11 Waggonladung) in Brand.
nach Legung eine Hydrantenschlauchlinie werden mit d Umschaufeln beginnen.
d Besitzer werden verhalten hierzu Civilarbeiter zu verwenden.
d Arbeit dürfen noch eine ganz Tag in Anspruch nehmen.
* Selbstmordchronik.
d Commissionswaarenhändler und Börsebesucher Johann Rosauer, eine Greis von 71 Jahr, haben sich aus eine Fenster d zweit Stockwerk seine Wohnhaus, Alsergrund, Wasagasse 4, auf d Straße stürzen und sein sogleich tot auf d Pflaster bleiben.
d alt Mann leiden seit mehrere Jahr an Lungenödem und Schlaflosigkeit.
darin sollen auch d Grund d Selbstmord zu suchen sein. --
d 50-jahrig Tischlermeister Anton T., Favorit, Sennefeldergasse wohnhaft, haben sich an d Fensterkreuz erhängen.
eine unheilbar Kehlkopfleiden sein d Motiv d Tat. --
d 35-jahrig Bäckergehikfe Julius W., Favorit, Gellertgasse wohnhaft, bringen sich am 23. d. M. in seine Arbeitsorte, Eigengasse 12, mit seine Taschenmesser zwei Stichwunde in d Herzgegend bei, er werden schwer verletzen ins wiedner- Krankenhaus bringen.
d Motiv d Tat sein unbekannt.
-- am Ufer d Donaucanals unterhalb d Stephaniebräcke werden eine mit Franz Schickert, Schauspieler, 1871 in Graz gebären, gefertigt Brief finden d Schreiber teilen in d Brief mit, daß er Samstag in d Donaucanal springen sein.
-- d Hilfesbeamte d Staatseisenbahn-Gesellschaft Jaroslav H. sein heute früh nach 8 Uhr im Gebäude d Centralbureau d Gesellschaft 1. Bez., Schwarzenbergplatz Nr. 3, erhängen auffinden werden.
d Motiv d Tat sein bisher unaufgeklärt. --
d 35-jahrig Buchhaltersgattein Ilka sch. sein seit heute aus Ungarn zureisen, um hier Arzt und Professor d Psychiatrie wegen eine Nervenleiden zu konsultieren.
sie mieten sich heute früh im 2. Stock d Haus Nr. 8 d Schlüsselgasse als Afterpartei ein und stürzen sich nach kurz Aufenthalt aus d Fenster auf d Straße.
dort bleiben sie mit schwer inner Verletzung und eine Bruch d link Oberschenkel sowie Verletzung im Gesicht liegen.
man bringen sie ins allgemein Krankenhaus.
Frau sch. dürfen d Selbstmordversuch im Zustand d Geistesstörung ausführen haben.
* eine sanglich vom Brite Stock herabstürzen.
in Budapest lassen eine 11-jahrig Dienstmädchen (!) d Agent Josef Weiß!) d acht Monat alt Kind ihr Dienstgeber aus Unachtsamkeit vom Fenster d dritt Stockwerk in d Hof fallen.
d Säugling bleiben zerschmettert auf d Boden liegen.
d Magd laufen in ihr Schrecken davon und können bisher noch nicht eruieren werden.
* gelb Fieber und Pest.
in Key-West sein 40 Erkrankung an gelb Fieber vorkommen, von die 3 bisher tödlich verlaufen.
d Wetter begünstigen d Ausdehnung d Krankheit. --
in new- Orléans sein Todesfall in Folge d gelb Fieber seit Freitag nicht mehr vorkommen.
eine Person sein indessen neuerkrankt.
-- in Alexandria sein d Pest wieder auftreten.
gestern sein von d zwei neuerkrankt Person eine bereits sterben.
* eine neu Metall.
d Sohn d Professor an d Wiener Universität, Hofrat Dr. machen, Dr. machen Jun. in Jena, haben eine neu Metall, die leicht als Aluminium, luft- und wasserbeständig, elastisch und doch fest sein sollen.
zunächst sein in Aussicht nehmen, d "magnalium" für optisch und mechanisch Zwecke, ferner als Letternmetall, sowie für alle solch Gegenstand zu benützen, für die bisher Messing zur Verwendung kommen.
zur Einführung diese Neuheit haben sich bereits eine österreichisch-ungarisch Magnumlium-Gesellschaft mit d Sitz in Berlin bilden.
* Strandung eine österreichisch Handelsschiff.
aus Hamburg kommen d Nachricht, daß d von dort nach Brasilien mit Spirituose bestimmt österreichisch Vollschiff "Istro", Kapitän Hreglich, am Badestrand nächst d Strandhalle bei Wittduen (Insel Amrum) stranden sein.
d Belastung sein vollständig verlieren.
d gesamt Mannschaft können mit groß Gefahr retten werden.
* "Sommer Abschied".
d Fest d österreichisch Bühnenverein in "Venedig in Wien" müssen d Regenwetter wegen neuerdings und zwar auf Dienstag d 26. d., verschieben werden.
* d Polarstern -- eine zusammengesetzt Stern.
wie aus San Francisco melden werden, haben Professor Campbell auf d lick- Sternwarte eine interessant astronomisch Entdeckung machen.
danach sein durch d groß Lick-Ferurohr d Polarstern als eine System von drei Körper erkennen werden.
zwei davon drehen sich um d eigen Achse in vier Tag, und beide wieder um d dritt als Hauptsonne.
* neuartig Zugssicherung.
bekanntlich sein d groß Schiff, um während d Nebel ander Schiff ihr Nähe kund zu machen, mit.
Sirene versehen, die weithin hörbar Getöse warnen und Zusammenstoß verhindern sollen.
d französisch Ingenieur Dupont, eingedenk d Tatsache, daß Haltesiguale übersehen, Knallkapsel überhören werden, und daß d meiste Zusammenstoß durch nachfahrend Zug geschehen, die in vor oder in d Station haltend Zug hineinfahren, haben diese Prinzip nun auch für d Eisenbahnverkehr anwenden.
er bringen, wie wir d diesbezüglich Mitteilung d Patent-Anwalt J. Fischer in Wien entnehmen in letzte Wagen eine Behälter mit stark komprimiert Luft an, an welchen eine Sirene befestigen sein.
wenn eine Zug außerhalb d Station halten und eine nachfolgend Zug erwarten werden, werden d Sirene eine Funktion setzen, die entschieden von d Maschinist d Folgezug gehören werden müssen, so daß diese d Zug zeitgerecht zum Stillstand bringen können.
* Ausstellung von Christuskopf.
eine Ausstellung d Christuskopf sein von d turiner Gesellschaft zur Förderung d schön Kunst veranstalten werden; d Aufgabe sein sehr einfach -- eine Christuskopf -- aber in ihr Einfachheit sehr groß, obgleich schon seit viel Jahrhundert fast alle Künstler d Welt versuchen haben, eine ideal Bildnis d Erlöser auf d Leinwand oder im Marmor festhalten.
mehrere hundert Künstler haben sich hier um d Preis bewerben, was sie produzieren haben, sein zum groß Teil schlecht und inhaltslos.
sie haben Christus in alle Gestalt darstellen -- eine gläubig Christ können sagen: sie haben er profanieren.
die haben aus d Galiläaer eine gebrechlich Greis machen, jen eine Jüngling mit fast weibisch Gesichtszug.
eine stellen er d strotzend Fülle d Leben dar, eine andere als Sterbende, bald sehen man er mit wallend, blond Haar, bald mit tief schwarz haupt- und Barthaar und echt orientalisch Typus; man finden d schänssten Gegensatz, neben d Christus mit gescheitelt und gesalbt Haar eine Christus mit wirr struppig Locke.
hier fällen d sanft, seit Jahrhundert idealisiert Blick d Erlöser auf, und daneben eine wild funkelnd Auge, die nicht von Liebe sprechen; ruhig Physiognomie wechseln mit geradezu verzerrt ab.
aber trotz d Mannigfaltigkeit d Type sein nichts wertvoll vorhanden.
so schreiben wenigstens d "Berliner Lokalanzeiger".
* d erst elektrisch Tramway in Korea.
d erst elektrisch Tramway, die in Korea bauen werden, haben eine schlimm Schicksal haben.
d Tatsache sein interessant, weil sie zeigen, wie vorsichtig man in unzivilisiert Gegend mit Derariigen Neuerungensein müssen.
d elektrisch Bahn von Seoul werden von Amerikaner bauen.
d japanisch Bedienungsmannschaft wünschen d erst Fahrt zu verschieben, bis d Fangvorrichtung zum Vermeiden von Überfahren angelangen sein.
d Direktor wollen jedoch nicht warten und so werden d erst Fahrt ohne diese Schutzvorrichtung vornehmen, unter d ungeheuer Zulauf d Bevölkerung, die diese an eine Draht bewegt Teufelswagen anstaunen.
da geraten eine Kind auf d Fahrbahn, d Wagen können nicht schnell genug anhalten werden und d Kind werden überfahren.
d Menge geraten in Wut und man zertrümmern d Wagen und zerschneiden d drehen, die man glücklicherweise vorher stromlos machen.
am nächst Tag als man eine Wagen abgehen lassen, erleiden diese dasselbe Schicksal.
nun sein zwar einige d arg Fanatiker hinrichten werden, dennoch dürfen d Bewegung nicht so leicht eindämmen werden, denn d Koreaner glauben fest daran, daß d Tramwaydraht d Regen abhalten und d Ursache d gegenwärtig d Land heimsuchend Dürre und Trockenheit sein.
* submarin Tunnel zwischen England und Irland.
obwohl die schon oft erwägen Projekt eine submarin Tunnel zwischen England und Frankreich an d Widerstand England scheitern, bei welchem politisch und kommerziell Rücksicht hierfür maßgebend sein, so scheinen eine ander, ebenfalls schon alt Projekt jetzt alle Aussicht auf Realisierung zu haben.
es sein diese d Projekt eine Tunnel zwischen Irland und England, für welche sich gegenwärtig in England eine groß Agitation kundgeben.
wie wir d diesbezüglich Mitteilung d Patentanwalt J. Fischer in Wien entnehmen, werden d Tunnel von Antrim in Irland ausgehen und nach Portobello in Schottland führen werden.
d Länge werden 40 Kilometer betragen, d tief Stelle d Tunnel werden 150 Meter unter d Ausgangspunkt liegen.
d Gesamtkosten sein auf 150 Million Gulden präliminieren, doch sein sicher annehmen, daß diese Summe um circa 100 Million überschreiten werden dürfen.
es sein nun d Frage, ob d zu erwartend Verkehr eine solch sein, daß eine derartig Kapital entsprechend Sicherheit und Verzinsung finden.
wenn d Tunnel wirklich zur Ausführung kommen, sein hiermit auch noch ander Problem zu lösen, denn bisher haben man noch keine Beispiel eine unterirdisch Verkehrsweg von d Länge, wie sie hier in Frage kommen.
von besondere Wichtigkeit sein d Ventilationsfrage.
* Wetter.
vorwiegend heiter.
d Mädchenmord in Polna.
nach an Competenter Stelle eingelaufen Information können als authentisch melden werden, daß Leopold Hülsner sich d Untersuchungsrichter vorführen lassen und diese zwei Jude als d Mörder d Agnes Hruza bezeichnen, und zwar d Josua Erbemann aus Trebitsch in Märe und d Salomon Wassermann aus Windig-Jenikau, Bezirk Humpoletz, in Böhmen.
Hülsner für seine Person leugnen jede Mittäterschaft an d Ausführung d Mord und geben bloß zu, auf d Tatort mit d Stock d Aufpasser machen zu haben.
d k. k. Kreisgericht in Kuttenberg verfolgen d beide von Hülsner beschuldigen Person steckbrieflich.
nach d ausgegeben Steckbrief sein Erbemann im Jahr 1852 in Trebitsch gebären, mittelgroß, haben eine rund Gesicht, eine stumpf Nase, schadhaft Zahn, rot Vollbart, sein kahlköpfig, hinken auf d recht Fuß, stützen sich beim Gehen auf eine Stock, er sein d deutsch und d böhmisch Sprache mächtig und treiben sich in d Welt, von Bettelei lebend, herum.
Wassermann sein 26 Jahr alt, groß als mittelgroß, haben eine schwarz Schnurrbart, dunkel Haar, schwarz, groß Auge, eine krumm Nase, haben eine schwerfällig Gang, sein ausgelernt Bäcker und treiben sich ebenfalls als Bettler in d Welt herum.
verschieden durch d Geständnis Hülsner hervorgerufen Gerücht und Kombination sein noch auf ihr Wahrheit zu prüfen.
aus d Kronland.
Niederösterreich.
Amstetten.
zum Hochwasser berichten man aus Stefanshart: schrecklich Verheerung haben d diesjährig Hochwasser in unsere früh so blühend Au anrichten.
54 Haus stehen unter Wasser, von 30 bis 40 Haus sehen man nur mehr d Dach, bei viel Haus von d Welle davontragen werden.
in d Mauer zeigen sich Riß und Sprung.
Decke sein einstürzen, Fußboden sein heben; 2 bis 3 Finger hoch Schlamm bedeckt alle.
drei Haus gleichen eine Trümmerhaufen; nur hie und da ragen eine kahl Mauer aus d Schutt.
d Wasserstand sein 11/2 Meter groß als 1897; Mensch und Vieh müssen in hoch gelegen Haus bringen werden, die letztere mittels d vom N.-Ö.
Landesausschuß gespendet Bouton, die sehr gut Dienst leisten.
sowohl was auf d Feld stehen, als was bereits in d Haus bergen sein, sein total vernichten.
Heu und Stroh gleichen eine undurchdringbar zäh Maß.
d aus Holz errichtet Wirtschaftsgebäude, meist ganz neu, sein zertrümmert; Balken, Brett und Dach, selbst ganz Hütte sein vom Wasser forttragen.
Not und Elend haben entsetzlich Dimension annehmen.
viel erklären, ihr Trümmerhaufen liegen zu lassen und d Wanderstab zu ergreifen.
Hoffen wir, daß bald ausgiebig Hilfe kommen, sonst gehen d Leute d sicher Ruin entgegen.
Marchegg.
auf d Weg zum Ruin.
zwei Jahr sein verfließen, und kaum, daß sich d Bewohner einigermaßen erholen haben sein unsere Stadt von eine so furchtbar Wasserkatastrophe heimsuchen werden, daß ihr Folge noch gar nicht ermessen werden können.
was niemand nach d wenige Regen ahnen haben, sein eintreten, eine Hochwasser, wie es hier seit 1809 nicht erleben werden sein.
wir sein durch Telegramm von verschieden Ort an d Donau in Kenntnis setzen; deshalb werden am 15. und 16. September Tag und Nacht mit menschenmöglich Anstengung d noch unreif Feldfrucht wie Kukuruz, Erdapfel und Futter von d tiefegelegen Acker und Wiese teilweise in Sicherheit bringen.
Samstag gleichen d ganz Umgebung von Marchegg eine weit See.
in d Nacht zum 17. d. dringen d Wasser, nachdem es d Höhe d Stadtschutzdamm erreichen haben, von zwei Seite mit reißend Schnelligkeit in d Stadt ein.
Samstag sein bereits d ganz Ort mit Wasser anfüllen, so daß d Verkehr nur mit Kahn bewerkstelligen werden können.
weil d Wasser auch in d Kirche eindringen sein, können keine regelmäßig Gottesdienst abhalten werden.
immer hoch steigen d Hochflut, immer breit werden d Wasserfläche, immer mehr Haus werden mit Wasser anfüllen.
d Besorgnis d Bewohner steigen von Stunde zu Stunde.
Dienstag Mitternacht haben d Wasser d Höhepunkt erreichen.
d Pegel zeigen 482 Centimeter, um 22 Centimeter mehr als vor zwei Jahr.
nur 30 Haus werden von d Hochflut nicht erreichen.
alle andere sein mehr oder wenige mit Wasser anfüllen.
in manche Falle haben d Wasser eine solch Höhe erreichen, daß d Decke einstürzen drohen.
d Möbel müssen im letzte Augenblick wegschaffen werden.
lobend müssen hervorheben werden, daß Landmarschall Baron Gudenus, d Landesausschuß von Pirko, Landtags-Abgeordnete Josef Baumann und Reichsrats-Abgeordnete Johann Maier. d überschwemmt Stadt in diese Gefahr besuchen.
als Mittwoch früh d Wasser zu sinken beginnen, atmen alle erleichtert auf; denn d ganz Bewohnerschaft sein auf eine klein Raum d Marktplatz, die vom Wasser verschonen bleiben sein, zusammendrängen.
d Schaden sein groß und lassen sich jetzt noch gar nicht genügend taxieren.
wenn auch d Kornerfrucht bereits ernten sein, so gehen doch viel davon zu Grund.
d Zuckerrübe sein verlieren; sehr viel wild finden in d Flut d Tod.
Zaun werden wegtragen, Mauer demolieren, viel Haus sein d Einsturz nahe.
ebenso gehen viel Vieh, namentlich Borstenvieh, zu Grund.
in manche Stallung stehen Pferd und Kuh tief im Wasser, weil sie nicht mehr in Sicherheit bringen werden können.
wie heilsam haben sich auch diesmal d Hilfe d k. k. Pionier erweisen, die vor zwei Jahr in d Bergung von Mensch und Tier wahrhaft großartig leisten haben, aber es heißen, diese sein überall in Anspruch nehmen.
d ganz Stadt samt ihr Umgebung bieten jetzt, wo d Wasser ablaufen sein, eine geradezu trostlos Anblick.
d Bewohner unsere Stadt sein alle d Meinung, daß d Donaudamm, die gelegentlich d Donau-Regulirung nur bis Witzelsdorf errichten werden, schuld an d Überschwemmung sein.
bis dahin sein d Wasserflut einengen, von dort an breiten sie sich über d ganz Marchfeld aus, zumal d Donau bei Hainburg durch Berg einengen sein.
je mehr d Nebenfluß d Donau regulieren werden, umso groß werden d Gefahr für unsere Stadt.
außerdem leiden Marchegg viel durch d March.
diese Fluß, die sämtliche Gewässer Mähren in sich vereinigen, haben gar keine Bett, geschweige eine Schutzdamm.
von d Regulierung d March sein schon viel sprechen werden, es werden auch oft messen; dabei bleiben es, regulieren werden d March nicht.
d Regierung sehen d konstant Weiterverarmung d Bevölkerung mit förmlich Fatalisttick zu.
welche Hilfe werden wir jetzt werden?
wenn die so fort gehen, kommen unsere Bewohner an d Bettelstab und müssen auswandern.
Steiermark.
St. Gallen.
(man rühren sich nicht.)
bei wir stocken alle Verkehr.
weder Postpaket noch Fracht sein beziehbar.
aber auch d Vertretung und Behörde rühren sich noch nicht.
am 21. d. M. sagen d hiesig Zimmermeister, daß er glauben haben, es werden an d viel ruiniert Brücke viel Arbeit für d laufend Woche geben; aber er haben sich darin täuschen; er schicken deshalb seine Leute zu eine gar nicht drängend Bau.
es sein abermals so, wie 1897.
alle gehen schleppend langsam.
nicht einmal d einzeln Gemeinde können untereinander verkehren.
schon am 13. d. M. erbitten unsere Reichsraths-Abgeordnete, die hier anwesend sein, im Verein mit d Bezirksvertretung in eine Telegramm an d Ministerium d Innere Pionierhilfe.
sie erscheinen nicht, obwohl d Bevölkerung mit Ängstlichkeit darauf warten.
vielleicht sein d groß Unglück d sechs ertrinken Person verhüten werden, wenn eine fachmännisch überfahren herstellen werden sein.
d Gemeinde Altenmarkt sein vollständig absperren, so zwar, daß dort Notstand herrschen.
d Obmann d Bezirksvertretung sein in Altenmarkt und können gar nicht über d Enns.
d Unglück können nur durch groß Vernachlässigung und Überlastung d Brücke sowie durch Außerachtlassung d wichtig Vorsichtsmaßregel geschehen.
d Vertretung und Behörde scheinen sich um uns gar nicht zu kümmern.
mögen es bald geschehen.
Krain.
Laibach.
(Stimmung unter d Slovenen.)
d "Slovenec", d christlich-national Slovenenorgan, ziehen gegenüber eine Systemwechsel, bei die d Zeche grollen in d Opposition treten, d politisch Lage d Slovenen in Betracht und erklären dabei, daß unter diese Verhältnis d Stellung d slovenischen Abgeordnete eine sehr schwierig sein.
d slovenischen Führer bedürfen daher eine groß Maß von Vorsicht und Klugheit.
d slovenische Delegation müssen nur trachten, sich für alle Fall eine fest Position im Parlament zu sicher.
können d Ministerium tun nicht halten werden, dann müssen sich d Slovenen dadurch sicher, daß sie bei d Rechte verharren, so lange diese bestehen; für d Fall ihr Zerfall aber müssen sie sich voll Actionsfreiheit wahren.
d slovenische Delegation dürfen absolut nichts andere vor Auge haben, als d Schutz d eigen Volksinteresse.
diese Interesse fordern Sanierung d parlamentarisch Lage.
eine außerparlamentarisch Regime bedeuten d Absolutismus eine gegnerisch Bureaukratie.
eine normal fungierend Parlament bieten wenigstens d Möglichkeit, d Selbstherrlichkeit d Bureaukratie in etwas zu hindern.
mit d slovenischen Stimme müssen unzählig oft rechnen werden.
d Slovenen lassen nicht mit ihr Haut handeln.
dafür danken sie.
sie werden mit ihr Haut zu recht Zeit selbst Disponireu und dabei ausschließlich nur d eigen Interesse berücksichtigen.
namentlich d katholisch-national Abgeordnete d Slovenen sein überzeugen, daß sie sich durch gar keine Phrase beirren lassen dürfen.
sie haben hochwichtig Interesse d Volk, vor alle d Lebensinteresse d gedrückt Landvolk und andere produktiv Stand rücksichtslos zu vertreten.
über diese heilig Interesse werden d katholisch-national Partei nie hinweggehen.
gerade dafür erwarten d Parlament viel ernst Arbeit, an welche alle Nationalität interessieren sein.
d Slovenen wollen daher d Wiederbelebung d Parlament in keine Art hintertreiben helfen.
Tirol.
Lienz.
vom Abg. Franz Rohrache erhalten wir folgend Mitteilung:
d in Nr. 216 ihr geschätzt Blatt unter "politisch Rundschau erfolgen, wie ich vermuten ander Quelle entnehmen Wiedergabe d Wort, welche Se. Majestät d Kaiser beim Empfang in Lienz am 20. d. an ich zu richten geruhen, sowie die kurz Vorgeschichte bedürfen eine Richtigstellung.
als ich nämlich auf d zweit an ich gerichtet Frage, ob ich auch landtags-abgeordnet sein, antworten:
"eine leider nur sehr untätig Reichsraths-Abgeordnete", bemerken Se.
Majestät: "hoffentlich werden es wieder gut werden," worauf ich anfügen ich erlauben, daß diese sehr zu wünschen sein.
in vorzüglich Hochachtung Franz Rohrache, Reichsraths-Abgeordnete."
-- wir fügen die bei, daß wir d in Frage kommend Wortlaut d gleichlautend Meldung über d Kaiserreise, die somit ungenau sein, entnehmen haben.
Vorarlberg.
Bregenz.
in d in Feldkirch neueröffnet Handelsschule, die unter d vortrefflich Leitung d christlich Schulbruder stehen, haben sich eine so groß Anzahl intern und extern Zögling anmelden, so daß kaum alle unterbringen werden können.
eine gut Zeichen d christlich Gesinnung im Volk! --
am Bahnhof hier und in Feldkirch sein in d Tabak-Trafik d "Reichspost" täglich zu kaufen.
mögen christlich Mann, die dort absteigen, stets darauf Rücksicht nehmen.
wir sein überzeugen, daß wir mit diese Avis viel eine Dienst erweisen.
Märe.
Mährisch-Schönberg.
(Entenzüchterei.) d national-radikal "Grenzebote" vom 23. d. M. schreiben:
"in diese Tag haben seit Neujahr 1899 d 27. römischkatholisch Priester seine Abfall von d katholisch Kirche anmelden.
dieselbe sein eine Nordmährer und werden als Pfarrer d altkatholisch Kirche in Schönberg anstellen."
daß hie und da auch eine Geistliche noch eine Schürzenband Willen Apostathirt, sein ja richtig; denn auch unter d Klerus geben es Spren.
aber d Apostatie unter diese Stand bleiben doch sporadisch.
sein d vorstehend Mitteilung mehr als Entenzucht, mehr als eine Betörungsversuch, so haben d Heilopresse gewiß längst mit d Name paradieren.
sie können die aber nicht.
"Windbeutelei sagen d Volk.
Telegramm.
d ungarisch Reichstag.
Ministerpräsident Szell haben Sr. Majestät d Kaiser am 25. d. M. über d mit d Arbeitsprogramm d Reichstag zusammenhängend Angelegenheit Vortrag erstatten.
d Ministerpräsident dürfen vielleicht abends schon wieder nach Budapest zurückkehren.
eine Kriegsdemonstration in London.
London, 24. September.
Nachmittag werden nach d Trafalgar-Square eine groß Volksversammlung einberufen, in welche gegen d kriegerisch Politik d Regierung gegenüber Transvaal protestieren werden sollen, da diese Politik bei d Böe d Eindruck hervorrufen, daß sie d Krieg aufzwingen werden, um sie ihr Land zu nehmen.
von sechs Tribüne werden sprechen, aber d tausend Person, welche sich einfinden haben, schwenken d britisch Fahne und singen d Nationalhymne und "rule britannia", so daß d Redner unverständlich bleiben.
d erst Redner werden mit Pfeife und Geschrei empfangen und mit Apfel bewerfen.
auf Chamberlain werden Hochruf ausbringen und Präsident Krug auspfeifen.
d Menge dringen wiederholt stürmisch auf d Redner ein, welche von bereiten Polizei umringen und beschützen werden.
trotzdem werden eine Redner misshandeln.
d anwesend Soldat werden von d Menge unter jubelnd Zuruf auf d Schulter heben.
erst nachdem d Polizei groß Verstärkung erhalten haben, gelingen es, d Platz und d Umgebung zu säubern.
viel Manifesttante werden verhaften mehrere Person geraten unter d Hufe d Pferd.
d Zahl d Teilnehmer werden auf 30.000 schätzen.
d Einberufer d Volksversammlung auf d Trafalgar-Square halten noch im Lauf d Abend eine Sitzung ab, in welche beschließen werden, eine öffentlich Versammlung in eine d groß Saal d Stadt zu veranstalten.
sozialdemokratisch Wahlrechtsdemonstration in Budapest.
Budapest, 24. September.
nach eine heute von d international sozialdemokratisch Partei einberufen Volksversammlung mit d Tagesordnung:
d allgemein, geheim Wahlrecht, veranstalten d Teilnehmer an dieselbe eine Umzug durch d Straße.
es ereignen sich keine Zwischenfall.
eine Ordre Gallifet.
Paris, 25. September.
Kriegminister General Gallifet erlassen eine Zirkular, in welche er Offizier, die sich nach Deutschland, Oesterreich- Ungarn oder Italien begeben, verbieten, an Manöver teilnehmen oder d Terrain d Truppenübung ohne behördlich Erlaubnis zu betreten.
ebenso werden keine Offizier diese drei Macht ohne schriftlich Ermächtigung d französisch Manöver beiwohnen können.
d Vorgang in d Türkei.
Konstantinopel, 24. September.
d Veli von Kossowo haben eine neu Vorschlag betreffs d Kirchenstreit von Kumanowa machen.
d Bulgare sollen d Serbe 750 Pfund zahlen und eine ander Terrain für d Kirchenbau liefern; bis dahin sollen d Serbe d klein Kapelle behalten.
d Bulgare protestieren gegen diese Arrangement; auch d Serbe sein mit demselben unzufrieden und drohen mit eine Wechsel d Konfession.
d albanesisch Bewegung in Prizrend greifen weiter um sich und sein bis nach Prischtina vordringen.
es werden d Absetzung d Phallus von Kossowo und d Wiederkehr d Mutessarifs von Prizrend begehren.
sozialistisch Ruhestörung in Spanien.
El Ferroi, 24. September.
gestern finden hier Ruhestörung statt, an welchen gegen 3000 Person teilnehmen.
d Demonstrant bewerfen d Haus, in die sich d katholisch Club befinden, sowie d Stadthaus mit Stein und zertrümmern d Fensterscheibe.
d Munizipalgarde geben Feuer, werden jedoch zurückdrängen.
11 Gardist und einige Civilperson werden verwunden.
Gendarmerie zu Pferd zerstreuen schließlich d Menge.
in d Stadt herrschen Aufregung.
El Ferrol, 24. September.
d Präfekt übergeben d Gewalt an d Militärbehörde.
eine Expedition gegen d Khalifen.
London, 25. September.
wie "daily telegraph aus Kairo vom 24. d. melden, werden Vorbereitung zu eine sofortig Expedition gegen d Khalifen treffen.
d Sirdar sein mit eine Anzahl Offizier nach Omdurman abgehen, woselbst d Einzelheit bezüglich d Expedition ordnen werden sollen.
d Khalif haben sich in d Nähe von Dschebel Gedio festsetzen.
er haben eine groß Gefolgschaft um sich.
d Expedition werden voraussichtlich nur aus eingeboren Truppe bestehen.
eine Gasexplosion.
Enschede (Holland), 24. September.
gestern abends finden während eine Konzert im Konzertsaal eine Gasexplosion statt.
12 Person werden verletzen, darunter mehrere schwer.
Madrid, 24. September.
d Episkopat richten an d Königin-Regentin eine Adresse, welche diese mit d Ausdruck d Dank für d Beweis d Anhänglichkeit an d Thron beantworten.
Madrid.
24. September.
eine Sturm in d Provinz Granada, Sevilla und Cartagena fallen auch Menschenleben zum Opfer.
Lourenco Márquez, 24. September.
d Gouverneur von Lourenco Marquess erklären, er haben keine Information, welche d Nachricht bestätigen, daß Portugal d Delagoa-Bai an England verpachten haben.
Gradisca, 25. September.
gestern finden in Cormons d feierlich Fahnenweihe d patriotisch Verein "Austria" statt.
nachmittags treffen mittels Separatzug 600 Mitglied patriotisch Verein mit Musikkapelle ein, worauf im Vereinslokal d Enthüllung d Büste Sr. Majestät stattfinden.
d Schluß d Feier bilden eine Volksfest.
aus d Gerichtssaal.
d wegen Entehrung und Ermordung seine Nichte vor d Troppauer Schwurgericht angeklagt Grundbesitzer Peregrin Stojar von Groß-Glockersdorf werden von d Geschworene mit 10 gegen 2 Stimme freisprechen und sofort enthaften.
eine Redemptoristenpriester wegen seine Predigt gegen d Ketzer Huß klagen.
am 5. Juli d. J. haben d Pribramer Sokolverein eine Hußfeier veranstalten, wobei sich d Festredner, Bezirkssekretär Kalina in Ausfall gegen d katholisch Kirche ergehen und d Zeche auffordern, wieder Hussit zu werden.
d Redemptoristenpriester P. Franz Nowak auf d heil. Berg bei Pribram weisen nun in eine Predigt d Hetze d Huß-Redner zurück und werden deshalb von letztere wegen Ehrenbeleidigung klagen.
d Gerichtsverhandlung finden am 11. September statt, müssen aber behufs Zeugenvernehmung vertagen werden.
als P. Novak nach Schluß d Verhandlung d Gerichtsgebäude verlassen, bringen eine davor versammeln Menge Hochruf auf Huß aus, wogegen d katholisch Pribramer remonstrieren.
Vereinsnachricht.
§ d katholisch Gesellenverein von Paris (236 rue fbg: st. Martin), welche stets rege Anteil an d Vorkommnis in Österreich nehmen und Freude' wie Leid mit d erhaben Kaiserhaus teilen, haben d Jahrestag d Hinscheiden unsere geliebt Kaiserin feierlich begehen.
da es d Mitglied nicht möglich sein, sich während d Woche zu versammeln, so werden am 17. d. früh um 7 Uhr eine still Hl.
Messe für d Seelenheil d erhaben Monarchin lesen, an die sich d Mitglied zahlreich beteiligen und bei welche sich unsere Gebet mit viel Million Österreicher vereinigen haben.
mögen d lieb Gott ihr d ewig Ruhe geben und unsere vielgeliebt Kaiser noch viel Jahr erhalten!
§ d Verein für hilfesbedürftig Witwe und Waise veranstalten Samstag d 30. September 1899 eine groß wohltätig Keitsfest in Seifert (vormals Tökes') Saallokalität in Hernals unter d Protektorat d Herr Bezirksvorsteher Franz Helbling.
gefällig Mitwirkung d Lerchenfeld Gesangs-Verein, d beliebt Waldhorn-Quartett Geschwister Gast. --
d Musik besorgt d i. Wiener Solistenkapelle W. Lang.
nachdem d Reinerträgnis d hilfesbedürftig Witwe und Waise zufließen, werden um zahlreich Besuch bitten.
Sportnachricht.
Rente für verunglückt Radfahrer.
d deutsch Reichsversicherungsamt haben eine für viel Radfahrer sehr wichtig Entscheidung treffen.
es haben erklären, d Fahrrad können nicht mehr ausschließlich als Gegenstand d Sport ansehen werden, sondern sein eine Verkehrsmittel, die weit verbreiten sein und für manche Gewerbebetrieb eine erheblich Bedeutung gewinnen haben.
es müssen somit als eine d Gepflogenheit d Bevölkerung entsprechend Beförderungsmittel anerkennen werden, weshalb solch gewerbetre Band, die in ihr Beruf eine Fahrrad benützen und dabei verunglücken, Rente zubilligen sein.
Wiener Athletiksport-Club.
Sonntag, d 22. Oktober 1899 finden eine international wett- schwimm- und Spring-Meeting im Dianabade statt.
Meldung zu d Konkurrenz sein brieflich mit d äußer Bezeichnung "Meldung zum Wettschwimmen unter Beifügung d Emsätze bis längstens Sonntag, d 15. Oktober 1899, 12 Uhr Mittag, an d Leitung d W. A. C., 1. Bez., Himmelpfortegasse 23, zu richten.
eventuell Vorkampf zum Wasserballspiel finden Samstag, d 21. Oktober, Abend 8 Uhr, im Dianabade statt.
d Länge d Schwimmbahn betragen 34 Meter.
d Wasser sein stromfrei.
Anfang d Meeting 1/24 Uhr Nachmittag.
gewerbe- und Handelskammer-Protest.
gleich d Reichenberger handels- und Gewerbekammer haben soeben auch d handels- und Gewerbekammer von Salzburg, Eger und Leoben Protest gegen d mittels d § 14 zu Stande gebringt Ausgleich mit Ungarn und d innerpolitisch Wirrsal beschließen.
d Salzburger Handelskammer erklären, sie sprechen im wirtschaftlich Interesse d Land ihr tief Bedauern darüber aus, daß d Regierung d Ausgleich mit Ungarn abschließen haben, ohne die gegen d Ausgleichsvorlage im Abgeordnetenhaus erhalten gewichtig Einwendung und hervorragend Interesse d österreichisch Handel und Gewerbe zu berücksichtigen, und daß hierbei statt d parlamentarisch Erledigung d § 14 zur Anwendung gelangen sein.
d Kammer legen Verwahrung gegen d gleichfalls durch Anwendung d § 14 ermöglichen Erhöhung d wichtig indirekt Steuer ein, welche, wie besonders d Erhöhung d Abgabe auf Zucker und petroleum, im Widerspruch stehen mit d Geist und Zwecke d Reform d indirekt Steuer, und vor alle d wenige bemittelt Schichte d Bevölkerung unverhältnismäßig belasten.
d Kammer erwarten, daß d Reichsrat ehestens wieder zu seine verfassungsmäßig Tätigkeit einberufen, und daß seine Arbeitsfähigkeit durch gebührend Beachtung d geschichtlich und kulturell Bedeutung d deutsch Österreich sicherstellen werden.
d Protest d Egerer Handelskammer erklären, daß diese nur d Stimmung d Bevölkerung Ausdruck geben, wenn sie öffentlich bedauern, daß es zum Schaden d heimisch Volkswirtschaft d Parlament nicht gönnen sein, auf d Ausgleichsverhandlung mit Ungarn seine verfassungsmäßig Einfluß zu üben.
sie protestieren gegen d Erneuerung d Ausgleich, sowie gegen d Einführung neu drückend Konsumsteuer auf Grund d § 14.
d Leobener Handelskammer weisen in Threm Protest auf d erfolgreich Kolonialpolitik ander Staat hin, während wir in Österreich wir inzwischen in unfruchtbar partei- und Nationalität Kampf zerfleischen.
"indem d Regierung sich fortsetzen weigern, jen Schritt zu tun, die einzig und allein d Heilung unsere öffentlich Verhältnis herbeiführen geeignet sein, nämlich d Sprachenverordnung aufheben und d Entwurf eine Sprachengesetz, welche d deutsch Staatssprache zur Grundlage haben, einbringen, schaffen sie selbst d Hindernis eine ersprießlich Tätigkeit unsere gesetzgebend Körperschaft.
indem sie selbst d Volksvertreter nach Haus schicken, sein sie nicht berechtigen, unsere Zeit als solch ansehen, wo d Reichsrat nicht versammeln sein.
eine solch Situation haben d Gesetzgeber bei d Stilisierung d § 14 d Gesetz vom 21. Dezember 1866 gewiß nicht ins Auge fassen.
d verderblich Folge d erörtert System zeigen sich insbesondere auch auf wirtschaftlich Gebiet.
mit Hilfe d § 14 sein eine für d österreichisch Industrie und d österreichisch Handel sehr wichtig Frage, d Ausgleich mit Ungarn, in eine Weise erledigen werden, die keine Gewähr für d Stabilität unsere wirtschaftlich Verhältnis zu d Land d ungarisch Krone bieten.
wenn es d Regierung unternehmen, so wichtig Staatsangelegenheit mit Zuhilfenahme d § 14 zu regeln, so sprechen d Leobener handels- und Gewerbekammer ihr Überzeugung dahin aus, daß durch eine solch Vorgang, die als eine mit d Geist d Staatsgrundgesetz im Widerspruch stehend bezeichnen werden müssen, unsere wirtschaftlich Interesse aufs tief schädigen werden."
zu d Ersatzwahl für d Erwerbsteuer-Commission.
am 16., 19., 22. und 24. Oktober finden d Ersatzwahl für d Erwerbsteuer-Commission aus d Iv., Iii., Ii. und i. Steuerklasse statt.
d ii.
Genossenschaftsverband veranstalten aus diese Anlaß am 27. September, Abend 7 Uhr, im Sitzungssaal d alt Rathaus, 1. Bez., Wipplingestraße, eine Versammlung, zu welche d Genossenschaftsvorsteher und Herr Bezirksvorsteher d christlich-sozial Partei einladen werden, um über d Aufstellung von geeignet Kandidat schlüssig zu werden.
wer d Erfahrung d letzte zwei Jahr zu Rate ziehen, werden über d Bedeutung diese Wahl Vollstandig im Klare sein und es empfehlen sich daher ganz besonders, d Versammlung Auzuwohnen.
in diese Versammlung werden auch Information über d Ausfüllung d Fragebogen betreffend d Produktionsstatistik geben werden.
wir stehen nämlich vor neu Handelsvertrag, und es sein daher von ganz besondere Wichtigkeit, daß d gewerblich Kreis über d vorerwähnt Fragebogen und d Ausfüllung dieselbe unterrichten werden.
d ii.
Gewerbegenossenschaftsverband: Johann Jedlicka, Obmann, E. Schneider, Schriftführer.
eine Streik d Handelsgehilfe
mögen gerne d jüdisch Genosse anzetteln.
sie halten zu diese Zwecke gestern eine Versammlung von Handelsangestellte im Prater ab, zu die aber d groß Kontingent d Geschäftsdiener und jen "Handelsangestellte" entsenden haben, welche als Leutechapper" eine notwendig Requisit d jüdisch Geschäft a la Judengasse bilden.
in diese etwas sehr gemischt Versammlung werden über d Reichsraths-Abgeordnete Axmann und d gesamt christlich-sozial Partei d Vernichtungsurteil sprechen.
es werden von eine Redner empfehlen, am nächst Sonntag, an die d Sommer-Sonntagsruhe für d Handelsgeschäft aufhören, eine Streik d Handelsgehilfe zu inszenieren.
d Antrag werden aber nicht annehmen, weil, wie eine ander Redner betonen, nur eine Teil d Handelsangestellte sich d Streik anschließen werden.
d jüdisch Referent wissen nämlich ganz genau, daß d christlich Handelsgehilfe eine solch Art d Selbsthilfe perhorreszieren.
es werden schließlich eine Resolution annehmen, in die fordern werden, daß d Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe auf alle Sonntag ausdehnen werden.
von d Partei d Rotheu, "korruptionsfrei" Weltbeglücker.
man schreiben wir:
in Brünn gehören zu d hervorragend Führer d sozialdemokratisch Partei "genosse" Carl Andel.
er sein d Brünner Genosse so lieb, so wert und so "teuer", wie etwa Schuhmeier d Wiener Genosse, er verstehen es nämlich geradeso wie sein Wiener Vorbild, viel von d "wahr" Christentum, die d Genosse jetzt pachten haben, zu erzählen, er donnern fünfmal in d Woche in Versammlung als Referent gegen d Christlichsoziale, er nennen sie Räuber, Dieb etc. und beteuern, daß er und d Genosse doch gut Mensch sein.
seit einige Zeit verbreiten sich nun in Brünn d merkwürdig Gerücht über unsere brav Genosse Andel, und d Brünner Organ d czechisch-national-socialen Arbeiterschaft wissen sogar einige interessant Geschichte von Andel vorbringen, die nichts Geringere beweisen, als daß er, d groß Moralist, Anhänger d frei Liebe sein.
diese werden er indessen in d Auge seine Genosse nur d groß Hochachtung verschaffen haben es gesellen sich aber leider noch ander menschlich Schwäche hinzu, Andel glauben nämlich, er sein schon im Zukunstsstaat und beginnen zu teilen, und d "Teilerei werden bei d unglaublich Rückständigkeit d meiste Genosse für eine groß Vergehen halten, und so kommen es, daß d Organ d Brünner Sozialdemokrat, d "Volksfreund" in d Nummer 27 vom 14. September folgend Erklärung bringen:
"unter Berufung auf Absatz 1 d Organisationsstatut d Partei, wonach nur solch Person als zur Partei gehörig betrachten werden können, welche sich keine ehrelos Handlung schuldig machen haben, erklären d gefertigt Exekutivausschuß d i. mährisch Wahlkreis, daß er d Karl Andel nicht mehr als Genosse ansehen können.
d Ausschließung werden wie folgen begründen:
Carl Andel sein am 18. Juni d. J. bei eine Versammlung in Wischau, wo er eine Betrag von 10 Fl. 50 Kr. zur Unterstützung d streikend Brünner Textilarbeiter einhändigen werden.
Andel haben jedoch diese Betrag nicht abführen.
eine Zeit darauf werden d Redaktion von d Wischauer Genosse befragen, warum diese Betrag nicht quittieren erscheinen.
Genosse Filipinski stellen d Andel zur Rede, worauf diese zur Antwort geben, daß d Geld sofort d Streikcomite im Arbeiterheim abführen werden.
die sein jedoch nicht wahr.
da d Geld in d Buch nicht außufinden sein, gestehen Andel schließlich zu, daß er es nicht abführen haben.
Gen. Burian bezahlen d Geld d damalig Kassier, ziehen es d Andel nachträglich von seine Lohn ab, aber d Geld haben für d Streik, die mittlerweile beenden werden sein, nicht jen Wert, die es haben haben, sein es d Kassier sofort abführen werden.
d Veruntreuung von Streikgeld beinhalten eine schwer Verletzung unsere Prinzip und Parteistatut, weshalb keine Genosse mehr d Andel Vertrauen entgegenbringen vermögen.
in seine Entschließung finden sich d gefertigt Ausschuß durch folgend Affäre bekräftigen:
bald nach seine Eintritt in d Redaktion veruntreuen Andel eine Betrag von 18 Fl., die er im Comité für Zeitung einhändigen werden.
schon damals haben er ausschließen werden sollen, aber man begnügen sich mit eine streng Verweis und d Drohung, daß er im Wiederholungsfalle unnachsichtlich ausschließen werden werden.
d gefertigt Ausschuß müssen es verhindern, daß d Partei von Leute kompromittieren werden, welche keine Unterschied zwischen mein und dein machen können, und müssen daher d Andel jede Vertrauensstellung entkleiden und an d Genosse d Warnung ergehen lassen, daß sie jede Verbindung und jede Kontakt mit Andel vermeiden.
Brünn, am 11. September 1899.
-- d Exekutiv-Ausschuß d i. mährisch Wahlkreis:
Auge Habemann, Vertrauensmann, Ad. Burian, Josef Dvorák, Ferd Fronz, Josef Kalda, Joh. Kucera, Franz Mara, Alois Spera."
d Partei d rot, korruptionsfrei Weltbeglücker haben wirklich Pech.
kaum haben Genosse Koricanek in Wsetin es für gut befinden 4000 Fl. "auf d Seite zu bringen", kommen schon wieder d groß Agitator, Redakteur und Führer Andel mit zwei Fall von Verwechselung von mein und dein.
man müssen indessen lange schwanken haben, ob man d neu "Ehrenmann" hinauswerfen sollen, denn "Genosse" Andel haben noch vor kurz Gelegenheit, in Hussowitz bei Brünn in eine "Genossen-Versammlung über "d Bedeutung d Märtyrer Johannes Haus" zu sprechen.
d sozialdemokratisch Parteitag.
gestern, Sonntag, vormittags werden im Arbeiterheim d Gesamtparteitag d österreichisch Sozialdemokratie eröffnen.
an demselben nehmen ungefähr 200 Delegierte Teil, ferner als Vertreter d deutsch Sozialdemokrat Reichstagsabgeordnete fromm, als Vertreter d italienisch Sozialdemokrat Professor Cabrini und für d ungarländisch Sozialdemokratie Baron.
nach Konstituierung d Büro, in d Popp (Wien), Nemec (Prag), Englisch (Pole), gerinnen (Triest) Hankiewicz (Ruthene) und Kristan (Slovene) wählen werden, werden zur Tagesordnung übergehen.
vorher halten Begrüßungsansprache reichsraths- Abgeordnete fromm aus Hamburg, Dr. Zech in deutsch und Habemann in Czechischer Sprache Name d Brünner Arbeiterschaft und Baron aus Budapest, die gegen d ungarisch Regierung losziehen und wünschen, daß d europäisch Presse d organisiert Arbeiterschaft Ungarn zu Hilfe kommen, denn d Korruption in Ungarn können nur von außen gebrechen.
d Bericht über d Gesamtpartei-Organisation sowie über d Kassagebarung werden zur Kenntnis nehmen.
d Kassabericht sein zu entnehmen, daß sich d Jahresbudget auf rund 6000 Fl. belaufen und mit eine Defizit von 126 Fl. abschließen.
über d parlamentarisch Tätigkeit d sozialdemokratisch Verband im österreichisch Abgeordnetenhaus referieren Reichsraths-Abgeordnete Rieger, die verlangen, daß an Stelle d Privilegiumsparlament eine wirklich Volksparlament treten müssen.
nach einhellig Annahme d Bericht d Executivcomites für d Nationalitätenfrage, erstatten Dr.
Adler d Bericht über d politisch Lage und d Parteitaktik, wobei er erklären, daß d Taktik d sozialdemokratisch Partei nicht von d Augenblicksereignis d Tagespolitik abhängen, sondern ausschließlich durch d Interesse d Arbeiterschaft bestimmen werden.
eine klerikal Ministerium gegenüber werden d Sozialdemokratie in d scharf Opposition treten.
an diese Referat knüpfen sich eine erregt Debatte.
d Delegierte Dr. Morgenstern (Schönberg) und Abgeordnete Berner haben eine energisch Vorgehen d Parteileitung so- wie d Wiederaufnahme d Wahlrechtskampf wünschen.
Berner tadeln scharf, daß Dr. Adler für d künftig Taktik eigentlich keine Richtschnur geben haben.
es sein viel zu spät mit d Protestbewegung gegen d Erhöhung d indirekt Steuer beginnen werden, Abgeordnete Dascynski Veriheidigte d Vorgehen d Parteileitung zur national Frage bemerken Redner:
man haben lange zögern. d national Frage auf d Tapet zu bringen, sein aber von d czechischen Genosse hierzu zwingen werden.
nach Verlesung von Begrüßungstelegramm werden d Sitzung schließen.
slawisch Journalistentag.
seit d 22. d. tagen in Krakau eine slawisch Journalistentag d ruthenisch Journalist halten sich fern; d Slovakischen aus Ungarn werden d Teilnahme von d österreichisch Regierung nicht gestatten.
d Redakteur d "Czas" Czylinski bezeichnen d Zusammenhalten alle Slawe angesichts d gegenwärtig politisch Verhältnis als eine Notwendigkeit.
d czechische Redakteur Kozowoda weisen auf d in Folge d Favorisierung von Seite d "Nar.
Listy unter d Zeche zunehmend Russophilismus hin, worauf Abg. Horica und d Vertreter d oberwähnt Jungczechischen Organ gegen d Hineinzerren derartig heikel Ding in d Debatte protestieren.
Abg. Dr. Gregr beantragen d Errichtung von slawisch Informationsbureaux in Krakau, Prag und Laibach, und Dr. Sokolowski d Gründung eine Organ in französisch Sprache zur Verteidigung d slawisch Interesse.
beide Antrag werden annehmen.
d Sozialdemokrat demonstrieren gegen d Journalistentag durch eine Promenade am Ringplatz, wobei "nieder mit d Russophilen! rufen werden.
d Aushängetafel d russophilen Zeitung "nova reforma" und "Glas Narodu werden in d Nacht mit Farbe überstreichen.
eine Besuch bei Krug.
eine Besuch in Pretoria schildern Poultney Bigelow in d "deutsch Kolonial-Zeitung".
d Präsident Transvaal, erzählen er, wohnen in eine klein Landhaus mit eine niedrig Strohdach und eine klein Veranda an d nach d Straße gehend Front.
an d Straßendamm befinden sich eine unbebaut Streifen Land, auf die ich einige Zelt aufschlagen finden, die von börse-freiwillig besetzen sein, d Wache halten.
diese Soldat tragen weiß Helm, blau Rock mit nur eine Reihe von Knopf, Barchenthosen und Reitstiefel mit Spore.
sie sehen nicht viel anders aus wie unsere eigen Freiwillige, die ich während d Krieg mit Spanien in Tampa und Manila sehen.
da wir an Herr Krüger Haustür keine Klingel entdecken können, so pochen wir mit unsere Knöchel und schreien.
niemand antworten.
natürlich sein ich nicht vorlassen werden, wenn ich mich nicht in d Begleitung eine wohlbekannt Mitglied d Börse-Parlament befinden haben.
da es weder eine Türhüter noch eine Glocke geben, wir jedoch irgendwo im Haus lauten Stimme hören, so gehen mein Boers-Freund durch d Haus nach d hinter Hof und rufen dort nochmals.
wiederum ohne Erfolg.
da entschließen wir uns kurz, d Klang d Stimme zu folgen.
wir pochen an d Tür, hinter d Ton erschallen.
da niemand sich um unsere Klopfen kümmern, stoßen mein Freund d Tür auf, und wir treten ein.
durch d dicht Wolke von Tabakrauch hindurch bemerken ich ungefähr dreißig Mann, die in ihr Aussehen in selten Weise d Landgeistliche in Rußland gleichen.
sie haben lange Bart und ihr Haar fallen über ihr Nacken hinab.
in ihr Mitte sitzen eine, die sie alle beherrschen, nicht nur durch d Umfang seine Stimme, sondern auch durch eine Augenpaar, die sogleich meine Aufmerksamkeit fesseln.
er zeichnen sich ebenfalls durch eine Bart und reich Haarwuchs aus und bekräftigen seine aus d Kehle gesprechen Rede von Zeit zu Zeit durch eine Schlag mit seine Faust auf d Tischplatte, wonach er zahlreich Tabakswolke ausstoßen, indem er seine Blick eine Zeitlang ruhig, aber eindringlich auf d sonderbar Boer richten, die es wagen haben, eine abweichend Meinung zu äußer.
seine breit Schulter sein etwas unter d Last d Jahr beugen, und sein Gesicht zeigen Zug von Sorge und Krankheit.
aber es sein d Antlitz eine gewaltig Mann.
Nase und Mund sein stark entwickeln, und d Bau d Kinn lassen auf Entschlossenheit, wenn nicht auf Hartnäckigkeit schließen.
dort sein Paul Krüger wirklich Parlament.
hier empfangen er formlos seine Anhänger unter d Burgheer und Predigt sie, bis sie mit er übereinstimmen oder unfähig sein, er noch lang zuhören.
er teilen sie seine Wunsch mit, und selten gelingen es er nicht, sie davon zu überzeugen, daß d von er vorgeschlagen Maßnahme für d Sicherheit d Staat notwendig sein.
so lange sein er ihr Führer sein und so viel Erfolg haben d Republik unter seine Leitung davontragen, daß jetzt d Durchschnitt d Bürger Transvaal Ohm Paul für nahezu unfehlbar halten.
Briefkasten.
Kunstfreund.
"ver- sacrum" kosten im Abonnement 9 Fl. jährlich und werden sie über d Erfolg und Ziel d neu Richtung genügen Aufschluß geben.
d Zeitschrift sein reich illustrieren, wie auch d übrig:
"deutsch Kunst und Dekoration".
Darmstadt 20 M.
"art et Dekoration".
Paris, 24 Fr.
"The Studio".
London, 1 Schill. monatlich.
Kunst und Kunsthandwerk.
Wien, 12 Fl.
außer diese und ähnlich Zeitschrift existieren keine Werk, welche auch nicht gut über d im Entstehen begreifen Richtung erscheinen können.
für Kunst allein sein "ver- sacrum", für Kunst und Kunstgewerbe d Zeitschrift: deutsch Kunst und Dekoration" zu empfehlen. --
frz. sch. in Erg.
wir haben ja ohnehin d wichtig Notierung berücksichtigen.
d leidig Raummangel hindern eine weit Ausdehnung.
hinsichtlich d Verlosung werden ihr Wunsch Rechnung tragen werden. -- L. St.
wir werden von befreundet Seite darauf aufmerksam machen, daß bei Beantwortung ihr Anfrage eine Irrtum unterlaufen sein.
d Möbelfirma Brüll sein allerdings jüdisch.
d zweit angefragt Firma Titel, Möbelfabrik, 17. Bezirk Hernals, sollen seit 1856 bestehen und eine christlich sein.
Wien, 25. Sept. 1899.
Eurse an d Wiener Börse.
um 2 Uhr 45 Min. notieren:
Staatsanlehen.
Mai-Rente .... 100.05 100.25 Februar-Rente ... 100.-- 100.20 Juli-Rente .... 99.95 100.15 Oktober-Rente ... 100.-- 100.20 Oesterr. Kronen-Rente . 100.10 100.30 " Gold-Rente .. 118.25 118.45 Ungar.
" " .. 117.20 117.40 " Kronen-Rente . 95.10 95.30 1854er Los .... 171.75 172.25 1860er " .... 136.75 137.75 1860er Fünfteln ... 156.50 157.50 1864er Los ... 195.50 196.50 Oeffentl. anlehnen.
Don.-regul.-lose 1870 128.50 129.50 Don.-Regul-Anl. 1878 107.50 108.-- Stadt Wien 1874 Pr.-A. 184.50 185.50 Wiener Gasanl. 4perc. 97.50 98.30 4 % wr. verk.-anl.-anl. f. 200 k. .... 98.-- 98.70 Serb. Prämienlos .. 36.-- 37.-- Türk.-E.-Präm.... 59.75 60.25 Prioritäts-Obligation. 4p.
bozen-meraner-bahn 97.-- 98.-- 4p.
budap-fünfk.-bahn 93.50 94.50 5p. buschtehr.-bahn . 105.-- 105.50 5p. dux-bod. e. i. e. 1869 --.-- --.-- 4p. ferd.-nordb. e. 1886 99.50 100.20 5p fünfkirch.-barcs. b. 102.50 103.50 41/2p.
Graz-Köflacher . 101.-- 102 -- 5p. dto. ii em. 1871 102.50 103.50 4p. Kasch.-Oderb. E. 1889 96.80 97.60 4p. dto. em. 1891 .. 96.80 97.60 4p. Dto. (Öft. Str.) e. 1889 97.50 98.20 4p. Lb.-Cz.-J. E. 1884 88.70 89.50 4p. dto. e. 1884 .. 96.-- 96.60 4p.
leob-vord. e. 1893 99.50 --.-- 5p. nordwestb. österr.. 108.30 109.-- 5p. dto. lit b ... 108.30 109.-- ostrau-friedl.
... 104.-- 106.-- 3p. staatseisb.-ges. . 215.25 --.-- dto. x e. 1885 ... --.-- --.-- 3p. dto. ergzgsnetz .. --.-- --.-- 5p. dto. i. e. ... --.-- --.-- 5p. dto. ii. e. 1874 . --.-- --.-- 3p.
Südenb-Ges.
jän.-juli 168.60 169.30 3p. dto. april-octob.. 168.60 169.20 4p. Südnordd.-Verb.-B. 97.60 98.20 5p.
Ungar. Westenbahn . 107.-- 108.-- 4p.
valsugana-eis.-ges. --.-- 97.50 41/2p. ver.-p.-a. ung. eis. --.-- --.-- 4p.
wien-aspang eisb. 96.50 97.50 Wr. Locb. Act-Ges. . 93.25 94.25 Pfandbrief und Obligation.
für 100 Fl. Nom. 4p. bodencr.-anst... 96.90 97.90 3p. dto. pr.-schv. e. 1880 119.25 120.25 3p. dto. e. 1889 .. 117.50 118.50 5p. Böhm. Hypoth.-B.. 102.25 103.25 4p. Dto. ..... 98.50 98.70 41/2P. Centr.-Bodcr.-B. 100.-- 100.90 41/2P. Gal.-Act.-Hyp.-A. 110.25 110.75 dto. 50 j. verl... 100.-- 100.50 5p. Land.-B. F. Bosnien und Herz..... 102.50 103.50 5p. Mähr.-Hyp.-Bank . 102.-- 102.75 5p. Dto. Verl..... 97.75 98.25 4p.
Mär.
Spark.
1. verl. 98.60 99.30 4p. niedöst. l.-hyp.-anst. 99.30 100.3 4p. o.-oest.
l.-hyp.-Anst. 99.60 100.4 4p. Oest. Hyp-Bank . 99.10 99.60 4p.
Ost.-Ung.
Bank .. 99.70 100.70 51/2p. dto. 50 j. verl. 99.70 100.70 51/2p Sparkasse, i. Öft. 105.50 --.-- 5p. Steierm.
sparcasse 8 -- 99 --
Bankaktie.
anglo-Österr.
Bank .. 150.5 Bankverein, Wiener.. 270.50 bodencred.... 44.-- Kredit ...... 370.75 Kredit Ungar.... 378.50 Depositenbank ... 223.50 Eskomptebank Ung.. 254.-- Landerbank .... 237.50 Oesterr.-Ungar. Bank . 909.-- Industrie-Bank ... 97.50 Unionbank .... 302.-- " böhm... 137.-- oesterr. hypoth.-bank . Ungar. Hypoth.-Bank . 238.-- Verkehrsbank .... 173.50 Aktie von Industrie-Unternehmung.
alpine-mont.-g... 280.50 Egyd.
e. u. st.-j... 104.30 Brüxer Kohle ... 91.-- Nordböhme.
Kohle .. 827.-- Nordungar.
" .. 132.-- Westenböhme.
" .. 159.-- Rima-Mur..... 337.-- Rossitzer Bgb..... 228.-- salgo-tarj..... 322.-- trifailer kohlenw... 189.-- Prager Eisen .... 1403 Tabakaktie .... 135.-- Waffe Österr.... 205.-- Wiener Ziegel ... 422.-- waggonleih. österr... 171.50 allgem. baug.... 102.-- Union " .... 114.-- elektr. g. allgem... 296.-- " " intern... 303.-- " " Wien .. --.-- Liesinger ..... 181.-- Steirermühle .... 54.-- Aktie von Verkehrs-Unternehmung.
Böhm.-Nordbahn .. 235.-- " Montan ... 844.-- buschtiehrader ... 1645 " Lit. B. . 607.-- Adria ...... 244.-- Dampfschiff .... 389.-- Kaschauer ..... 184.-- aussig-tepl..... 1600 lembg.-czernowitz .. 285.-- Lloyd ...... 426.-- Mähr.-Schles. Central . --.-- Nordbahn ..... 3150 Nordwestenbahn ... 242.-- " Lit. B. . 253.50 Pardubitzer .... 196.50 prag-duxer .... 96.-- Staatsbahn .... 341.5 Südenbahn ..... 71.75 Tramway, Wiener .. 427.-- " neu Wiener . 93.-- graz-köflach .... 264.-- Eisenbahnverkehr... 216.-- Los.
Theiß-Lose ..... 139.50 Kredit-Los .... 196.75 budapest-basilica (Dombau) ...... 7.-- Clary ...... 63.-- Don.-Dampfsch.-Ges. . 165.-- innsbr.
stadt-anlehen 30.50 Krag.
Lotterie-Anlehen . 27.30 Laib.
prämien-anlehen 23.-- Ofen, Stadtgemeinde . 64.25 palffy ...... 64.-- rot Kreuz. ösen.
Ges. 20.70 rot Kreuz, Ung. Ges. 10.70 Rudolf-Stiftung ... 28.50 Salm ...... 83.75 salzb. präm.-anl... 27.75 St. Genius .... 84.-- Triester Stadt-Anleihe . 172.-- dto....... 72.-- Waldstein ..... 62.-- Gewinnstsch. d. 3p. Pr.- sch.
d. B.-C.-A.. 14.50 Dto. Emission 1889 .. 25.-- Devise. Amsterdam .... 99.55 deutsch Bankplatz .. 58.97 London ..... 120.65 Paris ...... 47.77 Schweizer Platz ... 47.60 Valuta.
Münz-Dukaten ... 5.7 Rand-Dukaten ... 5.69 Napoleon .... 9.58 20 Markstück .... 11.77 Sovereign .... 12.04 türkisch Gold-Lire .. --.-- Marknote .... 58.97 Italienische Note .. 44.50 Papier-Rubel .... 127 Nachbörse. Kredit ..... 370.50 Staatsbahn .... 341.25 Ungar. Goldrente .. 117.20 Alpine ...... 280.--
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
Streiflicht.
eine Kaiserwort und seine praktisch Anwendung.
d Kaiser haben anläßlich seine Reise nach Tirol wiederholen d katholisch Arbeiterverein, welche in Abordnung und teilweise mit ihr Fahne erscheinen sein, mit Anrede auszeichnen.
so informieren er sich zum Beispiel beim Obmann d katholisch Arbeiterverein in Franzensfeste über d Mitgliederstand und äußern seine Freude, als er erfahren, daß diese Verein 115 Mitglied, d. I. nahezu alle Arbeiter d Ort, angehören.
seine Majestät fügen d Hinweis auf d stramm katholisch Gesinnung d Arbeiter noch d Wort hinzu: "und recht patriotisch sein d katholisch Arbeiter auch!
d Judenpresse verzeichnen sonst mit Fleiß jede Ausspruch d Kaiser, wenn er z. B. irgend eine jüdisch Fabrikant oder Kaufmann bei eine Ausstellung und Vorstellung desselben eine paar huldvoll-höflich Wort sagen, namentlich dann, wenn d betreffen De Kaufmann dafür -- zahlen.
wir haben obig Ausspruch aber in eine Judenblatt bisher nicht lesen.
nicht bloß stramm katholisch, sagen also d Kaiser, sondern "recht patriotisch sein d katholisch Arbeiter auch."
es sein die nicht bloß eine Ehrenzengniß für unsere christlich Arbeiter und Arbeiterverein, in welchen solch stramm katholisch und kaisertreu Arbeiter heranziehen werden, sondern eine Hinweis ganz allgemein politisch Natur.
im Katholizismus liegen d Bürgschaft auch für d Kaisertreue d Arbeiter und demgemäß auch nicht bloß d Arbeiter, sondern d ganz Bevölkerung.
wenn wir d Element in Österreich wir anschauen, welche augenblicklich d schmachvoll Bild d Gegenteil von dynastisch Kaisertreue darbieten, so werden man auch nicht eine diese Sorte finden, die sich auch nur selbst als gut katholisch bezeichnen werden.
sein die nicht eine -- Fingerzeig, nein, eine Wink mit d Zaunpfahl?
und mögen man es in Österreich nicht doch einmal versuchen, d Politik d Monarchie überhaupt auf erklären christlich, katholisch Grundlage zu stellen?
was d Sozialdemokratie am meiste fürchten.
schon d Eröffnung d gestern in Brünn beginnen Parteitag d österreichisch Sozialdemokratie bieten eine interessant Factum. Dr. Adler, d "geistig Haupt d österreichisch Sozialdemokratie, und d führend "Geist" d "Arbeiter-Zeitung referieren über d politisch Lage.
während nach er selbst zwei "Obergenosse", nämlich Abg. Daszynski und Berner, es in ihr Rede tadeln, daß d Sozialdemokrat gegenüber d Graf tun eine zu lau und lahm Taktik verfolgen haben, erklären Dr.
Adler: "daß nach d letzte Nachricht eine Clericales Ministerium bevorstehen, eine solch gegenüber werden d Sozialdemokratie in d scharf Opposition treten."
da haben wires: selbst eine Ministerium Tun lassen d Sozialdemokratie eine auffällig Nachsicht und Duldung zu Teil werden, offenbar eben deshalb, weil es eine katholisch Ministerium nicht sein und vor alle, weil solange d Ministerium tun am Ruder sein, d Jude Schonzeit haben und d Antisemitismus gegenüber d national Hader in d Hintergrund drängen werden.
kaum aber erscheinen nur d Möglicheit eine christlich Politik zugeneigt Ministerium auf d Bildfläche, so werden d Sozialdemokratie mobil, d Adler recken d Flügel und d Jude d Parteileitung werden oppositionsscharf.
vorher so zahm, und lahm, daß man sogar von d k. k. Sozialdemokratie zu sprechen Anlaß haben, sein sie auf einmal, kampfestoll.
man sehen, was d Sozialdemokratie und ihr Jude am meiste fürchten.
sollen darin nicht d Heil für Österreich liegen sein?
eine "köstlich" Diamant.
d beide Chef eine budapester Kürschnerwaaren-Firma sein eben zu k. u. k. Hofkürschner und zu Hoflieferant d Erzherzog Josef ernennen werden.
daran sein nun nicht Besondere.
aber d "Köstliche" liegen darin, daß d beide Bruder-Chef auf d Name "Diamant hören.
die sein schon "interessant."
noch interessant aber sein, daß, wie d "pesten Lloyd wörtlich mitteilen, "aus diese Anlaß d Chef d genennt Firma, d Herr Leon und Victor Diamant, ihr Familienname auf -- Dan Magyarisirt haben."
nun fragen es sich, ob sie d "Diamant vor d neu Ernennung mit d Dan vertauschen haben (vielleicht auf eine hoch Wink hin) oder ob sie es nachher tun, da sie selbst einsehen, daß sich "Diamant" mit d k. und k." nicht gut vertragen?
d naheliegend Erklärung werden sein, daß d beide Chef ihr ungarisch Nation damit eine Ehre antuen wollen; denn also schließen triumphierend d jüdisch "pesten Lloyd" seine Reklamenotiz für d Jude Diamant:
"es geschehen zum erst Mal, daß Se. Majestät eine ungarisch!) Kürschner zu seine Hofkürschner ernennen haben."
zu d Ende müssen d Diamant freilich "ungarisch werden.
so werden d Diamant zum Dan.
nicht wahr, eine "köstlich" Diamant?
Tumnltscenen bei eine Gehilfenwahl.
nachdem vor circa 11/2 Jahr d Wahl d Gehilfenausschuß d Kleinfuhrwerker-Genossenschaft wegen verschieden Wahlunregelmäßigkeit sein d Behörde annullieren werden, finden dieselbe gestern in d Volkshalle d neu Rathaus neuerdings statt.
d Gehilfenschaft d Kleinfuhrwerker teilen sich in zwei Gruppe, nämlich in "Unparteiische" und in "Sozialdemokrat".
letztere gehören d Fachverein d Kleinfuhrwerkskutscher an.
beide Partei entwickeln eine überaus eifrig Agitation, denn eine jede haben ihr eigen Kandidat aufstellen.
es kommen schon vor Beginn d Wahlgang zu Reiberei wegen d allzu eifrig Agitation d Fachverein.
beim Wahlgang selbst kommen es mehrmals zu fürchterlich Lärmscene, welche schließlich in eine groß Tumult ausarten.
Ursache dieselbe sein, daß d Mehrzahl d Wähler keine Wahllegitimation haben und einige von sie sich diese dazu ausnützen, mehrmals bei d Wahlurne ihr Stimme abgeben.
als diese vermuten, Bezw. konstatieren werden, legen eine Mitglied d Wahlcomite's dagegen Verwahrung ein, worauf d Tumult entstehen und sich d gewerbebehördlich Vertreter Dr. Fuhrmann veranlassen sehen, d Verrammelung auflösen.
Gewerbe.
Großkapital gegen Kleingewerbe.
aus Amerika kommen kürzlich d Nachricht, daß dort eine Gesellschaft von Geldleute in Bildung begreifen sein, welche mit eine Kapital von angeblich 100 Million Dollar überall in groß und klein Stadt kaufmännisch Geschäft für Rechnung d Gesellschaft begründen sollen.
natürlich werden durch diese Vorgehen d bisher an d betreffend Ort ansässig selbstständig Firma sehr bald ebenso zu Grund richten werden, wie d selbständig Schlächter dort durch d Großschlächterring.
Ähnlich, wenn auch in klein Maßstab, erleben wir, so Schr Eibt d Korrespondenz d "B. d. L.", ja bei wir in d mit ihr Polypenarme überall hin vordringend Warenhaus und auch d kürzlich mit 3 Million Mark Passiven in Konkurs geraten Kleiderstoff-Engrosfirma Isidor Behrendt in Berlin bilden eine solch von d Großfinanz zum Verderben d selbständig klein Kaufmann unterstützt Unternehmen.
nach d "deutsch gewerbe- und Handels-Blatt" werden d genennt Firma von verschieden Bank eine Kredit von 1 Million Mark und seitens seine Lieferant eine Kredit von 1_1/3 Million Mark einräumen.
mit diese Geld errichten Behrendt überall Filiale, im Ganze circa 60 und in diese verkaufen er nun in "Rester" zerschneiden d von er in groß Partie eingekauft Stoff.
sein in diese eine Fall nun auch d Gründung von nichts wenige als einwandfrei Detailgeschäft, für d Finanzmacht und Fabrikant d eine Mann Million zur Verfügung stellen, missglücken, so werden doch d reell Kaufmannstand durch unzählig andere, wie Pilz aus d Erde schießend "Warenhaus" und d Unzahl ihr Filialegeschäft auf d schwer schädigen und vielfach in seine Existenz bedrohen.
diese drohend Unheil für d selbständig, gewerblich Mittelstand können nur durch eine kräftig Sonderbesteuerung d Warenhaus und Filialegeschäft entgegenarbeiten werden, als die Geeign Te Form sich eine progressiv wirkend Umsatzsteuer empfehlen.
gegen d amerikanisch Fleischkonkurrenz.
d "deutsch Tagesztg." zufolge wollen d Gesamtvorstand d deutsch Fleischerverband demnächst zusammentreten, um sich schlüssig zu machen über d Einberufung eine gegen d amerikanisch Konkurrenz gerichtet europäisch Fleischerkongreß.
Weihe eine Genossenschafts-Standarte.
d Genossenschaft d konzessioniert gas- und wasserleitungs- Installateur feiern gestern d Fest d Weihe d neu prachtvoll Genossenschafts-Standarte.
um 11 Uhr vormittags bewegen sich d festlich Zug in eine lang Reihe vom Rathaus zur Votivkirche.
in d Kirche haben sich Bürgermeister Dr. Lüger und landtags-abgeordnet Professor Sturm einfinden.
d feierlich Weihe d Standarte nehmen Prälat Marschall unter zahlreich geistlich Assistenz vor.
Abend finden im Kursalon d Stadt Wien eine Festabend mit Baukett statt.
Achtung.
in Wien existieren eine Verein zur Hebung d Gewerbe.
diese Verein haben seine letzte Jahresbericht in 24 Exemplar an d Präsidium d Wiener israelitisch Kultusgemeinde entsenden, um d Vorstehung über d Fortschritt d jüdisch Gewerbestann d im Laufende zu erhalten wenn man also künftighin d Name diese Verein hören werden, werden man wissen, daß er eine jüdisch Vereinigung sein, die eine Förderung von christlich Seite nicht erfahren dürfen.
Arbeiterbewegung.
d Generalstreik d Bergarbeiter im Plauenschen Kohlenrevier haben, wie aus Leipzig berichten werden, mit eine vollständig Niederlage d Arbeiter enden.
sämtliche Ausständige haben wegen Aussichtslosigkeit d Streik heute d Arbeit wieder aufnehmen.
d Generalstreik in Creuzot.
nach d letzteingelaufen Nachricht aus Le Creuzot haben eine Einigung zwischen d Werksbesitzer und d Streikende noch nicht stattfinden, da erstere sich weigern, d Sekretär d nicht zu d Bergwerk gehörig Arbeitersyndikat zu empfangen.
d Streik werden also fortsetzen.
Kirche Staat und Schule.
-- Msgr.
Locatelli und Prinz Croy.
d Uditore d hiesig Nuntiatur, Msgr. Locatelli, welche seit Ungejähr sieben Jahr hier fungieren, verlassen Wien im nächst Monat.
er werden vom Papst zum Inter-Nuntius ernennen werden.
an seine Stelle treffen aus Rom Prinz Ferdinand Croy hier ein, gegenwärtig diensttuend Geheimkämmerer d heil. Vater in Rom.
Prinz Croy, d neu Uditore, sein eine Vetter d Erzherzogin Isabella, Gemahlin d Erzherzog Friedrich.
-- Ordensjubiläum.
heute, 26. September, feiern drei Mitglied d österreichisch piaristen- Orden d fünfzigjahrig Jubiläum ihr Eintritt in d Orden.
es sein diese d gegenwärtig Ordensprovinzial P. Anton Brandler, zuletzt Religionsprofessor am communal-real- und Obergymnasium im 2. Bezirk und als solch pensionieren; d noch als Religionsprofessor am hiesig Franz Josephs-Gymnasium in Aktivität stehend P. Karl Sonnberger und d pensioniert militär-akademie- Professor Schulrat P. Andreas Runge.
alle drei werden am 26. September 1849 in Krems als Novize einkleiden, sein gebürtig Wiener und durch langjährig pädagogisch Tätigkeit in d weit Kreis bekannt.
-- justallation.
am 21. d. M. werden in Olmütz d Installation d hochw. Herr Residentialcanonicus Ritter v. Mayer vom Domdechant Prälat Dr. Joseph Hanel vornehmen.
-- Todesfall.
am 21. d. M. verscheiden d F.-E. geistl. Rat und Ehrencanonicus d Kollegiatstift Mattsee, Dechant Sebastian Rußegger.
dieselbe sein zu Grödig am 23. Januar 1826 gebären, Priester seit 18. Juli 1850.
seit Oktober 1878 sein er Dechant und Pfarrer von Thalgau.
in diese Zeit fällen d Wirksamkeit als Landtagsabgeordnete d Großgrundbesitz.
1884 scheiden er wieder aus d Landtag.
Ende 1893 resignieren er in Folge von Kränklichkeit auf d Pfarre und ziehen in d Stadt.
d Leichenbegängnis finden am Samstag um 3 Uhr nachmittags statt.
Theater, Kunst und Musik.
-- Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Morgen Dienstag werden d Novität "August d Glückliche" zum viert Mal mit Herr Rauch in d Titelrolle geben und übermorgen Mittwoch gehen als volkstümlich Klassikervorstellung Schiller "Turandot" bei ermäßigt Preis in Szene.
-- deutsch Volkstheater.
Samstag d 30. d. finden d erst Aufführung d Wiener Schwank "d klein Mann" von C. Karlweis statt.
-- Raimund Theater.
d nächst Novität diese Bühne sein: "Baron Mucke", Schwank in drei Akte von Eugen Burg und Ernst Grund, welcher Dienstag in d bereits gemeldet Besetzung zum erst Mal in Szene gehen.
hierauf folgen am Samstag d 30. d. Anzengruber "d Meineidbauer" mit Carl Langkammer in d Titelrolle; d übrig Hauptrolle haben d Dame Reingrube, Hetsey, Lichten, Anatour und d Herr Taler, Straßmeyer, Balajthy, Lackner, Popp, Göstl und Goßmann inne.
in Vorbereitung sein "Karriere", Komödie in fünf Aufzug von Abel Hermant mit Frl. Petri in d Hauptrolle. Frl. Adele Sandrock beginnen ihr "hamlet"- Gastspiel Hereits am 7. Oktober und werden dasselbe am 9. und 10. Oktober fortsetzen.
Vormerkung für diese Gastspiel werden bereits ab morgen Montag an d Tageskasse und Verkaufsstelle entgegennehmen.
-- Montag d 2. Oktober abends finden d dritt Arbeitervorstellung bei bedeutend ermäßigt Preis statt; zur Aufführung kommen "d Meineidbauer".
für diese Vorstellung sein d Vorverkaufsrecht d Gründer für ihr reserviert Sitz aufheben.
-- jantsch-theater.
Morgen Dienstag sein erst Opernabend.
zur Aufführung kommen d beliebt komisch Oper "d Waffenschmied" von Albert Lortzing.
in d Hauptpartie sein beschäftigen d Dame Wohlmut und Charles und d Herr Pohl, Swoboda, Maier und Clément.
-- Direktor Lischke stehen betreffs d Aufführungsrecht d Schwank "d golden Eva" für d Jantsch-Theater mit Herr Direktor v. Bukovics und Herr v. Schönthan in Unterhandlung. Frl. Paula Kurt werden in d Titelrolle debütieren.
-- Kaiser Franz Joseph-Theater in Berndorf.
Mittwoch, d 27. d., werden d vom Großindustrielle Arthur Krupp in Berndorf errichtet Theater in Anwesenheit d Kaiser feierlich eröffnen.
Se. Majestät werden vom Südenbahnhof in eine Hofseparatzug, in welche d Erzherzog, Minister und Hofwürdenträger d Reise mitmachen, nach Berndorf fahren und dort um 2 Uhr 20 Minute eintreffen.
auf d Bahnhof werden d Monarch vom Statthalter Graf Kielmansegg, d Spitze d Behörde, d Klerus, d Gemeindevertretung, die Fabriksbesitzer und seine Gemahlin empfangen.
vor d Bahnhof werden Feuerwehr, Veteranenverein und Schuljugend Spalier bilden.
auf Einladung d Fabriksbesitzers werden Se. Majestät d Fabriksanlage -- Gießerei, Schmiede, Patronenfabrik, Bestecksabrik, Sanitätsstation, Versilberung -- d Arbeiterkolonie Margarethe, eine Arbeiterhaus, die Bad, d Knabefeuerwehr, d Haushaltungsschule und d Lesesaal besichtigen.
um 1/24 Uhr treffen d Kaiser beim Franz Josef Theater ein und werden von Herr Krupp zur Loge geleiten, worauf diese d Zeichen zum Beginn d Festvorstellung geben.
zur Aufführung gelangen "d klein Mann", Volksstück von Karlweis.
eine von Girardi gesprechen Prolog gehen voraus.
am Schluß d Vorstellung werden sämtliche Arbeiter d Fabriksetablissements über d Bühne marschieren, um Sr. Majestät ihr Huldigung darbringen.
d Vorstellung zu d an 500 Einladung ergehen sein und zu d d Wiener Ehrengast sich in eine Sonderzug begeben, enden um 1/26 Uhr Abend.
auf Bitte d Herr Krupp werden Sr. Majestät d Kaiser sodann zu d Wohnhaus d Fabriksbesitzers fahren und dort d Vorstellung d Fabriksleitung, einige ander Persönlichkeit und d vier alt Arbe Ter entgegennehmen.
d Gemahlin d Fabriksbesitzers, Frau Krupp, werden d Monarch eine Erfrischung anbie en, worauf Se. Majestät zum Bahnhof in Berndorf fahren und nach Wien zurückkehren
-- Sarah Bernhard treffen mit ihr aus vierzig Person bestehend Ensemble am 9. Oktober direkt aus Brüssel in Wien ein und werden hier eine Zyklus von Vorstellung geben.
-- d Singverein d Gesellschaft d Musikfreund beginnen am Montag, d 2 Oktober, unter Leitung d Concertdirectors Richard v. Perger seine diesjährig Tätigkeit.
die aufnehmen Prüfung für Neueintretende finden am 2., 4., 9. und 11. Oktober um 5 Uhr im klein Musikvereins-Saal statt.
nach d letztbezeichnet Termin werden d Aufnahme für neu Mitglied definitiv schließen.
volkswirtschaftlich Teil.
d Aufhebung d Mahlverkehr.
eine Ministerialverordnung vom 22. d. M verordnen:
d Mahlverkehr d Mühle im Zollgebiet, welche ausländisch Getreide für d Export vermahlen, werden mit d Wirkung vom 1. Januar 1900 aufheben.
von diese Zeitpunkt an werden demnach eine Abfertigung von Getreide im Mahlverkehr auf Grund d zitiert Bestimmung nicht mehr stattfinden.
Getreide, welche vor d 1. Januar 1900 zum Vermahlen anmelden werden, sein nach d bisherig Bestimmung zu behandeln und demgemäß binnen sechs Monat vom Zeitpunkt d Anmeldung -- also längstens bis zum 30. Juni 1900 -- im vermahlen Zustand ausführen oder d Verzollung zu unterziehen.
d auf Grund von Handelsvertrag bestehend Gegenseitigkeitsverkehr d Grenzebewohner mit Getreide zum Vermahlen bleiben nach wie vor d hierfür bestehend besondere Anordnung unterwerfen.
diese Verordnung treten am 1. Januar 1900 in Kraft.
eine gleich Verordnung werden seitens d königlich ungarisch Regierung mit d Giltigkeit für d Land d ungarisch Krone erlassen.
neu Couponsbogen zu d Aktie d österreichisch-ungarisch Bank.
im Sinn d anläßlich d Verteilung d Dividende vom erst Semester d. J. erlaßen Kundmachung beginnen d Hauptanstalten d österreichisch-ungarisch Bank in Wien und Ofen-Pest, sowie sämtliche Bankfiliale vom 2. Oktober L. J. an mit d hinausgeben von neu Couponsbogen zu d Aktie d Österreichischungar Schen Bank.
d neu Couponsbogen umfassen d Coupon Nr. 41 bis 60, d. I. vom ii. Semester 1899 bis einschließlich i. Semester 1909.
zum Bezug d neu Couponsbogen sein d Talon mit Konsignation einreichen wozu d Blankett unentgeltlich verabfolgen werden.
d ungarisch Eisenindustrielle haben d Roheisenpreis
diese Tag um 5% erhöhen.
desgleichen werden d Preis von Gußware und von gußeisern muffen- und Flanscheröhr um 5% erhöhen.
eine Regulierung d Grundpreis durch Herahsetzung d Rabatte um 10% haben ferner in Schmiedeeisen-Röhre stattfinden.
ungarisch Maßregel gegen d österreichisch Zuckerfabrikation.
eine Beispiel ungarisch Vertragstreue werden, kaum daß d Ausgleichsgesetz, die d österreichisch-ungarisch Handelsbündnis stipulieren, publizieren sein, aus Budapest berichten.
d "pesti naplo" zu Folge haben d Direktion d österreichisch-ungarisch Staatsbahn d österreichisch Zuckerfabrik d Transportbegünstigung für Zuckerrübe entziehen.
diese sein über Requisition d ungarisch Zuckerfabrik geschehen, die in diese Begünstigung eine Schädigung ihr Interesse erblicken.
Lottoziehung vom 23. September.
linz 57 62 50 2 74
Triest 86 48 81 47 35
bozen 36 59 9 70 5
(13)
(Nachdruck verbieten.)
Gertrude Mannering.
Geschichte eine Opfer.
nach d Englische bearbeiten von Louise Fog.
"werden sein Weib, geben er nach, noch sein es Zeit, und vertrauen im Übrige er", wiederholen d böse Geist.
mit eine plötzlich entschieden Entschluß weisen er Gerty ab.
"O mein Gott, helfen ich!
können ich denn eine Todsünde begehen und nachgeben, damit aus d Böse spät Gut werden?"
und d Gebet in d Klosterkapelle, wo sie so ernst gegen d "Versuchung" beten, tragen seine Frucht; himmlisch Kraft strömen in d schwach Mädchenherz.
sie beschließen, schon morgen in alle Frühe zu entfliehen -- sie dürfen Stanley nicht wiedersehen.
für heute lassen sie sich durch d nach ihr blickend Zofe entschuldigen, sie haben kopfweh; für morgen früh erbitten sie sich eine Unterredung mit Lady Hunter.
dann entkleidet sie sich -- ach, d lieb Ring, die sie Stanley heute früh geben -- sie küssen er und legen er dann entschlossen bei Seite.
in ihr Hand d klein Institutskreuz halten, entschlummern Gerty zu jen tief Schlaf d Erschöpfung, wie er groß Erregung zuweilen folgen.
es sein Tag und Lady Hunter sitzen an Gerty Bett, auf d tief und schmerzlich erregen von d, was ihr Gerty mitteilen.
sie, d Protestantin, können es nur halb verstehen und erschöpfen sich in Grund, Gerty zum Nachgeben zu bewegen.
aber, da sie einerseits Gerty tief glühend Liebe für Stanley längst kennen und andererseits die ernst Entschluß d Entsagung unerschütterlich finden, regen sie diese bis in d Tiefe ihr Wesen auf.
niemals sein sie solch Glauben bis jetzt begegnen, nie ahnen, daß d Religion wirklich zu solch Opfer befähigen können.
diese sein wie eine Offenbarung für sie, wie eine Samenkorn, daß im Innere ihr Herz keine und sprossen und zu seine Zeit Frucht tragen sollen.
Stanley sein mit sämtliche Herr früh zur Jagd reiten und d Lady begreifen Gerty Wunsch, er nicht mehr zu begegnen.
so werden denn an Mr. Mannering telegraphieren, zu eine bestimmt Zug d Wagen an d Bahn zu senden, und Gerty beginnen dann d schwer Aufgabe, einige Zeile an Stanley Graham zu schreiben, in die sie er seine Ring zurücksenden.
es sein Wort innig Dankbarkeit für seine ehrenvoll Offenheit, Versicherung, daß Gerty zeitlebens für er beten werden.
Elen kurz Abschied bei d Dame, die ziemlich verwirrt und erstaunt sein ob Gerty plötzlich Abreise, die Lady Hunter eine Unwohlsein zuschreiben und d Besorgnis von Gerty Vater um sie -- und dann rollen Lady Hunter und Gerty d Eisenbahnstation zu, von die sie vor drei Tag kommen erst drei Tag -- und eine Menschenleben voll Glück und Leiden dazwischen -- denken Gerty.
eine kurz tränenvoll Abschied von d Lady -- und Gerty eilen d Heimat zu.
d alt Haushälterin nehmen sie in Empfang -- zu diskret, um zu fragen, aber erstaunt, ob d Veränderung, die in Gerty Gesichtsausdruck liegen; sie scheinen um eine Jahrzehnt reifen in d wenige Tag.
Mr. Mannering erwarten sie am Fuß d Treppe; als sie er umarmen, flüstern sie:
"Papa, ich werden du nie mehr verlassen!" --
und droben im Zimmer sinken sie auf eine Stuhl: alle Kraft, die sie bis jetzt aufrecht halten, scheinen sie plötzlich verlassen zu haben.
d Haupt an Mr. Mannring Brust lehnen, d Arme um seine Nacken, weinen sie nun d zurückgehalten Schmerz aus, in trostlos Schluchzen; weinen aus ihr Leid über d verloren Liebe, d verloren Idol ihr Herz.
"mein Liebling!" --
und d Vater lassen sie weinen und streicheln nur, wie er es früher so oft tun, ihr schön Haar, von die er d Hut wegschleudern und die nun in reich Fülle gegen seine Schulter herabfallen.
"Papa", flüstern sie, als sie etwas ruhig werden, "du haben für ich beten, du und Vater Walmschlei -- oder -- oder -- ich haben es nicht tun können, ich sein zu schwach sein.
ich zittern, wenn ich an gestern Abend denken -- wenn iches noch Mal erleben müssen."
und als d schluchzend Wort ihr entschlüpft, da wissen Mr. Mannering, welche Art von Kummer über seine klein Sonnenstrahl kommen, er für immer verdunkeln.
er wissen ungefähr, welche Geschichte sein Liebling er ins Ohr flüstern werden.
(Fortsetzung folgen.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
