Preis 8 h. Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
klein Anzeiger I. Schulerstr.
21. Telefon 2926.
d Blatt erscheinen täglich einmal (als Morgenausgabe).
Montag erfolgen d Ausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost", viii.
Strozzigasse 42, d i. Schulerstraße 21 sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
klein Anzeige kosten d Wort 2 h., Titelzeile 20 h., fettgedruckt Wort 4 h..
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Nr. 106 Wien, Montag, d 18. April 1910. xvii. Jahrgang.
Preis 8 h. Bezugspreis:
für Wien und Oestern-Ungarn (samt Zustellung ins Haus): ganzjährig ......... 32 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h. für Deutschland: vierteljahrig, Kreuzbandsendung 12 K Land d Weltpostverein: vierteljahrig, Kreuzbandsendung 16 K bei d Postamt: vierteljahrig Ägypten K 9.03, Belgien Frs. 9.29, Bulgarien Frs 6.69, Dänemark K 6.75, Holland Frs. 4.60, Italien L 8.11, Luxemburg Frs. 9.10, Rumänien Frs. 8.50, Rußland Rbl. 3.35, Serbien Frs. 7.99, Schweden K 6.95, Schweiz Frs. 8.40.
d Reform d Beamtengesetz.
Wien, am 18. April.
eine stattlich Versammlung d akademisch gebildet Staatsbeamte nehmen gestern zu d d Abgeordnetenhaus vorliegend Gesetzentwurf über d Reform d Beamtengesetz Stellung.
diese Reform sein bereits in eine sehr aktuell Stadium rücken sie stehen bekanntlich auf d Tagesordnung d Abgeordnetenhaus an zweit Stelle, was aber in d Beamtenschaft einige Verstimmung hervorrufen haben.
d Präsident d Abgeordnetenhaus Dr. Pattai, die in d Versammlung erscheinen sein, beruhigen d Beamtenschaft über diese Einreihung d Gesetzentwurf und versprechen, so weit es in seine Macht liegen, d baldig Erledigung d Beamtengesetz zu fördern.
auch d Abgeordnete Dr. Glombinski, Dr. Skedl und Dr. Simonowicz weisen in kurz Ansprache auf d Notwendigkeit eine rasch Erledigung d Beamtengesetzentwurf hin.
in eine Resolution fassen d Versammlung, in die alle Kategorie und Rangsklasse bis zum Sektionschef hinauf vertreten sein, ihr Wunsch zusammen, indem sie d Grundsatz, auf die d Entwurf aufbauen sein, begrüßen, doch bedauern, daß sie in d weit Verarbeitung im Gesetzentwurf nicht entsprechend zum Ausdruck kommen.
insbesondere wenden sich d Beamtenschaft dagegen, daß sich d Dienstpragmatik d Auffaßung d Dienstverhältnis zum Staat als Gewaltverhältnis und nicht als Pflichtverhältnis zu eigen machen.
gleichzeitig werden in d Resolution d Forderung nach Gleichstellung mit d Mittelschuleprofessor aufstellen, sowie d nach Einrechnung d Gesamtdienstzeit in d Übergangszeit zum Zeitavancement.
d in diese Hinsicht erstattet Referat sein tief und umfaßend anlegen und ernten d voll wiederholt stürmisch Zustimmung d Versammlung.
wie Präsident Dr. Pattai hervorheben, werden d Gesetzentwurf über d Dienstpragmatik nach d in wenige Tag erfolgend erst Lesung d Ausschuß zuweisen werden und dann sofort wieder auf d Tagesordnung stellen werden, damit d Entwurf im Hinblick auf seine Wichtigkeit bald Gesetz werden können.
für d Wiener Postdirektion sein Oberpostrat v. Winkler, für d Finanzlandesdirektion Finanzrat Nowotny anwesend.
d vorsitzend Finanzrat Jordan (Gmunden) begrüßen d Erscheinene, worauf namens d niederösterreichisch Verein Finanzkommissär Dr. Waber d Regierungsentwurf eine Kritik unterziehen und insbesondere gegen jen Bestimmung d Gesetzentwurf polemisieren, durch welche d Verantwortlichkeit d Beamte bis zur Grenze d Strafegesetz in unverjährbar Weise ausdehnen werden sollen.
Finanzkommissär Dr. Feldmann aus Lemberg referieren in eingehend Weise über d Dienstpragmatik, wobei er sich in entschieden Weise gegen jede Verkürzung d staatsbürgerlich Rechte d Beamte und d geradezu als Gewaltverhältnis aufzufaßend Stellung d Beamte wenden.
von diese Gesichtspunkt aus weisen Dr. Feldmann auf d Mangel d Bestimmung über d Lösbarkeit d Dienstverhältnis d Praktikant und d Zusammensetzung d Qualifikationskommission hin, die nur aus Vertreter d Regierung, ohne jede Teilnahme d Interessent bestehen.
was d im Entwurf festgelegt "Gehorsamspflicht" betreffen, so sein eine Modernisierung unbedingt notwendig, eventuell nach ausländisch Muster, wo d Gehorsam "innerhalb d Verfassung und d Gesetz" verlangen werden, nicht aber wie im Entwurf "bis an d Grenze d Strafegesetz".
weiters sein d Bestimmung, betreffend Vereinsangelegenheit d Beamte, sehr drücken und werden in ihr Durchführung d Vernichtung d Organisation mit sich bringen.
auch d gehalts- und Urlaubsbestimmung sein nicht entsprechend, ebenso wie jene, über d Versetzung auf ander Dienstposten ohne Übersiedlungsgebühr, da sie d Beamte d Frucht d schwererringen Avancement wieder rauben.
d Disziplinarverfahren sein wohl human gedenken, aber doch sehr verbesserungsbedürftig.
insbesondere hinsichtlich d Ablehnungsrecht von Senatsmitglied wegen Befangenheit und d Mangel eine Bestimmung eine Verjährung von Dienstvergehen, die d Möglichkeit eine Verfolgung bis ans Grab offen lassen.
d Redner schließen seine Ausführung mit d Hinweis auf d Produktivität d für d Beamte aufgewendet Ausgabe und appellieren an d Regierungsvertreter, d Wunsch d Beamtenschaft zu erfüllen.
d Referat über d Zeitavancement erstatten Postkommissär Dr. Calina, die feststellen, daß d Entwurf diesbezüglich groß Enttäuschung bringen haben.
man haben d berechtigt und längst angestrebt Gleichstellung mit d Mittelschuleprofessor erwarten.
diese sein aber nicht d Fall und d akademisch gebildet Beamtenschaft sein dadurch in unverdient Weise zurücksetzen werden.
d Aufrückungsfrist für d akademisch gebildet Beamte sein im Entwurf so außerordentlich ungünstig, daß sie -- absehen von d sozial Stellung -- auch d hoch Kosten d Hochschulestudium nicht entsprechen.
man bedenken: eine Gehalt von 3600 Krone mit 40 Jahr, von 4800 Krone mit 50 Jahr, von 6000 Krone mit fast 60 Jahr -- die bedeuten direkt eine Entwertung d Hochschulestudium, es bedeuten für d Jurist oder Techniker, die überhaupt noch eine Ausweg offenstehen, eine direkt Abschreckung, sich d Staatsdienst zu widmen.
d Referent verlangen schließlich bei d Besoldung außer d Rücksicht auf d Rangsklasse auch d Berücksichtigung d Gesamtdienstzeit als Entschädigung für d in d Vorrückung Zurückgebleibene.
d Beamtenschaft fordern nicht zuviel, sondern nur d im Regierungsentwurf versprechen "ausgleichend Gerechtigkeit".
nachdem Präsident Dr. Pattai und d anwesend Abgeordnete d Unterstützung d vorgebringt Wunsch d Beamte versprechen haben, werden vom Finanzkommissär Manda nachstehend Resolution verlesen und mit groß Beifall einstimmig annehmen:
d Tagung d akademisch gebildet Staatsbeamte begrüßen es, daß d Motivbericht d Regierung offen zugeben, daß d Vorrückungsverhältnis d Beamte nach d geltend Besoldungssystem von bloß Zufälligkeit abhängen, und daß d bestehend Mißstand nur durch d Reformierung d Besoldungssystem beheben werden können.
d Versammlung vermissen aber in d Regierungsentwurf d Gesichtspunkt
51. Folge.
Nachdruck verbieten
Stolz um Stolz.
Roman aus d Leben von O. Elster.
"na, ich meinen ja nur, daß ich er auf d Zahn fühlen wollen," brummen Onkel Christof.
"lassen ich nur machen, Heldchen.
d Mensch haben ja eine Riesenglück, und wenn er dann noch räsonnieren wollen, dann werden ich er schon d Auge öffnen.
es laufen so manche in d Welt herum, die eine Fleck auf seine weiß Weste haben und dennoch eine brav Kerl sein.
d Leben sein nun einmal so.
also, ich sagen du morgen Bescheid."
aber die sein gar nicht nötig.
denn schon in d Frühe d nächst Tag erhalten Mary eine schön Rosenstrauch von Herr Dettmer mit eine herzlich Einladung für d nächst Sonntag nach Wannsee zur Besichtigung d Villa.
"ihr Herr Papa, Fräulein Hilde, Herr Wackernagel und Fräulein Wera werden ich gewiß d Freude bereiten, mit von d Partie zu sein," schließen d liebenswürdig Schreiben, die eine fein Duft von Veilchen ausströmen.
und am Sonntag mittag erscheinen Herr Dettmer selbst, um Herr Hildebrandt und d Dame abholen.
Hilde bleiben jedoch daheim.
da Frau Ritter eine Bekannte besuchen, wollen sie d Wohnung nicht allein lassen; auch beabsichtigen sie, eine Arbeit zu vollenden, die sie vor einige Tag anfangen haben.
Mary sein es ganz lieb, daß sie d ernst Auge Hilde entfliehen können.
sie freuen sich ungemein auf d Ausflug, sein lebhaft und munter wie in früh Zeit und bezaubern Herr Dettmer durch ihr drollig Wesen, in die sich eine gewiß verlegen, schelmisch Koketterie mischen.
auf d Bahnhof treffen man mit Wera und Christof Wackernagel zusammen.
d erstere sein ernst und still wie immer, d klein Maler dagegen von eine etwas lärmend Lustigkeit.
er necken Mary, daß diese eine über d andermal errötet; er scherzen über d königlich Hofphotograph, was sich diese gutmütig gefallen lassen -- kurz, er tragen wesentlich zur Unterhaltung und Erheiterung d klein Gesellschaft bei.
im schwedisch Pavillon am Ufer d im schön Sonnenglanz leuchtend See werden zu Mittag essen.
Herr Dettmer lassen es sich nicht nehmen, bei schäumend Champagner eine Toast auf "alle, was wir lieben", ausbringen, wobei er Mary mit so schwärmerisch Blick ansehen, daß diese verlegen erröten d Auge niederschlagen.
dann gehen man nach d Villa, um sie zu besichtigen.
d klein, aber sehr hübsch Villa stehen leer, sein aber vollkommen instand, so daß sie sofort beziehen werden können.
eine nicht sehr groß, aber hübsch angelegt Garten umgeben d Haus, die zum Hintergrund d schattig, duftend Hochwald haben, während d Garten in d Front an d Wasser d Wannsee stoßen.
Mary gefallen alle sehr gut.
sie lehnen sich fest auf d Arm Dettmers, als sie mit er durch d Zimmer schreiten und auf d Veranda stehen bleiben, um d Blick über d weit See schweifen zu lassen, auf die gerade eine Segelbootregatta abhalten werden.
eine herrlich Anblick sein es!
d grün Ufer, d glänzend Wasserspiegel mit d sanft dahingleitend Segelboot, darüber d blau, wolkenlos Himmel und strahlend Sonnenschein.
eine Bild d Frieden und d Freude -- und unwillkürlich entschlüpfen Mary Lippe eine Seufzer.
Herr Dettmer ergreifen ihr Hand.
"es sein herrlich hier -- wundervoll!"
er drücken eine Kuß auf ihr Hand.
"also sollen ich d Villa kaufen?" fahren er fort und seine Auge leuchten.
sie drücken er statt d Antwort sanft d Hand und lehnen sich zärtlich an er.
da schlingen er seine Arm um ihr Gestalt und flüstern:
"Mary, lieben Mary, wollen du hier als meine süß, lieb Frau wohnen?
wollen du mich zum glücklich d Sterbliche machen?"
"ich wollen es versuchen," entgegnen sie, mit reizend Lächeln zu er aufblicken.
da küssen er sie auf d Mund und ziehen sie stürmisch in seine Arme.
"Dank -- tausend Dank, meinen Mary."
sie erwidern seine Kuß -- sie sein glücklich in d Gedanke, eine Hafen d friedlich, still Glück finden zu haben.
ihr Herz sein von Dank erfüllen -- doch plötzlich fliegen eine Schatten über ihr Gesicht und sie entziehen sich seine Umarmung.
sie denken an d Unglück ihr Leben.
"du weißen," sagen sie stammeln, "ich -- ich sein am Theater ..."
"ja -- aber nicht wahr, du sehnen du nicht dorthin zurück?"
"o nein -- nein!
wenn du nur vergessen können ..."
sie brechen ab und erglühen heiß.
da nehmen er ihr Hand und blicken sie ernst und herzlich in d mit Träne erfüllt Auge.
"es sollen mein Bestreben sein, Mary," sprechen er mit tief Gefühl, "du, meinen Mary, vergessen zu machen, was du leiden haben."
da sinken sie aufschluchzend an seine Brust und ihr Träne löschen d Angst ihr Herz, d Schuld und d Unglück ihr Leben aus.
"ich haben du lieb, du lieb, du Gute, flüstern sie.
(Fortsetzung folgen.)
d ausgleichend Gerechtigkeit und d konsequent Durchführung d im Motivbericht dargelegt Grundsatz.
sie richten an d gesetzgebend Körperschaft d dringend Appell, alle Bestimmung d Regierungsentwurf, durch die d Staatsdienstverhältnis zu eine Gewaltverhältnis im Sinn d labandschen Theorie werden, d Auffaßung d Staatsdienst als Pflichtverhältnis entsprechend abändern, ferner d Beamte mit vollständig Hochschulebildung hinsichtlich d Ausmaß d Zeitbeförderung d Mittelschuleprofessor gleichstellen, da sich d Zurücksetzung d übrig akademisch gebildet Beamte in keine Weise rechtfertigen lassen und in keine auswärtig Staat erfolgen sein.
mit alle Entscheidenheit aber müssen fordern werden, daß rücksichtlich diejenige Beamte, die bei Beginn d Wirksamkeit d Gesetz eine lang Gesamtdienstzeit aufweisen als nach d Schema d § 69 für d Erlangung eine bestimmt Rangsklasse fordern werden, bei d Zutreffen d übrig Voraussetzung d Gesamtdienstzeit in demselben Dienstzweig für d Vorrückung in d hoch Rangsklasse, wie auch in d entsprechend Gehaltsstufe entscheidend sein.
andernfalls werden d bisherig Zufälligkeit d Beförderung gerade für diejenige Beamte, die d schlecht Avancementverhältnis durchmachen haben, nicht beseitigen, sondern stabilisieren und haben sie d ohne ihr Verschulden eingetreten Verschlechterung ihr Avancement für ihr ganz Leben zu büßen, sindem sie nicht einmal d im § 69 statuiert Mindestavancement einräumen werden.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 18. April.
Ministerpräsident Baron Bienerth beim Kaiser.
Ministerpräsident Dr. Freiherr v. Bienerth sein gestern um 10 Uhr vormittags vom Kaiser in Schönbrunn in lang besondere Audienz empfangen werden.
eine Schritt d Regierung zur Klärung d parlamentarisch Lage?
d heikel Situation, die durch d Vorstoß d Polenklub gegen d Rückstellung im Budget im Abgeordnetenhaus schaffen werden, erfahren durch folgend Wiener Meldung d Brünner "Nasinec", d Organ d Abg. Doktor Hruban, eine eigenartig Beleuchtung:
d slawisch Union werden in kurz Zeit wichtig Material für ihr Beratung vorliegen, da d Ministerpräsident sich entschließen haben, seine Plan Zn verwirklichen und d slawisch Union konkret Antrag vorlegen, durch die Annahme sie d Möglichkeit gebieten werden sollen, sich d Regierungsmajorität anschließen.
d Meldung geben zweifellos d Erwartung wieder, die von verschieden Kreis d Opposition an d derzeitig parlamentarisch Schwierigkeit knüpfen werden, die durch d Rückstellungspolitik d Finanzminister hervorrufen werden.
Minister a. D. Dr. Zacek über d tschechisch Politik.
aus Brünn, 17. d., werden wir berichten:
Abg. Dr. Zacek halten heute hier im "narodni Klub" d mährisch Nationalpartei eine Rede über d gegenwärtig politisch Situation.
er verweisen zunächst auf d Enttäuschung, die d erst Haus d gleich Wahlrecht bringen haben, insbesondere auf d angeblich Verschärfung d national Streit.
am meiste enttäuschen sein d tschechisch Volk, die mit eine gewiß Berechtigung von d aus d allgemein Wahlrechte hervorgegehen Parlament eine wesentlich Besserung seine Stellung und eine Stärkung seine politisch Einfluß auch in d Staatsverwaltung erwarten können.
nach eine kurz Intermezzo in d Aera Beck sein d Einfluß d tschechisch Volk in d Verwaltung tief sinken, als vielleicht lange zuvor!
und im Parlament, wo d tschechisch Abgeordnete eine führend Rolle erwarten haben, vergeuden sie nun alle ihr Kraft in oft kleinlich Kampf, in wechselnd Form oppositionell Betätigung ohne groß, klar vorgezeichnet Ziel, einsetzen oft falsch Beurteilung von oben unbegründet Anfeindung ja sogar Verdächtigung vonseiten manche ander Partei, oft unverstehen von ihr Freund und hart behandeln von ihr Gegner.
d Ursache d Verhältnis liegen zunächst in d verändert Richtung unsere äußer Politik, dann aber auch in d Zersplitterung d tschechisch Vertretung in viel Fraktion, die sich gegenseitig mit eifersüchtig Auge verfolgen.
und so sein es d tschechisch Führer schwer, ja beinahe unmöglich machen werden, ihr Gegner mit Erfolg entgegentreten und auch d gegen sie gerichtet Verdächtigung, die in einzeln kindisch Strömung, absichtlich falsch getutet Unternehmung und Exkursion ihr Nahrung finden, rechtzeitig unschädlich zu machen.
aber es müssen d entscheidend Faktor selbst daran liegen sein, d tschechisch Volk zur positiv Mitarbeit heranziehen und sie d d Bedeutung d tschechisch Volk entsprechend Einfluß auf d Führung d öffentlich Angelegenheit zu sicher.
aber da müssen d tschechisch Abgeordnete vor alle Ordnung in ihr Reihe machen, sich selbst eine klar, streng umschreiben Ziel vor Auge stellen und um d notwendig national Auseinandersetzung zwischen d deutsch und tschechisch Volk praktisch nah zu treten, müssen sie d unmöglich Forderung und Programm d Deutsche in Böhmen selbst eine klar positiv Programm entgegensetzen, die d berechtigt Anspruch beide Volksstamm respektieren und schützen, ohne d Einheit d Land zu gefährden.
Dr. Zacek denken da wohl an d vor kurz auch in d "Korr. Zentrum" als möglich zugegeben Einführung d national Autonomie in Böhme ohne territorial Teilung.
es bleiben aber fraglich, ob d Anschauung und Mahnung Dr. Zacek bei seine Verbandsgenosse, die vielfach ganz ander Ziel als d national Verständigung im Auge haben, Gehör finden.
parlamentarisch.
d Budgetausschuß
treten heute 3 Uhr nachmittags zu eine Sitzung zusammen, in die d Debatte über d Anleihevorlage und über d Frage d Rückstellung fortsetzen werden werden.
d slawisch Union gegen d Rückstellung.
d d Budgetausschuß angehörend Mitglied d slawisch Union haben, nach eine Meldung d "narodny listy" beschließen, für d Antrag Glombinski, betreffend d Aufhebung d Rückstellung im Budget d Jahr 1910, zu votieren.
Ausland.
zum Besuch d Wiener Nuntius bei Roosevelt werden von kompetent vatikanisch Stelle erklären, daß weder d Nuntius Weisung d heilig Stuhl erbitten, noch diese er solch erteilen haben.
es sein daher nicht nur d Annahme grundlos, als ob d Nuntius Roosevelt irgendwelche Mitteilung machen haben, sondern es können auch d Besuch selbst keinerlei Bedeutung in Bezug auf d heilig Stuhl beimessen werden.
d angeblich Rolle Oesterreich- Ungarn und Deutschland im Albanesenaufstand werden von d "kölnisch Zeitung" in folgend, aus Berlin stammend Meldung nah beleuchten.
d Tatarennachricht d Pariser "Journal", d Pforte sein im Besitz von Beweis, daß d neu albanesisch Unruhen von deutsch und österreichisch-ungarisch Geheimagent (!) anzetteln werden sein, um d Gedanke d Balkanbundes entgegenarbeiten, werden in Konstantinopel d beabsichtigt Wirkung ganz und gar verlieren.
man wissen dort ganz genau, auf welche Grund d Aufstand in Wirklichkeit zurückführen sein.
man können nur wünschen, daß d tatkräftig Vorgehen d türkisch Regierung eine möglichst rasch Unterdrückung d Aufstand gelingen.
-- d Nachricht von eine vollkommen Beilegung d Bewegung in Nordkossowo scheinen verfrüht zu sein.
aus d türkisch Hauptquartier werden melden:
d Arnauten von Djakova befinden sich in Aufregung und sammeln sich in eine Entfernung von zwei Stunde von d Stadt.
d Entsendung von Truppe dorthin werden in Erwägung ziehen.
d Ursache d Zusammenrottung sein noch unbekannt.
in Prischtina und Ipek werden d Ruhe nicht weiter stören.
d Volk zeigen sich nachgiebig, d Stimmung sein jedoch gereizt.
d Gesamtverlust d Arnauten sollen 230 Tote und 60 Verwundete betragen.
d Arnauten von Ghilan sein gleichfalls erregen.
d belgrader Investitionsanleihe werden bei d gestrig Abstimmung mit 4842 gegen 1383 Stimme gutheißen.
d fremdenfeindlich Bewegung in China nehmen an Schärfe zu.
wie d reutersch Büro aus Hankau melden werden, werden in Tschangscha d Yamen d Gouverneur vollständig zerstören.
d Gouverneur und sein Sohn werden töten.
d Stadt stehen in Flamme.
d norwegisch Mission und d katholisch Mission werden niederbrennen, d übrig zerstören.
d Stadt werden von Tausend von Plünderer heimsuchen.
unter d zerstört Gebäude befinden sich auch d japanisch Konsulat.
eine ohne Licht fahrend Dschunke werden von d nach Tschangscha eilend englisch Kanonenboot "Thistle" überrennen.
an Bord d Dschunke sollen sich drei deutsch Missionär befinden haben, die ertrinken sein.
man wissen indessen nur von acht Deutsche, die sich in Tschangscha befinden haben und sämtlich in Sicherheit sein sollen.
eine spät Bericht besagen, daß drei Amerikaner vermissen werden; dieselbe sein möglicherweise mit d Dschunke untergehen.
letzte Telegramm.
Parteitag d polnisch Volkspartei.
Krakau, 18. April.
(Privattelegramm.)
d Ausschuß d Aufsichtsrat d polnisch Volkspartei halten gestern unter d Vorsitz d Abg. Stapinski eine überaus lang Beratung ab.
es sein fast sämtliche reichsrats- und Landtagsabgeordnete d polnisch Volkspartei erscheinen.
nach eine ausführlich Debatte über d politisch Situation werden d Detail d Projekt zur Reorganisation beraten und d d am 1. Mai L. J. in Tarnow stattfindend Versammlung d Aufsichtsratsmitglied d polnisch Volkspartei zu unterbreitend diesbezüglich Antrag feststellen.
Roosevelt in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 18. April.
Roosevelt empfangen heute früh d Sektionsrat im Ackerbauministerium Josef nehmen, demgegenüber er sein Entzücken über d Hauptstadt sowie über d er bereiten Empfang Ausdruck geben.
um 1/211 Uhr vormittags fahren Roosevelt nach Ofen, um beim Erzherzog Josef und beim Ministerpräsident Graf Khuen-Hedervary seine Karte abgeben.
um 3/412 Uhr mittags begeben er sich in d Parlamentsgebäude, wo d ungarisch
literarisch Post.
Neuerscheinung d Verlag d deutsch Gesellschaft für christlich Kunst. München.
1. Meisterwerk religiös Kunst.
Serie ii (neu Meister).
vierfarbeig Kunstblatt in Aquarellgravüre mit Text von Dr. Johannes Damrich.
Format 69 x 51. Preis 25 Mark.
2. Janssens:
"d sieben Schmerz Marias."
Blatt i. Darstellung im Tempel.
Format 70 x 50.
(Einzelpreis 10 Mark.)
3. bayrisch-schwäbisch Kunstkalender von Josef schlecht.
Vii. Jahrg. Preis 1 Mark.
d rührig Verlag d Gesellschaft für christlich Kunst haben bereits im Vorjahr d i. Serie d Meisterwerk religiös Kunst erscheinen lassen, sechs großformatig Kunstblatt in Aquarellgravüre, Reproduktion alt Meister.
wir haben auf d Vortrefflichkeit diese Blatt bereits einigemal hinweisen.
in d ii.
Serie sein nur modern Meister vertreten, und zwar Fritz Kunz mit seine "Verkündigung" und "heilig Familie", ferner eine Madonna" Schleibner und Martin Feuerstein "Hl. Odilia".
d Vorzug mögen wir d beide Blatt Kunzen geben.
seine eine wenig archaisierend aber außerordentlich ernst und eindrucksvoll Bild versetzen in ihr Geschließenheit und anmutsvoll Einfachheit unwillkürlich in andachtsvoll Stimmung.
d Bild Feuerstein erfreuen wir besonders durch d romantisch Reiz d Waldhintergrund.
gleichwertig reihen sich Schleibner "Madonna" an.
d Preis von 8 Mark pro Blatt sein im Verhältnis zu d wirklich vollendet Reproduktionstechnik d Aquarellgravüre, welche an künstlerisch Wert hoch über d gewöhnlich drei- oder Vier-Farbendruck stehen, mäßig.
wenn trotzdem unkünstlerisch Oelfarbendrucke noch immer d Wand d christlich Haus "zieren", so geben es jetzt angesichts diese nicht zu teuer, farbig und dabei künstlerisch einwandfrei Bild keine Entschuldigung mehr.
p. Ad. Innerkofler C. SS. R.: Lebensbild d Hl. Kl. M. Hofbauer C. SS. R. Regensburg, Fr. Pustet. --
lang Zeit sein es Übung d Heiligenbiograph sein, d Gegenstand ihr Betrachtung in jen abstrakt und unkörperlich Form darstellen, die er wie eine Wolke umgeben, hinter die d Verehrung er so hoch stellen können als sie wollen, aus die aber d Leser wenig Gewinn für sein praktisch Christentum ziehen können, da sie er kaum eine Handhabe zur Nachahmung bieten.
diese Methode, die sich bis in unsere Tag verfolgen lassen, wagen sich selbst Voltaire nicht zu entziehen, denn d Hl. Ludwig von Frankreich z. B. erhalten auch unter seine Hand d süßlich, unpersönlich Schablonenhaftigkeit gewiß Heiligenbild.
die seines aber nicht was d Volk Not tun.
d klein Mann, die von eine ander Mann aus d Volk lesen, wie er -- alle Gewalt zum Trotz -- durch Klippe und Hemmnis d Weg zur Heiligkeit finden, werden an eine solch Erscheinung nicht vorübergehen können.
es müssen er packen, es lassen er nicht los.
und damit sein d Anfang zum Gute machen.
so sein es auch eine Griff ins voll Menschentum, als P. Innerkofler aus d Redemptoristenkollegium wir in viel treu Einzelzug d Lebensbild d Wiener Kongregationsvater, d heilig Klemens Hofbauer aufrollen.
er zeigen er in seine mühselig Anfang als Handwerkerlehrling, in die schon Gottesminne atmend Beharrlichkeit, mit die er d Priestertum anstreben, endlich in Ausübung d schwererkämpft Beruf.
-- keine Seite seine Leben sein übergehen, jede seine priesterlich Funktion, alle seine Beziehung zu Freund und Feind, zu d Arme und Vornehmen, im Kloster bei St. Ursula, unter seine Novize, unter d genial Romantiker treten klar beleuchten, in übersichtlich Gliederung vor unsere Auge, und zahlreich anekdotisch Detail, Ausspruch d Heilige und Stimmungsnuance geben d Werk d unmittelbar Frische lebendig, persönlich Berührung.
d Buch umfassen über 900 Seite Großoktav und haben doch keine Länge.
d überreich Quellenmaterial, die d Verfasser zur Verfügung stehen, lassen die gar nicht zu, ja es werden bei d bald zu erwartend zweit Auflage einige Ausscheidung nötig werden, da seither wieder eine Unmenge neu Material zufließen und auch d Anlage eine Sacheregister in Aussicht nehmen sein.
-- eigentlich werden ja diejenige, die diese Werk kennen lernen haben, gar nichts von seine Inhalt missen wollen; wenn aber -- zur Erzielung wohlbedacht Änderung -- schon streichen werden müssen, sein zu wünschen, daß durchaus nichts von d wegfallen, was d eng Kreis und Lebensrahmen d Heilige bilden, weder von d hart Anfang seine Seelsorgeamt in d Fremde, noch von d aus Wiener so besonders teuer Epoche seine hiesig Wirken mit all d interessant und lebensvoll Erscheinung, die hier wie leuchtend Stern seine Bahn schneiden.
wenn d Buch als Nachschlagewerk über eine historisch Persönlichkeit schon wegen d gewissenhaft und liebevoll Sammelarbeit von hoch Wert sein, wenn d Literaturfreund d lebendighinfließend, immer neu fesselnd Darstellungsweise würdigen werden, so liegen d hoch Bedeutung d Werk doch zuletzt in d natürlich und greifbar Gestaltung, die d heilig in diese Lebensbild vor wir annehmen, und die wir d Wunder eine ganz durch d Gnade wirkend Berufung aneifern vor Auge führen.
-- d Verfasser haben also nicht nur d Literatur und d Hagiographie, sondern nicht minder d katholisch Bewußtsein bereichern, indem er zeigen, daß es etwas geben, die selbst d Fanatiker d "Aufklärung" zum Respekt und zum Rückzug zwingen -- und die sein eine echt, unerschüttert religiös Überzeugung.
s.
ähnlich im Format und d Ausführung sein eine ander Serie von sieben Blatt, "d sieben Schmerz Marias", nach Bild d belgisch Maler Janussense.
nach d vorliegend erst Blatt zu urteilen, werden auch diese Novität d Verleger alle Ehre machen.
von klein Erscheinung d Verlag sein noch d neu Jahrgang d Kalender bayrisch und schwäbisch Kunst zu nennen, mit eine prächtig, farbig Wiedergabe d "apokalyptisch Weib" von Rubens.
auch auf d ausgezeichnet Kommunionsandenken, welche d Verlag herausgeben, sein jetzt in d Osterzeit aufmerksam machen.
d letzte Blatt 11 und 12 sein wunderschön Nachbildung von "jesus in emaus" von Dirk Santvoort und d berühmt Abendmahlbild von Leonardo da Vinci.
d Preis sein trotz d Doppeltondruck auf Mattpapier d gleich (20 Pfennig) bleiben.
Dr. --R.
Gruppe d interparlamentarisch Konferenz eine Sitzung abhalten.
d Rückkehr d Thronfolger von Brioni.
Pola, 16. April.
Erzherzog Franz Ferdinand sein mit seine Familie nach zweimonatlich Aufenthalt in Brioni gestern von hier über Triest und Klagenfurt nach Böhmen abreisen.
d erzherzoglich Familie treffen um 4 Uhr nachmittags an Bord d Jacht "Lacroma" aus Brioni im hiesig Hafen ein und fahren mittels Motorboot zum Anlegeplatz beim Staatsbahnhof, wo sich zur Begrüßung Hafenadmiral v. Ripper, d Leiter d Bezirkshauptmannschaft Hofrat Graf Attems, d Bürgermeister von Pola Dr. Vareton, d Spitze d Behörde und alle Offizier d Garnison sowie eine groß Menschenmenge einfinden haben.
d Herzogin von Hohenberg werden von d Gemahlin d Hafenadmiral v. Ripper, d Hofrat Graf Attems und d Bürgermeister Dr. Vareton Blumenstrauß überreichen.
d Erzherzog zeichnen fast sämtliche erscheinen Persönlichkeit durch lang Ansprache aus und geben wiederholt seine groß Befriedigung über d in Brioni und an d Adria verbringen Aufenthalt Ausdruck.
Tagesbericht.
Wien, 18. April.
* Kalender für Dienstag d 19. April 1910.
Katholik: Crescentia.
-- Grieche (6. April): Eutychius.
-- Sonnenaufgang 5 Uhr 5 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 6 Uhr 54 Minute abends.
-- Mondesaufgang 1 Uhr 32 Minute abends.
-- Mondesuntergang 3 Uhr 39 Minute morgens.
* Geschichteskalender für Dienstag d 19. April.
1054.
Tod d Hl Papst Leo Ix. -- 1529.
Protestation d Lutherianer.
-- 1560.
Tod Philipp Melanchtons.
-- 1588.
Paul Veronese, italienisch Maler, sterben Venedig.
-- 1689.
Tod d Königin Christine von Schweden.
-- 1713.
Kaiser Karl Vi. erlassen d pragmatisch Sanktion.
-- 1745.
Ausbruch d nordamerikanisch Freiheitskrieg.
-- 1759.
A. W. Iffland, Schauspieler und Bühnendichter, gebären Hannover.
-- 1775.
Gefecht bei Lexington, Beginn d nordamerikanisch Befreiungskrieg.
-- 1824.
Lord Byron, englisch Dichter, sterben Misselunghi.
-- 1824.
Otto Roquette, Dichter, Krotoschin, Posen.
-- 1838.
Max Freiherr v. d. Goltz, dentscher Admiral, gebären. -- 1876.
Heinrich Herzog von Mecklenburg- Schwerin, Gemahl d Königin Wilhelmine d Niederlande, gebären Schwerin.
-- 1881.
Lord Beaconsfield, englisch Schriftsteller und Staatsminister, sterben London.
-- 1885.
Gustav Nachtigall, Afrikaforscher sterben auf See bei Kap Palmor.
-- 1901.
Proklamation d neu serbisch Verfassung.
-- 1902. Heinrich Xxii., Fürst von Reuß, österreichisch Linie, sterben Greis.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Ministerialvizesekretär im Ministerium für Kultus und Unterricht Dr. Egon Freiherr Loebenstein von Eigenhorst d Ritterkreuz d Franz-Joseforden verleihen; Erzherzogin Maria Josefa haben d Maria Anna Gräfin zu Elz, gebären Gräfin Blome, und d Julia Gräfin Olaz, gebären Gräfin Blome, d Sternkreuzorden verleihen; d Kaiser haben d Landesregierungsrate und Referent für d administrativ und ökonomisch Angelegenheit beim Landesschulrate für Krain Oskar Ritter Kaltenegger v. Riedhorst d Titel eine Hofrat verleihen; d engelhardine Gräfin Wolkenstein-Trostburg zur Ehrendame d freiweltlich-adelig Damenstift zu d heilig Engel in Prag ernennen, d Bezirkssekretär Emil Josimovics in Judenburg anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d golden Verdienstkreuz, d Gefangenaufseher d Mannerstrafeanstalt in Gradiska Andreas Spazzapan aus Anlaß d Versetzung in d Ruhestand d silbern
eingelaufen Buch.
Priester und Welt.
eine Bilderreihe, zeichnen von Fr. Aegidius M. Reder S. D. S. mit erläuternd Begleitwort von Professor Richard Basel.
Druck d Kunstanstalten Jos.
Müller.
zu beziehen direkt durch d Verlag d Salvatorianer Zeitschrift in herbestehlen (Rheinland) oder durch Vermittlung d Buchhandlung Herder und Pustet.
Preis Mark 6.--.
Mie erziehen wir d Jugend zum Kampf gegen d Alkoholismus?
von Liska Gerken, Leitgebel.
Mäßigkeitsverlag, Berlin W. 15.
d Herrgottshof.
Roman von Marie Baronin Pereira.
Verlag Jos.
Singer, Straßburg.
d Reklame.
eine Untersuchung über Ankündigungswesen und Werbetätigkeit im Geschäftsleben.
von Dr. Vikt.
Mattaja.
Verlag Dunker & Humblot, Leipzig.
Preis Mark 10.--.
spinal Kinderlähmung.
Wesen und Verlauf d Krankheit, Heilung und Vorbeugung.
von Dr. A. Baumgarten.
Verlagsanstalt Wörishofen.
Preis Mark --.50.
Flagranti und ander Heiterkeit von L. Hevesi.
Verlag Bonz & Kie., Stuttgart.
Preis Mark 2.50.
Siegelring.
eine Sammelung politisch und kirchlich Feuilleton.
(Ferdinand Kürnberger gesammelt Werk.
herausgeben von O. E. Deutsch. i. Bd.)
Verlag Georg Müller-Mönch.
d Weg zum Weltfrieden im Jahr 1909.
pazifistisch Chronik, zusammenstellen von Alf. Frieden.
Verlag d Friedens-Warte, Berlin.
aus d Leben eine Kaiserpaar.
Neu vom St. petersburger Hof von Bresnitz v. Sydacoff.
(aus Rußland jung Vergangenheit. Bd. I.)
Verlag Elischer Nachf., Leipzig.
Preis Mark 2.--.
über Arbeiterseelsorge.
Brief an eine städtisch Vikar, von Dr. Josef Beck, Professor an d Universität, Regens d theologisch Konvikt Salesianum in Freiburg (Schweiz).
i. Heft: Erster bis elft Brief. viii und 110 Seite.
Preis Franken 2.--. ii.
Heft: zwölft bis zwanzigst Brief. iv und 166 Seite.
Preis Franken 3.--.
Verlag O. Gschwend, Freiburg.
d Dornenkrone.
eine Mysterium d Glauben.
Severine.
eine Mysterium d Sinn.
von Val. Teirich.
Verlag von Julius Kuhkopf, Korneuburg.
Preis Krone 2.--.
eine stattlich Zwangsversicherung.
Entwurf zur Schaffung von Altersrente für jedermann.
eine sozial Programm, von H. Prager.
Verlag Manz, Wien.
Preis Krone 1.20.
Verdienstkrenz verleihen.
d Justizminister haben d Grundbuchsvizedirektor d Landesgericht in Prag Leopold Kola zum Grundbuchsdirektor unter Belaßung in seine damalig Dienstleistung, d Vollstreckungsbeamte zweit Klasse Viktor Slyzuk in Lemberg zum Vollstreckungsbeamte erst Klasse unter Belaßung an seine Dienstort Eruannt.
d Minister für Kultus und Unterricht haben d Übungsschullehrer an d Lehrerbildungsanstalt in Teschen und Bezirksschulinspektor Josef Dostal zum Hauptlehrer extra Stutum an diese Anstalt ernennen.
* d neu Schule in Bozen.
d Kaiser haben d vom Landtag d gefürstet Grafschaft Tirol beschließen Gesetzentwurf betreffend d Errichtung eine dreiklasseig knaben- und Mädchenbürgerschule in Bozen d Sanktion erteilen.
* Leogesellschaft.
an d 18. April stattfindend naturwissenschaftlich Montagsabend werden Universitätsprofessor Dr. Alexander Pilz, Vorstand d naturwissenschaftlich Sektion d österreichisch Leogesellschaft über "Kuriosität aus d Geschichte d Psychiatrie sprechen.
Wien, i. Johannesgasse 4, Parterresaal d "Johanneshof", 8 Uhr abends.
Gründungsfest d Vereinigung "Wiener Musiker".
Freitag d 15. veranstalten d Vereinigung "Wiener Musiker" ihr fünft Gründungsfest, welche eine sehr animieren Verlauf nehmen.
nach erfolgt Begrüßung durch d Obmann werden zwei Musikstück: A. Lortzing, Ouvertüre zur Oper "Undine" und Beriots Konzert Nr. 7 für Violine und Orchester, mit groß Verständnis von Herr Hans Wagner zum Vortrag bringen.
d Leistung sein umso anerkennenswert, nachdem d Orchester ausschließlich mit Mitglied d Vereinigung besetzen sein.
für d humoristisch Teil sorgen Herr Wilhelm Biedermann in trefflich Weise.
d erst Teil d Programm werden mit d Militärmarsch Nr. 7 von Franz Schubert abschließen.
in d Pause bereiten d Juxbasar mit seine hübsch Treffer d Besucher viel Vergnügen.
d zweit Teil d Veranstaltung sein von eine klein Operette, "wenn d Rose blühen", ausfüllen, in die mehrere Mitglied d Vereinigung Gelegenheit haben, ihr Bühnentalent zu zeigen.
besonders d anmutig Fräulein Fina Wildner fühlen sich in d Rolle d Baronesse, wie sichtlich, unbefangen und wohl, und ernten für ihr temperamentvoll Spiel neben d mit gut Stimmemittel begabt Fräulein Fritzi Eckstein wohlverdient, reich Beifall.
beide Dame werden auch am Schluß d Operette mit d Blumenspende auszeichnen.
auch d mitwirkend Herr machen ihr Sache sehr gut.
d Abschluß d Gründungsfeier bilden in ziemlich vorgerückt Stunde eine Tanzkranzchen.
zweifellos haben d Vereinigung "Wiener Musiker" auch bei diese Veranstaltung d Beweis erbringen, daß sie ihr Gast nur Gut zu bieten vermögen.
* eine Todesopfer d Geiz.
Samstag abend werden d Kommissariat Leopoldistadt eine Mann einliefern, die seine Äußere nach eine ganz herabgekommen Vagabund zu sein scheinen.
er werden in d Amtslokal bringen, um am Morgen provisorisch in eine Armenanstalt überführen zu werden.
Sonntag früh verlangen er auf d Klosett führen zu werden und töten sich dort durch eine Revolverschuß.
als man seine Leiche nach Dokument durchsuchen, finden man bei er außer legitimationspapieren 15.000 Krone in Tausendernote.
er haben vor kurz sein Geschäft in Nanuschto in Ungarn um diese Betrag verkaufen und sein nach Wien fahren.
aus Furcht, daß er sein Geld stehlen werden können, nehmen er sich keine Quartier, treiben sich in d Park herum, bis er ganz herunterkommen und schließlich als Unterstandsloser aufgreifen werden.
d Selbstmord dürfen er gleichfalls in seine krankhaft Angst vor d Bestehlenwerden verüben haben.
* eine Diebsbeute von 4000 Kilogramm Gewicht.
am Morgen d 17. d. M. sein eine d schwer Diebstahl entdecken werden, die in Wien verüben werden sein.
d Diebsbeute, aus Metall bestehend, haben eine Gewicht von 4000 Kilogramm.
d Geschädigte sein d Gießereibesitzer Josef Pfundner, die im 10. Bezirk, karmaschgasse Nr. 58, seine an eine Wiese grenzend Werkstätte haben.
entdecken werden d Diebstahl durch eine Sicherheitswachmann, die gestern morgen an d d Wiese zugekehrt Mauer d Werkstätte patrouillieren.
er sehen, daß in d Mauer eine gewaltig Loch gebrechen sein.
unweit von diese Stelle befinden sich in d weich Erdboden d Spur von Wagenrad und Pferd.
d Wachmann vermuten gleich, daß eine Einbruch geschehen sein und verständigen d Gießereipersonale.
man halten Nachschau und finden d Mutmaßung bestätigen.
aus d Werkstätte sein stehlen werden: Rotguß, und zwar Kaermametall und Messing, teils in Barren, teils fertig Ware, Zink in Platte, mit N. H. zeichnen, und Zinn in Stange.
d Gewicht werden auf 4000 Kilogramm, d Wert d Beute auf etwa 10.000 Krone schätzen.
d Gauner -- es müssen eine ganz Bande sein sein -- sein mit Pferd und Wagen vorfahren.
aus eine Bauhütte in d Nähe d Betrieb haben sie sich nach Erbrechung d Werkzeug holen, mit die sie d Loch in d Mauer im rückwärtig Teil d Werkstätte machen.
durch d Loch dringen sie ins Lokal.
dann schaffen sie d Metall durch d Mauerloch ins Freie und verladen es auf d Wagen.
mit d Beute machen sie sich aus d Staub.
es sein unzweifelhaft, daß d Dieb mit d Lokalverhältnis sehr vertraut sein sein.
* Abreise d Japon-Reisegesellschaft.
Sonntag nachmittag haben d Japon-Reisegesellschaft d "Invalidendank" mit d um 3 Uhr 10 Minute abgehend Krakauer Schnellzug Wien verlassen.
d Reise gehen bekanntlich über Rußland und Sibirien.
unter d Teilnehmer befinden sich u. a. d Vizepräsident d "Invalidendank" Graf Hans Blome, Gräfin Olga Attems, Regierungsrat Gustav Rupp et_cetera.
d Vorbereitung zu d siebenwocheentlich Tour -- d erst Gesellschaftsreise, die überhaupt nach Japan unternehmen werden -- und d Leitung dieselbe haben d Anreger d Projekt Schriftsteller Alexander von Biczo übernehmen, welche seit Jahr d Geschäft d "Invalidendank" führen.
d Abreise d Gesellschaft vollziehen sich in Gegenwart eine Vielhundertkopfin Publikum, Freund d "Invalidendank", Familienmitglied d Teilnehmer an d Reise et_cetera.
vom Zentralausschuß d Verein sein d Präsident Exz. Graf Chotek und viel Mitglied zum Abschied erscheinen.
nachdem d Reisegesellschaft photographisch aufnehmen werden sein, nehmen Vizepräsident Dr. Gutmann zu eine kurz Ansprache d Wort, um d Abreisende eine herzlich "Lebewohl" zu sagen. Reiseleiter v. Biczo danken hierfür, indem er in humorvoll Weise d "Eroberung Japan ankündigen.
d Zug verlassen fahrplanmäßig und unter Hochruf und Tucherschwenk d Zurückbleibende und Abreisende d Halle.
* feierlich Einweihung d stiftlich Jubiläumsarbeiterwohnhaus in Klosterneuburg.
aus Klosterneuburg werden wir melden:
zum Andenken an d 60-jahrig Regierungsjubiläum Sr. Majestät unsere erhaben Kaiser Franz Josef I. erbaut d Chorherrenstift Klosterneuburg für seine Arbeiter unter groß Kostenaufwand eine groß Jubiläumsarbeiterwohnhaus in Klosterneuburg.
d herrlich Bau, welche auf d Grund d ehemalig "Kreindlhof" in d Albrechtsstraße in Klosterneuburg liegen sein und von d Klosterneuburger Stadtmaurermeister Johann Brenner unter d Oberaufsicht d Wiener Stadtbaumeister Josef Wort ausführen und mit alle modern und hygienisch Einrichtung ausstatten werden und bereits vollenden sein, enthalten für 38 Partei Wohnung samt Garten.
gestern Sonntag d 17. d. 11 Uhr vormittags finden nun d feierlich Einweihung diese herrlich Gebäude durch d hochw. Herr Prälat d Stift Klosterneuburg Friedrich Piffl statt.
* d Erkrankung d Abg. Dr. Kramar.
wie d tschechisch Blatt melden, sein über d Gesundheitszustand d derzeit in Neapel weilend Abg. Dr. Kramar ungünstig Nachricht in Wien eintreffen.
Abg. Mastalk erhalten vom Abg. Kramar eine Brief, in welche diese über stark Herzschmerz klagen, an die Doktor.
Kramar bereits vor zwei Jahr leiden haben.
* d Andenken Dr. Lüger.
man melden wir aus Klosterneuburg:
d deutsch-christlich, politisch und wirtschaftlich Verein Klosterneuburg veranstalten am Schluß d Parteitrauerzeit für unsere Führer Dr. Lüger am Mittwoch, d 20. April im groß Saal d Stiftskeller zu Klosterneuburg eine Trauerkundgebung.
d Programm sehen eine Trauerrede vor, welche d Obmann d christlich Wählerverein Klosterneuburg, Professor Johann Duchon halten werden, und d Vortrag d Hornquartett d k. k. Hofoper vorangehen und folgen.
d Beginn d Trauerfeier sein für halb 8 Uhr festsetzen.
-- aus Obergrafendorf an d Pielach schreiben man wir: unsere Ort, d Dr. Lüger zum Ehrenbürger ernennen haben, ehren d Andenken d groß Tote und betrauern seine Tod tief.
am Todestag tragen d Haus Trauerschmuck, Bürgermeister Wimmer senden eine Kondolenztelegramm an d Stadt Wien und nehmen mit drei Gemeinderat an d Leichenfeier Teil; am Tag nach d Begräbnis werden in unsere Kirche eine Requiem abhalten.
d Gemeinderat von Obergrafendorf beschließen in eine Trauersitzung zum ewig Gedächtnis an Dr. Lüger, die am Ufer d Pielach angrenzend Wald d Name "Lügerwald" zu geben.
* Alexander scharf Nachfolger und -- Verleumder.
d Scharfsche "sonn- und Montagszeitung" müssen heute an erst Stelle folgend Berichtigung zum Abdruck bringen:
"es sein unwahr, daß d Zufall d versterben Bürgermeister Dr. Lüger eine Brief d deutsch Bank an d Erbe nach d versterben Bürgermeister Strobach in d Hand spielen, aus d Dr. Lüger erfahren, daß d Verstorbene (Strobach) dort (d. I. in d deutsch Bank) über eine Guthaben von eine Million Mark zu verfügen haben.
Wahr sein vielmehr, und ich erklären d hiermit sowohl in meine Name als auch im Name meine sämtliche Geschwister, daß wir eine Brief d deutsch Bank oder irgendeine ander Bank niemals, weder direkt noch in direkt, zugehen sein, daß wir von irgendeine Guthaben unsere versterben Vater an irgendeine Bank niemals etwas bekanntwerden sein, daß also weder eine derartig Brief d deutsch Bank oder irgendeine ander Bank noch irgendeine Guthaben jemals existieren haben und daß also auch d Zufall keine solch Brief d Bürgermeister Dr. Lüger in d Hand spielen können, daher d Mitteilung in ihr Blatt ihr gesamt Inhalt nach auf Erfindung beruhen.
Dr. Josef Strobach."
d Blatt suchen sich damit zu retten, daß es behaupten, es haben für "eine allgemein bekannt Tatsache" d Form eine "verbreitet Anekdote" wählen.
mit solch Zynismus werden verleumden.
zuerst werden "Enthüllung" bringen, dann sein es "Anekdote".
alle Erzählung d Gettoblatt sein eben -- Anekdote.
* groß Brand.
Sonntag d 17. d. um 2 Uhr früh brechen in Wagram (nächst St. Pölten) eine Brand aus, die zwei Wirtschaftsgebende, d Haus Angelmeier und Piriwe samt Wirtschaftsgebäude fast vollständig einäschern.
auch Schwein und Huhn gehen zugrunde.
d meiste Haus diese Ortschaft sein mit Stroh oder Schindel decken, es sein daher d Gefahr eine groß, und nur d Feuerwehr (auch d St. Pöltner sein erscheinen sowie auch eine Abteilung Militär) sein es zu danken, daß d Ort vor eine noch groß Unglück verschonen bleiben.
* Absturz eine Skifahrerin auf d Schneeberg.
man melden wir aus Puchberg am Schneeberg vom 18. d.:
gestern fahren 60 Person mittels Extrazug d Zahnradbahn bis zum Kaltwassersattel, um am hochSchneeberg Skisport zu treiben.
eine Partie unternehmen eine Abfahrt längs d Bahntrasse.
eine daran teilnehmend zirka 25-jahrig Dame aus Wien, die Name nicht nennen werden, stürzen um d Mittagsstunde beim erst Tunnel hinter d Baumgartnerhaus über d Böschung zirka 50 Meter tief ab und können sich nicht erheben.
eine Arzt Dr. Mayer aus Wien, leisten d Verunglückte d erst Hilfe.
vom Baumgartnerhaus werden Knecht mit eine Tragbahre requirieren, auf welche d Verunglückte in d Haus bringen werden.
d Arzt konstatieren zwei Rippenbruch, nach ander Mitteilung auch eine Sehnenzerrung.
d Verunglückte verblieb drei Stunde im Bett, werden sodann zum Kaltwassersattel transportieren, von wo sie mit d Zahnradbahn hierher und sodann nach Wien bringen werden.
* Todesfall.
aus Mödling werden wir heute telephonieren:
heute d 18. April um 2 Uhr früh sein hier d Gemeindebeirat und Oberrevident Ludwig Kindermann sterben; d Leichenfeier werden voraussichtlich am Mittwoch stattfinden.
* d Erweiterung Krakau.
d Draht melden aus Krakau vom 12. d.:
anläßlich d Einverleibung d Nachbarortschaft in d Stadt Krakau werden heute nach eine Gottesdienst eine Festversammlung in Anwesenheit d Statthalter Dr. Bobrzynski, d Landmarschall Graf Badeni, mehrere reichsrats- und Landtagsabgeordnete sowie eine groß Zahl geladen Gast abhalten.
nach d Rede d Bgm.
Leo sprechen d Statthalter, d Landmarschall, im Name d Polenklub d Obmannstellvertreter Dr. R. v. Czaykowski, im Name ander Stadt Galizien Bgm. Dr. Dolinski aus Przemysl sowie mehrere Vertreter d einverleibt Gemeinde.
d Bürgermeister geben abends zu Ehre d Gast eine Bankett.
* Unfall d "Parseval iv".
d Draht melden aus Leipzig vom 17. d.:
d Luftschiff "Parseval iv", die um 2 Uhr nachmittags in Altenburg zur Fahrt nach Bitterfeld aufsteigen sein, müssen gegen 5 Uhr nachmittags wegen eine Schaden an d Propellerwelle östlich von Leipzig landen.
d Landung erfolgen glatt.
d Hülle werden durch d Reißvorrichtung entleern und mit d Bahn nach Bitterfeld befördern.
* Mordtat in Bosnien.
aus Sarajevo werden wir melden:
vor drei Tag werden in Bosn.-Gradiska fünf serbisch Bursche verhaften und d Gericht einliefern, d beispiellos Roheitsakte verüben.
in d vorig Woche ziehen d fünf, mit Ivo Matijasevic an d Spitze, johlen durch d Dorf Markovac.
knapp vor demselben begegnen sie d Katholik Mijasic, die sie ohne weit mit Knüttel niederschlagen.
als er noch röcheln, geben sie er abermals Hieb.
trotzdem haben er dann so viel Selbstbeherrschung, sich tot zu stellen.
im Dorf selbst begegnen sie d Katholik Markovic.
diese werden mit unzählig Knüttelschlag ermorden und von d Rasende dann noch seine Leiche schänden.
d Elende haben ihr Opfer früh kaum kennen.
* d französisch Mitrailleusendieb -- verhaften.
d Draht melden aus Paris vom 17. d.:
d Polizei verhaften heute d fahnenflüchtig Korporal Beschamps, d Urheber d vor einige Monat in Chalons-Sur-Marne verübt Mitrailleusendiebstahl.
er sein nach seine Desertion in Frankfurt und in Wien bei Automobilfirma als Mechaniker beschäftigen sein Deschamps leugnen, d Mitrailleusendiebstahl verüben zu haben.
* Brand in d belgrader Zuckerfabrik.
d Draht melden aus Belgrad vom 17. d.:
um 1/22 Uhr nachts brechen in d belgrader Zuckerfabrik eine Schadenfeuer aus, welche d Magazin mit 90 Waggon raffiniert Zucker zum Opfer fallen.
d auf 600.000 Krone geschätzt Schaden sein durch Versicherung decken.
d Feuer, die Ursache unbekannt sein, werden durch d fabriks- und d städtisch Feuerwehr löschen.
d Zuckerfabrik gehören d deutsch Industriegesellschaft in Regensburg.
Preiswürdige erstklassig photographisch Apparat und Zubehör, Projektionsapparat und Bild, Prismafeldstecher für d Reise usw. günstig Zahlungsbedingungen. J. Sengsbratl, Wien, Vii. Mariahilferstraße 74B. neu Katalog Nr. 41 gratis.
Roosevelt in Ungarn.
gestern vormittag nach neun Uhr haben d gewesen Präsident Theodor Roosevelt Wien verlassen, um auch d Magyare eine Besuch abstatten.
d Abschied auf d Staatsbahnhof gestalten sich natürlich ziemlich geräuschvoll, er spielen sich im Hofwartesalon ab, wo sich mehrere Vertreter d politisch Welt und Bekannte Roosevelt einfinden haben.
Roosevelt äußern sich noch bei diese Gelegenheit, daß er Wien sehr gut gefallen haben -- dann fahren d Zug aus d Halle.
d erst Empfang in Ungarn finden in Preßburg statt, wo d Zug um 11 Uhr eintreffen.
Bgm.
Dr. Brolly, die an d Spitze d Munizipalausschuß am Bahnhof erscheinen sein, begrüßen Roosevelt, worauf d gewesen Abg.
Marzel Jankovics an er eine Ansprache halten, auf welche Roosevelt in eine Weise erwidern, welche wohl schlagend illustrieren, wie groß d Raumdistanz zwischen d Land d Magyare und d vereinigt Staat sein, wie wenig sie von magyarisch Kultur und Politik wissen.
"sein sie überzeugen," sagen d Expräsident, "daß ich wie jede gebildet Mensch immer mit groß Interesse und besondere Sympathie ihr Geschichte und Entwicklung verfolgen haben, besonders weil ich auch aus d weit Westen sein und gesund haben, daß es in unsere Charakter gemeinsam Zug geben.
immer haben ich mich für d einstig Reiternation interessieren, welche Arpad folgend, hier, inmitten Europa, eine Vaterland finden und es aufrechthalten."
natürlich finden diese Rede groß Beifall.
in Ofen-Pest finden d -- echt amerikanisch -- Magyarenhuldigung ihr Fortsetzung.
auch dort erwidern er auf d Ansprache, welche Ministerialsekretär Barczy im Auftrag d Ministerpräsident an er halten, in ähnlich Weise, "eine Mann, die wie ich im fern Westen leben haben," -- führen Roosevelt aus -- "müssen sich interessieren für d Entwicklung eine Land, die d Nachkomme d Reitervolk Arpad zu eine d zivilisiert Staat Europa umwandeln haben.
d Mut, welche sich in d freiheitlich Geist d ungarisch Charakter kundgeben, müssen auf d Geist d fremd Volk immer groß Eindruck ausüben.
ich begrüßen ihr, und freuen mich, hierher kommen zu sein." -- schade, daß Roosevelt d letzte Sitzung d ungarisch Parlament nicht beiwohnen.
vielleicht haben er dann eine ander Meinung über eine d zivilisiert Staat Europa.
d Bewegung gegen Hohenblum.
eine gesprengt Versammlung in Schladming.
Schladming, 17. April.
(privat.)
hier sollen eine groß Versammlung d Herr v. Hohenblum stattfinden, in welche diese d evangelisch Bauer d Umgebung Schladming zu eine Kundgebung gegen d christlichsozial Abg. R. v. Pantz zu gebrauchen gedenken.
es haben sich jedoch mehrere tausend Bauer aus d ganz ober Ennstale in Schladming eingesund, die d Abg. Pantz und seine Freund stürmisch Ovation bereiten und Herr v. Hohenblum und d mit er erscheinen freisinnigbündlerischen abg. größwang, riemelmoser, Brandel und Pierer gar nicht zum Wort kommen lassen.
diese müssen sich vom Marktplatz, wo d Versammlung unter frei Himmel tagen, sofort zurückziehen.
es sprechen hier nun unter stürmisch Beifallskundgebung d Abg. R. v. Pantz:
d ennstaler Bevölkerung wollen mit d hohenblumschen Politik nichts mehr zu tun haben, diese haben d Tasche einige ungarisch und böhmisch Großgrundbesitzer füllen, aber d d alpenländisch Bauer leern.
diese Politik sein zu eine wahr Verhängnis für d Alpenland werden, sie haben für d Bauernstand d Alpenland nicht d gering Besserung, wohl aber eine zunehmend Teuerung in wichtig Bedürfnis bringen; d Futtermittelpreis sein fast unerschwinglich hoch, d Schweinefettpreis bedrücken jede Haushalt, hingegen sein d d Alpenland versprechen Steigerung d Viehpreis nicht eintreten und werden auf d Weg diese Politik nie eintreten.
Hohenblum sein zum Verbündete d groß wirtschaftlich Gegner d österreichisch Alpenbauernschaft, d ungarisch Agrarier und d Agrarier d deutsch Reich werden.
d hohenblumsche Politik sein eine Verhetzung d arbeitend Stand gegeneinander, die Lebensführung sie ersparen.
wir wollen eine Volkspolitik und keine Klassenpolitik.
deshalb kündigen wir d Politik Hohenblums d Gefolgschaft.
nieder mit d verhetzend Klassenpolitik Hohenblums!
Fort mit seine Sendlingen!
diese Wort werden mit stürmisch Zustimmung aufnehmen.
Professor Dr. Hoffmeister betonen, daß d von er im Auftrag d früh Ackerbauminister Dr. brav gepflogenen Erhebung über d Rentabilität d bäuerlich Betrieb mit völlig Klarheit ergeben haben, daß eine Verschlechterung d wirtschaftlich Lage d Gebirgesbauernschaft eintreten sein.
diese in wissenschaftlich einwandfrei Weise erwerben Kenntnis offen aussprechen, sein d unverletzbar Recht eine Hochschuleprofessor.
d Erhebung werden von gewiß Seite -- ohne daß d Betreffende auch nur d gering Einsicht in dieselbe nehmen haben, auf d erbärmlich herabsetzen.
Wahrheit und Tatsache lassen sich aber nicht aus d Welt schaffen, auch dann nicht, wenn es d Einfluß diejenige, welchen d traurig Tatsache nicht in ihr Propramm passen, gelingen sein, d Veröffentlichung diese Erhebung bis jetzt zu hintertreiben.
hierauf sprechen noch d Abgeordnete Schwab und Kanzler, d Landwirt Adam, Haiger, Oberascher, Neunteufel und Krainz, worauf unter groß Beifallskundgebung eine Resolution einstimmig annehmen werden, in welche d Vorgenannte mit Abg. R. v. Pantz an d Spitze Dank und Vertrauen aussprechen werden und dieselbe auffordern werden, d Kampf gegen d hohenblumsche Politik energisch fortsetzen.
d ganz Nachmittag und Abend durchziehen Bauerngruppe d Ort unter fortwährend Kundgebung gegen Hohenblum und Heilruf für Pantz; es erneuern sich diese Demonstration bei d Absahrt Hohenblums und seine Freund am Bahnhof.
eine Ballon vom Blitz treffen.
d vier Insasse erschlagen.
in d Nacht von Samstag auf Sonntag haben sich eine Ballonkatastrophe ereignen, die in d Geschichte d Luftschifffahrt bisher noch nicht vorkommen.
eine Ballon, die in Bitterfeld zu eine Nachtfahrt aufsteigen, geraten während d Fahrt in eine Gewitter, werden vom Blitz treffen und d vier Insasse d Gondel stürzen aus d Höhe herab.
ob sie bereits vom Blitz töten oder beim Absturz tödlich verunglücken sein, sowie über d nah Umstand und d Verlauf d Katastrophe fehlen naturgemäß jede positiv Aufklärung, da alle vier Zeuge d Unglück tot auffinden werden.
Escheweg, 17. April.
(privat.)
d Ballon "Dellitzsch", d Samstag in Bitterfeld zu eine Nachtfahrt aufsteigen sein, sein bei Reinsachse in eine Gewitter geraten.
d Ballon werden von eine Blitzstrahl treffen.
alle vier Insasse werden töten.
d Passagier sein d Kaufmann Karl Luft von d Parsevalgesellschaft, als Führer, die seine 25. Fahrt unternehmen, d Vertreter d Luftfahrzeuggesellschaft Leuchsenring aus Bitterfeld, Amtstierarzt Höcker und Kaufmann Graupner, die beide letztere aus Leipzig.
d Ballon sein Samstag um 6 Uhr 15 Minute abends in Bitterfeld bei Windstille glatt aufsteigen.
es sein eine lang Fahrt beabsichtigen und deshalb werden reichlich Proviant mitnehmen.
um 1/29 Uhr abends schweben d Ballon in eine Höhe von zirka 160 Meter über Halle und werden um 9 Uhr 50 Minute in Nieder-Eichstädt, um 10 Uhr 20 Minute in Coelleda und gegen Mitternacht über Eisenach in eine Höhe von 440 Meter sichten.
um diese Zeit dürfen er in eine Gewitter geraten zu sein.
beim Dorf Reinsachse stürzen er nieder.
d vier Luftschiffer werden töten.
d Leiche sein gräßlich zurichten.
zwei sein aus d Gondel herausschleudern werden, zwei liegen noch darin.
d Hand d Leiche sein ballen.
an zwei Leiche werden von d Amtskreisarzt deutlich Versengung konstatieren, welche darauf schließen lassen, daß sie von eine Blitzstrahl treffen werden.
d Tod scheinen jedoch auch bei diese beide Unglücklichen nicht infolge d Blitzschlag, sondern infolge d furchtbar Anprall auf d Boden eintreten zu sein.
d Kaufmann Leuchsenring sowie d Tierarzt Höcker und d Ballonführer Luft wollen sich als Luftschiffführer ausbilden.
d Ballonhülle sein total zerfetzen.
einzeln Teil davon werden spät in weit Umkreis finden.
einzeln Metallbestandteil d Ballon weisen deutlich Schmelzspur auf, woraus ebenfalls schließen werden können, daß d Ursache d Katastrophe in eine Blitzschlag zu suchen sein.
d Auffindung d Leiche.
als Sonntag früh 6 Uhr eine Einwohner von Eschwege sich in d Stall begeben wollen, um nach d Vieh zu sehen, sehen er unter eine Baum im Garten eine Hand emporragen.
er gehen d Sache nach und finden zu seine Entsetzen eine Ballonhülle in d Zweig eine Kirschbaum hängen.
ferner bemerken er in d Nähe d Baum d Trümmer d Gondel und vier Leiche, welche entsetzlich Verletzung aufweisen.
d Bauer verständigen sofort d Kreisarzt von Eschwege, die bald erscheinen, jedoch nur mehr d bereits vor Stunde eingetreten Tod d Luftschiffer feststellen können.
d Leiche werden nunmehr in d Totenhalle d Krankenhaus bringen.
d Ballonhülle werden von Bauersknecht von d Baum herabholen.
im Lauf d Vormittag erhalten d Parsevalgesellschaft bereits Kenntnis von d Katastrophe, welche d "Delitzsch" erreichen haben, und zeigen telegraphisch an, daß im Lauf d Nachmittag Vertreter d Gesellschaft in Eschwege eintreffen werden, um alle notwendig Vorkehrung zu treffen.
um 4 Uhr nachmittags kommen drei Herr d Parsevalgesellschaft aus Bitterfeld in Reichensachse an und treffen d notwendig Maßnahme für d Überführung d Leiche in ihr Heimat.
Bitterfeld, 17. April.
d hiesig Luftschiffahrtshalle haben von d Polizeibehörde d Mitteilung erhalten, daß d Insasse d Ballon "Delitzsch", die d bitterfelder Verein gehören, wie d Leichenschau ergeben haben, vom Blitzschlage treffen sein.
Bitterfeld, 19. April.
(privat.)
d Ballon haben d Richtung über coelleda-- Könnera und Eisenach nehmen und sein hinter Eisenach in eine Gewitter geraten.
d Luftschiffer, die sich in eine Höhe von 460 Meter befinden, können durch Auswerfen von Ballast d Gewitter zunächst entkommen.
d Ballon werden in nordwestlich Richtung abtreiben, geraten jedoch bei Reichensachse neuerlich in eine Gewittersturmzone.
eine Blitzstrahl treffen d Ballon.
d Ballon stürzen pfeilschnell senkrecht zu Boden.
nach eine Sachverständigengutachten müssen annehmen werden, daß d Blitz d vier Insasse d Gondel nur lähmen haben und daß d Tod erst infolge d ungeheuer Anprall d Gondel auf d Boden eintreten sein.
zwei d Luftschiffer, die Antlitz nicht verunstalten sein, zeigen deutlich d Spur d ausgestehen Qual.
eine Krankenschwester sein durch d Anblick d Leiche so erschüttern, daß sie in Krampf verfallen.
d Gemeinderatswahl.
Wählerversammlung im 4. Bezirk.
d christlichsozial Bezirkswahlkomitee d 4. Bezirk veranstalten morgen Dienstag d 19. d. um 8 Uhr abends in d Saallokalität "zu d drei Engel" (groß Neugasse 36) eine Wählerversammlung.
Tagesordnung: Rechenschaftsbericht d gewesen Gemeinderat d erst Wahlkörper d 4. Bezirk.
Vorstellung d Kandidat für d bevorstehend Gemeinderatswahl aus d erst Wahlkörper d 4. Bezirk.
Fünfhaus.
d christlichsozial Volksverein Fünfhaus halten gestern abend im "Hotel Holzwart" seine Generalversammlung ab, in welche auch zu d bevorstehend Gemeinderatswahl Stellung nehmen werden.
unter d zahlreich Anwesende bemerken man d Labg.
Schneider und Dr. Scholz, StR. Schreiner, BV. Dr. Mattis die Stellvertreter Baumgartner, StR. Brauneiß, d Gemeinderat Wimberger, Gebhardt und Baeßler.
Obmann StR. Schreiner erstatten d Rechenschaftsbericht und halten Bgm. Dr. Lüger eine Nachruf.
d bisherig Ausschuß werden wiederwählen.
sodann stellen sich Ger.
Wimberger als Kandidat für d Gemeinderatswahl vor und finden einmütig Zustimmung.
LAbg. Dr. Scholz besprechen sodann d Verkehrsverhältnis d Südenbahn und treten dafür ein, daß d national bedroht Ortschaft Siebenhirte und Vösendorf, wo sich zahlreich slawisch Ziegelarbeiter befinden, Hilfe bringen werden.
d deutsch Kinderbewahranstalten d beide Gemeinde haben nicht d nötig Geldmittel zur Verfügung, um gegen d tschechisch Anstalt d Komenskyverein auftreten zu können.
d Bemühung Dr. Geßmanns sein es zu danken, daß nun d Land d deutsch Kindergarten dort mit eine ausreichend Subvention unterstützen.
auch d deutsch Schulverein spenden eine namhaft Betrag.
hieraus ersehen man, daß durch eine gemeinsam Vorgehen d Deutsche in national Ding vieles erreichen werden können.
leider geben es Element, die ihr Freude daran haben, immer wieder Streit unter d Deutsche zu entfachen.
(Beifall.)
LAbg. Schneider besprechen gleichfalls Landesangelegenheit und bemerken, daß er als Obmann d Eisenbahnausschuß im niederösterreichisch Landtag d gut Gelegenheit haben, d einzeln Forderung und Wunsch betreffs d Landesbahn kennen zu lernen.
d Redner besprechen dann d Warenhausfrage und treten schließlich wärmstens für d Kandidat ein.
StR. Brauneiß sprechen hierauf über Bezirksangelegenheit, insbesondere d Verbauung d Schmelz, GR. Gebhard über kommunal Frage.
Kandidatenaufstellung im 16. Bezirk.
d Bezirkswahlkomitee d 16. Bezirk haben für eine d beide freigewerden Mandat d 3. Wahlkörper d Handelsminister Dr. Weiskirchener aufstellen; nachdem nun vom Zentralkomitee beschließen werden sein, Dr. Weiskirchener auf d Landstraße zu kandidieren, müssen vom Bezirkswahlkomitee im 16. Bezirk eine ander Kandidat aufstellen werden.
diese sein nun geschehen:
d Kandidat sein Herr Franz Klaus, Bezirksrat und Hausbesitzer, Galitzinstraße 44.
d Kandidat von Ottakring sein: 1. Wahlkörper:
Johann Laux, Monsignore, Pfarrer, Neulerchenfelderstraße 47.
(im Bericht über d Sitzung d Zentralwahlkomitee sein d Name durch eine Druckfehler entstellen.
anm. d. r.)
Leopold Schmidt, Bezirksrat, Hausbesitzer, Bayergasse 2. 3. Wahlkörper:
Rudolf Hefenmeier, Bezirksrat, Kirchstetterngasse 28.
Franz Klaus, Bezirksrat, Hausbesitzer, Galitzinstraße 44.
Wählerversammlung in Jedlesee.
in Jedlesee finden Donnerstag d 14. d. M. um 8 Uhr abends d erst Wählerversammlung d Wählerverein d vereinigt Christ im 21. Bezirk statt.
unter d zahlreich erscheinen bemerken man d Stadtrat Hoß und Knoll, GR. Gussenbauer, d Bayerische_Rundfunk.
Brosche, Binder, Malzer, Kandidat Bernhard Richter, Pfarrer Wenzl u. a. d Vorsitz führen Bezirksrat Brosch. Schriftführer Wilim d Zahlstelle Jedlesee d christlich Wählerverein erstatten d Rechenschaftsbericht.
nach Genehmigung dieselbe erfolgen d Wahl d Vereinsleitung und Ausschuß, und zwar werden zum Zahlstellenleiter Bayerische_Rundfunk.
Brosche, zu die Stellvertreter Bayerische_Rundfunk.
Malzer, zum Schriftführer Herr Wilim, als Kassier Herr Guttmann wieder wählen.
hierauf sprechen lebhaft begrüßen StR. Hoß.
er entschuldigen d ferngebleiben Ger.
Oberleuthner, die eine dringend Sitzung halber nicht erscheinen können und erstatten in nahezu zweistundeig Rede Bericht über seine Tätigkeit sowie über die d Ger.
Oberleuthner im Gemeinderat und besprechen d Verdienst d christlichsozial Partei insbesonders um d Schaffung d 21. Bezirk.
hierbei erörtern er d wichtig Lebensfrage d bezirksteil Jedlesee, wie Bau d Schule, Erbauung d neu groß Kindergarten, Eröffnung d Jedleseerstraße, Wasserleitung, Beleuchtung, Erweiterung d jedleseer Friedhof, Propellerüberfuhre nach Nußdorf, Postwesen, insbesondere d Ausbau d Elektrische nach Jedlesee u. Dgl. (lebhaft Beifall.)
Kandidat Bernhard Richter stellen sich sodann d Wähler als Mandatswerber für d 3. Wahlkörper d 21. Bezirk vor; er entwickeln sein wirtschaftlich Programm und versprechen fest Treue zur christlichsozial Partei.
es sprechen hierauf Bayerische_Rundfunk.
Bürder über Bezirksangelegenheit, GR. Gussenbauer und StR. Knoll über Organisation; sie bitten gleichfalls, am Wahltag d christlich Kandidat ihr Stimme zu geben.
es gelangen sodann eine Resolution zur Annahme, worin d Zahlstelle Jedlesee d Wählerverein d bewährt bisherig Vertreter Hoß und Oberleuthner d Dank und d Vertrauen aussprechen und für d Wiederwahl sowie Wahl d Kandidat Bernhard Richter mit alle Energie eintreten werden.
aus d Gerichtssaal.
eine Betrügerkompanie.
vor d Schwurgericht unter Vorsitz d LGR.
Dr. Ender beginnen heute d für zwei Woche anberaumt Verhandlung gegen d beschäftigungslos Amalie Liszt, die Mutter Katharina Oreskovic, d gewesen Oberleutnant Alois Platzer und d Agent August Huber wegen Verbrechen d Betrug, gegen Platzer auch wegen Diebstahl.
d Angeklagte werden eine ganz Reihe von Betrugsfakt und schmutzig Geldgeschäft, eine Erbschaftsschwindel mit eine gefälscht Testament, Pfandscheinschwindelei u. Dergl. zur Last legen.
d sehr umfangreich Anklageschrift schildern zunächst d Lebenslauf d Liszt, die in Sebenico als Tochter eine Straßenmeister gebären werden.
schon mit 15 Jahr betrügen sie in Sarajevo Geschäftsleute, flüchten nach Ofen-Pest und stehlen dort eine Weinhändler, bei die sie als Kindergärtnerin bedienstet sein um 11.000 Krone Wertgegenstand.
sie gehen damals noch strafelos aus, ihr Mutter erhalten aber wegen Mitschuld 18 Monat schwer Kerker.
im März 1899 werden sie Erzieherin bei d Kind d verwitwet Arzt Dr. Anton Josef Liszt.
da sie ihr Niederkunft entgegensehen, heiraten sie Dr. Liszt, die sie von eine zu erwartend Erbe erzählen.
im Jahr 1902 werden d Ehe einverständlich scheiden und d Liszt inserieren in eine hiesig Tagblatt, daß eine unglücklich Familie eine Darlehen von 1000 Krone erbitten, in welcher Form bekanntlich gewiß Abenteuer suchen werden.
auf diese Annonce melden sich eine pensioniert Mittelschuleprofessor, die für eine mühevoll und erfolgreich Kuratel eine Legat von 30.000 Krone erhalten haben und von d Strebe erfüllen sein, sich als Wohltäter d Menschheit anerkennen zu sehen.
d Liszt erkennen sofort, daß d Professor eine willenlos Ausbeutungsobjekt sein, die sie auch alsbald so unter ihr Bann bringen, daß er nicht nur nach und nach d 30.000 Krone opfern, sondern noch Schuld machen, um ihr immer maßlos werdend Geldanspruch nachkommen zu können.
schon im Jahr 1904 haben d Liszt d damals noch aktiv Artillerieoberleutnant Alois Platzer kennen und lieben lernen, die sich bald darauf beurlauben und dann in d Reserve übersetzen lassen.
er ziehen zur Liszt, die er Wohnung, Verpflegung und eine -- Taschengeld geben.
d leichtsinnig veranlagt, bis dahin jedoch unbescholten Platzer, werden bald darauf ebenfalls auf d Bahn d Verbrechen drängen und spielen bei d wiederholt Versuch, aus d Professor immer neu Summe herauslocken, eine erfolgreich Helfer.
d Bruder d Liszt, Viktor Oreskovic, die als "reich Verwandte" ebenfalls mit in d Affäre ziehen werden, entfliehen spät nach Amerika.
in diese Zeit, Mitte 1904, fällen eine schwer Diebstahl d Liszt an Josef Buchbauer, die sie mit Hilfe eine zweit Person Preziosen und Bargeld um mehr als 12.000 Krone entwenden.
Buchbauer treffen jedoch d Liszt unmittelbar nach d Diebstahl in d Wohnung an und sie müssen sich wohl oder übel zur Rückstellung d Diebsbeute bequem.
im Sommer 1907 sein d Professor völlig ausplündern und nun verübt Platzer mit Hilfe d Liszt eine ganz Reihe von Pfandscheinfälschung und Darlehensschwindelei.
Platzer werden auch zweimal deswegen verhaften, auf Bemühen d Liszt jedoch wieder freilassen.
d Lage d Paar werden eine immer verzweifelt, da diese verhältnismäßig klein Betrag d luxuriös Anspruch d verwöhnt Frau nicht genügen.
in diese Lage kommen d Paar d Geldagent August Huber sehr liegen.
Huber, eine gebären Schweizer, sein in Amerika Kellner, Sägemühlenbesitzer, Goldgräber und Grubenbesitzer sein, verlieren in Europa mit verschieden Unternehmung eine groß Teil d drüben erwerben Vermögen, beteiligen sich in Wien an d Betrieb eine öffentlich Haus und büßen durch waghalsig Spekulation auch d Rest seine Vermögen ein.
da er hierdurch wieder europamüde werden sein, vereinigt er sich mit d Paar Platzer-Liszt.
zu eine groß angelegt raffiniert ausgeklügelt Betrug durch eine auf d Name "Vinzenz Braun Edler von Braunwehr, Privatier in Amstetten" gefälscht Testament, wobei Platzer, als "Ulanenoberleutnant v. Braun d glücklich Erbe spielen.
mit Hilfe zweier Geldagent Emil Kramer und Emil Menkes werden versuchen, auf diese Testament 50.000 bis 60.000 Krone zu beschaffen, bei d Bemühen, diese Betrag um jede Preis auftreiben, werden d ganz Gesellschaft verhaften.
noch in d Untersuchungshaft gelingen es d Beschädigte, untereinander und mit d Außenwelt in Verbindung zu treten, ja d Liszt versuchen es sogar, durch gröblich Beschimpfung und ernstlich Bedrohung auf d Untersuchungsrichter Einzuwirten.
d Anklage vertreten Staatsanwalt Dr. Robert Winterstein, d Verteidigung führen Doktor.
Anton brassen, Dr. Emil rechen, Dr. Türkel und Dr. Herzberg-Fränkel.
kirchlich.
d Heimkehr d Weihbischof Dr. Marschall.
Weihbischof Dr. Marschall werden am 19. d. auf d Rückkehr von seine Palästinafahrt in Venedig Station machen.
d Lloyddampfer, die d Kirchenfürst aus d Orient zurückführen, werden vor d Landung in Triest in eine groß Bogen an Venedig vorüberfahren und dort, unfern d italienisch Küste, eine Lokaldampfer aus Venedig kreuzen.
Weihbischof Dr. Marschall werden auf offen See d Lloydschiff verlassen und mit d Lokaldampfer in d Markusstadt fahren, wo er im bekannt "Hotel Bauer u. Grünwald", mit die Besitzer er seit lang Jahr befreunden sein, Absteigquartier nehmen werden.
d Kirchenfürst werden mehrere Tag in d Lagunenstadt weilen und dort d Fest d Stadtpatron, d Hl. Markus, mitfeiern.
d Ankunft in Wien, die nach ununterbrechen Fahrt mit d Südenbahn erfolgen werden, sein auf d 26. d. festsetzen.
Kurpriester Zeremonie Forster begeben sich heute abend zur Begrüßung und Rückbegleitung d Weihbischof Dr. Marschall mit d Südenbahn nach Venedig.
-- Wechsel in d Leitung d f.-e. Ordinariatskanzlei.
wie wir erfahren, stehen in d Leitung d F.-E.
Ordinariatskanzlei eine Wechsel unmittelbar bevor.
Prälat Dr. Kornheisl, die seit 35 Jahr d Kanzlei in verdienstvoll Weise vorstehen, treten von ihr Leitung zurück.
als sein Nachfolger sein Konsistorialrat Msgre. Dr. Franz Kamprath zum Direktor d Kanzlei bestimmen.
-- ungarisch Pilger beim Papst.
man melden aus Rom vom 17. d.:
d Papst haben heute dreihundert ungarisch Pilger empfangen, die zur Einweihung d Denkmal d Papst Silvester Ii. kommen sein.
auf eine vom Bischof von Rabe, Graf Nikolaus Szechenyi, verlesen Ergebenheitsadresse erwidern d heilig Vater und erteilen alle Pilger d Segen.
d Bischof von Kaschau, Dr. Fischer-Colbrie, verdolmetschen d Pilger d Ansprache d Papst.
d Pilger haben d heilig Vater eine Geschenk überreichen, darstellen d ungarisch Krone und d Zepter in überaus kunstvoll Arbeit.
d Empfang d Pilger wohnen d österreichischungarisch Votschaft beim Vatikan Graf Szecsen und mehrere Mitglied d ungarisch Aristokratie bei.
vor d Audienz haben d Pilger eine Gottesdienst in d Peterskirche beiwohnen.
Sportnachricht.
Fußball.
d Wettspiel d Sonntag.
(Gegenbericht d "Reichspost".)
deutsch Fußballklub Prag gegen Vienna 5 : 1 (hoch Warte).
d D. F. K. eröffnen mit d Winde im Rücken d Spiel und verlegen sich vom Anfang an auf flink Kombinationsspiel d Dreiinnenspieler, die nur in wenige Fall d Ball d Flügelstürmer überlassen.
eine weit Schuß Merz und d Prager haben d erst Goal erzielen.
zwei Minute spät sitzen d Ball schon wieder im Netz d Blau-Gelbe.
Tischno sein d Schütze.
langsam finden sich nun d Vienna, einige schön Vorstoß können aber durch d Schußunsicherheit d Vinastürmer nicht ausnützen werden, während bei eine Gedränge vor d Wiener Tor d jung März eine dritt Treffer für d Prager Farbe drücken. Halbzeit 3 : 0.
nach Seitenwechsel sein d Vienna um Klasse gut, namentlich d link Flügel zeigen zeitweise zielbewußt Kombinationsspiel.
trotzdem erzielen d Prager aus eine Strafstoß wegen "Hands" eine viert Goal.
d nun einsetzend Regen vereiteln fernerhin jede ordentlich Spiel, d Boden sein bald in eine Kotmeer verwandeln und von Kombination können unter solch Umstand keine Rede mehr sein.
nachdem d "Vienna" d unglaublich Chance vergeben, wobei d Glück d D. F. C.-Tormannes und d Pech d Wiener eine hervorragend Rolle spielen, erzielen endlich Valenta für d Wiener d Ehrengoal.
knapp vor Schluß sein d Prager noch einmal erfolgreich.
d Stärke d Gast liegen im Angriff, während d Verteidigung nicht sonderlich sicher erscheinen.
Kurpiel zehren von d Ruhm vergangen Zeit.
bei d "Vienna sein Eipel und Kaltenbrunner im Tor brillant, d Stürmer fehlen noch immer Schußvermögen.
Schiedsrichter in gewohnt Vortefflicher Weise Herr Meisel.
Wiener Athletiksportklub gegen M. A. C. (ofen- Pest) 1:0.
auf d Braterspitz liefern d pesten d Athletticker eine ebenbürtig Spiel.
es scheinen, daß d W. A. C. seine Gast anfangs unterschätzen haben, und als er zu diese Einsicht kommen, sein die pesten schon so im Schwung, daß sie zeitweise vollständig d Spiel beherrschen.
vergebens sein aber ihr Bemühung, ihr Offensive in Goal ausdrücken; Krof im Wiener Tor haben eine glücklich Tag und so verlaufen d erst Halbzeit ergebnislos.
nach d Pause mit einige Variation dasselbe Bild.
einige Minute vor Schluß eine Angriff d Athletticker auf d ungarisch Tor, wo d Goalmann anscheinend nervös eine ganz leicht Ball d Wiener durchlassen.
d W. A. K. haben siegen!
Wiener Sportklub gegen Kricket 3:3 (Dornbache Sportplatz).
gleich zu Beginn d Spiel vergeben d Sportklubleute d Chance eine Strafstoß.
Meiringer sein bald darauf für d Sportklub zum erst Mal erfolgreich und bald darauf führen d Dornbache d Trefferzahl auf 2:0.
d Kricket stellen nun für Löwenfeld, die eine Verletzung wegen ausspringen, eine Ersatzmann ein und sein auch bald in d Lage, d Ausgleich d Spiel herbeiführen. Halbzeit 2:2.
nun werden d Kricket stark ins eigen Feld zurückdrängen.
Meiringer sichern seine Klub abermals d Führung und auch fernerhin sein d Sportklub überlegen.
Prager im Kricketertor haben Arbeit mehr als genügend und wehren so u. a. in zehn Sekunde zehn Ball ab; er haben d Kricket es zu verdanken, daß d Spiel für sie keine schlecht Ausgang nehmen.
d Regen beeinträchtigen auch hier d Fortgang d Kampf sehr und bei eine Vorstoß d Kricket rutschen Donhardt auf d naß Boden mit d Ball ins Tor und d beide Verein müssen sich so mit eine unentschieden Ergebnis begnügen.
Schiedsrichter Daubeck.
d Floridsdorfer A. K. schlagen d "Viktoria" 3:0.
-- in Ofen-Pest werden d Sportklub "Rapid_Wien", wie erwarten, von d Ferenczvarosi T. C. mit 5:1 sicher besiegen. Halbzeit 2:0.
Freudenaue Frühjahrsmeeting.
(Eigenbericht d "Reichspost".)
d Preis von Marchfeld haben seit seine Bestand schon manch überraschend Resultat bringen auch heuer stimmen d Buchform mit d Ausgang d Rennen nicht überein.
in Dicsö oder Gouvernante erblicken man d mutmaßlich Gewinner und beide Pferd erfreuen sich schließlich d gleich Anhang.
keine d beide vermögen jedoch in d Entscheidung eingreifen, sie halten sich vielmehr im bescheiden Hintergrund auf, Granville, eine Stallgefährte d letztere, tragen d reich Preis siegreich heim und hinter sie placieren sich Ikaria und Dinom-Danom.
auf d Sieger sitzen Winkfield, die rasch beliebt geworden Neger, vielleicht dazu berufen in tarals Fußstapfen zu treten.
allerdings tragen er sein leicht erringen Sieg eine nicht unempfindlich Strafe ein, denn er werden wegen Kränzen beim Start für zwei Tag vom Reiten suspendieren.
-- in d vorangegehen Magusrenneu geben es eine weit Sensation.
menschlich Ermessen nach sein Dezentor, d Gewinner d groß Handikap d Dreijahrige, hier nicht zu schlagen und er gehen mit d voll Vertrauen seine Besitzer sowohl, als auch d wettend Publikum, zum Start.
Dezentor kommen jedoch vom letzte Platz nicht hinweg, eine Form, die unmöglich mit d wahr Können diese Pferd übereinstimmen können.
d Überraschung geben es auch sonst noch viel.
d Freude an d gut Sport verderben leider d vor d fünft Rennen einsetzend heftig Regen, die bis zum Schluß anhalten.
Preis von Laxenburg.
1000 M. 4000 Kr. Fürst Hohenlohe-Oehringen Ikbal (Hewitt)
1., fejedelem 2., lucumon 3. wesd el magad bezigue.
nach Kampf mit 1 Länge Gew., 3 Länge zurück d dritt.
tot.
Sieg: 87 : 10, 35 : 5; Platz 48, 33 : 20.
Magusrennen.
2000 M. 6500 Kr. Bar.
Gustav Springer Carabas (Ferguson)
1., Kaiserulan 2., Topper 3. Dezentor.
leicht mit 3 Länge Gew., 5 Länge zurück d dritt.
tot.
Sieg: 38 : 10, 20 : 5. Platz 42, 35 : 20.
Preis vom Marchfeld.
1300 M. 23.000 Kr. Bar. Guste.
Springer Granville (Winkfield)
1., Ikaria 2., Dinom-Danom 3. Dicsö, Ridolfi, Nix, Gouvernante.
leicht mit 3 Länge Gew., 2 Länge zurück d dritt.
tot.
Sieg: 27 : 10, 13 : 5; Platz 52, 41, 42 : 20.
Verkaufsrennen.
1600 m. 3400 kr. g. negropontes raspberry (carslake)
1., Bogar 2., rein 3. Piros Kiraly, Rugany, Ladoga, Temeraire, Edison, Gardonne, dumm Bell, Blue Peter, Gallowag.
nach Kampf mit eine Halslänge Gew., ebenso weit zurück d dritt.
tot.
Sieg: 32 : 10, 17 : 5; Platz 32, 86, 96 : 20.
Patiencehandikap.
1600 m. gf. heinr. lambergs krikerl (winkfield)
1., pagony 2., mclyn 3. Sonnwendstein, Palatinsski, tengelice, palikam, Golf, Ferroniere, Goldregen, Avar, Sapristi, Piroska.
sicher mit ½ Länge Gew., 1 Länge zurück d dritt.
tot.
Sieg: 41 : 10, 20 : 5; Platz 33, 45, 69 : 20.
Tribünen-Steeplechase.
3200 M. 8000 Kr. Herm. Matetausch Le Breart (Sparkes)
1., Lotus 2., Tiny Queen.
nach Kampf mit eine halb Länge gewinnen, schlecht dritt.
tot. 47 : 10, 24 : 5.
Handikap.
1200. m. 4000 kr. l. egyedis tintoretto (broadwood)
1., Rabagas 2., Mikado 3. Szomszed, Jurgis, Deux Armoire, Kis-Betyar, Osman, Hanum, Kolumbus Velladonna.
sicher mit eine Länge gewinnen, Fünf-Viertellänge zurück d dritt.
tot.
Sieg 67 : 10, 25 : 5; Platz 54, 70,, 64 : 20.
einsenden.
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortlicht Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opitz Nachfolger, Wien.
