Preis 8 h. Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
Stadtexpedition i. Wollezeile 11. Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Blattbestellung übernehmen auch J. Heindl, I. Stefansplatz 7.
d Blatt erscheinen täglich einmal (als Morgenausgabe).
Montag erfolgen d Ausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Morgenblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarus.
Xv. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 28. April 1908.
Nr. 117.
Preis 8 h. Bezugspreis:
für Wien und auswärts (samt Zustellung): ganzjährig ......... 32 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h. für Deutschland: vierteljahrig ....... 12 k Land d Weltpostverein: vierteljahrig ........ 16 k. Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost", viii.
Strozzigasse 42, sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen
d Nationalsprache in d gemeinsam Armee.
vom Reichsratsabgeordnete Athanas von Guggenberg, General a. d.
abermals werden von Kompromiss sprechen, welche d nächst Delegationssitzung zugunsten d Magyare vorbereiten sollen.
täuschen man sich wirklich und übersehen, daß d Verhältnis in Österreich, die solch Kompromiss möglich machen, andere werden sein?
schon bei d jung Delegationsverhandlung zeigen es sich, daß d österreichisch Volksvertretung eine tatsächlich Volkshaus werden.
Stadt d zaghaft, stets nachgiebig und schwächlich Geist von ehedem, treten wir endlich einmal Selbstgefühl und Kraftbewußtsein vor Auge.
d Behandlung d Armeeangelegenheit liefern wir d Beweis dafür.
werden diese infolge unsere staatsrechtlich Einrichtung nicht d eigentlich Haus entrückt sein, d Interesse d Armee finden in diese eine noch gut Echo.
je hoch eine Volk seine politisch Lage schätzen und je unbehindert es seine gesellschaftlich Einrichtung nach eigen Gutdünken gestalten können, desto ausgiebig werden es für seine eigen Schutz sorgen und desto groß Opfer werden es bringen, um seine Armee und dadurch sich selbst unüberwindlich zu machen.
blitzartig treten heute d Kriegsgefahr heran und wer nicht alle seine Verteidigungsmittel zum augenblicklich Gebrauch bereithalten, sein von vorneherein so gut wie verlieren.
alle Tapferkeit und gut Wille sein machtlos gegen d ungeheuer Zahl d rasch auftauchend feindlich Krieger und die todspeiend Geschoß und Zerstörungsmittel.
eine besiegt Staat sein heute wahrhaft erbarmenswert.
er bezahlen sein kriegerisch Versäumnis mit Milliarde von Wert und dauernd auferlegt wirtschaftlich Verpflichtung, die er auf lang Jahr hinaus schädigen und gefügig erhalten.
darum auch d Wahrnehmung, daß d auf ihr Selbstbestimmungsrecht und wirtschaftlich Unabhängigkeit meistbedacht Volk für d Steigerung ihr Schlagfertigkeit so außerordentlich leisten.
d Traum vom ewig Frieden und allgemein Abrüstung sein Blendwerk, Phantasiegebilde, die d menschlich Natur widersprechen.
es scheinen, daß d Erkenntnis die auch unsere Delegation beherrschen haben, als sie bei ihr letzte Tagung aus eigen Initiative sich d Armee annehmen und unverzagt d Durchsetzung ihr Willen nachgehen.
in d Delegation wehen merklich eine ander Luft heute, als ehedem, und d christlichsozial Partei können stolz darauf sein, daß d Wandlung zum Gut sowohl im Haus als in d Delegation von sie ausgehen sein.
d politisch Himmel Europa sein nicht sonnenhell und eine heftig Gewitter können über Nacht hereinbrechen.
es sein daher unverantwortlich, daß d Magyare d Armee benützen, um ihr überspannt, national Ehrgeiz zu still.
einstmals schließen sich Ungarn an Österreich an, damit es er helfen, seine Grenze zu schützen und d inner Zwistigkeit niederhalten.
heute lähmen Ungarn d gemeinsam Wehr.
erleiden aber Österreich eine Niederlage, so werden es entweder zertrümmert oder auf Jahr hinaus finanziell auspressen.
wer aber werden d Milliarde zahlen, die wir abgeben müssen und d Last tragen, die wir auferlegen werden?
Österreich, -- gewiß nur Österreich, weil es etwas zu geben haben, nicht aber Ungarn, die kapitalsarm sein.
was wollen Ungarn eigentlich?
angeblich eine national Armee, in Wahrheit aber wollen es d gemeinsam Armee in d Dienst d Magiearisierung stellen.
darin liegen d Haupttriebfeder alle Angriff wider d Heer, d Kirche, d Schule und d öffentlich Verwaltung, alle arbeiten in Ungarn auf d Magiearisierung d nichtungarisch Nationalität los, nur d gemeinsam Armee -- in gewiß Sinn gleichfalls eine Schule hoch Art -- halten sich bisher diese Strömung ferne.
eben darum sein sie für d gegenwärtig in Ungarn herrschend Klasse eine Stein d Anstoß, die umso mißliebig erscheinen, als d Sprache d Armee deutsch sein.
mit d Rückberufung alle in Ungarn gebären Offizier in ungarländisch Truppenkörper haben d einseitig Druck auf d Heeresverwaltung seine Anfang nehmen.
leider werden er willfahren, obwohl diese Maßregel, wenn sie nicht nur vorübergehend sein, auch ihr recht bedenklich Seite haben.
zur Verschmelzung d Offizierskorps tragen sie keineswegs bei, im Gegenteil sein zu befürchten, daß mit d Zeit d vaterländisch Gesichtskreis viel mehr als zuträglich einengen werden.
dann folgen d Begünstigung d magyarisch Sprache in d Militärbildungsanstalten.
auch hier werden d Magyare nachgeben, und zwar in bedenklich Weise.
in alle in Ungarn befindlich Kadettenschule d gemeinsam Armee werden seit d Jahr 1904 von 20 Vortragsgegenstand neun magyarisch lehren, d übrig deutsch und einige doppelspracheig.
während aber in d gleichartig in Österreich befindlich Schule nebst d deutsch Armeesprache -- je nach d Standort d Schule -- d Zögling auch tschechisch, polnisch, ruthenisch, italienisch, kroatisch und magyarisch lernen müssen, werden in d ungarländisch Schule weder rumänisch, noch Slovakisch, noch serbisch lehren, so daß d Kind diese Volksstamm ihr Muttersprache zugunsten d Magyarischen vollständig entraten müssen, was zur Folge haben, daß es seinerzeit auch bei d betreffend Regiment keine Offizier geben werden, welche mit d Mannschaft diese Nationalität in d Muttersprache werden verkehren können.
d Magyare haben also tatsächlich erreichen, daß Einrichtung d gemeinsam Armee in d Dienst magiearisierend Bestrebung stellen werden, was umso bedenklich sein, als zu befürchten stehen, daß d Widerstand gegen d ungarisch Sprachenzwang sich zukünftig auch gegen d gemeinsam Armee kehren werden, wenn d Rumäne, Slovaken und Serbe einmal d Zurücksetzung inne werden, die sie zuteil werden.
gegenwärtig sein man bestreben, sogenannt Konzession zu verlangen in Bezug auf d deutsch kommando-, d deutsch dienst- und d Regimentssprache.
zwischen diese Abstufung sein wohl zu unterscheiden, sie sein im praktisch Militärleben nicht dasselbe und auch keinesfalls gleichwertig.
d Kommandosprache sein d Sprache d Befehlsgebung im eng Sinn, d. I. auf d Exerzierplatz, vor d Front.
sie sein wichtig, aber nicht d Hauptsache.
d Kommandosprache sein bekanntlich in d gemeinsam Armee und österreichisch Landwehr deutsch, in d ungarisch Landwehr magyarisch und in d kroatisch kroatisch.
entscheidend in militärisch Beziehung sein d Dienstsprache.
sie sein d Sprache d täglich Leben bei d Truppe und in sie wickeln sich innerhalb d Truppe d ganz mündlich und schriftlich Verkehr ab, vom Oberst bis zum letzte Unteroffizier, voraussetzen natürlich, daß diese d deutsch Sprache überhaupt mächtig sein.
erst gegenüber d einfach Soldat werden notgedrungen allenthalben d Muttersprache anwenden.
doch geben es keine Engherzigkeit in sprachlich Beziehung.
für gewöhnlich sprechen jedermann mit seine Kamerad oder Untergebene in jen Sprache, welche beide am geläufig sein.
immerhin haben d einheitlich Armeesprache eine tiefwurzelnd Bedeutung für jede nichtdeutsch Truppenkörper, so daß jede alt Soldat unzweifelhaft zugeben werden, daß d Spaltung d Armee nach zweierlei Dienstsprache sehr bald eine Differenzierung auch in ander wichtig Belang zur Folge haben.
in d einheitlich dienst- und Umgangssprache liegen eben eine unschätzbar, ganz unersetzlich Unterpfand d übereinstimmend Fühlen und Denken, d Gemeinsamkeit und Zusammengehörigkeit alle.
Feuilleton.
Lachgasversuch.
d lach- oder Lustgas (Stickstoffoxydul) und seine anästhetisch Wirkung, die auch heute noch beim Zahnziehen gut Dienst leisten, sein für wir längst aus d Reihe d interessant chemisch Produkt schwinden und wir wissen nicht mehr, was für eine Aufsehen diese Stickstoffpräparat kurz nach seine Entdeckung in weit Kreis hervorrufen haben.
in diese "intim Geschichte d Lachgas" und zugleich in eine amüsant kulturgeschichtlich Milieu um d Wende d 18. Jahrhundert führen wir eine hübsch Büchlein eine bekannt Chemieprofessor, die hier eine reich Material zur Geschichte d Naturwissenschaft vor wir ausbreiten.
die von Priestley 1772 entdeckt Stickstoffoxydul ziehen d Interesse d Naturhistoriker in hoch Maß an.
1796 verteidigen d amerikanisch Professor mitchillen eine abenteuerlich Theorie, nach die diese Gas als d Ursache alle ansteckend Krankheit ansehen sein und d schrecklich Wirkung herbeiführen, wenn es auch nur in ganz gering Menge von Mensch oder Tier einatmen werden.
diese aus d wunderlich Anschauung d romantisch Medizin gebären Behauptung erscheinen damals nicht weiter sonderbar.
halten man doch zu seine Zeit überhaupt gewiß Gas für Krankheitserreger und schreiben z. B. d Entstehen d Schwindsucht eine zu groß.
Sauerstoffgehalt d Organismus zu.
d englisch Arzt Thomas Beddoes gehen daher bei seine Heilung von d Überzeugung aus, daß sich viel Krankheit durch d Einatmen bestimmt Gas heilen lassen, indem diese d Wirkung d schädlich Gas aufheben können.
er gründen eine Institut für diese "pneumatisch Medizin" und sichern sich dafür d Mitarbeit eine tüchtig Experimentator, jen Humphry Davy, die zuerst d berauschend Eigenschaft d neu Gas entdecken.
Davy atmen nun diese "lust- oder Lachgas" zahllos Mal ein und beschreiben in poetisch Verzückung d Empfindung, die er dabei erfaßen haben.
nicht in d "ideal Traum wild Verlangen haben er je Ähnlich fühlen:
"d Busen brennen mit nie gefühlt Feuer, d Wange färben sich rot mit glühend Wallen; d Auge leuchten auf mit hell Blitz."
in Prosa erzählen er, in welch lebhaft Erregung seine ganz Phantasie durch diese Gas bringen werden, wie prächtig Bild und groß Gedanke sich in seine Hirn jagen, wie er in eine ganz neu herrlich Welt zu leben meinen.
Davy Freund müssen natürlich auch d wunderbar Kraft diese merkwürdig Stoff an sich erproben.
auch d Dichter Coleridge und Southey lassen sich dadurch anregen und beschreiben, in welch himmlisch Fröhlichkeit sie dadurch versetzen werden, wie sie sich leicht und frei fühlen und in eine göttlich Gelächter ausbrechen.
d groß Publikum wollen gleichfalls Anteil haben an diese wahrhaft olympisch Mittel d Lebenssteigerung.
wo eine naturwissenschaftlich interessiert Gesellschaft beisammen sein, da verfallen man auf d Erprobung d Lustgas.
"einige jung Herr machen d Anfang", so erzählen d deutsch Naturforscher Schönbein von seine englisch Reise, "und sie alle geben unzweideutig Zeichen von Wohlbehagen und wild Lust von sich; eine ältlich gesetzt Mann hegen aber auch seine Zweifel und entschließen sich daher, selbst einige Maß d Lachgas zu sich zu nehmen.
nachdem er eine Anzahl von Zug tun, beginnen er auf einmal zu tanzen und richten während seine Ekstase in d benachbart Blumenbeete d fürchterlich Verwüstung an, zu groß Ergötzung d Zuschauer.
vielleicht werden es auch noch einmal bei wir Sitte, gegen d Ende eine Gastmal Stickstoffoxydulgas zu atmen, anstatt Champagner zu trinken, und treten diese Fall ein, so werden es auch an Lustgasfabrik nicht fehlen."
diese kühn Prophezeiung sein zwar nicht eintreffen, aber jedenfalls werden damals so viel Lachgas in England einatmen, wie nie wieder.
d klein Theater bringen zur Belehrung ihr Publikum Experiment mit d neu Gas, wobei eine d Zuschauer sich d Einatmung unterziehen und wobei, wenn d Erfolg nicht ganz so großartig sein, wie man sich er vorstellen, d Ende d Darbietung in eine wissen Schlägerei ausarten.
d eigentlich Hochburg d Lachgasversuch aber werden d königlich Institut von Großbritannien, die d bekannt Philanthrop Graf Rumford, d Erfinder jen berühmt billig nahrhaft "rumfordern Suppe", begründen.
durch diese Institut sollen d Kenntnis d Naturwissenschaft unter d Publikum verbreiten werden, und es erfreuen sich auch wirklich rasch eine außerordentlich Zuspruch.
d Raum sein bald zu klein für d Tausend vornehm Herr und Dame, die sich zu d Lachgasexperiment herbeidrängen.
eine neu Gebäude werden erbauen, "eine wahr Pantheon mit eine oben, wo d Licht einfallen, verschließbar Knppel", wie eine zeitgenössisch Bericht sagen.
d Saal sein d prächtig Hörsaal in ganz Europa.
d genial Karikaturist Gillray haben in eine Karikatur d elegant Lebewelt London schildern, wie sie grotesk aufputzen mit Notizbuch und Lorgnette um d Expertmentiertisch sitzen, während eine vornehm Baronet d Gas einatmen, die aber bei er eine unerwartet, durchaus nicht salonfähig Wirkung hervorbringen.
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
unter Regimentssprache verstehen man d in eine Truppenkörper durch d Mannschaft vorwiegend gesprechen Sprache.
je nach d Nationalität geben es in eine Truppe oft 2 bis 3 und mehr Sprache.
seit lang sein es jedoch üblich, innerhalb eine Truppenkörper nur dann eine Sprache zur Regimentssprache zu erklären, wenn wenigstens 20% d Mannschaftsstand diese Sprache zugehören.
solcherart können eine und dieselbe Truppe auch mehr als zwei Regimentssprache besitzen.
es werden aber vor einige Jahr verfügen, daß bei d ungarländisch Truppe zugunsten d magyarisch Regimentssprache auch andersnational Mannschaft zu diese 20% einrechnen sein, sofern sie nebst ihr Muttersprache auch d Magyarischen mächtig sein.
auf diese Weise werden erreichen, daß unter d ungarländisch Regiment es nur mehr ganz wenige geben, für die d magyarisch Sprache nicht gleichzeitig Regimentssprache sein.
da überdies in Ungarn d magyarisch Sprache gesetzlich zur Staatssprache, also zur Sprache d öffentlich Verkehr erklären sein und diese Sprache in alle Volksschule d Land lehren werden, so begreifen es sich auch, daß d Truppe mit magyarisch Regimentssprache stetig zunehmen, weil d Kenntnis d Magyarischen sich eben immer mehr verbreiten.
in Österreich sein d Umgekehrte d Fall, hier nehmen d reindeutsch Regiment stetig ab, weil d in sie eingestellt anderssprachig Rekrut anwachsen.
unter d 37 ungarländisch Infanterieregiment geben es angeblich bereits 15 rein magyarisch, hingegen unter d 65 österreichisch Regiment nur mehr 8 rein deutsch.
d Regimentssprache manche Truppenkörper sein also gewiß Wandlung unterwerfen.
d Regimentssprache haben nicht d Bedeutung d Dienstsprache, gleichgültig sein sie aber doch nicht.
sie dienen vernehmlich dazu, um d Reichskriegsministerium d Einteilung d Offizier zu erleichtern.
aus sie ersehen d Zentralbehörde, welcher Sprache d Offizier vorwiegend mächtig sein müssen, um in d betreffend Truppe ersprießlich wirken zu können.
immerhin sein d Regimentssprache aber doch bis zu eine gewiß Grad auch bestimmend für d Wahl d Unterrichtssprache, weil alle jen Leute, welche zwei oder mehr Sprache sprechen, selbstverständlich in jen Sprache unterrichten werden, die auch d Offizier beherrschen und nach d geschildert Bildungsgang d Offizier können diese bei d ungarländisch Truppenkörper eben nur d magyarisch sein, weil nur diese in d Kadettenschule lehren werden.
andererseits sein d Unterweisung d Mannschaft naturgemäß umso leicht, je wenige Nationalsprache in d Truppe vorkommen oder, was bezüglich d Unterrichtsergebnis wohl dasselbe sein, je mehr Lente eine und dieselbe Sprache verstehen.
in jung Zeit tauchen zu d vorstehend noch eine neu militärisch Sprachekennzeichnung auf, nämlich d Ausdruck "Geschäftssprache", die d Magyare angeblich zugestehen werden sollen.
was darunter zu verstehen sein, sein jedoch nicht ganz klar.
daß nicht d Verkehrssprache mit d ungarländisch Behörde meinen sein können, sein sicher, denn seit einige Jahr sein ohnehin alle ungarländisch Truppe verpflichten, mit d einheimisch Behörde magyarisch zu verkehren.
sollen aber unter jen Ausdruck etwa meinen sein, daß d Abwicklung d inner Geschäftsgebarung bei d Regiment, d Ausfertigung von schriftlich Dienststück, Befehl u. Dgl, meinen sein, dann sein es nichts andere als d Ersatz d deutsch Dienstsprache durch d magyarisch, nur auf eine Umweg und unter eine ander Schlagwort.
es gereichen d Armee gewiß zum Vorteil und d Truppe zum Nutzen, daß endlich ernstlich Vorkehrung treffen werden, damit d Offizier d Muttersprache d durch sie befehligt Mannschaft auch tatsächlich sich aneignen müssen.
auch d Heranziehung eine ausgiebig ungarländisch Nachwuchs für d Offizierskorps d gemeinsam Armee sein nur zu begrüßen.
bisher sein nahezu 80% d Offizier Österreicher, die vielmals d Landessprache ihr Untergebene nur notdürftig mächtig sein.
binnen wenige Jahr werden diese aber wesentlich anders sein.
vom Jahr 1908 ab werden alle in d Armee neu eintretend Offizier und Kadett nebst d deutsch noch eine zweit Regimentssprache beherrschen und kurz darauf werden auch d Militärbildungsaustalte mit d Abgabe jen ihr Zögling an d Armee beginnen, welche auf d jüngst neu gestiftet ungarisch Aerarialfreiplätzen unterbringen werden.
d Kenntnis d verschieden Landessprache und insbesonders d magyarisch Sprache innerhalb d gemeinsam Armee werden also binnen kurz sehr bedeutend zunehmen, ja letztere Sprache werden eine Stellung anweisen sein, die über d rein militärisch Bedürfnis augenscheinlich hinausreichen.
worin sollen also d bisher geheimgehalten Konzession bestehen, welche Ungarn in Bezug auf auf d gemeinsam Armee noch immer glauben fordern zu können?
in Wahrheit scheinen es sich doch immer wieder um d magyarisch Dienstsprache zu handeln, bezüglich welche eine Paktieren nicht möglich sein, sollen d Einheit und Gemeinsamkeit d Armee nicht dauernd leiden und gänzlich in d Bruch gehen.
d wappen- und Fahnenfrage stehen unsere Meinung nach erst in zweit Linie.
es sein wichtig, daß mit d Hinausschieben und Verschleppen alle militärisch Angelegenheit endlich gebrechen werden.
d Sicherheit und d Bestand d Staat erfordern d zeitgemäß Ausgestaltung d Armee.
wir wollen wir nicht erneut Niederlage aussetzen.
unsere Volk schreien förmlich nach eine Wehrgesetz mit zweijahrig Dienstpflicht, nach Erleichterung in d Stellungspflicht, nach Ernteurlaub und Abkürzung d Waffenübung, nach eine neu Militärstrafegesetz und modern Rechtspflege, nach angemessen Versorgung d Invalide sowie viel ander berechtigt Ding, die ohne Bedenken gebieten werden können und d Armee selbst zugute kommen.
Österreich tragen jährlich viel Million bei für d Erhaltung d ungarländisch Truppe und zum Lohn die sollen eine starrköpfig, in d Minderheit befindlich Partei es in ihr Macht haben, uns vor wohlerwägen und zweckförderlich Beschluß zurückhalten?
eine solch Zustand sein unhaltbar und nicht allein unwürdig, sondern auf d Dauer für d Gesamtstaat im hoch Grad gefährlich.
Serbien und Novibazar.
eine serbisch Auschlag gegen d Sandschakbahn.
man erinnern sich d blutrünstig Äußerung, die jüngst eine serbisch, in Nisch stationiert Offizier über d Sandschakbahn tun:
Serbien werden sich eher in eine Trümmerhaufen verwandeln lassen, bevor es d Bau diese von Österreich in Angriff genehmen Bahn zulassen werden.
wie sich jetzt zeigen, sein es nicht eine in d Luft gesprechen Drohung, die diese Wort enthalten, sondern es sein d wahnsinnig serbisch Chauvinist, die d unbegrenzt Möglichkeit ihr heimatlich Regime völlig d Kopf verwirrt haben, blutig Ernst damit.
aus Uesküb werden berichten, daß d türkisch Behörde eine über d Sandschak Novibazar verzweigen serbisch Verschwörung auf d Spurgekommen sein, die von d "Komitee derferbischen Verteidigung" in Belgrad organisieren werden und d Zweck haben, die am 25. d. bereits in Angriff genehmen Arbeit für d Bau d Sandschakbahn zu vereiteln.
an d Spitze diese Verschwörung stehen d Pope Jewstatije und Prota Jowan Karamatijevic, Vater und Sohn, in nowi- Warosch und d serbisch Lehrer Samarsic, Antonijevic und Peric.
d Hausdurchsuchung ergeben Komprimittierendes Beweismaterial für d Verbindung diese Person mit d belgrader Komitee d serbisch Verteidigung.
d Schuldige werden verhaften und nach Uesküb einliefern. --
d türkisch Behörde drohen, wie man d "N. Fr. Pr." melden, mit d Schließung alle serbisch Schule im Sandschak Novibazar, wenn d serbisch Geistlichkeit und d serbisch Lehrer nicht aufhören, d orthodox Bevölkerung gegen d Bau d Sandschakbahn aufwiegeln.
d Sandschak Novibazar sein in seine nördlich Teil fast ausschließlich von Serbe bewohnen, unter die sich nur klein mohammedanisch Siedelung befinden; gegen Uesküb zu dringen auch schon d albanesisch Element ein und überwiegen d mohammedanisch Bevölkerung, die mit d Serbe in d Regel nicht in gut Beziehung stehen.
die in Schulsache sehr liberal türkisch Regime haben es gestatten, daß d Serbe und Montenegriner im Sandschak verschieden autonom Nationalschule erhalten, von die es aber d Kenner d Land niemals eine Geheimnis sein, daß sie viel wenige d Schulerziehung als d politisch Agentendienst dienen.
d Lehrer sein nicht selten Abenteurer, die zu ihr Lehrerberuf alle abgehen, die aber umso eifrig sich d politisch Agitation und d Spionage hingeben.
nicht selten treffen man im Sandschak Novibazar diese Schule an militärisch wichtig Beobachtungspunkt bauen.
von welchem Haß gegen Österreich unter d Druck diese Agitation d Bevölkerung diese Gegend beseelen sein, davon geben eine in d österreichisch Offiziersmesse in Priboj getan Ausspruch d benachbart serbisch Archimandrit Zeugnis:
"d Österreicher mögen wir Straße bauen, d Post versorgen, Arzt und Medizin bringen und für d Sicherheit sorgen -- aber lieber mögen d türkisch Joch fortdauern, bevor Österreich d Sandschak erhalten sollen."
es sein zu bemerken, daß d von d k. u. k. Truppe durchgeführt Straßenbau im nördlich Sandschak d ganz Bevölkerung zugute kommen und daß bei d klein k. u. k. Garnison Militärarzt stationieren sein, um d Bevölkerung unentgeltlich ärztlich Hilfe zu geben.
auch sonst erfahren d Bevölkerung von d k. u. k. Truppe d denkbar groß Entgegenkommen.
es werden voraussichtlich -- da mit d Hastung einige Schuldige d Feuer nicht austreten sein -- nichts übrig bleiben, als daß d Trassierungslinie d Sandschakbahn entlang österreichisch-ungarisch Truppe vorschieben werden, wenigstens bis Novibazar, während d südlich Teil d Strecke: Mitrovitza-Novibazar von türkisch Truppe unter streng Kontrolle nehmen werden können.
wie wenig d offiziell Kreis in Serbien Grund haben, d Mantel ihr Liebe über d Umtrieb jenseits d serbisch Grenze zu breit und wie gut sie tun, im eigen Haus vorsorgen, beweisen eine Vorfall, die sich am griechisch Palmsonntag, wie d londoner "Daily Mail" melden, in d Kathedrale zu Belgrad in Gegenwart d König Peter und viel Würdenträger ereignen:
d Militärkaplan Sabbas Keichzt halten eine Predigt, die sich gegen d Dynastie Karageorgevich richten.
"mein Gewissen erlauben ich nicht", sagen d Prediger, d national Bedeutung diese Tag zu übergehen, die so eng mit d Andenken d groß Dynastie Obrenovich verknüpfen sein.
d groß Milosch erheben am Palmsonntag d Fahne d Revolution gegen d moslemitischen Unterdrücker, und sein Sohn, Michael d Märtyrer, nehmen an diese Tag Besitz von ihr letzte Fest.
seine Gebein liegen in diese Kirche, eine ewig Mahnung daran, was wir er Schuld.
Schande über d Elende, die d Tod d patriotisch Prinz herbeiführen haben!
Ruhm d Herrscher d Haus Obrenovich!"
König Peter sollen bei diese Wort regungslos vor sich hinstarren haben.
es heißen, d Prediger werden in d Sakristei von d übrig Geistliche zu seine Mut beglückwünschen und es werden er versichern, d Geistlichkeit werden in alle Fall zu er stehen.
d "Trümmerhaufen" sein also für König Peter nahe genug.
er brauchen dazu d Sandschakbahn nicht.
überhaupt sein d Wirkung d Lustgas keineswegs immer so angenehm, wie d erst Experimentator verkünden haben.
als d Versuch Davy auf d Kontinent wiederholen werden, kommen man zu ganz ander Resultat und überall machen sich eine groß Enttäuschung geltend.
so berichten d berühmt französisch Gelehrte Pronst:
"ich sein Willen, d oxydiert Stickgas zu atmen, um d fröhlich Trunkenheit zu kosten, welche d englisch Chemiker davon verkündigen.
ich haben mit Sorgfalt alle Vorbereitung dazu treffen; von d Gas sein nur diejenige Anteil auffangen, die eine bleibend Eindruck im Schlund zurücklassen.
in meine Lehnstuhl sitzend, voll Vertrauen, jedoch unter d Auge eine Person, die ich sagen können, wenn sie Veränderung an ich durch Zeichen von Ekstase oder Grimasse wahrnehmen, fangen ich an, reichlich zu atmen, nachdem ich vorher d Lunge durch Ausatmen von Luft entleern haben.
aber wie geschehen ich?
Verwirrung meine Gesicht, eine wachsend Betäubung, anessen, Doppeltsehen, Ohnmacht endlich endigen d Versuch.
ich haben genug, ich fühlen mich soweit von jen sanft Fröhlichkeit entfernen, daß ich gänzlich d Lust verlieren fortfahren.
auch d deutsch Chemiker wurzen machen mit d Lustgas wenig lustvoll Erfahrung.
"eine quälend Gefühl in d Brust und eine Druck in d Gegend d Schläfe sein d Wirkung, die ich davon empfinden."
d Lachgasmode greifen daher auf d Kontinent nicht sehr um sich, zumal man auch in England d Unsicherheit d Wirkung immer deutlich erkennen, und eine neu Periode in seine Geschichte brechen erst an, als es Horace Wells 1844 zum erstenmal als Anästhetikum benutzen.
Streiflicht.
Sozialdemokrat als Söldling eine Spielhölle.
aus Brüssel werden wir schreiben:
in d Vorwoche verurteilen d Gerichtshof von Brügge d Spielhöllenbesitzer Marquet, die mit eine in nichts hinter d "Bank" von Monaco zurückstehend Salon in Ostende Million verdienen haben und sich nur sehr ungern d kommend Badesaison entgehen lassen.
Marquet sein lange Zeit d d Hasardspiel verbietend Gesetz Belgien mit Anwendung alle Kniff entgehen.
und als d Mann endlich doch straffällig werden, wählen er -- zwei sozialistisch Abgeordnete, Grimard und Picard, zu seine Advokat.
dazu schreiben d sozialdemokratisch Hauptorgan Belgien, "Le Peuple":
"am bedauerlich sein es, daß, wenn endlich d Gericht, um eine bereits zu lange dauernd Skandal eine Ende zu bereiten, d Gesetz walten lassen, Gesetzgeber d Schuldige verteidigen, groß Gelehrte verspotten und Marquet rein zu waschen suchen, indem man er, ohne zu erröten, mit eine Alexander d Große vergleichen, und ohne zu lachen, als eine Wohltäter d Menschheit hinstellen.
so weit haben wir in wenige Jahr d Freigebigkeit d Großmeister d Spiel bringen.
d Gericht von Brügge haben jetzt d Quelle diese Freigebigkeit verstopfen.
die bedeuten eine Sieg für alle, die meinen, daß d Emanzipation d Proletariat nur dort möglich, wo d Seele nicht herabwürdigen sein."
nie haben eine d Sozialdemokratie feindlich Blatt eine so vernichtend Urteil aussprechen wie diese Parteiorgan.
zwei sozialistisch Abgeordnete haben d unehrlich zu Million gekommen Verbrecher verteidigen, und die wegen d groß Geldsumme, die er, d Besitzer d Spiel, geben -- brauchen es mehr?
auch mit mehrere ander Abgeordnete ihr Partei sein d "Genosse" Belgien nicht zufrieden.
auf d vor einige Tag abgehalten sozialdemokratisch Kongreß werden bitter klagen über d Fernbleiben d sozialdemokratisch Abgeordnete von d Kammersitzung.
"Genosse" Feit von Thuin erklären:
"d Wählen sein für wir obligatorisch, d Anwesenheit in d Sitzung müssen es für d Gewählte sein.
eine zu Gunst d Arbeiter durch Genosse Denis vorgeschlagen Amendement werden verwerfen, weil drei sozialistisch Abgeordnete fehlen.
ich fordern d Anwesenheit unsere Abgeordnete und verlangen, daß unsere Blatt jede Tag d Name d Abwesende veröffentlichen."
und Genosse" Baeck fügen hinzu:
"ich haben schon öfters ähnlich Kritik üben, doch je mehr man darauf dringen, um so wenige erreichen man.
es geben Abgeordnete, die nie d Sitzung beiwohnen."
und "le peuple" setzen hinzu:
"d Genosse wollen nicht, daß d Sozialismus für d Abgeordnete eine Luxusartikel sein, sondern daß d Abgeordnete Sozialdemokrat sein wie d Arbeiter.
eine Schulbeispiel.
es bringen jüngst, wie d "Reichspost" melden, d sozialdemokratisch Organ für Tirol und Vorarlberg eine geharnischt Artikel gegen d Klostermädchenvolksschule in Talbach in Bregenz, in die melden werden, daß eine Lehrschwester d erst Klasse eine Mädchen d Gang zum Abort verwehren haben; als daraufhin d Kind d Boden nässen, haben d Schwester voll Zorn eine Fetzen holen lassen und d Mädchen zwingen, d Boden zu Sänbern und dann d Fetzen d arm Kind um d Mund binden.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 27. April.
d Falschspiel von Kalsching.
d Deutschtum gehen es in Böhmen wieder einmal sehr schlecht.
nicht nur, daß d Tscheche mit täglich gesteigert Leidenschaft alle Position d Deutschtum angreifen, es sein auch wehrlos d dreist Mißbrauch aussetzen, die sich d Freisinn mit d Deutschtum erlauben.
unter d Flagge "Deutschtum" werden freisinnig Konterbande einschmuggeln und unter d Titel "Abwehr tschechisch Angriff werden von deutschfreisinnig Seite, wie es gestern in Kalsching geschehen sein, gegen d deutsch Christlichsoziale hetzen.
gegen diese un deutsch Fälscherstück d Deutschfreisinnige müssen im Name d Deutschtum entschieden protestieren werden.
d Herr Kasper, Lößl und Soukup mögen ja eine groß Angst haben, ihr Mandat bei irgend eine schön Gelegenheit an d Christlichsoziale zu verlieren, aber diese vielleicht nicht ganz grundlos Angst geben sie keine Recht, auf eine sogenannt "deutsch Volkstag", d, wie schon sein Name sagen, ausschließlich deutsch Interesse und nicht d privat Schmerz d verschieden freisinnig Fraktionchen zu dienen haben ihr Angriff gegen eine Partei zu richten, die sich um d Deutschtum in Österreich mindestens ebenso groß Verdienst erwerben haben als d ganz Freisinn d verschieden Ritus.
wenn d Herr Kasper und Konsorte d Verteidigung d Deutschtum vor Angriff national Gegner nicht anders zu führen wissen als durch Begeiferung ander deutsch Partei, dann sein sie selber arg Schädling d Deutschtum als d Fiedler, Kramar, Rinesch, Heller und Genosse.
d Deutschtum sein nicht dazu da, um d marastisch geworden Freisinn d wackelig Mandat zu sicher.
d Christlichsoziale haben in Böhme genau dasselbe Recht, ihr Programm neu Anhänger zu werben, wie jede ander Partei.
es sein selbstverständlich nicht d gering dagegen einwenden, daß sich d Freisinnige gegen d erfolgreich vordringend Christlichsoziale zur Wehr setzen.
aber als undeutsch Unehrlichkeit und als d Interesse d Deutschtum schädlich Falschspielerei müssen es gebrandmarkt werden, wenn d Freisinnige d verschieden Ritus ihr Kampf gegen d Christlichsoziale unter d Flagge d national Gesinnung und unter d d deutsch Wähler betrügend Titel "deutsch Volkstag" führen.
d Christlichsoziale, die bei d letzte Reichsratswahl in Deutschböhme mehr Stimme aufbringen als d Alldeutsche, d deutsch Volkspartei und d Deutschliberale, werden diese Irreführung d deutsch Wähler absolut nicht dulden und mit d Falschspieler so deutlich und so deutsch reden, daß sie von diese verstehen werden.
d böhmisch Krise.
d durch d jung national Zwischenfall in Böhmen geschaffen Situation werden allgemein als sehr kritisch ansehen.
sowohl d tschechisch als d deutschnational Organ kündigen groß Aktion ihr Partei an.
während d "Deutschn. Korr." ankündigen, daß man vom Justizminister Dr. Klein verlangen werden, er mögen nun nach d Vorgehen d Prager Oberlandesgericht ebenfalls sein Aufsichtsrecht geltend machen und d status quo ante herstellen, betreiben d Tscheche eine Einberufung d böhmisch Landtag, die allein zur Entscheidung in d Sprachenfrage kompetent sein.
heute erscheinen, wie wir aus Prag telegraphieren werden, eine Deputation d tschechisch Radikale beim Oberstlandmarschallstellvertreter, um er um Intervention in diese Frage zu ersuchen.
gegenüber d Entscheidung d Prager Oberlandesgericht befolgen d Egerer Kreisgericht d Taktik, es in alle Fall auf eine Beschwerde an d ober Instanz ankommen zu lassen, um d Prager Instanz d Praxis zu erschwern.
d Entscheidung d Hofrat Rinesch haben also bereits zur passiv Resistenz d Gericht führen.
daß solch Zustand unhaltbar sein, sein klar.
daß d in Böhmen eingeleitet Tschechisierungspolitik überhaupt zu unerträglich Unzukömmlichkiten führen, haben d sogenannt "deutschbroder Zwischenfall am 22. d. zeigen, an welchem Tag es d deutsch Fahrpostbeamte nicht möglich sein, in d Station Deutschbrot d Post zu übernehmen, da d Deutschbroder tschechisch Postbeamte, welche d Post abfertigen und zu übergeben haben, auf Knall und Fall d tschechisch Amtssprache einführen haben.
d Vorfall haben groß Aufsehen erregen.
leider müssen d Adressat d verspätet befördert Poststück d Kosten d vom Handelsminister Fiedler beginnen Tschechisierung d Post in Böhme tragen.
aus Prag werden uns hierzu drahten:
seitens d Prager Postdirektion werden bei d Postambulanz Wien--Tetschen Nr. 23 eine Untersuchung einleiten, um sicherstellen, ob und welcher d Beamte sich bei diese Vorfall gegen d geltend Vorschrift vergehen haben.
d Resultat d eingeleitet Untersuchung werden im Auftrag d Handelsministerium d Handelsminister Dr. Fiedler sofort übermitteln werden.
wie verlauten, stehen d Heraus geben eine Erlaß bevor, die d sprachlich Verhältnis bei d Postambulanz genau ergeben sollen, um ähnlich unliebsam Konflikt hintanhalten.
d Eröffnungssitzung d tiroler Landtag.
aus Innsbruck, 27. d., werden wir berichten:
nach eine von d Labg.
Prälat Zacher zelebrieren Amt finden heute um 11 Uhr vormittags d Eröffnung d beinahe vollzählig versammelt Landtag durch d Statthalter Baron Spiegelfeld statt.
zunächst stellen d Statthalter d Landeshauptmann Doktor Kathrein und die Stellvertreter Abg. Dr. Conci vor und nehmen d Abg. Kathrein d Gelöbnis ab.
d Landeshauptmann erbitten sich d Unterstützung d Haus, gedenken d Regierungsjubiläum Sr. Majestät und bringen eine Hoch auf d Kaiser aus, in welche allseits begeistert einstimmen werden.
d Statthalter sagen in deutsch und italienisch Rede voll Objektivität zu und ersuchen um d Vertrauen d Mitglied d Landtag.
er werden stets bereit sein, d Gegensatz ausgleichen.
hierauf werden d Verifizierung sämtlich Wahl und d Abnahme d Handgelöbnis d Abgeordnete vornehmen.
Abg. Don Gentili erklären namens d Italiener daß d Verlangen nach d Autonomie aufrecht bleiben, daß aber d Italiener sich an d Verhandlung d Landtag in d Hoffnung auf wirtschaftlich Berücksichtigung und auf eine gerecht Wahlreform beteiligen.
-- in d morgig Sitzung werden d Ausschußwahl stattfinden.
d Stärke d Partei im neu Landtag sein, wenn man von d drei Landesbischof absehen, folgend:
es besitzen d deutsch Christlichsoziale 25 Mandat (1 Prälat, 2 Stadt, 22 Landgemeinde) d altkonservativ 8 Mandat (2 Stadt, 4 Adelskurie, 2 Prälat), d deutschfreisinnig 12 Mandat (1 Virilist, 2 Handelskammer, 3 Stadt, 6 Adelskurie), d christlichsozial Italiener 14 Mandat (1 Prälat, 1 Stadt, 12 Landgemeiden), freisinnig Italiener 6 Mandat (5 Stadt, 1 Handelskammer).
aus diese Zusammenstellung ersehen man klar, welche d Landtagspartei im Volk wurzeln und welche ihr politisch Besitzstand d Privilegium Verdauken.
diese zu wissen sein wichtig zur Beurteilung d Haltung, welche d Partei in d Frage d Landtagswahlreform einnehmen werden.
christlichsozial Versammlung in d Bukowina.
aus Radautz, 27. d., werden wir telegraphieren:
über Einberufung d christlichsozial Landesparteileitung finden gestern hier eine überaus zahlreich besuchen Versammlung statt, die eine sehr lebhaft Verlauf nehmen, da d Student Karl Schläger, welche bis vor kurz eine eifrig christlichsozial Agitator sein, in jung Zeit aber d notwendig Disziplin verletzen und so d gegnerisch keschmann- skedl-richtung Vorschub leisten, mit zwanzig Anhänger
d "Vorarlbg.
Volksbl." fordern daraufhin d Innsbrucker sozialdemokratisch Blatt auf, Name zu nennen, was nun auch geschehen.
als Missetäterin nennen d Blatt d Schwester Imelda und als Zeugein d Tat d Schwester Aquinata d Nachforschung haben nun aber ergeben, daß zur Zeit, als d angeblich Unfug passieren sein sollen, keine d beide genennt Schwester in d erst Klasse anwesend sein.
und von d zirka 30 Schulmädchen, welche zuerst jede einzeln, dann alle zusammen über d angeblich Mißhandelung ausfragen werden, wissen nicht eine einzig, daß eine solch Fall oder eine ähnlich passieren sein.
es haben sich bisher auch keine Kind melden, die auf d geschildert Weise sein misshandeln werden; auch keine Eltern haben darüber Klage führen.
d sozialdemokratisch Bericht sein offenbar rein erfinden.
freilich sein d Geschichte deshalb nicht schlecht als hundert ander ähnlich Räubergeschichte, die alle gut genug sein, um d Ehre brav Frau zu beschmutzen, die sich d christlich Jugenderziehung widmen haben.
spät kommen sie ...
d Freisinnige d deutsch Reich haben in diese Woche ihr Parteitag abhalten, eine groß politisch Holzhacken, bei die d Splitter und Span nach alle Seite hin, nur möglichst weit voneinander, stieben.
doch da nun einmal außer d Sottise, die d Größe vom liberal Geist einander zu sagen haben, auch etwas "Positiv" leisten, eine Sensation bringen werden müssen, haben man d Thema "Liberalismus und Arbeiterfrage" zum Gegenstand d Tagesordnung machen und Herr Friedrich Naumann, Führer d süddeutsch Freisinnige, sprechen dazu d unvergeßlich Satz:
d Liberalismus brauchen d Arbeiter nicht zur Vermehrung seine Wähler, sondern weil d Liberalismus auf d Leute anweisen sein, die noch nicht im Besitz d bürgerlich Freiheit sein.
bereits sein auf Anregung d Abg. Goldschmied von d Partei eine Ausschuß zur Berichterstattung über d Arbeiterfrage einsetzen werden, die zum Teil auch aus Arbeiter bestehen.
er werden dazu helfen, daß Fehler vermeiden werden und daß d Gesetzesvorschlag d Regierung sachverständig prüfen werden.
wir hoffen auch, daß unsere Wunsch, Arbeiter in d Parlament zu bringen, bald in Erfüllung gehen werden.
schon einmal sein beschließen werden, d Arbeiterfrage auf d Tagesordnung eine Parteitag zu setzen, jetzt kommen wir endlich dazu, wir d Bedeutung d Arbeiterfrage für d Liberalismus klar zu machen.
es liegen jedenfalls eine Bedürfnis vor, daß d Liberalismus einmal bestimmt formulieren, was er bezüglich d Arbeiterfrage eigentlich wollen.
daran erkennen ich meine liberal Pappenheimer!
im Jahr 1908 werfen eine freisinnig Parteitag d Frage auf: "was d Liberalismus bezüglich d Arbeiterproblem -- d Kern d sozial Frage -- eigentlich wollen."
d Frage sein stellen.
d Antwort lauten vermutlich nach wie vor -- nichts.
d Versammlung zu sprengen suchen.
d Plan misslingen aber vollständig und d Störer müssen d Versammlung verlassen.
d Landesparteileitung haben als Redner d Herr Karl Schüttler und Alois Moreniuk entsenden, die Ausführung über Zweck und Ziel d christlichsozial Organisation d Versammlung begeistert.
es werden eine christlichsozial Verein für d Stadt Radautz gründen und provisorisch konstituieren.
d reichs- und Landespartei werden d unbedingt Vertrauen aussprechen und an Bgm. Dr. Lüger sowie an Arbeitsminister Dr. geßmann Telegramm absenden.
eine polnisch Kundgebung gegen d Rutheneu.
wie wir aus Stanislau berichten werden, finden dort gestern eine groß polnisch Versammlung statt, um zur Ermordung d Statthalter Stellung zu nehmen.
nach eine heftig Rede d Abg. Dr. Buzek gegen d Ruthene werden Resolution beschließen, welche d Regierung angesichts "d verbrecherisch Tätigkeit d ukrainisch Partei" auffordern, d polnisch Volk vor Angriff auf Leben und Eigentum zu schützen.
Ausland.
im deutsch Reiche haben d Bruch in d freisinnig Vereinigung zur Ausscheidung d Opposition aus d Partei führen, was nach d Vorgang bei d Abstimmung über d beide polenfeindlich Gesetz unausbleiblich sein.
d Freisinnige verlieren ihr gut Kopf:
Dr. Barth, Dr. Breithaupt und v. Gerlach.
d übrig bleibend Rest sein zwar an Zahl viel groß, haben aber durch seine Abhängigkeit von d bülowsch Blockpolitik jede Einfluß als besondere politisch Partei verlieren.
d jüdisch Bürgermeister von Rom, Nathan, werden von d gesamt italienisch konstitutionell Presse angreifen, weil er im Nunzialrat durch d Block eine städtisch Dotierung von 10.000 Lire zugunsten d sozialdemokratisch "Kamera Del Lavoro annehmen lassen.
in d "Kamera" haben d Syndikalist, sogenannt Halbanarchist, d Heft in Hand; d letzte Generalausstand sein ihr Werk.
im gegeben Augenblick nehmen sich also d Subvention wie eine Gutheißung d sozialdemokratisch Aktion aus.
Italien Forderung in Tripolis.
[Privattelegramm d "Reichspost".]
Konstantinopel, 27. April.
d Forderung d italienisch Regierung, betreffend Übertragung d gesamt Küstenschiffahrt an eine italienisch Gesellschaft, haben d amtlich türkisch Kreis in groß Erregung versetzen.
man glauben daraus zu erkennen, daß Italien planmäßig d Türkei demütigen und sich eine Vormachtstellung in d Levante verschaffen wollen.
eine Zurückweisung d italienisch Forderung sein natürlich undenkbar, da von d übrig Großmacht keine neigen sein werden, d Pforte Beistand zu leisten.
man mögen jedoch in Europa bedenken, daß d Fortsetzung eine solch demütigend Zwangspolitik gegen d Türkei leicht zu Ausbruch d mohammedanisch Fanatismus und zu schwer Verwickelung im Orient führen können.
d Unruhen an d russisch-persisch Grenze.
d Unruhen an d russisch-persisch Grenze nehmen derart bedrohlich Form an, daß Rußland nötigen sein, Truppe von Batum und Baku heranziehen.
in Kurdistan befinden sich alle in ernst Gärung.
es stehen zu erwarten, daß Rußland d persisch Provinz Aserbeidschan okkupieren werden, um so d Bewegung Herr zu werden.
d persisch Truppe sein unfähig Ordnung zu schaffen.
St. Petersburg, 27. April.
Depesche aus Urmia melden, daß an d türkisch Grenze ernst Unruhen ausbrechen sein.
Kurde sein in groß Menge anrücken und es haben Gefecht stattfinden.
Proviantzug und Truppe gehen über Baku und Batum nach d südlich Kaukasus ab.
d Krieg in Marokko.
eine Gefecht.
-- groß Kriegsvorbereitung.
Casablanca, 27. April.
am 24. d. kommen es zu eine Gefecht bei Dar Ben Hamed im Mzabgebiete.
Einzelheit fehlen. general d'amade halten Journalist von d Truppe fern und verhindern Mitteilung über d Operation nach Casablanca.
Transportschiff bringen 60 Ambulanzwagen und Kriegsmaterial nach Settat, nach d mzab- und d Mdakragebiete, wohin täglich stark Zug mit Material zu Baracke und Telegraphenbau abgehen.
man erwarten groß Operation.
am 23. d. treffen d englisch General Kelly Kenny hier ein, die aber nicht nach d Operationsfeld aufbrechen sein.
d Meldung von verschieden Niederlage d Mehalla Muley Hafiz und d Abfall d Ruhamnastammes haben sich als falsch erweisen.
Muley Hafid sein am 22 d. im Aschaschgebirge eintreffen.
d Regime d magyarisch Koalition.
eine kossuthistische Polemik gegen d "Reichspost".
d magyarisch Presse sein sehr erbost über d "Reichspost", weil diese d Umtrieb d Kossuthisten in d Gagenfrage so entschieden entgegentreten sein und antworten nun in d jenseits d Leitha üblich Ton.
so schreiben d "Egyetertes":
im laut Chor singen d österreichisch Blatt ihr Schmählied auf Ungarn.
d österreichisch Tollkünheit und Perfidie charakterisieren, führen wir hier eine Stelle aus d Blatt d Christlichsoziale an.
diese Zeitung, die ihr Bildung aus d Wörterbuch Lüger beziehen, sagen in ihr letzte Nummer in Bezug auf d Tatsache, daß Ährental und Schönaich sich steif an ihr Versprechen in d Delegation halten, folgend:
"daß d Delegation im Mai zusammentreten, sein so sicher, daß Ungarn diese nur durch eine Staatsstreich verhindern können.
die sein aber eine derart gewagt Sache, daß dazu d Löwenmut d mit d Großkreuz d Leopoldsordens geziert Geheimrat Kossuth kaum ausreichen werden."
diese selbstbewußt Vermessenheit, diese roh Ton!) charakterisieren d ganz österreichisch Preßkampagne.
es sein lächerlich, dagegen zu polemisieren.
damit werden wir Kossuth beleidigen.
Kossuth haben weder d Ministerportefenille noch d Geheimratswürde oder d Leopoldsorden suchen.
was er tun, die gebieten er d Interesse d Nation.
ebenso Andrassy und Apponyi.
sollen sich d Würfel wenden, so verzichten jede von sie gerne und leicht Herz auf seine Würde.
jen Offizierskorps, die derart unsere erklärt Feind sein, daß selbst d letzte Milchmäulige Junge von eine Leutnant wir als "Hundsungar" (Vgl. d "Kutjanemet") titulieren, wir seine Herr und Brotgeber!
diese Offizierskorps erwarten umsonst eine Gagenerhöhung von wir, solange wir keine Garantie dafür erhalten, daß sich auch sein Geist ändern.
wenn d Kaiser d Gagenerhöhung so sehr am Herz tragen, so lohnen er d Opferwilligkeit Ungarn mit Rechte über diese Armee.
so lange wir keine Recht haben, die wir "Hundsungar" zurufend Geselle d Genick um zu drehen, erwarten man von wir keine Opferwilligkeit.
wie man sehen, gehen rossen Sandor in d magyarisch Presse noch immer um.
zum Aufenthalt d Banus in Wien.
d hantig Audienz d banus Baron Rauch nehmen nahezu eine Stunde in Anspruch.
d Vortrag dieselbe erstrecken sich sowohl auf d allgemein politisch Lage, in Kroatien wie auf einzeln laufend Angelegenheit.
nach d Audienz statten d Banus d Staatssekretär im Ministerium a latere vertessy eine Besuch ab und begeben sich sodann in d Kabinettskanzlei, wonach er beim Minister d Äußere Freiherr v. Ährental vorsprechen.
wie verlauten, haben Baron Rauch vor alle über d großserbisch Bewegung und über die Übergriff nach Kroatien zu berichten.
Agram, 27. April.
in d Kreis d Koalition glauben man, daß d Ergebnis d Reise d banus Maßregelung von Beamte, Richter und Professor im Gefolge haben werden. --
heute werden zwei d bekannt agram Richter vom Amt suspendieren, darunter d kroatisch Jurist Dr. Simon.
eine groß Anzahl von Richter werden in d Provinz versetzen.
d Professor d agram Universität Doktor Manojlovic werden von seine Posten entheben, weil er d offen Schreiben an Banu Rauch mitunterschreiben haben, während Professor Dr. Surmin pensionieren werden.
d serbisch Organ "Srbobran werden d Postdebit entziehen.
Telegramm.
Ernennung neu Kardinal.
Rom, 27. April.
"corriere d'italia" stellen für d erst Hälfte Juni eine Konsistorium in Aussicht, in die d Papst neu Kardinal ernennen werden.
d Positivistenkongreß.
Neapel, 27. April.
heute werden d international Positivistenkongreß eröffnen.
d russisch Schriftsteller Novikow, d Präsident d londoner Positivistenvereinigung, Swimsy und Boborykin halten Ansprache.
Lubbock, Levasseur, Van d Welde, Haeckel, Lombroso u. a. werden zu Ehrenpräsident ernennen.
Novikow werden zum Vorsitzende d Kongreß wählen.
eine blutig Kirchweihfest.
Ofen-Pest, 27. April.
in Kis-Bodajk, Komitat Moson, kommen es gestern beim Kirchweihfest zu eine Zusammenstoß zwischen eine Volksmenge und Gendarmerie, wobei letztere feuern.
eine Person werden erschießen, mehrere Person werden verletzen.
Keuschreckenplage in Tunis.
Tunis, 27. April.
d nördlich Teil von Tunis werden von eine bisher nicht erlebt Heuschreckenplage heimsuchen.
d Heuschreckenzug kommen aus d Süden von Kairuan und bedecken 60.000 Hektar von Dschebui.
er nähern sich Tunis bis auf 30 Kilometer und erreichen d Stadt Tebuba.
Kaiser Wilhelm bei d k. u. k. Eskader.
Korfu, 27. April.
Kaiser Wilhelm statten d k. u. k. Eskader eine Besuch ab.
unter d Salutschuß d Geschütz begeben er sich an Bord d Schlachtschiff "Erzherzog Karl" und besichtigen es eingehend, worauf d Geschützmannschaft eine Reihe von Übung ausführen, welche d voll Beifall d Kaiser finden.
Konteradmiral Ziegler geben sodann an Bord d "Erzherzog Karl" zu Ehre d Kaiser eine Frühstück.
bei demselben geben d Kaiser in eine Trinkspruch seine groß Freude Ausdruck, d Eskader besichtigen zu können.
eine neu Streitfall zwischen China und Japan.
Peking, 27. April.
China protestieren offiziell gegen d Ausdehnung d japanisch Verwaltung auf d Chientao-Territorium zwischen Korea und China, die Zugehörigkeit zu Korea von China bestreiten werden.
Japan haben diese Ausdehnung seine Verwaltung in alle Stille vornehmen und dadurch d Stellung Marquis Ito verstärken, die dort drei ständig Vertreter einsetzen haben.
d Abreise Prinzessin Giselas von Konstantinapel.
Konstantinopel, 27. April.
Prinzessin Gisela von Bayern sein heute mit Prinz Konrad nach Wien abreisen.
zur Verabschiedung sein im Bahnhof im Name d Sultan d Oberzeremonienmeister Galib-Pascha, d Chef d kaiserlich Militärkabinett Marschall Abdullah-Pascha und d Sekretär d Großwesir und d Minister d Äußere, d Mitglied d deutsch Botschaft und d österreichisch-ungarisch Geschäftsträger erscheinen.
d Prinzessin danken d Vertreter d Sultan für d erweisen Ehrung und für d Geschenk.
Tagesbericht.
Wien, 27. April.
* Kalender für Dienstag d 28. April.
Katholik: Vitalis.
-- Grieche (15. April): Osterdienstag.
-- Sonnenaufgang 4 Uhr 49 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 7 Uhr 7 Minute abends.
-- Mondesaufgang 4 Uhr 17 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 4 Uhr 27 Minute abends.
* Geschichteskalender für d 28. April. 1799.
rastatter Gesandtenmord. 1809.
Major Schill verlassen mit seine Korps Berlin. 1853.
Ludwig Tieck sterben. 1858.
Anatom und Physiologe Johannes Müller sterben. 1896.
Historiker H. v. Treitschke sterben.
1906. Hermann v. Bude, Minister d öffentlich Arbeit sterben.
* Ernennung.
d Kaiser haben d Hofbauoberinspektor und Leiter d Verwaltung d Hofoperntheatergebäude Anton Haufle zum Schloßhauptmann in Schönbrunn und Hetzendorf und d Hofbauoberinspektor und Leiter d Hofgebäudedepartement Dajo Parasieg zum Hofoberbaurat extra Statum und Vorstand diese Departement ernennen.
* d Tranung Windischgrätz-Szapary.
in glanzvoll Weise werden gestern im Prälatensaal d Schottenstift d alt Tochter d Präsident d Herrenhaus, Fürst Alfred Windischgrätz, Prinzessin Hedwig, mit d Legationssekretär Graf Ladislaus Szapary, vom Schottenpfarrverweser Pater Lambert getrauen.
d Zeremonie wohnen bei: Herzogin Thyla und Prinzessin Olga von Cumberland, zweit Ersthofmeister Fürst Montenuovo mit Gemahlin, Tochter und Sohn, Minister d k. u. k. Haus und d Äußere Freiherr von Ährental und Gemahlin, d großbritannisch Botschafter Gosche und Gemahlin, d französisch Botschafter Mr. Crozier, d amerikanisch Botschafter Mr. Francis, d deutsch Militärattache Rittmeister Graf Kageneck, d deutsch Botschaftssekretär Graf zu Erbach und Prinz Sayn-Wittgenstein, d russisch Militärattache Oberst von Martschenko, d Gemahlin d japanisch Botschafter.
Baronin Uchida, d bulgarisch diplomatisch Agent Sarafow, d niederländisch Gesandte, Prinzessin Therese Schwarzenberg, Gräfin fünfkirchen- Liechtenstein, Engelbert Prinz Anersperg, Karl Fürst Auersperg und Gemahlin, Oberstsilberkämmerer FML.
August Prinz zu Windischgrätz, Fürstin Christine Windischgrätz, Gardekapitän G. d. K. Alois Prinz Esterhazy, Fürstin Starhemberg, Alexandrine Prinzessin Windischgrätz, Kammervorsteher Rittmeister August Prinz Lobkowitz, Julie Prinzessin Arenberg-Hunyady, Major Prinz Schwarzenberg, Prinzessin Schwarzenberg-Hoyos, Prinz Adolf Auersperg.
ferner sein anwesend:
Graf Franz Clam-Gallas mit Gemahlin, Landespräsident a. D. Freiherr v. Widman, Gesandte a. D. Graf Kuefstein, Karl Graf Lanckoronski und Gemahlin, Oberstküchenmeister August Graf Bellegarde und Gemahlin, Graf Schönborn, Graf und Gräfin Marenzi, Hofrat Graf Montecuccoli, Heinrich Graf Hoyos, Rudolf Graf Jonkheer Dr. De Weide De Beerencamp und Gemahlin, d norwegisch Gesandte Baron Beck-Friis, d griechisch Gesandte Manos, d bayrisch Legationssekretär Baron Tucher und Gemahlin, d erst Sektionschef Freiherr v. call, Ministerpräsident a. D. Franz Graf tun, gemeinsam Finanzminister Freiherr v. Burian und Gemahlin, Generaladjutant General d Kavallerie Graf Paar, Sektionschef Ladislaus v. Müller, Sektionschef Jettel v. Ettenach, Sektionschef a. D. Freiherr v. Niebauer, gesendt Freiherr v. Gagern und Gemahlin, Pauline Fürstin Metternich-Sandor, Fürst und Fürstin Max Egon Fürstenberg, Eduard Prinz Auersperg mit Gemahlin und Tochter, Fürstin Valerie Windischgrätz, Fürstin Wrede, Alexander Markgraf Pallavicini und Gemahlin, Fürst Otto Windischgrätz, Gräfin Thun-Lobkowitz mit Tochter, Fürst und Fürstin Karl Paar, d Fürst Ernst und Robert Windischgrätz, Prinzessin Croy, Prinz Alfred Liechtenstein, Prinzessin Fanny Liechtenstein, Fürst und Fürstin Karl Windischgrätz, FZM.
Graf Welsersheimb mit Gemahlin und Tochter, Prinzessin Hohenlohe, Fürst Adolf Josef Schwarzenberg mit Tochter Bellegarde und Gemahlin, Georg Graf Stockau, Leopold Graf Sternberg, Graf Radetzky, Franz Graf Colloredo, Alfons Graf Mensdorff, Dr. Hans Graf Larisch, Eugen Graf Czernin und Gemahlin, Vicomtesse Fontenay, Gräfin Kielmannsegg-Paar, Gräfin Dubsky-Palfiy, Gräfin Josef tun, Graf Ferdinand Kinsky und Gemahlin, Gräfin Bellegarde- Oettingen mit Tochter, Gräfin Hans Wilczek, Gräfin Buquoy-Cappy und Tochter, Gräfin Roman Potocki, Gräfin Tassilo-Festetits, Gräfin Westfalen, Graf und Gräfin Moritz Palffy, Graf Adolf Dubsky, Freiherr v. Freudental und Gemahlin, Freiherr v. Schlechte, Botschaftsrat v. Musulin, FZM. Freiherr v. Albori, FZM. Ritter v. Kropatschek, General_Motors_Corporation.
Graf Huyn, gesendt Freiherr v. Biegeleben etc. et_cetera.
* päpstlich Auszeichnung.
Papst Pius X. haben d Präsidentin d i. Verein katholisch Lehrerin und Erzieherin für Österreich, Oberlehrerin Karolin von Ambros, d päpstlich Ehrenkreuz pro ecclesia et pro Pontifice verleihen.
* d Preis unsere Kaiser für d international Preisreiten.
aus Rom werden telegraphisch berichten.
gestern abends sein Generalmajor Freiherr v. Kirchebach und Oberstleutnant Graf Herberstein mit d vom Kaiser Franz Josef gespendet Preis für d international Preisreiten hier eintreffen.
* Verhaftung gefährlich Einbrecher.
eine verwegen Einbruch sein am 20. d. im Haus ober Donaustraße Nr. 61 verüben werden.
dort bewohnen d privat Frau cäzilia Kniner eine Wohnung im erst Stock.
Frau Kniner sein jetzt von Wien abwesend und d Wohnung stehen leer.
am 20. d. sein nun Gauner nachts auf d zur Wohnung gehörend Balkon klettern und in d Wohnung dringen.
was sie stehlen haben, können noch nicht feststellen werden, da Frau Kniner noch nicht nach Wien zurückkehren sein.
d Polizei forschen nach d verwegen Gauner und am Sonntag gelingen es d Hilfesarbeiter Franz Gruber, d Bäckergehilfe Johann Springer festnehmen.
sie werden d Sicherheitsbureau übergeben und diese ermitteln als Mitschuldige d Gärtnergehilfe Adolf Burian, die beim Infanterieregiment Nr. 49 dienen und erst am 18. d. M. desertieren sein, ferner d Hilfesarbeiter Johann Kaller.
zu d Bande gehören auch d Schlosser Johann Rukawina und d Hilfesarbeiter Josef Stürzer, die, wie berichten, in d Nacht zum 22. d. M. bei eine Einbruch in d istrianer Weinstube im Stadtbahnbogen Nr. 1 auf d Sechshausergürtel abfassen werden.
d Sicherheitsbureau können ihr Täterschaft bisher in zehn Einbruchsfakt, zumeist in Wohnung, Gasthaus und Geschäft, nachweisen.
d Schaden übersteigen 2000 Kran.
alle Gauner -- bis auf Burian, die d Militärbehörde übergeben werden -- werden d Landesgericht Eingelieseit.
eine zweit sehr gefährlich Einbrecherbande sein gleichfalls in d letzte Tag in d Hand d Polizei.
am 1. d. nachts werden nämlich d Wohnung d Fuhrmann Franz Heinkobler, Nordwestenbahnstraße 73, erbrechen.
es werden Schmuckgegenstand um 250 Krone und 340 Krone bar stehlen, am Sonntag gelingen es endlich, d Gauner zu verhaften und zwar d Dachdeckergehilfe Josef Breuer, d Kommis August Pollermann, d Hilfesarbeiter Josef Stück, d Kommis Artur Weiner und d beschäftigungslos Anton Massakamphirte.
im Ganze haben d Polizei diese Bande bisher sieben Einbruch mit eine Gesamtschadensumme von 4000 Krone nachweisen.
* Ertrinkungstod d rumänisch Parteiführer Radovici.
aus Neapel, 27. April werden wir drahtlich berichten:
d bekannt Führer d jetzt in Rumänien herrschend liberal Partei Dr. Jean Radovici, die sich mit seine Bruder auf d Fahrt zwischen Marseille und Neapel befinden, stürzen unterwegs ins Meer und ertrinken.
alle Versuch d Kapitän, d Leiche zu bergen, bleiben erfolglos.
* im Monat Mai finden d Ziehung
eine groß Anzahl Losgattung statt, zu welchen vom Bankhaus Schalehammer & Schottere, 1. Bez., Stefansplatz 11, zu folgend billig gestellt Prämienversicherungsanmeldung gegen Kursverlust übernehmen werden und zwar: 25 Heller für ii. Bodenlos, 2 Kr. für ganz Ungarlos, 1 Kr. für halb Ungarlos, 90 Heller für 4% Ung.
Hypothekenlos, 10 Heller für Jussivlos und 85 Heller für i. Bodenkreditlos.
* d erst Wiener Großschlächterei-Aktiengesellschaft
haben in d letzte Woche neun weit Verkaufsstand errichten und besitzen nunmehr 16 offen Stand in d bevölkert Bezirk Wiens, in welchen sie frisch Fleisch gut Qualität zu billig d jeweilig Marktlage angepaßt Preis zum Verkaufe bringen.
bezüglich d Platz d Stand verweisen wir auf d Inserat in unsere heutig Blatt.
* zwei Pferd ertrinken.
zwei d Fuhrwerkerbesitzer Franz Wieser, Nußdorferlände Nr. 29 wohnhaft, gehörig Pferd geraten heute vormittags beim Tränke unterhalb d Kaiser-Franz-Josefsbrücke in d Strömung d Donau, werden fortreissen und verschwinden in d Welle.
* Unfall.
d Kutscher Karl Sonare, in Atzgersdorf bei Schämbar und Sohn bedienstet, stürzen heute nachmittags infolge Unwohlsein bei d Rennweger Kaserne vom Wagen, werden von d Pferd treten und erleiden außer mehrfach rechtsseitig Rippenbruch Wunde im Gesicht und am Schädel.
d Rettungsgesellschaft bringen er ins wieder Krankenhaus.
* breit Laufteppich für 65 Kreuzer.
d Teppichhaus Orendi, Wien, 1., Lugeck 2, verkaufen diese Woche 90 Zentimeter breit schön dessiniert Laufteppich für nur 65 Kreuzer per Meter.
* Luft, sonnen- und Wasserheilanstalt Wällischhof
in herrlich, staubfrei Lage, nächst Mödling bei Wien.
Beste Kurerfolg, täglich Kosten inklusive Verpflegung, Massage, Gymnastik, elektrisch Bad, sonstig Heilmittel und ärztlich Honorar 10 Krone 50 Heller, Wohnung 2 Krone bis 12 Krone.
man verlangen Prospekt.
keine Nebenspesen.
* Erster obersteirisch Fremdenverkehrstag.
Sonntag d 3. Mai um 2 Uhr nachmittags werden im groß Saal d Hotel Gerner in Leoben eine obersteirisch Fremdenverkehrstag abhalten.
* eine köstlich Zollstücklein
werden d "N. Z." aus Eger melden:
diese Tag kommen eine Bauersfrau aus d benachbart Bayer nach Eger, um hier eine Weckeruhr zu kaufen.
bei d Uhrmacher feilschen d Frau derart, daß diese sich zu rächen beschließen.
scheinbar nebenher fragen er d Frau über ihr Heimat und d Abfahrt d Zug und übergeben sie dann d Wecker, die d Frau in umständlich Weise zwischen ihr halb Dutzend Rock verschwinden lassen und dann zum Bahnhof eilen.
wie alle ihr Mitreisende müssen auch d Bauersfrau an d lang Zolltisch vorüber.
"nichts verzollbar?" fragen d Beamte.
"na!" sein d prompt Antwort d Bauerin.
im gleich Augenblick ertönen unter d Rock d erschrecken Frau d lauten "Krrr" d Wecker, die Weckzeiger d Uhrmacher auf einige Minute vor Abgang d Zug stellen haben.
d Wecker werden eine sehr teuer Stück.
* Unregelmäßigkeit bei eine Bezirksgericht.
aus Eger werden wir schreiben:
vor einige Zeit werden beim Bezirksgericht Wildstein Unregelmäßigkeit entdecken, weshalb in d letzte Tag eine neuerlich Untersuchung einleiten werden.
d Grundbuchsführer Uebner, die an d Unregelmäßigkeit keine Schuld tragen sollen, nehmen sich d Sache so zu Herz, daß er seine Leben durch eine Revolverschuß eine Ende machen.
* Professor Wolfsgrube als Jubilar.
wie wir erfahren, begehen d Professor d Kirchengeschichte an d Wiener Universität und derzeitig Dekan d Wiener theologisch Fakultät Dr. Cölestin Wolfsgrube in d nächst Tag seine 60. Geburtstag.
d allseits verehrt akademisch Lehrer werden aus diese Anlaß zahlreich Sympathiekundgebung zugehen.
* hundertjahrig Jubiläum von Marienbad.
aus Marienbad werden wir schreiben:
gestern finden hier eine Versammlung statt, an die d Gemeindeausschußmitglied, sowie sämtliche Verein d Stadt und d hervorragend Persönlichkeit unsere Kurort teilnehmen.
Dr. Reiniger legen dar, daß nach d geschichtlich Daten Marienbad seit d Jahr 1808 bestehen.
in diese Jahr sein in d Nähe d Kreuzbrunnen d erst Badehaus bauen werden; ebenso bestehen schon d Marinkapelle, von d Marienbad seine Name ableiten.
es werden beschließen, von eine groß Feier absehen, jedoch sollen jede groß Veranstaltung in diese Saison d Charakter eine Jubiläumsveranstaltung tragen.
* antimilitäristisch Kundgebung in Böhmen.
wie d "ceske slovo" aus Rokitzan melden, werden dort gestern eine seitens d tschechischradikal Partei einberufen antimilitäristisch Protestversammlung durch Gendarm auseinanderjagen.
zwei Landwehrsoldat, welche d Versammlung beiwohnen, werden von d Gendarm verhaften.
* Selbstmordversuch in d Stadtbahnhaltestelle.
d Cafetier Heinrich Heide, Hernalsergürtel 30 wohnhaft, wollen sich heute mittags wegen schlecht Geschäftsgang töten, begeben sich in d Stadtbahnhaltestelle Unter-St.-Veit und werfen sich, als eine Zug heranbrausen, auf d Schiene.
er werden von d Lokomotive erfaßen und erleiden schwer Verletzung am Kopf, an d Schulter und an beide.
Knie.
man bringen er ins Rochusspital.
d Näherin Anna Bruche, die d Szene vom Perron aus mit ansehen, regen sich so auf, daß sie von Herzkrampf befallen werden.
* K. k. geographisch Gesellschaft.
Morgen Dienstag finden d Jahresversammlung statt:
Wahl d Präsident; Vortrag d Hauptmann Hemala über Korea und Nippon (Lichtbild).
Beginn d Versammlung 7 Uhr, d Vortrag 1/28 Uhr.
* Ortsbrand in Märe.
man telegraphieren wir aus Brünn vom 27. d. M.: in d Nacht vom 25. d. M. brechen in d Gemeinde Locke, Bezirkshauptmannschaft Holeschau, eine Brand aus, wodurch 30 Haus samt Wirtschaftsgebäude einäschern werden.
d Kaiser haben für d Abbrändler aus allerhoch Privatmittel 3000 Krone zu spenden geruhen.
* schwer Unfall bei eine Antomobilrennen.
aus London, 27. April werden telegraphieren:
bei d international Automobilrennen in Briarcliff, wo bekanntlich d italienisch Marke d Sieg davontragen, ereignen sich mehrere sehr schwer Unfall.
bei eine Straßenbiegung entstehen unter d Zuschauer eine derartig Gedränge, daß vier Person erdrücken werden.
d Menge drängen derart, daß d Vornestehenden auf d Fahrbahn stoßen und von d heransausen Wagen erfaßen werden.
hierbei erleiden nicht wenige als 60 Person mehr oder minder schwer Verletzung.
eine Dame, die in d Nähe eine explodierend Motor stehen, erleiden sehr schwer Brandwunde.
* d Typhusepidemie in WestUngarn.
aus Steinamanger, 27. d., werden wir melden:
d Typhusepidemie, welche immer mehr an Ausdehnung gewinnen, haben bereits viel Opfer fordern.
unter andere werden gestern d Gattein d Advokat Dr. Viola von d Krankheit dahinraffen.
aus einzeln Provinzort d Umgebung werden bereits einige Typhusfall melden.
d Stadtphysikat haben d umfaßend Vorkehrung treffen.
heute werden melden:
d Untersuchung d Trinkwasser ergeben, daß diese keine Typhusbazille enthalten, wohl aber durch Abflußwasser eine chemisch Fabrik verunreinigen werden.
drei Typhusfall verlaufen bereits tödlich.
d Krankenstand betragen gegenwärtig 323.
* Einbruch bei eine Uhrmacher.
als d Uhrmacher Ludwig Zottel heute früh sein Geschäftslokal, Währing, Gersthoferstraße 39, öffnen, entdecken er, daß darin Einbrecher hausen haben.
in d Wand, die sein Geschäft vom benachbart Friseurladen trennen, klaffen eine Loch und im Lokal selbst sein d Kasten und Vitrine erbrechen.
d Gauner haben d Türe d Friseurladen mittels Nachschlüssel öffnen, sich ins Geschäft schleichen und in d trennend Mauer, nachdem sie d Türe d Rasierstube wieder schließen haben, eine Loch gebrechen.
sie haben zahlreich Juwel erbeuten.
auf d gleich Weg entfernen sich d Gauner dann.
ihr Ausforschung sein einleiten.
* Unfall eine Professor.
aus Mailand werden wir unterm 27. April telegraphieren:
d Mailänder Professo Cattaneo, die in Pallanze nächst Mailand eine Villa besitzen, verletzen sich, als er Gartenarbeiteu vornehmen, an d Dorn eine Rosenstock.
er beachten d Wunde anfangs gar nicht, bald stellen sich jedoch eine Blutvergiftung ein, in die Verlauf d behandelnd Arzt zur Amputation d recht Arm schreiten müssen.
doch auch diese können d Professor nicht retten und d Arzt haben er aufgeben.
* eine Wirbelsturm auf d Comoren.
wie aus Paris telegraphieren werden, haben d Kolonienministerium eine Telegramm erhalten, in welchem mitteilen werden, daß auf d Comoren eine heftig Zyklon wüten haben, die namentlich auf Großcomoro arg Verwüsttaugen anrichten.
auch haben sich mehrere Schiffsunfall ereignen.
eine groß Kundgebung für d katholisch Presse.
Festversammlung d Piusvereines.
d heute im groß Wiener Musikvereinssaal abgehalten Festversammlung d Piusvereines sein glänzend besuchen.
alle Galerie sein zum Erdrücken besetzen.
es sein über 3000 Person erscheinen, d angesehen Gesellschaftskreis Wiens sein vertreten.
U. a. bemerkt wir: Exzellenz Weihbischof Dr. Marschall, Herr Abg. Dr. v. Fuchs, Exzellenz Graf Silva-Tarouca, Graf gudenus- Tun, Graf Philipp tun, Graf Monjoie, Fürstin Windischgrätz-Radziwill, Prinzessin Oettingen, d Gräfin seilern-hardegg, monjoie, seilern-pejacsevich, Thun- Lobkowitz, Mensdorff-Paar, Walterskirchen-Wenckheim Gertha Walterskirchen, Walterskirchen-Ludwigstorff, gudenus- Tun, Kuenburg, Sofie Zamoyska, Baronin Gamerra, Baronin Scherpon, Baronin Pirquet, Gräfin Maria Rossi, Gräfin Therese Seilern, Gräfin Linci Stubenberg, Gräfin Hardegg-Waldburg mit Komtesse Marie Hardegg, Erbeprinzessin Therese Schwarzenberg, Gräfin Alexandrine Resseguieur, Theologe Herward Prinz Auersperg, Gräfin Emma Daun, Prinzessin Fanny Liechtenstein, Graf Karl und Eugen Czernin, Gräfin Therese Czernin mit Tochter, Gräfin Rudolf Bellegarde mit Tochter, Gräfin Westphalen-Trauttmansdorff Gräfin Hoyos-Trauttmansdorff, Gräfin Marenzi, Fürstin Alexandrine Windischgrätz, d Komtesse Nostitz, Hofrat Prälat Dr. Schindler, Kanoniker Graf Ortenburg, Stiftkämmerer Süß, Graf Lippe, kais. Rat Doktor.
Schwarz, OLGR. Dr. Kaserer, StR. Heindl, Vertreter d katholisch Verbindung "rudolfina".
nach eine herrlich unter Peterlini bewährt Leitung vorgetragen achtstimmeig Chor -- d Musik besorgen d rühmlich bekannt Chor und d Orchester d Jünglingsverein "Mariahilf" unter Mitwirkung mehrere Hofmusiker meisterhaft -- sprechen Exzellenz Graf Franz Walterskirchen Wort herzlich Begrüßung, wobei er d großartig, in d letzte Tag in Innsbruck stattgefinden Pinsvereinsversammlung gedenken.
d zündend Wort unsere P. Kolb finden stürmisch Beifall -- sofort melden sich 500 Mitglied zum Eintritt und, was d rührend sein: unter sie sein eine Dienstmagd, die als Wohltäterin mit eine Beitrag von 200 Krone d Piusvereine beitreten (Bewegung), eine herrlich Beispiel d Begeisterung und Aufopferungsfähigkeit unsere Volk, die auch bei wir in alle Kreis Nachahmung verdienen.
(groß Beifall.)
wenn etwas in d letzte Tag d Wert eine stark katholisch Presse beweisen, so sein es d groß Protestbewegung d Treiben eine Innsbrucker Universitätsprofessor, in die überall d Ruf nach Einemmächtigen Helfer, wie es eine mächtig Presse sein, laut werden.
bei diese Anlaß versichern wir d wacker tiroler Volk, daß wir seine Schmerz und seine Empörung teilen und wir vereinen unsere Ruf mit d seine:
mit keine Fuß dürfen diese Mann, die d Katholik Österreich so schwer beleidigen, mehr d Lehrkanzel d Innsbrucker Hochschule betreten!
(Stürmische, langanhaltend Beifall.)
Universitätsprofessor P. Michael Hofmann S. J. (Innsbruck) führen aus:
es wollen ich scheinen, daß wie einst d Philister mit Goliath vor d Schar d Volk Gott treten und sie bestürmen, so haben sich in unsere Zeit eine gewaltig Riese erheben, ausrüsten mit alle:
d Riese unsere modern Zeit sein d groß, gewaltig schlecht Presse (Beifall) und d klein er entgegentretend David sein d jung, kampfesmutig Piusverein.
(groß Beifall.)
man rechnen aus, daß jährlich -- absehen von d gut Presse -- jede Jahr rund 10.000 Milliarde Blatt erscheinen; sie erreichen aufeinandergetürmt d Höhe von 70.000 Meter und ihr Gewicht sein 700.000 Tonne, und werden man diese Papier breit, es werden 25.000 Quadratkilometer bedecken.
die sein d modern Riese, weit gewaltig und furchtbar, als jene aus d Kampf Davids.
sein ehern Helm, die sein Haupt schützen, sein d irregeführt öffentlich Meinung; sie sein so stark, daß selbst in katholisch Kreis d Meinung möglich sein, man können in Politik, Literatur, Kunst, Wissenschaft nicht mitreden, wenn man sich nicht eine jüdisch Blatt halten.
und d Panzer d Riese sein d Geld, d gewaltig Summe Geld, die d schlecht Presse zur Verfügung stehen und eine Panzer bilden, an d Tausend von Geschoß abprallen.
d Lanze in d Hand d Riese sein d schön Phrase, die er hinausschleudern, kunstgerecht d schwach Stelle am Gegner erspähen; d modern schlecht Presse, diese Goliath, haben es zustande bringen, daß sie für jede schlecht Sache eine schön Wort bereit haben und für jede gut eine Verhöhnung, eine Verspottung.
d Beachtung sittlich Gebot heißen nach diese Schlagwort fad Prüderie, vom Glauben heißen es, er widersprechen d Wissenschaft, daß man Gott mehr gehorchen müssen als d Mensch, sein "bigott".
d Schild d modern Riese sein d Heuchelei und wie einst Goliath prahlen d schlecht Presse, daß sie alle verstehen, in Religton, Wissenschaft, in alle Ding und wer sie nicht zustimmen, sein ächten und gelten als unmodern und inferior.
und gegen diese übermächtig, drohend Goliath Tritt d Hirtenknabe zu Feld.
jawohl, eine hell Zorn und Unmut entflammen auch wir, daß man d heilig Gut wir rauben!
die sein d Anfang.
(groß Beifall.)
und ballen wir d Faust nicht im Sack, sondern heraus damit und treten wir offen mit unsere Überzeugung hervor, es überall ungescheut predigen:
hinaus mit d schlecht Presse aus d christlich Haus!
(groß Beifall.)
und kämpfen wir mit Gottvertrauen!
d Herr, d David beistehen, als er d Löwe und Bär erschlagen, er wtrd wir auch beistehen, d groß feindlich Heer zu besiegen!
(groß Beifall.)
wir müssen erfüllen sein mit eine groß Gottvertrauen und mit d Überzeugung, daß wir in unsere Kampf streiten für unsere Glauben und unsere heilig.
denn es kommen d Segen von oben herab auf eine Herz, die kämpfen in d unerschütterlich Vertrauen auf Gott.
(stürmisch Beifall.)
und dann treffen wir mit David d Riese an d frech Stirn, die bei keine Lüge schamrot werden, mit d Kieselstein, und ich sagen es offen heraus, was ich für d Kieselstein halten:
die sein d Heller d Arme, geben für d Piusverein!
(groß Beifall.)
diejenige, die mit d Gut diese Erde segnen sein, sollen nicht etwa nichts geben (Heiterkeit), nein, aber d Maß d Schneeflocke, d Maß d Kleine sein es, die selbst d eilig Zug aufhalten imstande sein.
also vorwärts, klein David Piusverein, und wir werden d riesig Goliath bald d Hauptabschlagen!
(Stürmische, nicht endenwollend Beifall.)
Oberstudiumrat Präsident d bayrisch Kammer Dr. Orterer, mit groß Applaus begrüßen, geben einleitend eine Rundschau über d Entwicklnng d katholisch Organisation im deutsch Reiche.
d Ausgestaltung d katholisch Vereinsleben haben auch in meine Vaterland groß Fortschritt machen:
unsere Augustinusverein zur Förderung d katholisch Presse haben eine groß Entwicklung nehmen; er vermitteln auch d stet Fühlungnahme zwischen d Mann d Presse und d Parlament zur Besprechung d politisch Praxis und Taktik.
diese eng Verbindung zwischen d Parlamentarier und d mutig Mann d Feder wirken befruchtend für d ganz Vaterland und verdienen vielleicht auch in Österreich Nachahmung.
Redner verweisen dann auf d herrlich Organisation d Volksverein für d katholisch Deutschland mit seine 600.000 Mitglied.
(groß Beifall.)
auch hierbei sein d Arbeit ans d Preßgebiet außerordentlich:
d Volksverein haben im vorig Jahr allein 20 Million Schrift verbreiten, seit seine Bestand 95 Million, die in Frage d Volkswirtschaft, Politik, d Apologetik wichtig Aufklärung bringen haben.
wir haben auch eine Reihe von Bucherverein alt Konstruktion und speziell in Bayern, d katholisch Preßverein mit 12.000 Mitglied in 85 Filiale; speziell d von diese Verein errichtet Volksbibliothek erfüllen eine bedeutsam Aufgabe im Kampf gegen d Schundliteratur.
diese Verein erfreuen sich d Wohlwollen und d Unterstützung unsere ganz Episkopat und d Befürwortung Papst Pius X. -- ich verweisen hierauf, um zu zeigen, wie d gleich Not zu gleich Mittel führen und wie wir mit d gleich Arbeit d gleich Zielen entgegenstreben.
wir anerkennen damit, was sie schon leisten.
Neidlos blicken wir auf d glücklich Bemühen d glänzend Leogesellschaft (Beifall) und auf d so wichtig christlich Frauenorganisation, die auch bei sie in Angriff nehmen werden; wir gedenken ihr Jugendorganisation und ihr wahrhaft großartig katholisch Schulverein, von die wir sagen: "O können wir es sie nachmachen!", eine Verein, die Wirken bei wir allseitig, auch in fernerstehend Kreis anerkennen werden, und d unter d Leitung eine Mann, d Rat Dr. Schwarz stehen, zu die wir sie wahrhaft beglückwünschen müssen.
(beifall.)
aber auch d Hochschulefrage widmen wir unsere Aufmerksamkeit.
es sein leider wahr, daß unsere Jugend d Hochschule nicht mehr mit d Vollbesitz d christlich Überzeugung verlassen.
d hochselig Weihbischof Haller, d jetzig Minister Dr. Ebenhoch haben schon vor Jahr d Aufmerksamkeit d Volk auf d bedauerlich Hochschulezustand lenken.
Dr. Ebenhoch haben einmal verlangen, in jede Hochschule sollen eine Professor sein, d christlich Philosophie tradieren, nun müssen man wohl dazu setzen:
auch eine Professor, d wirklich katholisch Kirchenrecht tradieren.
(Beifall.)
d Redner erinnern daran, wie Dr. Lüger Katholikentagswort über d Hochschulefrage und über d Notwendigkeit eine katholisch Universität mit stürmisch Widerspruch seitens d Gegner aufnehmen werden.
ja, wir brauchen wenigstens eine Hochschule, die eine Pflegestätte wahr christlich Wissenschaft sein, an die wir uns in frei Konkurrenz entfalten können.
(Beifall.)
Redner besprechen dann in eindringlich Wort d Wichtigkeit d Piusvereines, um die Höhe Österreich von d bayrisch Katholik beneiden werden müssen.
wir sehen es, wie wir d Verführung d Volk durch d Presse fast machtlos gegenüberstehen, ohne daß dagegen eine gesetzlich Hilfe gebieten werden.
hier anregen und erwärmen und selbsttätig zu helfen, sein eine ernst Aufgabe alle christlich Mann.
aber gegen wir stehen auch eine Macht, die Organisation mit groß Opferfähigkeit zusammenfügen werden und von die Presse jüngst eine ihr Führer in Ofen-Pest sagen: sie bieten rein Borteliteratur!
hoffentlich sein diese Selbsterkenntnis bei d Sozialdemokratie d Anfang zur Besserung.
(Heiterkeit.)
Denken sie hier in Österreich nur an d famos "Ehereform" und "frei Schule", -- hier fließen alle Feind zusammen!
eine Hockblock oder sonstig Block werden gerne überall erwarten!
auch gegenüber d farbelos Presse, die sich in entscheidend Augenblick immer gegen wir wenden, müssen d Auge offen halten werden.
wenn ich d Leistung ihr Piusvereines überschauen, erinnern ich mich an d Wort, die d versterben Baron Dipauli 1892 in Linz sprechen.
er mahnen an d Wort d groß Staatsmann Stein:
d religiös Sinn d Volk müssen neubeleben werden; wollen man Treue und Glauben, Liebe zum Vaterland gedeihen machen, so müssen man auf religiös Sinn sehen."
-- in d Tat, Treue zu Gott und Kaiser quellen aus d Glauben und damit auch aus d Werk d Piusvereines.
allerdings sein zu wünschen, daß noch ander Gebiet von die Arbeit einbeziehen werden, d Sudetenlander, die Slovenischen und kroatisch Land; es können damit bei beharrlich Arbeit gewiß Schwierigkeit erleichtern oder beseitigen werden, die heute noch von Bedeutung sein.
Redner gedenken in seine Schlußwort mit hinreißend Wärme d Jubiläum Kaiser Franz Josef, zu die Fest nun d deutsch Fürst nach Wien kommen, um eine Tag zu bereiten, wie er seit d Wiener Kongreß Europa nicht sehen. (Beifall).
daß d Jubeljahr segnen sein für Österreich und seine erhaben Kaiser, die d Liebe seine Volk als d schön Krone schmücken, die sein auch d Wunsch von wir Katholik d deutsch Reich und besonders von wir Bayern, die wir durch so viel Bande d Blut mit sie verbinden sein.
(stürmisch Beifall.)
wenn ich bald wieder nach Wien kommen, hoffen ich, beim Piusverein d zweit Hunderttausend Mitglied zu finden.
(groß Beifall.)
mit Ovation für d Redner und d vortrefflich Chordarbietung schließen d großartig Versammlung.
Minister Dr. Geßmann über d Wohnungsreform.
d Zentralstelle für Wohnungsreform in Österreich halten heute im Handelskammerpalais ihr Hauptversammlung ab, welche d Minister für öffentlich Arbeit Dr. Geßmann, Vertreter d verschieden Ministerium, d Statthalterei, d Land und Magistrat, mehrere Herrenhausmitglied und Abgeordnete, ferner Delegierte d Beamtenverein, d Reichsverband d Postbedienstete, d Zentralverband d Baugewerbetreibende, d Landesverband d Zentralstelle für Wohnungsreform in Deutschböhme und Schlesien, d Zweigverein St. Pölten, Prag, Troppau, Budweis, Brünn und Reichenberg beiwohnen.
Minister Dr. Geßmann bemerken in seine Begrüßungsrede, er haben bei d Feststellung d Wirkungskreis d neu Ministerium d Agende d Bauwesen nach d sozialpolitisch Seite hin zu ergänzen und ausbauen suchen, und so eine für d ganz Bevölkerung überaus wichtig Dienst in d Verwaltungsapparat einfügen.
d Bedeutung d Wohnungsfrage ergeben sich förmlich ziffermäßig aus d Anteil im Gesamteinkommen, die d Befriedigung d Wohnungsbedürfnis für sich fordern.
gerade beim Mittelstand sein es Verhältuißmäßig groß als bei d wohlhabend Schichte.
Redner streifen d Frage, welchen Einfluß d Wohnungsfrage nach d moralisch Seite hin ausüben.
d "gemütlich Heim sein eine außerordentlich wichtig Faktor d Familienleben, ja geradezu seine Vorbedingung.
d Wort "gemütlich", von die man nicht mit Unrecht behaupten, daß es eine durchaus eigenartig Besitz d deutsch Sprache sein, kennzeichnen eine ganz Summe von Eigenschaft.
d Vorbedingung für eine Entfaltung diese an weisellos, daß d Wohnung entsprechend groß sein.
müssen sich eine Familie mit 2, ja eventuell nur mit eine Raum begünstigen, so können von eine gemütlich Wohnen umsoweniger d Rede sein, wenn d Behausung noch oft wechseln werden müssen.
wir kommen mit diese Erörterung zu d Drehpunkt d ganz Wohnungsfrage, zum Kreditproblem.
diese vor alle müssen d groß Aufmerksamkeit widmen werden, denn seine, wenn auch nur teilweise Lösung sein d gewaltig Fortschritt auf diese Gebiet.
eine sehr wichtig Spezialfrage bilden d Werkstättennot.
ich haben d Bau von Werkstättenkaserne in Aussicht nehmen.
eine weit Aufgabe werden vor alle d statistisch Erhebung und Erkundung d bestehend Mißstand sein.
Maßnahme werden erwägen werden müssen, wie d gemeinnützig Bautätigkeit zu organisieren und d Gestaltung d Wohnungsmarkt zu beeinflussen sein.
sehr wichtig sein auch d Frage d Errichtung von Ledigenheim für unverheiratet Arbeiter, sowie von Arbeiterwohnung in d Nähe von Fabrikshäusern.
d Beeinflußung d Bauordnung, d Aufstellung eine Musterbauordnung, eventuell d Einführung d Wohnungsinspektion in geeignet Form alle die sein wichtig Problem.
diese kurz Erörterung zeigen, daß d neu Ministerium durch d Aufnahme d Wohnungsfürsorge in seine Wirkungskreis eine außerordentlich groß Zahl von wichtig und schwierig Problem erstehen sein.
es werden mein besondere Bemühen sein, eine rasch Fortschreiten d bereits in Angriff genehmen Arbeit auf diese Gebiet zu ermöglichen nach d Grundsatz:
daß zweimal geben, wer rasch geben.
d Minister versprechen schließlich, d Bestrebung d Verein wärmstens zu fördern.
(lebhaft Beifall.)
hierauf erstatten d Obmann Hofrat Dr. Marsch und Generalsekretär Dr. v. Fürth d Bericht über d Tätigkeit d Verein.
nach d Neuwahl von zehn Ausschußmitglied und drei Rechnungsprüfer werden Resolution betreffs Beschleunigung d Reform d Bauordnung und betreffs Inangriffnahme von Maßnahme zur Kreditbeschaffung für d gemeinnützig Bautätigkeit annehmen.
d Regierungsjubiläum d Kaiser.
d Teilnahme d Kaiser an d Festlichkeit.
d heutig "Wiener Abendpost" melden:
zu wiederholt Mal sein d Öffentlichkeit bekanntgeben werden, daß seine Majestät d sechzigjahrig Jubiläum höchstfein Regierung ausschließlich durch Werk gemeinnützig und humanitär Natur begehen zu sehen wünschen.
um längst vorbereitet nicht zu stören, haben seine Majestät trotzdem in huldvoll Weise sein Erscheinen bei zwei Festlichkeit zusagen: bei d Huldigung d Wiener Jugend im Mai und bei d Festzug im Juni.
damit sein d Programm d Veranstaltung, welche auf d persönlich Erscheinen seine Majestät rechnen können, endgültig erschöpfen; ander Festlichkeit werden daher unter keine Umstand auf d Anwesenheit d Monarch zählen können.
d tiroler Kaiserjubiläumsschützenfest.
aus Bozen werden wir vom 27. d. telegraphieren: anläßlich d Regierungsjubiläum d Kaiser finden gestern hier in Anwesenheit d Erzherzog Eugen, d Protektor d tiroler Schützenbund, d Kaiserjubiläumsschützenfest statt.
d Stadt prangen im flaggen- und Reisigschmuck.
Extrazug bringen Schütze aus alle Gau Tirol.
leider fehlen d Fest d Sonnenschein, die d Szenerie erst voll Glanz verleihen haben.
Erzherzog Eugen sein schon Samstag abends mit seine Adjutant, Oberleutnant Andrich, aus Innsbruck hier ankommen.
d Fest werden Samstag abends mit eine Zapfenstreich einleiten.
am Virgl werden eine prächtig Feuerwerk abbrennen.
Sonntag früh um 7 Uhr sein Tagreveille, d Musikkapelle durchziehen mit klingend Spiel d Straße aus mehr als 166 Stadt und Markt Tirol sein Schützenkorporation eintreffen.
um 3/410 Uhr vormittags verkündet Fanfare vom Pfarrturm d Beginn d Festmesse auf d Walterplatz, zu die d i. allgemein Reservistenkolonie Bozen d Ehrenkompagnie stellen.
nach d Gottesdienst begaben sich d Schütze zum Schießplatz.
bald darauf erscheinen Erzherzog Eugen in Begleitung d Ehrenpräsidium Heinrich Fürst Campofranco, Statthaltereirat Anton Graf Ceschi A Santa Croce und Bürgermeister Dr. Jul. Paratoner.
ferner haben sich in Stellevertretung d Statthalter Hofrat Mausburger und Landesoberkommissär Bauer einfinden.
nachdem d Festgast versammeln sein, begrüßen Oberschützenmeister Steinkeller d Erscheinene in herzlich Weise, worauf Doktor.
Paul Krautschneider d Festrede halten, die in eine Hoch auf d Kaiser ausklingen.
stürmisch Hochruf folgen und d Militärkapelle intonieren d Volkshymne, worauf Erzherzog Eugen mit herzlich Wort danken und seine Freude Ausdruck geben, d patrioschen Fest beiwohnen zu können und sodann d Schießen für eröffnen erklären.
nunmehr kredenzen d Tochter d Oberschützenmeister, Fräulein Viktoria Steinkeller, d Erzherzog Eugen d Ehrentrunk aus d Jubiläumsbecher, die 1898 d Kaiser d Hauptschießstand in Bozen spenden haben.
d Erzherzog tun Bescheid und unterzeichnen hierauf d Eröffnungsurkunde.
nach Besichtigung d alt Ehrenscheibe sprechen d Erzherzog eine Reihe von Persönlichkeit an, darunter d 86-Jahrig Prantl aus Schenna und kehren, nachdem er eine Weile d Festschießen folgen sein, in d Stadt Znrück.
d Dejeuner nehmen d Erzherzog beim Fürst Compofranco.
vom Schießplatz aus werden an d Kaiser eine Huldigungsdepesche absenden.
um 2 Uhr nachmittags setzen sich d Schützenfestzug in Bewegung, an die sich über 5000 Person und 160 Gruppe beteiligen, die fast ausnahmeslos mit Fahne und Musikkapelle erscheinen sein.
Abend stellen sich Regen ein, die d Festgast zwingen, d geschließen Raum d Gastwirtschaft aufsuchen, d Festesfreude aber nicht zu trüben vermögen.
eine Vitriolattentat auf d Straße.
d Eskonteur Eduard Kleemann, Ottakring, Hafnerstraße 78 wohnhaft, unterhalten durch lang Zeit eine Liebesverhältnis mit d Hilfesarbeiterin Marie Rosinaz.
vor drei Tag lösen er diese Beziehung; d Rosinaz beschließen, sich zu rächen und Kleemann dauernd zu verunstalten.
sie kaufen sich zu diese Zwecke Vitriol und lauern ihr Geliebte heute abends an d Ecke d mariannen- und Kinderspitalgasse auf, da sie wissen, daß er in diese Gegend eine Einkassierung haben.
als Kleemann wirklich vorbeikommen, treten sie auf er zu und stellen er zur Rede.
d Augenblick, als er sie antworten, benützen sie, um er d Inhalt d Flaschechen ins Gesicht zu schütten.
sie treffen so gut, daß er d Vitriol auch in d halbgeöffnet Mund dringen.
auch d ganz Gesicht, besonders d link Auge und d schützend vorgehalten link Hand sein mit Verätzung bedecken.
d Mädchen wollen nach d Tat flüchten, werden jedoch anhalten und aufs Polizeikommissariat bringen.
Kleemann, die schwer verletzen sein und d link Auge verlieren dürfen, werden in d Sicherheitswachstube Mariannengasse geleiten, dort verbinden und in d allgemein Krankenhaus bringen.
d Attentat erregen groß Aufsehen.
Theater, Kunst, Musik.
im deutsch Volkstheater beginnen morgen Dienstag d erst Aufführung d vieraktig Komödie "d Liebhaber" von Bernard Shaw, deutsch von Siegsried Trebitsch, um 7 Uhr.
d erst öffentlich Vorstellung d Schauspielschule d Konservatorium finden Dienstag d 28. und Donnerstag d 30. d. M. abends 7 Uhr im klein Musikvereinssaal statt.
am erst Abend gelangen Szene aus "König Richard d dritt" von Shakespeare, "d Misanthrop" von Moliere, "Klein-Dorrit" von Schönthan, Fuhrmann Henschel" von Hauptmann und "d Schulreiterin" von Pohl, am zweit Abend aus "d Meer und d lieb Welle" von Grillparzer, "Judith" von Hebbel, Francillon" von Dumas, "d Meineidbauer" von Anzengruber und "Abschiedssouper" von Schnitzeler zur Aufführung.
Karte an d Konzertkassa d Gesellschaft d Musikfreund, I., Canovagasse 4.
Gemeindezeitung.
Wahl im Gemeinderate.
bei d in d Gemeinderatssitzung am letzte Freitag vorgenehmen Wahl in verschieden Ausschuß, Kommission etc. werden nachstehend Gemeinderat wählen:
in d Komitee zur Beratung eine neu Bauordnung für Wien VBgm. Dr. Porzer und Ger. eigen; in d k. k. Bezirksschulrat Wien Büsch; in d Donauregulierungs-Kommission eigen und Oppenberger als Mitglied und Schneider als Ersatzmann; in d Gemeinderatsausschuß für d Bau und Betrieb d städtischeu Elektrizitätswerk Lux und Nemetz als Ersatzmann; in d Kommission zur Überwachung d Betrieb d städtisch Steinbruch am Exelberg eigen und Sebastian Grünbeck; in d Ausschuß für d städtisch Gasbeleuchtung Braun, eigen, Eßlbauer und Hörmann als Mitglied, Hoß als Ersatzmann; in d gewölbewach Kommission Dobes und Hötzel; in d Ausschuß zur Regulierung d Bezirksgrenze Wiens für d 2. Bezirk Oppenberger, für d 4. Bezirk Breuer, für d 5. Bezirk Nemetz, für d 10. Bezirk Nejezchleba, für d 12. Bezirk Dobes, für d 17. Bezirk eigen; in d Ausschuß zur Durchführung d Bau eine zweit Hochquellenleitung und d Bau für d Ergänzung d kaiser-franz-josef- Hochquellenleitung Hilscher als Ersatzmann; in d Kommission zur Überwachung d städtisch Humanitätsanstalten Brauneiß, Dobes, Hawranek und Laub; in d Asylverein für Obdachlose Glößl; in d Vorstand d Verein "Kinderschutzstation" Schalich; in d Kuratorium für d zu errichtend "Josefine von Königswartersche Kinderspital" Pichler und Völkl; in d Kuratorium d Kaiser-Franz-Josefs-Stiftung zur Unterstützung d Kleingewerbe in Wien Oppenberger und Stehlik; in d Ausschuß zur Vorberatung d Angelegenheit d Lagerhaus d Stadt Wien Wagner; in d Verwaltungsausschuß d städtisch kaiser- franz-josef-jubiläums-lebens- und Rentenversicherungsanstalt VB.
Dr. Porzer, d Gemeinderat Brauneiß, Müller und Stehlik; in d Ausschuß zur Beratung und Antragstellung über d künftig Neugestaltung d Wiener Pflasterungswesen eigen; in d Rathauskellerkommmission ZB.
Hierhammer, d Gemeinderat eigen, Ferdinand Graf, Sebastian Grünbeck, Hawranek, Hermann, Schlögel, Stangelberger und Wessely; in d Überwachungskommission für d städtisch Sammelung Dr. Stich; in d Verwaltungsausschuß d Zentralverein zur Beköstigung arm Schulkind Brauneiß und Dobes; in d Verwaltungsausschuß d Zentralverein zur Errichtung und Erhaltung von Knabenhort Franz Benda und Brauneiß; in d Kuratorium d Ignaz Singarsch Schulstiftung Stehlik; in d Ausschuß zur Durchführung d Bau eine kaiser-franz-josefs- Stadtmuseum Nageler; in d Ausschuß für d Stadtsäuberungswesen: für d 2. Bezirk Oppenberger, für d 6. Bezirk Wessely, für d 9. Bezirk Dürbeck, für d 10. Bezirk Wippel, für d 17. Bezirk eigen, für d 19. Bezirk Steiner, für d 21. Bezirk Tücke; in d Kommission zur Überwachung d städtisch Steinbruch in Oberösterreich eigen; in d Ausschuß d Kaiserjubiläums-Theaterverein VB.
Hierhammer und d Ger.
Dürbeck, Glößl und Hermann; in d Kommission für Verkehrsanlage in Wien Steiner; in d Kommission zur Kontrolle d gesamt, in Wien befindlich unbeweglich Vermögen d Gemeinde Wien sowie d unbeweglich Vermögen d unter d Verwaltung d Gemeinde Wien stehend Fonds: für d 1. Bezirk Breuer und Lux, für d 2. Bezirk Franz Benda. für d 3. Bezirk Schleck, für d 5. Bezirk Fischer, für d 6. Bezirk Glößl, für d 7. Bezirk Stehlik, für d 8. Bezirk Hawrauek, für d 10. Bezirk Nejezchleba und Wippel, für d 16. Bezirk Marsch, für d 17. Bezirk eigen, für d 18. Bezirk Laub, für d 19. Bezirk Brenta und für d 20. Bezirk Sadilek; in d Gemeinderatsausschuß zur Beratung d Frage eine eventuell Zolltrennung von Ungarn Franz Benda, Dürbeck, Glößl und Oppenberger; in d Komitee zur Herausgabe eine Prachtwerk über Wien VB. Hierhammer; in d Vorstand d Verein "Volkslesehalle Brauneiß; in d Kuratorium zur Überwachung d Verwaltung d Seehospiz und Asyl für Strofulöse und rachitisch Kind d Gemeinde Wien Wessely; in d Preisgericht für d Zuerkennung von Preis für d Ausschmückung von Balkon und Fenster mit Blume Tücke; in d Ausschuß wegen Erstattung von Vorschlag zur Beseitigung d herrschend Kohlenteuerung VB.
Hierhammer und d Ger.
Franz Benda, Breuer und Dürbeck; in d Ausschuß d Zentralsparkasse d Gemeinde Wien Franz Benda, Dechant, eigen, Hermann, Knoll und Nemetz; in d Aerovisionierungsausschuß Tücke, Knoll, Schleck und Wessely; in d Ausschuß zur Revision, eventuell seinerzeitig Neuherausgabe d städtisch Preistarif Breuer und Hawranek; in d Ausschuß für d Betrieb d Brauhaus d Stadt Wien und d Ökonomie "Wallhof" Oppenberger; in d Kommission zur Vorberatung d Feier d Regierungsjubiläum d Kaiser Franz Josef I. seitens d Gemeinde Wien Franz Benda, Brauneiß, Breuer, Büsch, Glößl, Hermann, Oppenberger, Schrader, Wawerka und Wessely; in d Kuratorium für d Überwachung d kaiserin-elisabeth- Kinderhospital in Bad Hall Brauneiß, schließlich in d Schiedsgericht für Lagerhausstreitigkeit d Herr Franz X. Fürst, Ferdinand Heger, Ferdinand Linder, Karl Resnitschek, Karl Richard Seifert und Kommerzialrat Josef Wild.
Konstituierung d Bezirksvertretung.
im alt Gemeinderatssitzungssaal im alt Rathaus finden heute vormittags d Konstituierung d neugewählt Bezirksvertretung d erst Bezirk statt.
d feierlich Akt leiten VB. Dr. Porzer und wohnen demselben auch d neugewählt StR. Heindl bei.
von 24 abgegeben Stimme entfallen 16 auf d bisherig BV. Kais. Rat Wieninger, während d Liberale 8 leer Stimmezettel abgeben.
VB. Dr. Porzer beglückwünschen d wiedergewählt Bezirksvorsteher.
BV. Kais. Rat Wieninger halten sodann eine Ansprache, in welche er auch d Tätigkeit d letzte Sessionsperiode und betonen, daß eine gewaltig Stück Arbeit leisten werden sein.
d Vereinigung d städtisch Amt, sagen Redner, für d Bezirk im alt Rathaus sein unsere Verdienst und d Bevölkerung sein durch diese Durchführung befriedigen.
in viel Straße werden geräuschvermindernd Pflaster legen, d Beleuchtung mit Elekrischem Licht in viel Verkehrsstraße durchführen, und so können ich mit ruhig Gewissen sagen, daß wir keine rückschrittlich und kulturfeindlich Vertretung sein, noch sein, aber auch nicht sein werden, sondern im echt Sinn christlichfortschrittlich.
(groß Beifall.)
was d Verkehrsverhältnis anbelangen, erklären sich Redner als Anhänger d Durchführung d elektrisch Straßenbahn mit Oberleitung durch d inner Stadt.
für eine Untergrundbahn, sagen Redner, sein ich nicht, da umfaßend und langwierig Erhebung nötig sein werden, d Kostensumme eine enorm sein werden und d inner Stadt auf eine modern Verkehr nicht so lange warten können, bis all diese Frage lösen sein werden, da d Geschäftsleute bei lang Zuwarten sehr stark schädigen sein werden.
(beifall.)
auch d Kehrichtabfuhr werden in absehbar Zeit zur Zufriedenheit d Bewohner d Bezirk lösen werden.
Bezirksvorsteher Wieninger erklären schließlich wie bisher in voll Objektivität d Geschäft führen zu wollen und d Wahl als Bezirksvorsteher annehmen.
(Grotzer Beifall.)
sodann werden zur Wahl d Bezirksvorstehersstellvertreter schreiten und entfallen von 24 abgegeben Stimme 16 auf d bisherig Bezirksvorsteherstellvertreter Glück, welche als wählen erscheinen.
nebst d Innere Stadt erfolgen heute noch d Konstituierung d Bezirksvertretung in d Bezirk Margareten, Alsergrund und Fünfhaus.
zum Bezirksvorsteher im 5. Bezirk werden d bisherig Bezirksvorsteher Josef Schwarz mit 21 Stimme wählen.
zum Bezirksvorsteherstellvertreter werden d Spenglermeister und Hausbesitzer Alois Frömmel mit 12 Stimme wählen.
auf d bisherig Bezirksvorsteherstellvertreter Thomas Porzer entfallen 11 Stimme; es bleiben daher dieselbe in d Minorität.
-- im 9. Bezirk fungieren als Vertreter d Gemeinde Wien Dr. GR. Klotzberg.
zum Bezirksvorsteher werden wählen d bisherig Bezirksvorsteher Josef Stary mit 20 Stimme und zu die Stellvertreter gleichfalls d bisherig Bezirksvorsteherstellvertreter Franz Vogler wiederwählen. --
im 15. Bezirk sein in Vertretung d Gemeinde Wien StR. Schreiner anwesend.
zum Bezirksvorsteher werden d bisherig Bezirksvorsteher Dr. Josef Mattis und zu die Stellvertreter d bisherig Bezirksvorsteherstellvertreter Karl Baumgartner wählen.
Schulwesen.
Studentenunruhen an d Wiener Technik.
Kundgebung gegen Prof. Engländer.
d Wiener technisch Hochschule sein heute vormittags d Schauplatz von Demonstration, die gegen d Professor d Maschinenbauschule Richard Engländer richten sein.
um 10 Uhr haben sich in d Aula und im erst Hof gegen 400 Studierende d Maschinenbaukurs einfinden, die eine Abordnung mit eine Memorandum zu Prof.
Engländer senden.
darin werden Prof.
Engländer bitten, neu Termin für d Prüfung anberaumen, damit jen Hörer, die wegen nicht genügen befinden Zeichnung reprobieren werden sein, Gelegenheit haben, diese Scharte auswetzen.
Prof. Engländer haben nämlich bei d letzte Überprüfung d eingereicht Zeichnung von 110 Kandidat sechzig reprobieren.
da Prof.
Engländer d Denkschrift bis 11 Uhr nicht beantworten haben, besetzen d Student d Lehrsaal, in welchem Prof.
Engländer lesen sollen.
um 1/412 Uhr betreten d Professor d Hörsaal und kommen sofort auf die er überreichen Memorandum zu sprechen.
er erklären, d Überreicher diese Memorandum sein Hörer ander Dißiplinen sein, er aber wollen nur mit Hörer d Maschinenbaukurs in Verhandlung treten.
man antworten darauf, daß es vermeiden werden, Hörer d Maschinenbaukurs zu entsenden, um d Überreicher nicht zu exponieren.
in diese Augenblick ertönen eine Pfiff, d wüst Lärm folgen.
es werden pfeifen und mit d Fuß stampfen, bis sich Engländer in sein Arbeitszimmer zurückziehen.
d Demonstrant folgen er.
vor d Arbeitszimmer d Professor kommen es zu neuerlich laut Demonstration.
auch gegen d Assistent Professor Engländer, d Dozent Furtmüller, die zum Vorwurf machen werden, daß er d Studierende bei d Anfertigung von Zeichnung in nicht genügend Weise an d Hand gehen, richten sich hier d Demonstration d Student.
unter Lärmen ziehen d Student nach d Anla.
dort erscheinen Rektor Doktor Vortmann und fordern d Hörer auf, eine Deputation ins Rektorat zu entsenden, die er Bericht erstatten mögen.
nun begeben sich eine Studentendeputation in d Rektoratskanzlei, wo Professor Vortmann d Student mitteilen, daß er mit Professor Engländer und d übrig Lehrer an d Maschinenbaukurs eine Konferenz abhalten werden.
gleichzeitig stellen er d Student für morgen eine Lehrsaal für eine Vollversammlung alle Studierende d Hochschule zur Verfügung.
d reichsdeutsch Katholik für d Salzburger Universität.
man schreiben wir aus München:
d von Salzburg aus in groß Zahl nach d katholisch Kreis süd- und Westendeutschland versendt Einladungsschrift zur Unterstützung d geplant katholisch Universität haben bei einige Verein Deutschland d Gedanke reifen, Stipendium für d geplant Universität zu stiften, und damit zugleich zu d Universitätsfonds selbst eine Beitrag zu leisten.
allerdings sein hierfür noch einige Vorfrage zu lösen, besonders hinsichtlich amtlich Rechte, welche d Salzburger Universität verleihen werden sollen.
in diese Hinsicht sein es sehr gut, wenn d Vertreter d Plan recht bald hierüber eine bestimmt Entscheidung d österreichisch Regierung herbeiführen können.
dann lassen sich vielleicht auch eine Erklärung d bayrisch Regierung dafür erlangen, daß d an d Salzburger Universität absolviert Studie auch d Bewerber um Staatsamt in Bayern voll anrechnen werden können.
aus d Gerichtssaal.
Wien, 27. April.
eine Wuchererkompagnie.
d Prozeß gegen August Kogerer, Arthur Robitschek und Eduard Schibich wegen Betrug und Veruntreuung von wechseln, die sie zur Geldbeschaffung erhalten haben, nehmen, wie berichten, heute vor d Schwurgericht unter Vorsitz d Hofrat Dr. Feigl, seine Anfang.
d von StAS. Dr. Langer vertreten Anklage schildern ausführlich d Treiben d Kompanie, in die auch zwei ander brüchig Wucherer verwickeln sein: Anton Bodenstein und eine gewiß Herrenfeld, welch letztere wegen eine damit zusammenhängend "Transaktion" bereits abstrafen werden.
natürlich erklären sich heute sämtliche Angeklagte für nichtschuldig.
Kogerer bezeichnen sich als Pferdehändler und sagen, daß er eine gut Einkommen haben.
Robitschek bezeichnen sich als Agent und Schibich, eine gewesen Offizier, sagen, daß er Schreiber in eine Handelshaus sein und monatlich 120 Krone Gehalt beziehen.
d einzeln Geschäft, die zur Erörterung gelangen, sein derart kompliziert, daß ihr Wiedergabe zu umfangreich und für d Öffentlichkeit auch von gering Interesse sein.
über d Ausgang d für drei Tag anberaumt Prozeß werden wir berichten.
d Betrug an d Südenbahn in Tüffer.
d Kassationshof unter Vorsitz d Staatspräsident Doktor Freiherr von Prandau haben heute d Nichtigkeitsbeschwerde d vom Schwurgericht Cilli zu drei Jahr schwer Kerker verurteilen ehemalig Südenbahnbeamte Josef Schöntoner stattgeben, Verdikt und Urteil aufheben und d bezeichnet Gericht eine neu Verhandlung auftragen.
es handeln sich um d Betrug durch Zusendung eine gefälscht Anweisung auf 41.000 Krone an d Station Tüffer.
d Nichtigkeitsbeschwerde haben Einschränkung d Verteidigungsrecht geltend machen, welchen Mangel d Verfahren d Kassationshof auch darin erblicken, daß d Verteidiger zum Aktenstudium eine zu kurz Zeit zur Verfügung stehen.
d Prozeß Polonyi-Lengyel.
aus Ofen-Pest werden telegraphisch berichten:
heute beginnen vor d Schwurgericht d Verhandlung in d Verleumdungsprozeß, die d gewesen Justizminister Polonyi gegen d Abg. Zoltan Lengyel wegen d bekannt gegen Polonyi erheben Beschuldigung anstrengen haben.
Polonyi vertreten selbst d Anklage; Zoltan Lengyel werden vom Abg. Vaszonyi verteidigen.
zu Beginn d Verhandlung ordnen d Präsident d Verlesung d inkriminiert Artikel an, welche unter d Titel "ich klagen an!" in d Blatt "A Nap erscheinen sein.
sodann beginnen d Verhör d Angeklagte.
auf d Frage, ob er sich schuldig fühlen, sagen Lengyel:
ich haben d Artikel schreiben, fühlen ich aber nicht schuldig. --
Präsident: warum fühlen sie sich nicht schuldig? --
Lengyel: weil mein Gewissen ich drängen haben, d Kampf gegen Polonyi aufnehmen. --
Präsident: bestehen persönlich Gegensatz zwischen sie?
Lengyel: nein, ich haben keine privat Feindschaft haben und nur Gegner, weil ich gegen Mißbrauch ankämpfen haben.
Präsident: warum haben sie d Kampf, d Halma beginnen haben, fortsetzen?
Lengyel: weil ich bemerken haben, daß Polonyi d gegen er erheben Anklage ausweichen und hierbei eine schlau Manöver anwenden, indem er d krank Halma mit ärztlich Hilfe zu Tod erschrecken, damit diese seine Anklage zurückziehen.
auf d Frage, ob er im Gegensatz zur Unabhängigkeitspartei stehen, erwidern Lengyel:
ich werden ausschließen, weil ich gegenüber d Unabhängigkeitspartei d Forderung erheben haben, daß diese ihr Prinzip verwirklichen und daß an ihr Leitung nicht solch Person teilnehmen dürfen, die nicht vollkommen intakt sein.
in d Affäre d Elisabeth Beke werden d nagy-szent-mikloser Advokat Geza Jeszenski als erst Zeuge verhören.
d Präsident fragen er, ob er wissen, daß d Elisabeth Beke von d alt Graf Nako eine Endeabfertigung erhalten haben.
Zeuge: ich glauben, sie haben dieselbe bekommen.
Präsident: haben man diese Endeabfertigung endgültig regeln?
Zeuge: ja, und zwar d gegenwärtig Gouverneur von Fiume Graf Alexander Nako.
d Dokument hierüber werden von Seite d Gouverneur durch d Advokat Johann Löwengart und durch d Advokat d Beke verfassen.
erst nach d definitiv Erledigung richten Polonyi im Auftrag d Beke vier Brief an d Graf Nako.
im erst ersuchen er d Graf, er mögen er in diese Angelegenheit besuchen.
diese antworten hierauf nicht, sondern beauftragen ich, ich mögen in diese Angelegenheit verhandeln.
d Beke haben nämlich auf Grundlage eine notariell Dokument seitens d alt Graf neu Forderung stellen.
meine Meinung nach sein d Beke nicht zu neu Forderung berechtigen.
um aber Skandal ausweichen, vereinbaren wir d Abschließung eine Vergleich.
wir haben diese Vergleich auch abschließen und stellen eine jährlich Rente von 6000 Krone fest.
Präsident: Appellierte Polonyi nicht an d Ritterlichkeit d gräflich Familie und haben er andeuten, daß d Affäre eventuell in d Blatt zur Sprache bringen werden werden? Zeuge:
ja!
Prasident: können sie bezeigen, daß Polonyi vor d Graf für sich eine Honorar verlangen haben?
Zeuge: nein!
Präsident: sagen etwa Polonyi, daß er dafür sorgen werden, daß d Angelegenheit in d Blatt veröffentlichen werden?
Zeuge: nein. --
Verteidiger: halten sie es für möglich, daß aus d Sache eine Standal werden werden, und zwar von d Partei Polonyi ausgehend?
Zeuge: d Graf fürchten eine Skandal, warum, die wissen ich nicht.
Verteidiger:
haben sie d Rente an d Beke oder in d Kanzlei Polonyi senden? --
Zeuge: an d Beke, mit Ansnahme eine restlich Summe, welche wir in d Kanzlei Polonyi senden. --
Verteidiger: wie viel betragen diese Summe? --
Zeuge: beiläufig 1000 Krone. --
Verteidiger: haben d Kanzlei diese Summe fordern? --
Zeuge: ja, weil wir uns um eine Tag verspäten haben.
Lengyel zum Zeuge: wissen sie etwas davon, daß man d Beke d Polonyi empfehlen haben als d einzig, die aus diese Affäre noch Geld herauspressen können? --
Zeuge: ich haben von d Beke gehören, daß d öffentlich Notar Rupp sie sagen haben, daß in diese Sache nur Polonyi helfen können.
d Staatsanwalt beantragen, daß Geza Polonyi als Zeuge verhören werden mögen.
Desider Polonyi schließen sich diese Antrag an und ersuchen für d Fall, daß d Gerichtshof nicht in diese Sinn beschließen sollen, daß auch er d Zeuge befragen dürfen.
d Präsident erklären, diese Bitte zu willfahren.
nach d Verhör d Zeuge Jeßensky, d Advokat d gräflich Familie Nako, werden d Gouverneur von Fiume, Graf Alexander Nako, d Erbe und Enkel d Graf Koloman Nako, vernehmen.
er sagen aus, daß d Elisabeth Beke laut Notariatsakt am 21. Mai 1901 20.000 Krone, für d nächst Jahr 6000 Krone und weiterhin 3000 Krone zusichern werden.
im Jahr 1903 wenden sich d Beke brieflich an d Graf Alexander Nako.
sie schreiben er, sie haben gehören, d alt Graf haben sie in seine Testament reichlich bedachen.
sie wünschen d Mitteilung diese Testament.
Graf Alexander Nako antworten sie, sie befinden sich bezüglich d Testament in eine Irrtum.
hierauf erhalten Graf Nako von Polonyi eine Schreiben, in welchem diese d Graf ersuchen, er in seine Kanzlei zu besuchen.
da Graf Nako diese Einladung keine Folge leisten, werden brieflich verhandeln und in diese Sache drei oder vier Brief wechseln.
spät suchen Polonyi d Graf Alexander Nako auf und teilen er mit, daß d Beke eine Erhöhung ihr Jahrgeld auf 12.000 Krone fordern.
er werden aber darauf hinwirken, daß sie sich mit 6000 Krone begnügen.
sodann befragen d Präsident d Zeuge über jen Schritt, die Polonyi als Justizminister bei d Gouverneur behufs Erlangung seine Ehrenerklärung tun haben.
Graf Nako erklären, Polonyi haben er ersuchen, zu erklären, daß d in d Blatt erscheinen Anschuldigung betreffs seine Intervention für Elisabeth Beke unwahr sein.
er haben damals eine Erklärung abgeben, die jedoch von Polonyi als ungenügend betrachten werden sein.
diese haben auch um d Anfügung eine Passus ersuchen, daß d Graf d Vorgehen Polonyi als Sachwalter für korrekt anerkennen, welchem Ersuchen d Graf auch hinterher Folge leisten haben.
Graf Nako geben auf Befragen weiter an, daß sein Großvater auf d Elisabeth Beke eine halb Million Krone verwenden haben.
d Staatsanwalt konstatieren, daß in d Akte sich mehrere Anzeige gegen d Beke wegen Erpreßung und Betrug vorfinden, welche teils vom Graf Koloman Nako, teils von die Enkel Graf Alexander Nako erstatten werden.
-- Angeklagte Lengyel zum Zeuge:
haben sie gehören, daß Polonyi im Ministerrate bei Erörterung seine Angelegenheit sich äußern haben sollen, nicht d Beke haben erpressen, sondern sie (d Zeuge) haben an er eine Erpreßung verüben.
Zeuge Graf Nako erwidern, im Nationalkasino haben man erzählen, Polonyi haben sich Geänßert, daß Nakos Großvater sein Vermögen d Beke hinterlassen haben, daß jedoch er (d Zeuge) d Beke diese Vermögen vorenthalten.
Zeuge haben hierauf in Gegenwart d Ministerpräsident d damalig Instizminister zur Rede stellen.
Polonyi haben erwidern, nicht er haben diese behaupten, sondern diese sein d Information d Beke.
im weit Verlauf d Verhandlung werden d Minister d Innere Graf Julius Andrassy als Zeuge verhören.
d Vorsitzende richten an er d Frage, ob Gouverneur Graf Nako sich je beklagen haben, daß Polonyi in d Angelegenheit Beke erpresserisch vorgehen sein.
Minister Graf Andrassy:
die haben er ich nicht mitteilen. ich
25. Folge.
Nachdruck verbieten.
d Sierramühle.
von Brett hart.
Collinson sein an diese Nachmittag ganz besonders zerstreuen und in seine Träumerei versinken; am Holzhaufen stehen er auf d Axt stützen so tief in Gedanke, daß eine smaragdgrün Eidechse keck auf d Holzklotz schlüpfen und im Gefühl ihr Sicherheit zu schlafen beginnen.
mit Einbruch d Nacht erheben sich d Wind wie eine fern am Berg entlang ziehend Summe.
dann schütteln er d Gipfel d hoch Rotsandelholzbaum hinter d Mühle, ohne indessen d Mühle selbst oder d trocken Blatt im Flußbett zu berühren.
spät werden d Summe anhaltend, bis es d ruhelos Grollen eine fern Meer gleichen, und endlich toben d Wind auch d Bergseite hinab.
er treiben d Rauch d kurz Schornstein d Mühle herunter, rumoren in d von d Sonne verziehen Schindel d Dach, treffen d Sparren im Innere mit seine kühl Hauch und heulen um d Vorsprung d roh gezimmert Dachtraufe.
um neun Uhr wickeln sich Collinson, wie es seine Gewohnheit sein, vor d Feuer in seine Decke und schlafen ein.
Mitternacht sein vorüber, als er d bekannt Polter d Geröll d Abhung herunter wecken.
es klingen, als ob eine ganz Heer in ungestüm Lauf rings gegen d Mühle anstürmen; dann folgen eine schwer Stoß gegen d Tür, wie er er schon einmal gehören haben.
er glauben nichts ungewöhnlich darin zu erkennen und drehen sich auf d ander Seite, um weiter zu schlafen.
diesmal aber fallen d Tür krachen aus d Angel; eine Mann treten zu er, d Gewehrmündung nach seine Kopf richten.
im nun springen Collinson seitwärts nach seine Waffe, welche am Herde lehnen.
diese Bewegung sein vielleicht schon in d nächst Sekunde seine letzte sein und keine Sterbliche haben je Seth Collinson Einsamkeit wieder unterbrechen, sein nicht d Gewehr d zuerst Eingetretene von eine zweit Mann schnell in d Höhe schlagen werden und d einzig Schuß, welche in diese Nacht fallen, harmlos in d Dach Gegegangen.
gleichzeitig fühlen Collinson seine Arme packen und fest nach hinten ziehen.
durch d Rauch sehen er undeutlich, daß maskiert und bewaffnet Leute d Zimmer füllen.
im nächst Augenblick werden er knebeln und auf seine Lehnstuhl werfen.
auf eine Zeichen verlassen drei d Mann d Schenkstube und Collinson hören, wie sie d ander Raum und Nebengebäude durchsucht.
dann treten d beide Leute, welche er knebeln haben und noch neben er stehen, mit eine gewiß soldatisch Respekt vor eine Mann mit glatt Kinn zurück, die durch d offen Tür hereinschreiten.
er gießen sich am Schenktisch eine Glas Whisky ein, leern es bedächtig und stellen sich dann Collinson gegenüber.
nachlässig gegen d Herd lehnen und d eine Hand leicht auf seine Hüfte stützen, räuspern er sich.
sein Collinson eine scharf Beobachter sein, so werden er bemerken haben, wie d beide Mann in seine Nähe plötzlich mit eine gewiß ergebungsvoll Miene d Kopf senken und eine ungeduldig Seufzer zu unterdrücken schienen, und sein er Zeuge d Postraub sein, so werden er in d Glattrasierte d "Redner wiedererkennen haben.
er sehen er aber nur mit seine Blick voll stumpf, unerschütterlich Geduld an.
wir Bedanern unendlich, daß wir zwingen sein, gegen eine Ehrenmann in seine eigen Haus Gewalt zu brauchen, beginnen d Redner Mild. umsomehr halten wir es für unsere Pflicht, d Wiederholung eine so beklagenswert Vorfall, wie er sich bei unsere Eintritt zutragen, vorbeugen.
sie können uns darin sehr unterstützen, indem sie uns einige Frage beantworten, und wir empfinden d tief Dankbarkeit, daß sie dazu noch imstande sein -- was vor einige Augenblick außerordentlich unwahrscheinlich scheinen.
er halten inne, husten und lehnen sich an d Herd zurück.
wieviele Mann außer sie befinden sich hier?
nicht eine einzig, sagen Collinson.
d Fragende sehen d drei Leute an, welche vorher hinausgehen sein und eben zurückkommen.
sie nicken zustimmend.
gut!
sie haben d Wahrheit sagen -- eine vortrefflich Gewohnheit, welche jede Geschäft beschleunigen.
-- nun, antworten sie ebenso aufrichtig -- geben es eine Zimmer in diese Haus mit eine verschließbar Tür?
nein.
auch keine Keller oder sonstig Raum?
nein.
die tun wir leid, denn wir werden nun, ganz gegen unsere Absicht, zwingen sein, sie vorläufig binden zu lassen.
d Sache sein nämlich d: Umstand sehr dringend Natur nötig wir, diese Haus für einige Tag in Besitz zu nehmen -- vielleicht auf unbestimmt Zeit.
wir achten jedoch d heilig Gesetz d Gastfreundschaft zu hoch, um sie hinauswerfen.
nichts können unsere Gefühl mehr verletzen, als wenn sich dergleichen entehrend Gerücht über wir in d ritterlich Sierra verbreiten.
wir müssen sie daher in streng Gefangenschaft halten, wenn sie es ablehnen, wir ihr Besitztum, wie es stehen und liegen, für -- sagen wir 500 Dollar -- zu verkaufen.
wir werden sie in d Fall freundlich ersuchen, sich eine Warentransport anschließen, welche morgen früh durch d unter Tal nach d Thompsonpaß aufbrechen werden.
doch müssen wir zur Bedingung machen, daß sie geloben, d Staat auf drei Monat zu verlassen und diese Angelegenheit geheim zu halten.
drei von diese Herr werden mit sie gehen, um ihr werten Person zu bewachen und sie -- wenn nötig -- mit ihr Gewehr an ihr Versprechen zu erinnern.
(Fortsetzung folgen.)
kennen diese Affäre überhaupt nur indirekt durch jen Detail, die ich Nako mitteilen.
d übrig Frage beantworten d Zeuge sichtlich ausweichend.
kirchlich.
-- Installierung d neu Pfarrer von Simmering.
in feierlich Weise werden Sonntag d Kurpriester Michael Sitz als Pfarrer von Simmering installieren; d Einführung d neu Pfarrer nehmen Weihbischof Dr. Marschall vor.
-- d Infel von Wilna.
man melden wir aus St. Petersburg, vom 24. April:
d russisch Regierung haben d Domkapitel in Wilna wiederholt auffordern, eine Bischof für d abgesetzt Monsgr.
Baron von Ropp zu wählen.
d Domherr weigern sich mit Recht, da d Sitz nach kanonisch Recht nicht vakant sein, indem d heilig Stuhl d Absetzung nicht anerkennt.
daraufhin haben d Gouverneur von Wilna sämtliche Domherr absetzen und ihr Einkünfte berauben.
die sollen solange währen, bis eine neu Bischof oder eine Administrator wählen sein.
neu Erzbruderschaft für Priester.
eine Erzbruderschaft für d lebend und versterben Priester werden gründen und kanonisch errichten in d Kirche d Prämonstratenserin in Mesnil-Saint-Denis (Departement Seine-Et-Oise).
d Mitglied beten jede Tag eine Vater unsere und Ave für d lebend und eine de profundis für d versterben Priester und hören jede Monat zwei Messe, eine für d lebend und eine für d versterben Priester.
Vortrag.
in d Zeit vom 21. bis 25. April haben d beliebt Kanzelredner Prälat Dr. Gustav Müller in d Stadtpfarrkirche zu Groß-Enzersdorf, apologetisch Vortrag halten, welche sehr gut besuchen sein.
Vereinsnachricht.
an alle christlich Verein Wiens!
d Stadtkomitee d Katholikenorganisation haben für Mittwoch d 29. April, 1/28 Uhr abends, eine Versammlung für vorstands- und Ausschußmitglied sämtlich christlich Verein Wiens einberufen.
d auf Name lautend Karte sein bereits verschicken.
wer noch keine solch erhalten haben, können gegen Vorweisung seine Mitgliedskarte eine solch in d Kanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraße 14 oder bei d Firma J. Janauschek u. Ko., 1. Bezirk, Singerstraße 18, beheben, eventuell vor Beginn d Versammlung im Sitzungssaal d alt Rathaus, 1. Bezirk, Wipplingestraße, reklamieren.
diese Versammlung sein für Wien von hochwichtig Bedeutung, weshalb um kräftig Agitation und zahlreich Besuch dringend bitten werden.
Sprechen werden: Rabg.
Seminardirektor August Kemeter über "Wiener Verhältnis" und P. Alban Schachleiter aus Prag-Emaus über "Selbsthilfe gegen unsere Feind".
d Wiener Tierschutzverein
halten am Mittwoch d 29. d. M. um 6 Uhr nachmittags im groß Sitzungssaal d niederösterreichisch Gewerbeverein Eschenbachgasse 11 seine 56. ordentlich Generalversammlung ab.
christlich Mutterverein.
d Stammverein d christlich Mutter bei St. Ursula, Johannesgasse 8, haben seine nächst Vereinsandacht daselbst Freitag d 1. Mai um 1/29 Uhr früh.
d Monatsandacht d Filiale "sinken Ulrich" bei Notre Dame De Zion, Burggasse 39, finden Montag d 4. Mai um 8 Uhr früh statt.
Verein d Pens. und Qucs.
Staatsbeamte.
Mittwoch d 29. d. M. um 4 Uhr im groß Saal d erst allgemein Beamtenverein d österreichisch-ungarisch Monarchie (Wipplingestraße 25, parterre) Versammlung.
katholisch Verein "Reunion".
Donnerstag d 30. April finden im Vereinssaal, Postgasse 13, um 71/2 Uhr abends d 28. Vereinsabend statt, wobei Monsgre.
Doktor Karl v. Weczerzik eine Vortrag über "d geologisch Entstehung unsere Erde" halten werden.
im Anschluß daran Musikvortrag von H. Siegel und Frl. Anna Prochaska.
hierauf Theatervorstellung.
Volkswirtschaft.
d mittel Linie.
von Dr. Julius Wilhelm, Sekretär d österreichisch Orientverein.
d Kaufkraft d Bauer bedingt zum Teil d industriell Entwicklung eine Land.
keine vorurteilsfrei Industrielle oder Gewerbetreibende werden daher d Kräftigung d Bauernstand mit scheel Auge ansehen, sondern jede werden sich freuen, wenn es d Bauer gut gehen.
d gut Ernte d Jahr 1906 bringen d Industrie reich Verdienst; d Geld, die d Bauer für sein Getreide, sein Vieh und seine Molkereiprodukt einnehmen, beginnen sofort seine Kreislauf in d Volkswirtschaft und füllen d Tasche d Staat, d Industrie und d Gewerbestand, denn "haben d Bauer Geld, so haben_es d ganz Welt".
besonders eine blühend Viehzucht sein d Grundlage d intensiv Landwirtschaft, nichts sein daher für d Bauernstand wichtig als d Fernhaltung von Seuche, welche seine Viehstand dezimieren können.
aber eine Umstand dürfen d Bauer nicht übersehen; ebenso wie er sein Geld für Industrieprodukt ausgeben, so tun d d Städter seinerseits, indem er landwirtschaftlich Produkt kaufen.
d Abhängigkeit sein daher eine gegenseitig.
d Bauer sein an d Industrieentwicklung d Land interessieren, weil d wachsend Kaufkraft d industriell Bevölkerung er d Möglichkeit geben, seine Produkt mit Vorteil zu verkaufen.
Milch, Butter, Ei, Obst können d Bauer in entlegen Gegend, wo keine Stadt und keine Industrieansiedlung in d Nähe sein, nur schlecht verwerten; besonders gelten die für tierisch Produkt.
d Entstehen eine groß Industrieunternehmen innerhalb eine bäuerlich Gegend können daher d Kulturzustand d ganz Land heben, weil d Rentabilität d Viehhaltung nur durch diese neu Absatzquelle möglich machen werden.
wo d Bauer früh nur zehn Heller für d Liter Milch bekommen und wo er d Milch manchmal nur als Butter oder Käse verwerten können, da erhalten er durch d Entstehen eine Fabrik mit mehrere 100 Arbeiter d Möglichkeit, d Milch an Ort und Stelle mit 20 Heller per Liter zu verkaufen.
d Schutz d Landwirtschaft haben also seine Grenze dort, wo d Tragfähigkeit d Industrie aufhören.
es sein in d letzte Jahr wiederholt vorkommen, daß Industrie in Österreich nur deshalb nicht entstehen, weil d Steuer zu hoch sein.
so sein beispielsweise d Entwicklung eine neu Industriezweig, d Fabrikation von Kalkstickstoff wohl nur schwer möglich, weil d Last, welche d Industrie tragen, bei wir zu hoch sein.
d Landwirtschaft werden daher in solch Fall um d Möglichkeit d Entwicklung d Innenmarkt bringen.
im Falle, die eben anführen werden, verlieren sie außerdem d Möglichkeit, sich relativ billig mit eine wertvoll Düngungsmittel zu versorgen.
was für d direkt Steuer, welche auf d Industrie lasten, gelten, die gelten auch für d indirekt Steuer, welche d industriell Arbeiter treffen.
werden d Leben im Inland zu teuer, so müssen eine Teil d Industriearbeiter auswandern; mit jede auswandernd Industriearbeiter verlieren aber d Landwirtschaft eine Käufer für ihr Produkt.
nun sein d Leben in d letzte Jahr in Österreich teuer werden, und zwar hauptsächlich deshalb, weil d Lebensmittel im Preis steigen sein; wenn die so fort gehen, werden nichts übrig bleiben, als daß d Lohn d Industriearbeiter gewaltig steigen.
bis jetzt haben d Industrie und d industriell Arbeiter immer noch d Last zu tragen wissen, die sie von alle Seite auferlegen werden, weil d Konjunktur auf d Weltmarkt eine günstig sein sein.
nunmehr, wo sich d Blatt wenden, werden es fraglich, ob die so fortgehen können.
eine d teuer Lebensmittel für d Industriearbeiter sein d Fleisch; wenn d Fleischpreis eine gewiß Höhe überschreiten, so müssen d Industriearbeiter sich d Fleischgenuß entwöhnen.
solange d Grenze gegen d Balkonstaat offen sein, können sich viel Industriearbeiter d billig, allerdings oft minderwertig Fleischqualität beschaffen, die von dort einführen werden, und heute, wo d Grenze gegen Serbien sperren sein, sein eine Rückgang d Fleischkonsum in d arm industriell Bevölkerung zu verzeichnen.
unsere Landwirtschaft haben davon ebensowenig eine Vorteil, als wenn d Arbeiter auswandern.
aber d Sache haben noch eine ander sehr bedenklich Seite.
d Balkanländer sein nur dann imstande, Industrieprodukt zu kaufen, wenn sie mit ihr Erzeugnis dieselbe bezahlen können.
wenn wir d Serbe d Möglichkeit verschließen, Tier im lebend oder wenigstens im geschlachtet Zustand herüberbringen, so werden sie ruinieren und unsere Industrie werden wiederum schädigen.
aus Verzweiflung sein nun d Serbe dazu übergehen, sich eine eigen Industrie zu schaffen.
vor alle haben sie sich auf d Zuckerindustrie werfen, und da sehen man, eine wie zweischneidig Schwert Agrarzoll sein.
d Zuckerindustrie, die in Österreich auf eine sehr hoch Stufe stehen und die ja auch bei d Viehmast, also auch für d Fleischproduktion eine groß Rolle spielen, werden d serbisch Absatzgebiet vollständig verlieren.
wir sehen also, daß eine Teil d Landwirtschaft schädigen werden, weil d ander Teil d Landwirtschaft zu hoch Forderung stellen.
man können d Sache von welcher Seite immer ansehen, man werden zur Überzeugung kommen, daß man auch im agrarisch Schutz im ureigen Interesse d Landwirtschaft nicht übers Ziel schießen sollen.
d Wirtschaftsleben innerhalb eine Staat erfordern eine fortgesetzt Reihe von Kompromiss zwischen d verschieden Berufsgruppe.
gehen d Bauer zu Grund, so können d Städter er nichts verkaufen, weil er er nicht zahlen können; gehen d Wohlstand d Städter zurück, so können d Bauer er nichts verkaufen, weil d Städter keine Geld haben.
sinken d Absatz von Fleisch und tierisch Produkt, so müssen früh oder spät d Viehzucht zurückgehen und keine Schutzzoll können daran etwas ändern.
es gelten daher d richtig Mitte zu finden, um sich nicht selbst zu schädigen.
die scheinen aber d Fall zu sein, wenn man, wie es jetzt beabsichtigen sein, d gering Quantität minderwertig Fleisch aus Serbien nicht hereinlassen wollen, welche im Verhältnis zur gesamt Produktion d Reich an Vieh kaum in Betracht kommen.
werden jede d einzeln Produktionsgruppe im Staat ohne Rücksicht auf ander Gruppe ihr Interesse verfechten, wie die d Nur-Agrarier bezüglich d serbisch Handelsvertrag tun, müssen eine Kampf alle gegen alle entstehen, unter die schließlich auch d Landwirtschaft schwer leiden müssen.
eine Protestversammlung gegen d Pensionsversicherungsgesetz.
im Festsaal d Gewerbeverein finden gestern unter außerordentlich zahlreich Beteiligung eine Protestversammlung gegen d Privatbeamten-Pensionsversicherungsgesetz statt.
d vorsitzend Vizepräsident d niederösterreichisch Gewerbeverein Bernhard Ludwig führen in seine Eröffnungsansprache aus, daß noch selten eine Gesetz eine so einmütig Ablehnung erfahren haben wie d Pensionsversicherungsgesetz; nicht allein d Unternehmer, sondern auch die Angestellte sein gegen diese Gesetz.
je mehr man sich mit er beschäftigen, desto mehr erkennen man, daß es unbrauchbar sein.
hierauf erstatten Maschinenfabrikant Ernst Krause d Referat.
er weisen zunächst darauf hin, daß d Widerstand gegen diese Gesetz nicht nur von alle industriell und kommerziell Korporation, sondern auch von d meiste Angestellte teilen werden.
d Interessent müssen darüber aufklären werden, was d Gesetz von sie verlangen und wie verschwindend klein die sein, was sie dafür gebieten werden.
bei d landesüblich Durchschnittsbezug müssen eine Unternehmer mit fünf Angestellte 1000 Krone pro Jahr, eine mit zehn Angestellte 2000 Krone zahlen, wovon allerdings eine Drittel d Angestellte vom Gehalt abziehen werden können, was sie sich nicht gefallen lassen werden.
groß Aktiengesellschaft werden 100.000 bis 150.000 Krone, gleich 15 bis 20% ihr Dividende, zu entrichten haben.
diese Beitrag sollen zehn Jahr lang aufspeichern werden, ohne daß d Angestellte auch nur eine Heller an Rente vergüten werden.
es werden sich 300 bis 500 Million ansammeln, welche d Volkswirtschaft entziehen werden.
d Regierung selbst haben d Interessent zu verstehen geben, daß sie eine Novellierung d Gesetz keine Widerstand leisten werden.
Kammerrat Mendel führen aus, man müssen gegen d wider d Willen d daran beteiligt Kreis geschaffen Gesetz in scharf Weise Stellung nehmen.
d Angestellte werden durch diese Gesetz wohl wenig helfen, d Industrie aber können daran zugrunde gehen. --
Kommerzialrat Österreicher besprechen d Rechtsunsicherheit, welche durch d unklar Fassung d Gesetz schaffen werden.
-- Kammerrat Müller überbringen d Zustimmung d Verein d österreichisch-ungarisch Buchhändler.
er heben d besondere Gefährdung d Detailgeschäft durch d Gesetz hervor.
-- d Sekretär d Zentralverein d kaufmännisch Angestellte Urbach erklären namens diese Verein, daß d organisiert Gehilfenschaft, die von d Gesetz betreffen werden, in diese Falle ganz auf d Standpunkt d Unternehmer stehen und sich d Protestkundgebung vollkommen anschließen.
-- Referent Krause beantragen hierauf eine Entschließung, in die d einberufen Korporation beauftragen werden, bei d kompetent Ministerium sowie bei d führend Mitglied d beide Haus d Reichsrat Deputativ vorstellig zu werden, um für d Angestellte von Industrie und Gewerbe d Aufschub d Pensionsversicherungsgesetz zu erwirken, damit Zeit für eine Novellierung d Gesetz gewinnen werden, die d Wunsch d Betriebsunternehmer sowie d Angestellte Rechnung tragen.
nachdem diese Resolution einstimmig annehmen werden sein, werden d Versammlung schließen.
d Landwirt.
eine Kundgebung d U.-Ö.
Weinhauer.
aus Klosterneuburg werden wir melden:
bei imposant Beteiligung d Weinhauer aus d ganz Gerichtsbezirk Klosterneuburg finden gestern in d Gastwirtschaft "zum Herzogshut" am Stadtplatz von Klosterneuburg eine Versammlung statt.
an d Versammlung nehmen Teil d Rabg.
Direktor Kemeter und Dr. Weidenhoffer, Labg.
Hölzle, N.-Ö.
Weinbaudirektor Reckendorfer und Weinbauinspektor Kobeer; d Vorsitz d Versammlung führen Bgm.
Hofbauer von Klosterneuburg.
nachdem Rabg. Dr. Weidenhoffer eine Referat über d Aktion d parlamentarisch Weinkulturausschuß erstatten und Rabg.
Kemeter einzeln d Weinhauerstand tangierend Frage erörtern haben, werden eine Entschließung annehmen, in die d Regierung ersuchen werden, endlich Notstandsgeld für d von d Weinhauer durch d Frost d Jahr 1907 erleiden Schaden flüssig zu machen.
Handel und Verkehr.
Wiener Börsekammer.
am Mittwoch d 29. d. M. finden um 11/4 Uhr mittags eine Plenarversammlung mit folgend Tagesordnung statt: Antrag d "memorandum"- Komitee betreffend d Effekten-Umsatzsteuer; Antrag d Warensektion betreffend d neu Kohlenusance; Antrag d Subkomitees für Notierungsangelegenheit, betreffend d Ansuchen: d Kommunal-Kreditanstalt für Istrien wegen.
Notierung ihr 41/2%-Schuldverschreibungen per 10 Million Krone; d Lokalbahn wsetin--groß- Karlowitz wegen Notierung ihr 4% Prioritätsobligation per 2,158.000 Krone; d vereinigt Böhmerwald-Lokalbahnen wegen Notierung ihr 4% Prioritätsobligation per 2,328.000 Krone; d Eisenindustrie-A.-G. Zenica wegen Notierung ihr 17.500 Aktie à 200 Krone; d Apollo-Mineralöl-Raffinerie-A.-G. wegen Notierung ihr 20.000 Aktie à 200 Krone.
eine preußisch Studiumkommission auf d Wiener Markt.
d zum Studium d österreichisch Markt entsenden preußisch Kommission, bestehend aus d geheim Oberregierungsrat Hofmann, Geh. Reg. R. Dr. Göppert vom Ministerium für Handel und Gewerbe, Geh. Reg. R. Dr. Bill-Drew vom Ministerium d Innere, Geh. reg. r.
Freiherr von Falkenhausen vom Ministerium für Landwirtschaft, Geh. Reg. R. Dr. Boenisch, vom Reichsamt d Innere, Generalsekretär d Zentralstelle d preußisch Landwirtschaftskammer Burckhardt, Landesrat Freiherr von Messenbach, Mitglied d Reichstag und d Haus d Abgeordnete Fischbeck und Verwaltungsdirektor d städtisch vieh- und Schlachthof in Berlin, Holz, erscheinen heute am Zentralviehmarkt in St. Marx, wo sie vom Magistratsreferent für d Aerovisionierungswesen, Magistratsrat Dr. Konstantin Mayer, marktamts- Direktor Bauer, Marktvizedirektor Frohweint, Veterinäramtsdirektor Toscano De Zanella, Landesveterinärinspektor Witmann, Marktamtsinspektor und Leiter d Viehmarkt Entenfellner, die Stellvertreter Iglauer und Obertierarzt Tauscher empfangen und in d groß Rinderhalle, in die eben d Rinderhauptmarkt stattfinden, geleiten werden.
d reichsdeutsch Gast, die bereits d Viehmarkt in Graz besichtigen haben und noch d in Ofen-Pest in Augenschein nehmen werden, interessieren sich hauptsächlich für d Geschäftsabwicklung auf unsere Markt, da man in Berlin beabsichtigen, d Viehverkauf nach Lebendgewicht, wie es bei wir üben werden, einführen.
sehr eingehend studieren sie d Einrichtung und hören mit Interesse d erschöpfend sachlich Erläuterung, die sie hier Marktamtsleiter Entenfellner geben.
nach kurz Mittagspause erscheinen sie wieder am Markt, wo sie in d Marktamtskanzlei Marktkommissär Iglauer d Geschäftsführung am Markt, hauptsächlich hinsichtlich d Preisbestimmung und Berechnung eingehend erläutern.
d Gast nehmen hie Plan d Markt, Beschreibung dieselbe, sowie d nötig auf d Geschäftsführung Bezughabenden Formular in Empfang und verlassen nach mehr als sechsstundeig Aufenthalt daselbst mit Wort d voll Anerkennung und d Dank d Markt.
gewiß interessant für d Leser d Marktbericht d "Reichspost" sein d Tatsache, daß Herr Marktamtsinspektor Entenfellner d Gast gegenüber d genau und ausführlich Marktberichterstattung d "Reichspost" vor d ander Wiener Blatt hervorheben.
treiben d Gemischtwarenhandel (Verbandstoffefabrik und Krankenpflegeartikel) registriert Arnold Hochsinger, 6. Bezirk, theobaldgasse Nr. 18. Konkurskommissär LGR.
Dr. Viktor Feigl, prov. Masseverwalter Dr. Robert Deutschmann, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse Nr. 18. Termin:
4. Mai, 1. und 9. Juni.
ferner auf eigen Antrag über d Vermögen d unter d Firma Fuchs und Vollhofer vormals J. J. Lautinger und Cie. zum material-, spezerei- und Farbenhandel registriert Rudolf Vollhofer, 1. Bezirk, Schottengasse Nr. 3. Konkurskommissär LGR.
Stern v. Rechfeld, prov. Masseverwalter Dr. Max Diamant, 1. Bezirk, Börsegasse Nr. 6. Termin:
4. Mai, 1. Juni, 9. Juni. --
vom Landesgericht Wien werden nachstehend Konkurs eröffnen über Helene wachseln, Edelsteinhändlersgattein, 1. Bezirk, salzgries Nr. 10 Konkurskommissär LGR.
Dr. Samuel Wallerstein, prov. Masseverwalter Dr. Adolf Brock, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 3. Termin:
7. Mai, 29. Mai, 4. Juni.
ferner über Heinrich L. Weikart, Realitätenbesitzer, 9. Bezirk, Wagnergasse 10. Konkurskommissär LGR.
Theodor Thanner, prov. Masseverwalter Dr. Salomon Bruckner, 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 4. Termin:
8. Mai, 30. Mai, 12. Juni.
Zahlungseinstellung.
d Kreditorenverein veröffentlichen folgend Zahlungseinstellung: Kürschner Ignaz, Kaufmann in Lugos; Novak Franz, Handelsmann in Kuttenberg; Frank Jan, Handelsmann in Nove-Kladno; Simon Salomon, Handelsfirma in Zenta.
vom Geldmarkt.
(am 25. April.)
Bankrate Privatdiskont Wien 41/2 4_1/8% Berlin 5 4_1/8% Paris 3 2 [formel] % London 3 2_5/8%
d "deutsch Bank" setzen heute endlich, nachdem eine Ermäßigung d Rate schon seit Woche ankündigen, aber nicht ausführen werden sein, d Bankrate um 1/2% auf 5% herab und ermäßigen d Lombardenzinsfuß auf 6%.
da d relativ hoch Zinsfuß unsere Bank nur mit Rücksicht auf d deutsch Bankrate bisher beibehalten werden, so sein zu hoffen, daß in diese Woche noch auch unsere Bankrate um 1/2% ermäßigen werden werden.
d Notierung d Privatdiskont bleiben allerorts unverändert.
Berlin.
(Reichs-Bankausweis vom 23. April 1908.)
diese Woche Stand letzte Woche Stand Differenz Aktiva:
Metallbestand 967.548.000 915,483.000 + 52,060.000 Reichskassaschein 69,206.000 66,343.000 + 2,863.000 ander Banknote 39,071.000 33,461.000 + 5,610.000 Wechsel 914,988.000 968,740.000 -- 53,752.000 Lombard-Forderung 96,404.000 113,296.000 -- 16,892.000 Effekten 146,821.000 154,351.000 -- 7,530.000 sonstig Aktiva 108,137.000 116,795.000 -- 8,598.000 Passiva:
Grundkapital 180,000.000 180,000.000 unverändert Reservefonds 64,814.000 64,814.000 unverändert Notenumlauf 1.450,622.000 1.517,745.000 -- 67,123.000 sonstig täglich fällig Verbindlichkeit 609,292.000 570,081.000 + 39,211.000 sonstig Passiva 37,447.000 35,774.000 + 1,673.000
Wiener Effektenbörse.
(Eigenbericht.)
an Anregung fehlen es heute nicht, wohl aber an lebhaft Beteiligung.
trotz fest Ausland, glatt, gut Abwicklung d Ultimoprolongation und d zu erwartend Herabsetzung d deutsch Bankrate entwickeln sich nur schwach Verkehr, gering Beteiligung selbst d lokal Spekulation.
d Rückgang d Eisenpreis bringen besonders für Montanwert etwas niedrig Kurs.
nur nordwest-, elbetal-, dampfschiff-, skoda- und Poldihüttenaktie finden Beachtung, sonst bleiben ander Wert ohne Begehre, daher auch im ganz nur klein Kursunterschied sich zeigen.
bei d heutig Effektenprolongation, welche mit d Schluß d Ultimoversorgung zusammenfallen, sein 43/4 bis 5%, nur für alpin Montanaktie 51/4% Geld flüssig.
d Ermäßigung d Diskont um 51/2% d deutsch Reichsbank bleiben ohne Eindruck, werden aber schon vorig Samstag skontieren.
trotz fest Ausland bleiben d Mittagsbörse lustlos, wobei Kurs etwas abbröckeln und d Verkehr sich ausnehmend still zeigen.
übrigens lassen sich aus d ganz Gehaben entnehmen, daß auch für d nächst Zeit, wenn nicht besonders belebend Moment von außen einwirken werden, keine dauernd Besserung d Situation Platzgreif dürfen.
zum Schluß haben d Aktie Elbethal 12 Krone, Nordwesten 8 Krone, Tabak 1 Krone 25 Heller, Anglobank 2 Krone, Dampfschiff 2 Krone, Karpathen 5 Krone, Teppich 4 Krone und westböhmisch Stahl 2 Krone 50 Heller profitieren, dagegen Lombarde 2 Krone 50 Heller, Karpathen 5 Krone, Skoda 5 Krone, schodnica petroleum 5 Krone und österreichisch-ungarisch Bank 2 Krone einbüßen.
d Anlagemarkt und Rente schließen behaupten, Devise und Valuta etwas steif.
Prag.
(Effektenbörse.
schluß.) 27./4. 25./4. 4% bankschuldv. d. zentralb. d. spark. 98.-- 98.-- 4% eisenbahnschuldv. d. b. landesb. 97.95 97.95 4% pfandbr. d. böhm. hyp.-bank 98.85 98.85 böhm.
Industriellebank 416.-- 416.-- Böhm.
Unionbank 245.50 245.50 erst Böhm. Rückversich.
Bank 158.-- 159.-- landwirtschaftlich Kreditbank 388.50 388.50 Prager Kreditbank 521.-- 521.-- Zivnostenska Bank 238.50 238.50 Böhm.
Zuckerindustriegesellschaft 173.-- 173.-- erst Böhm.-Mähr. Masch.-Fabr.
850.-- 850.-- Maschinenbau dank 470.-- 470.--
Ofen-Pest.
27./4. 25./4.
Ost.
Kredit 634.25 633.25 Ung.
präm. 188.-- 188.-- Ung.
Kredit.
743.50 743.-- Ung. Hypoth. 429.75 429.-- Ung.
Eskonteb.
471.-- 471.-- Ung.
goldr. 111.20 111.20 Ung.
kommb. 3295.-- 3295.-- Elektz.-Akt. 273.-- 273.-- Ung.
Kronenr.
93.20 93.20 Ost.
goldr. 116.25 116.25 Ost.
Kronenr.
97.75 97.75 Pest.
Straßenb.
563.75 561.50 Elektr. Stadtb.
266.-- 265.-- fehlen 905.-- 905.-- Ganz u. Co. 3040.-- 3030.-- Salgo 587.-- 586.-- Rima 552.-- 553.-- Oest.-Ung.
Stb. 691.
@5 690.50 Südenbahn 1@6.-- 138.-- Ung.
Handelsg.
572.-- 574.-- Vaterl.
Bank 276.-- 275.75
d Tendenz d heutig Börse sein gut behaupten und zeigen sich speziell für lokal Transportwert gut Nachfrage.
Ultimogeld 51/2%, für ungarisch Kronenrente 5%.
Schlußkurs am 27. April um 2 Uhr 30 Minute.
Kredit 633.--, Prag.-Eis. 2645.--, Kommunall. 500.-- Kreditung. 744.--, Staatsb. 689.50, Türkenlos 187.25, Anglo 298.--, Elbetal 447.--, Napoleon 19.10, Union 541.--, Lombarde 135.50, Marknote 117.60, Bankver. 526.--, Oest.-K.-R. 97.45, Rubel 2.51, Länderb. 435.50, Ung.-K.-R. 93.25, Nordbahn 5320.--, Oe.-B. ex C. 1065.--, Mairente 97.45, Dampfschiff 1020.--, Tabak-Akt. 410.--, Oest.-G.-R. 116.25, Waffe 554.--, Alpine 685.--, Ung.-G.-R. 111.20, Norwestb. 450.--, Rima 550.50, Silberrente 97.45, Russe 94.10.
auswärtig Börse.
Berlin.
27./4. 25./4.
Schluß: Wien 8 T. 85.-- 84.95 Wien (lang) --.-- --.-- Ost.
bankn. 85.05 85.-- Ruß.
bankn. 213.90 213.85 31/2% D. R. 91.40 91.30 4% D. Rsch. 99.50 99.50 4% It. Rente --.-- --.-- 41/2% Jap. Anl. 86.90 86.70 Ost.
goldr. 98.70 98.50 Ost.
Kronenr. --.-- --.-- oest. konv. r. 97.25 97.20 Ost. nicht Konv. Rente --.-- --.-- Türkenlos 149.10 149.10 Ung.
goldr. 93.30 93.25 Ung.
kronenr. --.-- 93.20 oest.
Kreditakt., ultimo 198.-- 198.30 Ost.
länderb. --.-- --.-- wr.
bankv. --.-- --.-- wr.
unionb. --.-- --.-- oest.-ung.
stb. 147.50 147.60 Lombarde 23.30 23.90 Can. Pacific 153.50 154.-- Boche.
Gußst.
220.50 219.80 D.-Luxemb. 154.75 154.75 dösen.
berg. 178.75 178.75 Dortm.
Union 62.75 63.40 dynam.-trust 163.90 163.60 gelsenkirchener 194.60 194.75 harpener 198.25 198.75 Hohenlohe 179.30 179.-- Laurahütte 210.75 209.25 Mannesm.
162.40 162.75 Phönix 185.90 185.25 Rh. Stahlw. 180.75 181.-- Siem. u. Halske 183.50 183.--
d eingetreten Ermäßigung d Diskont d Reichsbank haben d Haltung d heutig Börse gar nicht beeinflussen und sein d Tendenz zu Beginn auf alle Markt nicht einheitlich Hüttenwerk ziehen im Verlauf ziemlich an, da d Angebot d Nachfrage überschreiten, was auf d Haltung d Bankenmarkt günstig einwirken.
Bahn notiert ganz vereinzelt hoch, können aber im allgemein kaum ihr vorwöchentlich Stand behaupten.
d neu 4%igen Anleihe, die Kurs zum erstenmal offiziell 99.50 betragen, weisen nur geringfügig Umsatz auf.
d Börse geben zum Schluß wieder etwas nach, nur d Industriewert d Kassamarkt zeigen infolge d lebhaft Kauflust d Outsider eine fest Haltung.
Paris.
[schluß.] 27./4. 25./4. 3% fr.
Rente 96.47 96.50 4% Ost.
goldr. 97.85 97.90 4% ung.
goldr. 94.60 94.65 33/4% ital. 103.70 --.-- 3% lomb. obl. 314.-- 315.-- 5% marokk.
--.-- 515.-- 5% Russe 1906 98.45 98.60 5% Russ. Schatzschein 1904 514.-- 514.50 41/2% Serbe 1906 442.-- 441.-- Türk.
tabak. 426.-- --.-- oest.
Bodenkredit --.-- 1117.-- Ost.
Landerbe.
461.-- 461.-- Ung.
Hypothekenbank 450.-- 449.-- Banque De Paris 1445.-- 1442.-- Banque Ottomane 726.-- 728.-- Ost.
Staatsbahn 744.-- --.-- Ost.
Südenbahn 142.-- --.-- Rio Tinto 1598.-- 1614.-- Charterede 18.50 --.-- De Beers 277.-- 279.-- Eastrand 83.75 83.75 Jagersfontein 81.25 82.50 Transvaal Land 43.75 37.50 Wechsel Wien (kurz) 104.43 104.43 Italien. Goldwechsel (kurz) @% pari Matt.
Matt.
Frankfurt (Schluß.) 27./4. 25./4.
Oest. Papier.
--.-- 98.90 oest.
Silber.
99.05 99.-- Ost.
goldr. 98.70 98.70 4% öst. einh. r. 97.30 97.20 Ung.
goldr. 93.20 93.40 Ung.
Kronenr.
93.20 93.-- Ost.
Kredit 198.50 198.80 Ost.
Bankakt.
124.20 124.10 Staatsbahn 147.50 147.80 Lombarde 23.40 23.80 Wechsel auf Wien 84.93·3 84.97·5 Wiener Bankv. 132.40 131.80 Unionbank 136.40 136.40 intern.
Elektrizitätsakt.
148.-- 147.70 Alpine 341.-- 343.-- 3% Ung.
Goldanleihe 77.50 77.50 ruhig.
fest.
London [Schluß.] 27. April.
Konsol 861/2 Rupie 633/4 Japaner 793/4 Spanier 921/4 Ung.
Goldrente 94 Kanada Pacific 1593/4 Tendenz träge.
Diskont 23/4 Lombarde 5_5/8 Italiener 1023/4 Silber 24 [formel] Wechsel a. Wien --.--
vom Warenmarkt.
Börse für landwirtschaftlich Produkt am 27. April.
(Eigenbericht.)
New_York bringen heute Weizen 3/8 bis 5/8 Ets. hoch, Pest weit steigend Terminkurs.
hier machen diese keine Eindruck, denn es treten weder Aufgebot noch Nachfrage hervor.
Weizen und Roggen notieren amtlich unverändert, Mais und Hafer jedoch 5 Heller niedrig.
auf d Preislage wirken wohl am meiste d Witterung ein.
nachdem d Saat dringend warm Wetter bedürfen, wirken eben jede Verschlechterung und Kühle dahin ein, daß d Kurs lebhaft Aufwärtsbewegung bringen, besonders empfindlich in diese Hinsicht zeigen sich Deutschland.
in New_York erhöhen sich vergangen Woche Weizen um 3_5/8 bis 6_1/8 Cts., in Berlin um 11 Mark.
Warenmarkt.
Weizen, Theißer 12.-- bis 12.40, Banater --.-- bis --.--, Wieselburger und Raaber 11.25 bis 11.60, Slovakischer und Schüttler 11.45 bis 11.70, Südenbahn 11.40 bis 11.70, Marchfeld und ander Niederösterreicher 11.20 bis 11.50.
Roggen, Slovakischer 10.20 bis 10.40, Schütteler 10.10 bis 10.35, Pesterbeode 10.20 bis 10.40, Südenbahn 10.10 bis 10.30, divers ungarisch 10.10 bis 10.35, österreichisch 10.25 bis 10.45.
Gerste, mährisch, ab Wien --.-- bis --.--, ab Station --.-- bis --.--, Marchfeld, ab Wien --.-- bis --.--, ab Station 7.40 bis 7.90, Wienerboden, ab Wien --.-- bis --.--, ab Station 7.50 bis 8.20, slovakische, ab Wien 7.40 bis 8.60, ab Station 6.75 bis 8.30, Schütteler und Raaber, ab Station 7.10 bis 7.70, Raaber und Wieselburger ab Station --.-- bis --.--, Südenbahn, ab Station --.-- bis --.--, Ofenpest-Fünfkirche ab Station --.--, nordungarisch, ab Station --.-- bis --.--, Theiß, ab Station --.-- bis --.--.
brenn- und Schalegerste 7.-- bis 7.30.
Futtergerste 6.90 bis 7.15.
Hafer, Mittel 7.55 bis 7.85, Prima 7.85 bis 8.05, Ausstich 8.05 bis 8.40.
Mais, alt 6.80 bis 7.--, neu --.-- bis --.--, Cinquantin, alt 7.80 bis 8.40, neu --.-- bis --.--.
Reps --.-- bis --.--.
Rüböl, raffiniert 48.50 bis 49.--.
Hirse, roh, 5.80 bis 7.25.
Kartoffel 1.90 bis 2.75.
Kleie, Weizenkleie, fein 5.90 bis 6.05, grob 6.30 bis 6.45, Roggenkleie 6.15 bis 6.25.
Spiritus, unverändert.
kontingentieren prompt 61.60 Kr. G., 62·20 Kr. Bf.
Ofen-Pest.
25. April 27. April d April Mai Oktober April Mai Oktober Weizen --.-- 11.23 @ --.-- 11.31 9.51 fest Roggen --.-- 9.70 8.23 --.-- 9.63 8.25 behaupten.
Hafer --.-- 7.05 6.50 --.-- 7.01 6.50 Unver.
Mais --.-- 6.39 --.-- 6.39 6.51 " Rep 17.17 10 17.50·60
Weizenofferte.
Kauflust mäßig, behaupten, Umsatz 15.000 Meterzentner.
alle unverändert.
Termin eröffnen auf Amerika fest, ziehen auf kühl Wetter und Deckung etwas an, spät auf Abgabe schwach behaupten.
kühl.
Berlin.
25.
April. 27. April. per Mai Juli Sept. per Mai Juli Sept. Weizen 2163/4 217 1941/4 2161/4 2171/4 195 stetig Roggen 1961/2 1933/4 1783/4 197 195 1791/4 fest Hafer 1601/2 1651/2 -- 1601/2 1651/2 -- stetig Mais 151 145 -- 152 154 -- träge Rüböl 73.60 --.-- -- 73.60 69.50 -- fest schön.
vom londoner Metallmarkt.
London, 25. April.
(Eigenbericht d "Reichspost".) amerikanisch Kupfer; d Verschiffung von New_York, Philadelphia und Baltimore betragen in d Vorwoche laut Kabelnachricht von Amerika 11.324 Ton.
diese Zahl sein eine Rekord für alle bisher dagewesen Verschiffung.
Dienstag setzen d Geschäft auf d Metallbörse wieder ein, aber d Erwartung, daß d Befestigung, welche d Woche vorher platzgegreifen haben, weiterschreiten werden, haben sich als trügerisch erweisen.
d total Umsatz in Standardkupfer betragen ungefähr 2550 Ton.
d Spekulation halten sich abseits und nur d Konsum sein im Markt.
d Woche schließen mit 57.15 Pfund Sterling Kassa und 58.7.6 Pfund Sterling drei Monat.
mit Rücksicht auf d reaktionär Tendenz im Standardmarkt und d wenig erfreulich Geschäftsbericht von verschieden Seite verhalten sich d Konsument reservieren und decken nur d dringend Bedarf in Feinkupfer, für welche d Händler außerordentlich billig offeriert.
d Hauptproduzent, die Forderung 60 Pfund Sterling für Elektrobrand sein, sein unmöglich im Markt und werden bald Konzession im Preis zu machen haben, es sein denn, daß d Spekulation wieder eingreifen und wieder Leben in d Markt bringen.
d Geschäftsbericht von Amerika lauten wieder etwas gut.
-- Zinn:
d Markt werden in fest Stimmung eröffnen und es finden Transaktion für nah Lieferung zu 145.5 Pfund Sterling und entfernt Lieferung zu 144 Pfund Sterling statt, doch weichen dieselbe infolge verschieden Realisation bald um 25 Schilling.
d Woche schließen stetig mit 144.15 Resp.
143.10 Pfund Sterling.
d Verschiffung vom Osten dürfen 3500 Ton nicht übersteigen.
-- Blei:
d Geschäft befinden sich in eine wenig erfreulich Stadium und es finden nur sehr wenig Abschluß mit d Konsum statt.
d Schlußbörse sein 13.5 bis 13 8.9 Pfund Sterling für ausländisch und 13.10 bis 13.12.6 Pfund Sterling für englisch.
Eisen und Stahl:
d ganz Woche hindurch sein d Markt flau und Preis sinken stetig von 52/-- Kassa bis auf 51/3.
d Woche schließen mit 51/5 Kassa 49/8 eine Monat und 48/9 drei Monat.
trotzdem d Verschiffung noch immer sehr bedeutend sein, zeigen d Vorrat in Middlesbrought nur eine schwach Abnahme.
d Nachricht von Amerika sein nicht so gut und d Preis haben eine klein Abschwächung erfahren.
Antimon: Leblos. Pfd. St. 33.-- bis Pfd. St. 34.--.
Rohjute.
London, 25. April.
[Eigenbericht d "Reichspost".] Kalkutta berichten, daß im Norden und Osten von Bengale genügend Regenmenge gefallen sein, was eine stark Abschwächung d Jutemarkt zur Folge haben.
Firstmarke notieren Pfd. St. 17.--, MaiJuni.
Liverpooler Baumwollemarkt.
Liverpool.
(Baumwolle).
amtlich Lokonokierungen vom 25. April 1908.
Mid. Amerikan 5.31.
w, Fine M. G. Broach 5_1/8, Fine Bhownuggar 4 [formel] , Fine Oomra Nr. 1 43/4, Fine Sendei 3 [formel] , Fine Bengale 3 [formel] , Fair Pernam 6.--, Good fair Braun Aegyptian 7 [formel] . -- Wochenbericht:
Import 57.000 Ballen, Export 9000 Ballen, Umsatz 28.000 Ballen, wirklich Vorrat 938.000 Ballen, wirklich Konsum und Forwarded 69.000 Ballen.
amtlich Warenkurs d Wiener Börse.
Wien, 27. April.
Zucker (per 100 Kilogramm), Rohzucker, prompt, stetig, Frachtbasis Aussig, Krone 27.25 G., 27.35 W., per Okt.-Dez. prompt, Frachtbasis Aussig 24.10 G., 24.20 W.; Brot-Raffinade prompt ab Wien in Ganzwaggon 77.-- G., 77.50 W.; Würfelzucker ja, prompt, ab mährisch Station Transito --.-- G., --.-- W.; Pils zentrifugal ja, stetig, prompt ab Triest Transito 31.-- G., 32.50 W.: per Mai-August ab Triest Transito 31.371/2 G., 33.25 W. -- Spiritus (per 10.000 Liter %), unverändert, prompt, kontingentieren ab.
Wien 61.80 G., 62.40 W. -- Rüböl (per 100 Kilo), ruhig, prompt ab Wien 97.-- G., 98.-- W. -- Leinöl (per 100 Kilogramm), ruhig, prompt ab Wien Pr.
Waggon 67.75 G., 68.25 W. -- Oelsaaten (per 50 Kilogramm), Kohlrep, prompt ab Wien --.-- G. --.-- W. -- petroleum (per 100 Kilo) ruhig, kaukasisch, Raff., ohne Faß, prompt ab Triest Transito 11.50 G., 12.-- W.; galizisch Standard White, prompt ab Wien per Waggon 26.25 G., 26.75 W.; detto ab Wien barelleweise 27.25 G., 27.75 W.; detto wasserhell, prompt ab Wien per Waggon 27.25 G., 27.75 W.; detto ab Wien barelleweise 28.25 G., 28.75 W. -- Fettware (per 50 Kilogr.), stetig, Schweinefett, inklusive Faß, prompt i. Kosten ab Wien 69.50 G., 70.-- W.; Speck, wissen, exklusiv Packung, prompt i. Kosten ab Wien 58.-- G., 59.-- W.; Unschlitt, Ausschnitt prompt i. Kosten ab Wien 33.50 G., 34.-- W. -- Kaffee per 50 Kilogramm), ruhig, prompt, prima ab Triest Santos 56.-- G., 59.-- W.; Superior 51.-- G., 52.-- W.:
Good Average 47.-- G 48.-- W.; Regular 42.-- G., 43.-- W.; ordinär 39.-- G., 40.--. W. Perle Primes 55.-- G., 56.-- W.; Perle Superior 54.-- G., 55.--, W.; Perle good 51.-- G., 52.-- W. Gewürz; per 50 Kg., ruhig, cassia lignea selected, prompt, ab Triest, Transito 58.--, W. 60.--, Ingwer, Bengale naturell, G. 39.--, W. 40.--, Ingwer, Chochin, schälen, J. n. G. G. --.--, w, --.--, Macisblüte G. 240.--, w 255.--, Macisnuß, je nach Größe, G. 95.--, W. 185.--, Nelken, Zansibar, G. 64.--, W. 66.--, Pfeffer, Penang, schwarz, G. 37.-- 38.--.
Pfeffer, Penang, wissen 60.-- bis 62.--.
Pfeffer, Singapore, schwarz 41.-- bis 42.--.
Pfeffer, Singapore, wissen 65.-- bis 67.--.
Piment Jamaica 34.-- 35.--.
Kartoffelstärke: per 100 Kg., ruhig, prompt, ab Wien, Hochprima G 29.-- W. 29.50, Prima G. 28.--, W. 28.50, Sekunda G. --.--, W. --.--, Tertia G. --.--, W. --.--.
Kartoffelstärke-Mehl, Hochprima G. 29.50, W. 30.--.
Kaffeemarkt. Wochenbericht.
Rio De Janeiro, 25. April.
Tendenz in Rio: fest.
Kurs auf London 15 [formel] . Preis für Kaffee Standard Nr. 7 3 Milreis 475 Reis.
Zufuhr d Woche 36.000 Sack, Vorrat 274.000 Sack, Verkauf d Woche nach d vereinigt Staat 6000 Sack, Verkauf d Woche nach Europa 12.000 Sack, Verschiffung d Woche nach d vereinigt Staat per Dampfer 18.000 Sack, Verschiffung d Woche per Segler nach Holland 1000 nach Belgien 9000 Sack, nach Frankreich 3000 Sack, nach d Rest von Europa 5000 Sack, nach d Kap 1000 Sack.
Anzahl d Dampfer laden nach d vereinigt Staat 5, Anzahl d Dampfer laden nach Europa 4. Fracht nach d vereinigt Staat 30. -- Tendenz in Santos: kaum behaupten.
Preis für Kaffee Standard Nr. 7 3 Milreis 300 Reis.
Vorrat 1,003.000 Sack, Zufuhr d Woche 46.000 Sack, Wochenzufuhr in Station d Innere 46.000 Sack, Verkauf d Woche nach d vereinigt Staat 46.000 Sack, Verkauf d Woche nach Europa 14.000 Sack, Verschiffung d Woche nach d vereinigt Staat 42.000 Sack, nach Deutschland 3000 Sack, nach Holland 2000 Sack, nach Frankreich 1000 Sack.
Anzahl d Dampfer laden nach d vereinigt Staat 3, Anzahl d Dampfer laden nach Europa 3, Fracht nach Havre 35.
Kaffee.
Hamburg, 27. April, vormittags 10 Uhr:
Santos good average.
per Ultimo Mai Reichsmark 311/2 " " September " 32 " " Dezember " 32 " " März " 321/2
Tendenz behaupten.
amtlich auswärtig Warenkurs.
Prag, 27. April.
Zuckermarkt.
stetig.
Rohzucker prompt ab Prag 26.65, ab Kolin 26.05, ab Aussig 27.25, per Okt.-Dez. 1907 24.10 Geld ruhig, Raffinade Ia. prompt, 76.--/76.50; Kartoffelspiritus raffiniert ab Prag 153.--/153.50; Rüböl per 100 Kilo prompt 96.--/97.--.
Magdeburg, 27. April.
(Zuckermarkt.)
Kornzucker 88 gr. 11.60 11.75, Kornzucker 75gr. 9.80 9.90, stetig, gemahlen Raffinade mit Faß 211/4, Gemahlene Melis Ia., 203/4 stetig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88@ matt, April 23.90, Mai 23.90, Juni 23.90, Juli 23.95, August 24.--, Okt.-Dez. 21.25 per 100 Kilogramm.
New_York, 25. April.
(Schluß.) Zucker.
Cuba fair Refining Muscovado 3.98. Kaffee.
Rio-Type 7 prompt 6.--. petroleum.
raffiniert petroleum stehen White in new- York 8.45, raffiniert petroleum stehen White in Philadelphia 8.40, raffiniert petroleum (in Gas) in New_York 10.90.
petroleum Kredit Balance at oil city 1.78.
Triest, 27. April.
Zuckermarkt.
zentrifugal Pils, stetig, prompt, 32.-- bis 321/2, per Mai-August 31_3/8 bis 331/4 Kaffee (Eröffn.)
santos good average Geldkurs: per mat --.--, per September --.--, per Dezember --.--, per März --.--; Briefkurs: per Mai 411/4, per September 411/2, per Dezember 411/2, per März 413/4: Liquidationskurs: per Mai 41.--, per September 411/4, per Dezember 411/4, per März 411/2, stetig; Riogood Geldkurs: per Mai --.--, per September --.--; per Dezember --.--, per März --; Briefkurs: per Mai 363/4, per September 373/4, per Dezember 38.--, per März 381/4.
Liquidationskurs: per Mai 361/2, per September 371/2, per Dezember 373/4, per März 38.--, stetig; Spiritus kontingentieren 150.--, denaturieren 34.--, Exportware per März 34--/--·--, stetig.
Hamburg, 27. April.
petroleum loko 7.55, ruhig.
Antwerpen, 27. April.
petroleum 22.-- fest.
London, 27. April.
Rohrüben-Zucker, Basis 88@, fest, April 11/101/2, Mai 11/11, August 11/113/4, Okt.-Dez. 11/7, Continental_AG Granulated Kristall-Zucker 13/63/4, fest, Cube Raffinade 21/9 fest, Java-Zucker 12/3 fest.
Paris, 27. April.
Rohzucker 88° disponibel 29.50 29.75, stetig, weiß Zucker per Lauf.
Monat 323/4, per Mai 32_7/8, stetig, Raffinade disponibel 62.50/63.--.
Ofen-Pest, 27. April.
Fettware, per 100 Kilogramm.
pesten Schweinefett 139.--, Tafelspeck, Dreistückige 108.--.
Wien, 27. April.
(Rindermarkt.
[Eigenbericht.]
Gesamtauftrieb an Schlachtvieh, inklusive Samstagauftrieb 3905 Stück, darunter unverkauft Rest von d Vorwoche 41 Stück.
davon entfallen auf Mastvieh 3251 Stück und Beinlvieh 654 Stück.
nach Gattung: 2555 Stück Ochse, 681 Stück Stier, 634 Stück Kuh und 35 Stück Büffel.
hiervon werden Füe Wien verkaufen 3222 Stück und nach auswärts 682 Stück.
unverkauft bleiben 1 Stück.
außer d Markt, jedoch mit Berührung dieselbe, werden noch für Wien angekauft 351 Stück.
verkaufen werden per aus und über Ungarn:
Prima 1436 Stück von 68 bis 96, Sekunda 414 Stück, von 57 bis 82 Tertia 55 Stück von 50 bis 70; Mastochse aus und über Galizien:
Prima 62 Stück von 80 bis 88, Sekunda 25 Stück von 74 bis 78, Tertia 3 Stück von 70 bis 72; Mastochse aus ander Land (deutsch):
Prima 322 Stück von 80 bis 96, Sekunda 47 Stück von 72 bis 78, Tertia 10 Stück von 64 bis 70, Maststier 600 Stück von 56 bis 68; Mastkuh 266 Stück von 54 bis 70; Büffel 35 Stück von 44 bis 57, beinlvieh 542 Stück von 40 bis 57.
am Fuß werden verkaufen: Mastvieh 6 Stück von 211 bis 271, beinlvieh 81 Stück von 71 bis 200 per Stück.
alle mit Ausschluß d extrem Preis. --
Marktbericht: d heutig Auftrieb sein um 902 Stück Rind stark als am vorwöchentlich Hauptmarkt.
Geschäftsverkehr lebhaft.
Primastallmastsorte behaupten fest d Vorwochenpreis; d übrig Mastsorte sein nur in d erst Marktstunde zu Vorwochenpreis erhältlich, spät jedoch müssen selb um 1 bis 2 Krone per Meterzentner teuer bezahlen werden.
Stier und Beinlvieh, bei lebhaft Geschäftsverkehr, zu sehr behauptet Vorwochenpreis.
Wien, 27. April.
(jung- und Stechviehmarkt.)
[eigenbericht.]
d Zufuhr betragen Kalb, lebend, 16 Stück von 72 bis 108, ausgeweidet 181 Stück von 100 bis 140, Lämmer, ausgeweidet, 27 Stück Kr. --.--, Schaf, ausgeweidet, -- Stück von -- bis --.
bei d Lamm gelten d Preis per Paar in Krone, bei d übrig Viehgattung gelten d Preis in hell per 1 Kilogramm exklusiv d Verzehrungssteuer, mit Ausschluß d extrem Preis. --
Marktbericht: d Markt sein belanglos.
international telegraphisch Wetterbericht d k. k. Zentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 27. April, 7 Uhr morgens.
Station Luftdruck Temperatur Celsius Wind Bewölkung Eger 762·8 1·4 w 3 2 Trautenau 762·7 2·7 se 1 3 Prag 763·4 5·0 se 1 1 Brünn 761·7 4·7 nnw 2 4 Troppau 762·8 3·6 -- 0 4 Bielitz 763·2 4·0 e 1 4 Krakau 762·0 5·0 nw 2 4 Lemberg 761·2 6·7 nw 2 Nebel Czernowitz 759·6 8·4 nw 1 1 Feldkirch 762·5 3·4 -- 0 4 Innsbruck 764·9 0·1 -- 0 4 Zell a. See 765·2 0·2 -- 0 klar Salzburg 764·5 3·9 s 2 4 ischl 763·2 1·7 s 3 1 Kremsmünster 763·9 2·2 wnw 1 2 Wien 763·2 5·0 nnw 2 4 Graz 763·2 5·7 ne 2 klar Riva 765·1 8·1 -- 0 1 Klagenfurt 763·1 2·4 Schuh 1 Nebel Laibach 765·1 3·1 Schuh 2 4 Görz 763·4 9·4 -- 0 1 Triest 762·5 9·6 ene 2 1 Pola 762·1 10·8 nnw 1 1 Abbazia 761·4 9·4 -- 0 2 lussinpiccolo 761·0 12·3 w 1 klar Zara 760·7 13·0 nw 1 3 Lesina 762·2 12·8 nnw 2 klar Ragusa 761·5 12·8 n 1 klar Ofen-Pest 759·7 6·5 nw 3 4 Nizza 762·0 12·2 e 4 1 Turin 762.5 8·0 n 1 klar Florenz 763·8 10·2 e 2 3 Neapel 763·5 12·2 -- 0 klar Sarajevo 761·3 8·4 -- 0 klar Korfu 759·6 15·2 nw 1 klar
Höhenstation: Pilatus 556·8 -- 4·0 Schuh 6 Schnee Zugspitze 557·1 -- 11·4 nw 6 Nebel Glöcknerhaus -- -- -- -- Sonnblick 557·4 -- 16·4 wsw 1 2 Ober 557·3 -- 9·5 ne 1 1 Semmering 675·1 0·2 -- 0 klar
Anmerkung: 1 = viertelbewölkt, 2 = halbbewölkt, 3 = dreiviertel bewölken, 4 = bewölken.
reg. = Regen, schn. = Schnee, gew. = Gewitter.
allgemein Übersicht:
eine Depression liegen im Westen von England, hoch Druck im Nordosten und im Südwest Europa.
in d nördlich Alpenland und in Galizien herrschen vorwiegend trüb, in Böhme und südlich d Alpe heiter Wetter.
d Temperatur sein fast allgemein gefallen.
Wetterprognose:
(vom Abend d 27. bis Abend d 28. April.)
1. Wien und Niederösterreich: meist heiter, mäßig Winde, zunehmend Temperatur, vorerst noch schön, spät Trübung.
2. Böhme, Märe, Schlesien und WestGalizien: wechselnd bewölken, mäßig Winde, zunehmend Temperatur, gleichmäßig anhaltend.
3. OstGalizien und Bukowina: wechselnd bewölken, mäßig Winde, Temperatur wenig verändern, spät Aufheiterung.
4. Salzburg und Oberösterreich: größtenteils bewölken, mäßig Winde, zunehmend Temperatur, gleichmäßig anhaltend.
5. NordTirol:
wie 4.
6. NordSteiermark und NordKärnten: meist heiter, schwach Winde, mild, gleichmäßig anhaltend.
7. SüdTirol:
meist heiter, schwach Winde, mild, gleichmäßig anhaltend.
8. SüdKärnten und SüdSteiermark: meist heiter, schwach Winde, mild, gleichmäßig anhaltend.
9. Krain, Küstenland und Istrien: meist heiter, schwach Winde, mild, gleichmäßig anhaltend.
10. Dalmatien:
wie 9.
11. Vorarlberg:
wie 4.
Wasserstandsbericht vom 27. April 1908.
Abnahme Zunahme Vilshofen (Donau) + 72 2 -- Schärding (in) +100 -- 6 Engelhartszell (Donau) + 97 -- -- Linz (Donau) -- 55 1 -- Wels (Trauen) --100 1 -- Mauthausen (Donau) + 84 4 -- Steyr (Enns) + 52 7 -- Stein (Donau) + 20 1 -- Wien, Reichsbrücke (Donau) -- 36 2 -- Wien, ferdinandsbrücke (donaukanal) --101 4 -- + bedeuten über d Nullpunkt, -- unter d Nullpunkt d Pegel.
d in sein im Unterlauf noch schwach steigend.
d Donau und d übrig Zufluß sein im Falle begreifen.
Prognose für morgen Wien (Reichsbrücke): -- 38 Zentimeter.
einsenden.
Gebrauchen sie nur Perl-Mundwasser!
billig und gut keine Zahnschmerz, keine hohl Ähne, keine übel Geruch.
1 Flacon Kr. 1.--. Familienflasche kr. 3·50. -- Hauptdepot:
"zum Samariter", Wien, 1. Bez., Teinfaltstraße Nr. 4; Graz, 1. Bezirk, Sackstraße 13.
Kurs an d Wiener Börse am 27. April 1908.
Urrechnungssatz für Kapital und Zins: 1 fl. ö. W. oder Silber = 2 K; 1 fl. k.-m = 2 k 10 @; 1 Goldgulden = 2 k 40 h.; 1 Mark = 1 k 18 h.; 1 Franc oder 1 Lire = 96 h. 1 liieren Sterling 24 K.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
-- d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--K werden d auf K Ö. W. oder Silber lautend Essekte für 100 k = 50 Fl.; die auf K.-W. oder Goldgulden lautend für 50 Ff. d betreffend nominal, die auf Mark Franc, Lire und Liv. St. lautend für 100 Mark, Franc, Lire und 10 Liv St. notieren.
d ausnahmsweise per Stück gebandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Schlußkurde A. Allg. Staatsschuld.
Geld Ware Protz Einheitl.
rente@ 4% konv. @. k@ mai-nov. p. k. 4 97,45 97,65 @ " " p. a. 4 97,45 97,65 @ jän.-julip. k. 4 97,35 97,55 @ " " p. a. 4 97,35 97,55 4·2% ö. w. not. feber-august p. k. 4·2 99,05 99,25 4·2% " " " " p. a. 4·2 99,05 99,25 4·2% " silb.
April-Oktober p. k. 4·2 99,20 99,40 4·2% " " " " p. a. 4·2 99,20 99,40 Los vom J. 1860 zu 500Fl. Ö. W. @ 4 150,-- 154,-- Los vom J. 1860 zu 100Fl. Ö. W. @ 4 214,-- 218,-- Los vom J. 1864 zu 100Fl. Ö. W. @. 262,25 266,25 Los vom J. 1864 zu 50Fl. Ö. W. @. 262,25 266,25 Staatsdom.-pfandbriefe 120fl. 300 fr. 5 289,-- 291,-- B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldrente steuerfrei Gold Kasse 4 116,20 116,40 Ost.
Goldrente steuerfrei Gold Arrgt. 4 116,20 116,40 Ost.
Rente in k.-w. stenerfrei p. k.. 4 97,40 97,60 Ost.
Rente in K.-W. steuerfrei p. U.. 4 97,40 97,60 Oest. Invest.-Rente, steuerfrei P. k. 31/2 87,60 87,80 Oest. Invest.-Rente, steuerfrei P. A. 31/2 87,60 87,80 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000fl. 4 96,65 97,65 Elisabethbahn in Gold Stfr. à 10.000fl. 4 --,-- --,-- detto (Div. St.) ......... 4 114,40 115,40 Franz Josefbahn I. S. (Div. St.) .. 51/4 120,20 121,20 Galiz.
Karl Ludwig b. (Div. St.) ... 4 96,40 97,4@ Pilsen-Priesen-Bahn in Ö. W..... 4 96,55 97,55 Rudolfbahn in K.-W. Stfr. (Div. St.) . 4 96,70 97,70 Voraribergbahn Stfr. 400 u. 2000 K . 4 96,50 97,50 zu staatsschuldverschre Buna abgestempelt Eisenbahnaktie.
Elisabethbahn 200Fl. KM..... 53/4 467,-- 47@,-- detto Linz-Budweis 200fl. ö. w.. 51/4 431,-- 433,-- detto salzburg-tirol 200fl. ö. w... 5 422,50 426,50 kremstalbahn 200 u. 2000 k ... 4 194,50 195,50 vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn-Prtoritäts- Obligartonen. Albrechtbahn ..... 300Fl. Silber 5 105,85 --,-- detto 200Fl. G.=400 M.
=20 lesen... 5 119,90 120,90 detto .... 200 u. 1000 Silber . 4 96,50 97,50 Asch-Roßb.
lb. e. 1903 400 u. 2000 K . 4 95,85 96,85 böhmisch Westenbahn, Em. 1885 .. 4 97,25 98,25 böhmisch Westenbahn, Em. 1885 600 m 4 115,10 116,10 böhmisch Westenbahn, E. 1895 I. K .. 4 97,10 98,10 Czern.-Novostel. (Buk. Lok.) 400 k .. 4 96,50 97,50 Eisenerz-Vordernberg Lokb. (d. St.) .. 4 96,60 97,60 detto E. 1892, 200 u 1000fl.... 4 96,60 97,60 Elisabethbahn 600 u. 3000 M.... 3·6 116.-- 117,-- detto 400 und 2000 M....... 4 113,25 11425 ferdin.-nordb. em. 1886 (d. St.) .. 4 98,40 9940 ferdin.-nordb. em. 1887 (d. St.) .. 4 98,25 99,25 ferdin.-nordb. em. 1887 (d. St.) gar. 4 98,25 99,25 ferdin.-nordb. em. 1888 (d. St.) .. 4 98,25 99,25 ferdin.-nordb. em. 1891 (d. St.) .. 4 98,20 99,20 ferdin.-nordb. em. 1898 (d. St.) .. 4 98,30 99,30 ferdin.-nordb. em. 1904 (d. St.) .. 4 98,20 99,20 Franz Josefbahn Em 1884 (Div. St.) S. 4 97,30 98,30 Gal. Karl Ludwigbahn (Div. St.) Silbe.. 4 96,55 97,55 Kremstalbahn Em. 1905 200 u. 3000 k 4 98,-- 99,-- Laibach-Stein Lokb. 200 und 1000Fl... 4 97,-- 98,-- lembg.-czern.-j. eis.-ges. e. 1894 k 4 96,75 97,75 Lokaleifenb.-Gesellschaft ösen. (d. St.) k 3 78,10 79,10 Mär.
Grenzebahn 400 und 2000 K .. 4 96,50 97,50 Mär.-Schles. Zentrb. 600 und 3000 K . 4 96,60 97,60 @lsen-priesen-bahn 150Fl. Silber .. 4 96,60 97,60 Rudolfb.
salzk. 400, 1000 u. 2000 m.. 4 114,50 --,-- rudolfbahn.
e. 1884 (Div. St.) Silber 4 97,10 98,10 Ung.-gal. eisenb. e. 1870 200 Fl. Silber 5 104, 105,-- detto 1870 400 K konvertieren ... 31/2 85,85 86,85 detto 1878 200Fl. Silber ..... 5 104,-- 105,-- detto 1878 400 K konvertieren ... 31/2 85,85 86,85 detto 1887 200Fl. Silber ..... 4 96,15 97,15 detto 1903 400 u. 5000 k .... 31/2 85,85 86,85 vorarlb-b. e. 1884 (Div. St.) Silber 4 97,05 98,05 C. Staatsschuld d. Land d ungarisch Krone.
Ung.
Rente in G. à 10.000fl. p. k... 4 --,-- --,-- Ung.
Rente in Gold .... P. Kasse 4 111.30 111,50 Ung.
Rente in Gold ..... p. ult. 4 111,30 111,50 Ung.
Rente in K Stfr.... P. Kasse 4 93,15 93,35 Ung.
Rente in K Stfr..... p. ult. 4 93,15 93,35 Ung.
Rente in K Stfr.... P. Kasse 31/2 82,70 82,90 Ung.
Rente in K Stfr.... Arrgt. 31/2 82,70 82,90 Ung.
Eisernes-T@r-Anlehen Gold K . 3 76,90 77,90 Ungar.
prämien-anlehen à 100fl.... 190,-- 194,-- Ungar.
prämien-anlehen à 50fl... 190,-- 194,-- u. theiß-r. u. szeg.
Prämien-Oblig.. 4 146,-- 150,-- Kroat.-Slav. Hyp. Grundablöse.-Oblg. . --,-- --,-- detto Schankr.-Entsch.-O. Stfr... 41/2 100,50 101 50 Ung.
grundentlastungs-oblig. ö. w.. 4 93,35 94,35 kroat.-slav. grundentl.-oblig. ö. w.. 4 94,50 95,50 d.
ander öffentlich anlehnen.
bosnisch Landes-Anlehen (div.) .. 4 91.60 92,60 Bosn.-herz. eisenb.-land.-anl. (div.) 41/2 98,30 99,30 detto Em. 1902 k ....... 4@ 98,40 99,40 Donan-Reg.-Anl. v. J. 1878 v. Ö. W.. 5 103,50 --,-- detto 1899 Verl. K ........ 4 96,65 97,65 Wiener Verkehrsanlagen-Anl. Verl. K . 4 97,40 98,40 detto Em. 1900 Verl. K ...... 4 97,35 98,25 Landesanleihe.
Bukowinaer 1898 Verl. K ...... 4 96,75 97,75 Bukow.
provinations-schldv. ö. w, . 5 101,35 102,35 dalmatinisch 1883 Ö. W...... 5 102,-- --,-- detto 1886 Ö. W.......... 5 102,-- --,-- dalmat. l.-mel.-fonds 1893 verl... 4 97,75 98,75 Dalmat.
lds.-komm.-anl. 1897 v. K . 4 97,50 98,50 galizisch 1893 Verl. K ...... 4 90,-- 97 -- Galiz.
Provinations-sch.
1889 ... 4 97,25 98,25 Görzer Land.-Anl. S. erie au. b. 1888 .. 4 97,-- 97,50 detto 1903, Derl.
k ........ 4 97,-- 97,50 istrianer landes.-anl. 1900 verl. k . 4@ 101,50 102,50 Krainer Landes-Anl. 1888 verl. ö. w.. 4 97,50 98,50 mährisch 1890 Verl. Ö. W...... 4 97,90 98,90 Niederöst.
Land.-Eisend.-Anl. 1903 v. K 4 97,70 98,70 detto 1906 v. K ........ 4 97,70 98,70 oberösterreichisch 1887 verl. ö. w.. 4 99,-- 100,-- Stier. Land.-Eisd.-Anl. S. i 1801 .. 4 96,90 97,90 detto s ii 1893 ......... 4 96,90 97,90 detto s iii 1895 ......... 4 96,90 97,90 Stier. land.-anl. 1905 verl. k ... 4 96,50 98,-- tiroler Land.-Anl. 1895 Verl. K ... 4 97,25 --,-- temes-bega-tal-wasser-r. e. 1847 k 4 92,-- 93.-- Stadteanleihe.
Aussig a. d. Elbe 1890 Ö. W..... 4x 96,75 97,75 detto v. J. 1894 K ....... 4x 94,-- 95,-- detto v. J. 1898 K ........ 4 --,-- --,-- detto Kleinb.-A. v j, 1900 K ... 4 97,25 ,-- Brenn.
1883 verl, Ö. W....... 41/2 100,50 --,-- Budapest 1903 verl, K ....... 4 91,10 92,10 Budweis 1886 verl. ö. w, ..... 4x 93,50 94,50 detto 1893 Verl. K ...... 4x 93,50 94,50 detto 1879 Verl. Ö. W...... 6x --,-- --,-- detto 1886 Verl. Ö. W........ 4 97,-- 98,-- Graz 1902 Verl. K ......... 4 96,50 97,50 junstruck 1904 verl........ 4 98,-- 99,-- Klagenfurt 1904 Verl. K ...... 4 --,-- --,-- Lemberg 1900 verl. k ....... 4 92,25 93,25 detto 1896 Verl. K ....... 4x 94,-- 94,50 Pilsen 1886 Verl. Ö. W....... 4x 95,25 96,25 Pola 1902 verl. k ........ 4@ 101,50 102,50 Salzburg 1905 verl. k ....... 4 98.75 99.50 s@chom 1888 Verl. Ö. W...... 4x 96,50 97,50 Schlußkurde Protz Geld Ware Spalato 1889 Verl. Ö. W....... 5 101,-- 10@ detto 1901 Verl. K ....... 41/2 100,10 101,10 Teplitz 1887 Verl. Ö. W........ 4 96,25 --,-- Triest 1879 Verl. Ö. W....... 6x 109,-- --,-- detto 1899 Verl. K ........ 4 95.80 96.80 stadt- und Handelskammer Triest ... 97,25 98.25 Wien Verl. Ö. W........... 5 101.20 102,20 Wien (Silber oder Gold) 1874 verl.. 5 120,60 121,60 detto 1894 Verl. K ....... 4x 94,70 95,70 detto (Gas) 1893 Verl. K ..... 4 96,75 97,75 detto (Elektr.) 1900 Verl. K .... 4 96,80 97,80 detto (Invest.-Anl.) 1902 k .... 4 96,60 97,60 Zara 1894 verl. k ........ 41/2 99,50 100,50 Zara 1901 verl. k ........ 4@ 99,50 100,50 Wasserg. Menfalc.
1900 verl. k ... 4 97,-- 98,-- wr.
börsebau-anleben 1902 verl. k 4 97,25 98,25 wr.
Frucht-U.
mehl-börseb.-anl. verl.. 4 95,-- 96,-- Italienische Rente 100 Lire .... 33/4 --,-- --,-- Russ. Staatsanleihe 1906 f. 100 k p. k.. 5 93.85 94,30 detto .......... v. U.. 5 93,75 94,25 Bulg. St.-E.-Hyp.-Anl. 1892 G. Arr.. 6 121,60 122,60 Bulg. St.-(Tab.-) anl. 1902 g arr... 5 118,-- 119,-- bulg. st.-gold-anl. 1907 f. 100 K . 4@ 86,70 87,70 E. Pfandbrieke, kommunal-, eisenbahnkredit- u. Bankenobligation.
Bodenkr.-A., Allg. Öst. 50 J. Ö. W. V.. 4x 95,85 96,65 Bodenkredit-Anstalt für Dalinatien . 41/2 102,-- 102,50 Böhm.
Hypothekenbank in 33 j. v... 5 102,75 103,50 detto Innerh. 421/2 j ö. W...... 4 98,5@ 99,55 detto Innerh.
57 j. verl. k ..... 4 98,55 99,55 detto Innerh. 601/2 J. v. K .... 3@ 90,60 91,60 Böhm.
industrialb@. b@schv. 50 j. k . 41/2 99,75 100,75 böhm.
landesban@-fondsschuldsch.. 4 99,50 100,50 detto Kom.-Schuldsch.
50 j. verl... 4 97,95 98,25 detto " " 78 j k ... 4 97,95 98,25 detto Meliorationssch.
50 j. ö. w... 4 97,95 98,95 detto " 78 j. k ... 4 97,95 98,95 detto eisenb.-schuldscheine 78 j.. 4 97,95 98,15 detto Sparkasse Inh. 60 J. K ... 4 98,90 99,80 Bu@in.
Bodenkredit-Anstalt .... 5 101,10 102,10 Bukowin.
Landesbankt in 60 j. verl... 4 96,-- 97,-- detto (früh Boden-Kred.-Anstalt . 4 96,-- 97,-- detto Kom.-Schuld. in 78 j. verl. k . 4 96,-- 97,-- detto Fondsschuld scheren.
K .... 4 93,80 94,60 Bukowiner Spartass v....... 4 96,-- 97,-- Zentralb., deutsch, Spark in 55 J. v. K . 4 98,-- 99,-- detto Bankschv., in 50 J. v. K ... 4 98,-- 99,-- zentral-bodenkreditb. öst. i. 45 j. v.. 41/2 102,-- --,-- detto Innerh.
50 j. k ....... 4 98,-- 99,-- detto Innerh.
65 j. k ....... 4 98,-- 99,-- detto Innerh.
34 J. Ö. W....... @ 84,-- --,-- detto Inh. 34 J. v. Vrz. I. G. 150fl. s, . 2 88,30 --.-- detto Inh. 34 j. ver. ö. W..... 21/4 88,-- --.-- detto Inh. 34 j. verl., g. 300 m.. 21/4 104,50 -- -- Kred.-inst. ö. f. verk.-u, Kat. A, 78 J. K 4 96,75 97,75 detto Em. 1@01, @8 J. K ..... 4 96,25 97,-- detto Kat. b 78 J. K ....... 4 96,50 97,50 detto staatsgar.
Kateg. K ..... 4 96,70 97,70 Gal. Aktien-Hyp.-Bank mit 10% Pr.. 5 110,-- 111,-- detto Inh. 50 j. verl. ö. W..... 41/2 99,75 100,75 detto Inh. 50 j. verl. k ..... 4@ 99,65 100,65 detto Inh. 60 j. verl. k ...... 4 94,50 95,50 Gal. Bodenkreditverein in 56 J... 4v 93 75 94,75 detto I. 41 J. v. Ö. W........ 4 97,50 98,50 detto (alt Em.) Ö. W...... 4v 96,85 97,85 galizisch Landesbank in 511/2 J... 41/2 100,-- 100,50 detto in. 571/2 j. rückzahlbar K .. 4 94,75 95,75 detto Kom.-Obl. Iii. Em. 42 J... 41/2 100,-- 100,75 detto Kom.-Obl. Iv. Em. 45 J.... 4 94,25 95,-- detto Eisenb.-Obl. Inh. 571/2 j... 4 94,75 95,75 Gör zu.
grad. Land.-Hyp.-Kr.-A. v. K . 4 96,75 97,25 Grazer Gemeinde-Sparkasse I. 55 j. 4 97,25 98.25 Istr.
bodenkr.-anst. 36 j. ö. w.... 5 102,40 103,40 kärtner landse-hyp.-anst. 541/2 j. k . 4 97,50 98,50 linzerallg. spk. u. leih-anst. i. 55 j. v, k 4 98,50 99,50 nähr.
Hypothekbank.
36 j. ö. w.. 51/2 104,50 --,-- detto Inh. 36 J v. Ö. W....... 5 103,25 --,-- detto Inh. 54@ j. k ....... 4 97,75 98,7@ nähr. land.-kult.-bank, Kom.-Obl.. 4 96,35 97,30 detto Eisenbahn-Obl. Verl. K .. 4 96,20 97,20 Mährische Sparsasse erst Inh. 55 j... 4 97,50 98,50 detto Innerh.
55 J. K ..... 41/2 100,50 101,50 nieder.-Öst.
landes-hypoth.-a. 55 j.. 4 98,25 99,25 detto bis 1912 Inkl. 2% Pr.... 31/2 89,-- --,-- detto Kom.-Schuldsch.
2% Pr. V.. 31/2 89,-- 90,-- detto Kom-Schuldsch.
v...... 4 98 10 99,10 oberöst.
Landes-Hypoth.-A. v. Ö.-W.. 4 98,25 99,25 detto Inh. 59 J. v. K ...... 31/2 95,-- --,-- detto Kom.-Kr.-A. Kom.-Oblig... 4 98,25 99,25 Oest. Hypoth.-Bank I. 50 J. V..... 4 97,25 98,25 ösen.-Schles.
Bodenkr.-A. I. 36 J, .. 5 103.25 @ detto @8 J. Verl......... 41/2 102,75 103,75 detto 41 J. Verl.......... 4 97,85 98,85 detto 55 J. Verl.......... 4 97,50 98,50 Ost.-Ung.
Bank 50 J. v. Ö. W..... 4 98,15 99,15 detto 50 j. verl. k ........ 4 98,50 99,50 schlesisch Kom.-Kredit-Anstalt . 4 97,-- 98,-- Sparkasse, erst ösen., Inh. 60 J. v. K .. 4 99,40 --,-- Steterm. Spark., 53 J. v. Ö. W. u. K .. 4 97,-- 98,-- Stete.
spark. s. 190 @ 53 j. v. k .. 4 97,-- 98,-- tirol.
Landes-Hyp-Anstalt v. K ... 4 98,25 99,25 detto Verl. K ......... 3@ 94.-- 95,-- Zentralbankderböhmischen Sparkasse . 4 100,-- 100.30 vorarlberger Land-Hypothekenbank K 4 100,-- 101,-- Schwarzenberger Anl., Fürstl. Inh. 38 J. Verl. Gold à 1000 u. 2000 M.... 4 114,-- 115,-- zentral- Hyp.-B. Ung. Spark. als Akt-Ges.@ S. vi-xiv. inh. 50 j. k . 41/2 98,75 99,75 @ inh. 50 j. k ...... 4 92,50 93,50 @ kom.-obl. inh. 60 j. k . 41/2 98.25 99,25 @ kom.-obl. inh. 60 j. k .. 4 92,50 93,50 K.-O. I. 55 J. m. 3% Pr. K . 4 93,50 94,50 @ schuldv. i. 70 j. k .. 4@ 98,25 99,25 Schuldv. I. 70 J. K ... 4 92,-- 93,-- Kommerzialbank, pest. ung. 41 j... 41/2 99,25 100,25 detto 50-jahrig K ........ 4 93,40 94,40 detto Kom.-Oblg. m. 10% Prämie . 41/2 102.10 103,10 detto 50@jährig 5% Prämte K .. 4 94,60 95,60 detto in. 501/2 j. k ...... 41/2 99,-- 100,-- detto Inh. 60 j. verl. k ...... 4 93,25 94,25 Esk.-U. Wechselerbank, Ung. I. 50 j. v.. 4 93,25 94,25 detto Inh. 65 j. verl. k ...... 4 93,25 94,25 hermannen. Boden.-Kred.
I. @ j. ö. w.. 5 100,95 101,95 detto I. 401/2 J. K ....... 41/2 99,25 10025 detto Vii. E. I. 50 J. K ...... 4 93,50 94,50 Herm. Spark. 10% Prämie inh. 31 j.. 5 --,-- --,-- detto 6% Prämie inh. 40 j. ö. w... 5 104,75 105,75 detto Iii. Em. I. 40 J. Ö. W. u. K .. 5 100,40 101,40 detto Iv. Em. I. 35 J. K .... 41/2 99,25 100,25 detto v. em. inh. 50 j. verl. k ... 4 93,25 94,25 Kroat-Slav. Land.-Hyv.-B. I. 45 J.. 41/2 99,-- 100,-- detto Inh. 50 j. verl........ 4 96,50 97,50 detto Ser. ii inh. 50 j. verl. k .. 4 96,50 97,50 detto Kom.-Obl. Inh. 50 j. v... 41/2 98,50 99,50 detto innerhalb 50 J....... 4 94,-- 95,-- Spk.-Ag.
arad.bürg. 10% Pr. I. 40 J.. 5 103,-- 104,-- detto 40 J. Verl. Ö. W....... 5 96,-- 97,50 Spark.
Arader Komet, 50 J. v. K .. 41/2 97,45 98,45 Spark.
bud. hrst. 461/2jähr. ö. w... 4@ 98,50 99,50 detto 50 j. verl. k ........ 4 92,50 93,50 Sparkassa Innerst-Budapest v. K . 41/2 98,50 99,50 detto 50 J. v. K ........ 41/4 94,50 95,50 sp Kroate. E@ste.
Agram I. E. 50 J. v. K 41/2 99,25 100,25 detto i. Em. Inh. 50 J. v. K .... 4 97.25 98.25 Spark. Kronstadter Allg.
40 J. v. K . 5 101,50 --,-- detto Ii. em. inh. 45 j. verl. k . 4@ 100,-- 101,-- detto Iii. Em. Inh. 50 J. v. K .. 4·2 99,-- 100,-- Sparkassa v. Pest Vat.
i i. 50 j v... 4 93,-- 94,-- detto Kom.-Obl. I. 50 J. v. K .. 41/2 99,-- 100,-- detto Inh. 50 J. v. Ö. W...... 4 93,-- 94,-- detto Oblig. I. 65 J. v. K .... 4 92,75 93,75 Spark.
Ung.Lnd.-Ztr. I. 40 j. ö. w.. 4@ 98,50 99,50 Schlußkurde Protz Geld Ware Spark. Ung. L@d.-Ztr. I. 50 J. v. K 41/2 98,50 99,50 detto Se. C Inh. 50 J. v. K .... 4 92,50 93,50 detto Ung. Allg. A.-G., I. 50 J. v. K .. 4 93,50 94,50 detto I. 65 J. v. K ........ 4 93,50 94,50 Temesv.
Spark. Erste. S. b i. 40 j. v.. 4@ 99,-- 100,-- detto Serie C 40 J. v. K .... 4@ 98,-- 99,-- detto Serie d 40 J. v. K ..... 4 93,-- 94,-- ung. agr.-u. ren@b.-weinb.
O. I. 20 J.. 4 93,75 94,75 detto Rentensch.
2% Pr. 50 J. v. K 4@ 98,-- 99,-- detto Pfandbrief I. 50 J. v. K .. 4@ 98,-- 99,-- detto Eisb.-R.-O. I. 70 J. v. 100 K . 4 92,25 93,25 Ung.
bodenkred.-inst. i. 41 j. ö. w.. 4 97,25 98,25 detto Inh. 50 j. verl. k ...... 4 91,85 92,85 detto Inh. 63 j. verl. k ..... 3@ 83,90 84,90 u. reg. u. bodenam. i. 50 j. ö. W. u. K . 4 91,90 92,90 Ung. Hypothb. I. Pest 421/2 J. v. Ö. w.. 4@ 99,25 100,25 detto Serie i inh. 50 J. v. K ... 4@ 99,25 100,25 detto Serie i inh. 50 J. v. Ö. W... 4 93,50 94,50 detto Serie i inh. 50 j. v...... 4 93,50 94,50 detto Serie ii inh. 50 J. v. K ... 4 93,50 94,50 detto Serie i u. ii inh. 6@ J. v. K . 4 93,50 94,50 detto Kom.-Sch. I. 50 J...... 41/2 98,75 99.75 detto Kom.-Obl. 10% Pr. I. 50 j. v.. 4 99,50 100,-- u. hypth.-bk. kom.-o. @ 50 J. v. Ö. W.. 4 93,50 94,50 detto Kom.-Obl. I. 50 j. u. k ... 4 93,50 94,50 Ung. Landb.-Zt.-Inst. F. Kleingrundb.. 5 100,50 101,-- detto in. 501/2 j. verl...... 4@ 97,50 98,50 detto in. 651/2 j. verl. k ... 4@ 95,50 96,50 ung. lok.-eisenb.-obl. 501/2 j. v... 4@ 98,25 99,25 detto 5% Pr.-Obl. I. 50 J. V..... 4 93,25 94,25 Landesbankfür Bosn. u. Herz.
20 j. v.. 5 101,50 102,50 detto @Nh. 30 J. v. K ....... 5 102,-- 103,-- detto I. 33 J. v. K ...... 4@ 98,50 99.50 detto K.-O. I. 30 J. Verl. K .... 5 100,75 101,75 F. Eisenb.-Priorit. obliegen.
bozen-mer.-b. 200 u. 1000fl. ö. w.. 4 96,95 97,95 detto ii. E. 400. 2000 u. 10.000 K . 4 96,95 97,95 bregenzerwaldbahn. 400 u. 2000 K . 4 96,-- 97,-- b@ünher L.-E.-G. Em. 1900 (d. St.) K . 4 92,-- 93,-- detto Em. 1904, 500 K ...... 4 92,-- 93,-- Budapest-Fünfk. B., E. 1889 200fl... 4 93,40 94,40 Bukowinger Lokalb.
e. 1902 (d. st.) k . 4 94,50 95,50 buschtiehr.
bah, e. 1896 (d. st.) k 4 97,50 98,55 deutschbr.-hump.
Lokalb. (d. St.) .. 4 95,2@ 96,25 deutschbr.-saar Lokalb.
400 k ... 4 94,75 9@,75 dux-bodenb.
e. i. e. 1869 (d. st.) .. 5 105,-- 106,-- dux-bodenb. e. ii. e. 1871 (d. st.) . 5 105,-- 106,-- dux-bodenb. e. iii. e. 1874 (d. st.) .. 5 --,-- --,-- dux-bodenb. e. em. 18@ 300fl.. 4 95,75 96,75 dux-bodenb. e. em. 18@1 300 m... 4 113,75 114,75 dux-bodenb. e. em. 1893 (d. st.) k . 3 77,-- 78,-- @ler eisenb. e. 1898 100 u. 1000fl.. 4 --,-- --,-- frianl. eisenb. e. 1897 1000 fl... 4 --,-- --,-- fünfk.-ba@sehr bahn 200fl..... @ 102,65 103,65 fürstenf.-hartbg.
Lokalb.
400 K . 4 95,10 96,10 göpfr.-gr. siegb. Lokalb.
2000 k .. 4 96,-- 97,-- graz-köflacher em. 1902 k .... 4 95,90 95,90 kaschau-oderb.
e. e. 1889 (d. st.) .. 4 95,60 96,60 kaschau-oderb.
e. e. 1889 mk. (d. st. @ 111,50 112,50 kaschau-oderb.
e. e. 1891 s. (d. st.) 4 95.85 96,85 kaschau-oderb.
e. e. 1891 Mk. d. St.) 4 111,50 112,50 detto (Öst. St. E. 1889 200 u. @000fl... 4 96,50 97,-- k@hnsdorf-eisenk. lb. 400 u. 2000 K .
@ --,-- --,-- lambach-haag lkb. 400 u. 2000 k .. 4 --,-- --,-- lemb.-cz.-j. e.-g. e. 1884 300fl.. 3·6 89,-- 90,-- lemb.-cz.-j. e.-g. e. 1884 300fl... 4 96,10 97,10 leob.-vordernb.
e. e. 189@ (d. st.) .. 4 96,65 97,65 detto em. 1903 20 0 k ...... 4 96,65 97,65 mähr.-budw.-jam. lb. 200, 1000fl.. 4 --,-- --,-- mth.-gr. lkb.
@00,400, 2000 u. 10.000 k 4 97,50 98,50 Nordwestenbahn, ösen.
200Fl. Silber ... 5 102,90 103,90 " konvertieren 200fl. = 400 k 31/2 85,50 86,50 " lit. a e. 190@ (Div. St.) K . 31/2 88,75 89,75 " lit. b 200 u. Silber .... @ 102,-- 103,-- " L. B. Konv. 200Fl. S.
=400 k 3@ 85,25 86,25 " l. b. e. 190@ (din. st.) k 31/2 88,-- 89,-- " l. c. e. 1874 600 mk..... 5 119.75 120,75 " l. c. e. 1874 600 mk. konv.. @1/2 101,70 102,70 " l. c. e. 1903 (div. st.)
mk. @1/2 102,40 103,40 " em. 1885 200 u. 1000fl. silb.. 4 98,25 99,25 ostgaliz.
Lokalbahn (Div. St.) ... 4 --,-- --,-- ostrau-friedl. eisenb. 300fl. s .. 4 96,40 97,40 @ag-Duxer Eisenbahn, Em. 189@ .. @ --,-- --,-- Reich.-Gabl.-Tannw. E. (d. S.) K .. 4 93,25 94,25 detto ii. Em. (Div. St.) K ..... 4 93,25 94,25 detto Iii. Em. (d. St.) K .... 4 93,25 94,25 sch@eebg.-a.-g. 400 u. 2000 k .. 4 90,-- 91,-- Schwarze@-Zwet@l Lokalbahn Fl... 4 95,50 96,50 detto Em. 1900 400 u. 2000 k ... 4 95.50 96,50 detto Em. 1904 400 u. 2000 k ... 4 95,50 96,50 staatseisenb.-g. 500 Fr. P. St.... 3 401,-- 406,-- " Em. 1874 500 Fr. P. St.... 3 390,-- 400,-- " X. Em. 1885 500 Fr. v. St... 3 380,-- 390,-- " Ergz.-Ney 500 Fr. v. St.. 3 396,-- 400,-- " 500 Franc = 505 Mk. v. St. . 4 480,-- 490,-- " e. 1895 (d. St.) M. 100 M... 3 91,25 92,25 " i. Em. 200fl.
Gold .... 5 123 25 124,25 " ii. em. 1874 200fl.
Gold ... 5 123,50 --,-- " (britun-roffitz) 1@0fl.
Gold . --,-- --,-- " Em. 1883 400 u. 2000 mk... 4 113,-- 114,-- Strakonitz Winterb. lokalb. ö. w.. 4 96,25 97,25 detto K ......... 4 96.25 97,25 Südenbahn-Ges.
j@.-juli 500 fr. p. St. 3 294,90 296,90 dett@ April-Oktober 500 fr. p. st.. 3 294 90 296,90 detto 500 Frs.
= 405 Mk. St. ... 4 --,-- --,-- detto 200fl.
Silber oder Gold ... 5 120,35 121,35 detto 400 und 2000 Mk...... 4 108,50 109,50 südnordd. verb@ndgb. fl. s..... 4 96,50 9@,50 @ é Lokalb.
K ..... 99.75 100,-- Triest-Parenzo Lokalb.
k ...... 4 99 90 --,-- ung.
Westb.
(ra@-grei@) 200fl. s, . 5 101.75 102,75 detto E. 1890 1000Fl. Silber ... 4 99 75 --,-- Un@erkrainer B. (Div. St.) ö. w... 4 98,20 99,20 Valsugana-E.-G. 200, 1000 10.000 K . 4 95,75 96,75 detto Em. 1902 2000 u. 10.000 k .. 4 95,75 96,75 Vintschgaub. 400, 2000 u. 10.000 K . 4 95,40 96,40 Waldviertelbahn, Niederöst.
400 K .. 4 95,30 96,30 detto Em. 1902, 400 u. 2000 K ... 4 95,30 96,30 Welser Lokalbahn 400 u. 2000 k ... 4 96,-- 97,-- wien-aspang-eisenb. 200Fl. Silber . 4 97,55 98,55 Wien-Pott.-W@.-N. B. 200Fl. Silber . 5 103,-- 104,-- W@.
Lokalbahn-A.-Ges. 400 k .... 4 91,50 92,50 Wod@an-Prachatitz Lokalbahn Ö. W. 4 96,35 97,35 detto Ö. W............ 4 96,35 97,35 Wolframs-Tell@sch l.-b. em. 1900 .. 4 96,25 97,25 Y@bs@a Bahn Em. 1896 Ö. W..... 4 95,10 96,10 detto Em. 1902, 400 K ...... 4 95,10 96,10 zeltw.-wolfsbern u. u.-w. e. 1902 . 4 95,40 96,40 Zillertalb. Em. 1904 400 u. 2000 k .. 4 99,55 100,55 G. obligat. von sonstig Transport-Unternehm.
"Adria" k. ung. seesch@ff.-g. ö. w.. 41/2 99,-- 100,-- budapester @tr.
s@ad b.-a.-g. k . 4 90,-- 92,-- detto Straßen-Eis.-Ges. m. 5% Pr.. 4 96,35 97,35 Don.-Dampfsch.-G. 00 u. 10.000 mk. 4 110,80 111,80 detto Em. 1886 100 M ....... 4 110,80 111,80 Lloyd, Öst. Em. 1881 500fl.
Gold ... 5 118,50 119,50 detto Em. 1882 500Fl. G...... 5 118,50 119,50 detto Em. 1884 500Fl. G..... 41/2 118,50 119,50 detto Em. 1887 500Fl. G...... 4 112,-- 113,-- detto Em. 1895 1000 u. 5000Fl. G.. 4 107,50 108,50 detto Em. 1901 2000 k = 2100 f@s.. 4 92 05 93,05 Oe.
schiff.-a.-g. c@ulich (d. St.) 41/2 98,75 99,75 torontaler lokalb.-a.-g. k .. 41/2 98,75 99,75 H. Obligation induster.
Gesellschaften. Eisenb.-Verkehrs-Anstalt, ösen.
K .. 41/2 99,-- 100,-- Ganz u. Comp. 200, 1000, 2000 K . 41/2 99,-- 100,-- Gummif.-A.-G. öst.-Amerik. 400 k . 41/2 98,50 --,-- Kohlenindustrie-Verein @000 K . 41/2 98,-- 99,-- ront-g. böhm. e. 1896 500 K .@ 97,90 98,90 Schlußkurde Protz Geld Ware Monig. ösen.-Akv. 500, 2500, 12.500 Frs. 41/2 95,60 96,60 Poldihiltte, Tiegelgußstahl 5% Pr... 4 94,50 95,50 pot@endorf.-baummsy. u. Zwirn.. 41/2 99,-- --,-- @dolfsh@tt@fein@l. 5% Pr..... 4 98,50 --,-- Siemens-Schuckert-Werk A. G... 41/2 98,-- 99,-- Steirische Ei@enind.-Gefell.
200fl... 6 103,75 104,75 trifail.
kohlenme@ 1883 500 frs. 5 --,-- --,-- detto Em. 1889 500 Frs....... 4 --,-- --,-- detto Em. 1883 500 Frs....... 4 --,-- --,-- Union E. u. Blechfabrik 1904 .... 5 100,10 101,10 i. Diverse Los. a) @ per Stück: bodenkredit-a. öst. em. 1880 100fl. 3x 275,-- 281 -- detto Em. 1889 100fl....... 3x 269.50 275.50 Donumu-Regul.-L. v. J. 1870 100fl.. 5% 258,50 264.50 @gar, Pr.-S@v. 100 fl, . 4 246,75 25275 serbisch Prämien-Anleihe 100 Frs, . 2 101,75 107,75 b unverje Los.
@dann, Basilida (Domb.) 5fl. ö. w... 20,15 22,15 Kreditanstalt für H. u. g. 100fl. ö. w.. 453,-- 463,-- @Larry ......... 40Fl. K.-M. 151,-- 161,-- innsbrucke stadt-anlehen 20fl. ö. W. 108,-- 118 -- kr@kaner lotterie-anl@ 20fl. ö. W. 115,-- 125,-- @aibache@ prämie@-anlehen 20fl. ö. W. 62 50 68.50 Osen, Stadtgemeinde ... 40Fl. Ö. W. 218,-- 228,-- Valffy ......... 40Fl. K.-M. 190,-- 196 -- rot Kreuz. ösener. Gesell. v. 10Fl. Ö. W. 50,75 54,75 rot Kreuz. unga@, Gesell. v. 5Fl. Ö. W. 28,-- 30,-- Rudolf-Stiftung ..... 10fl. ö. W. 68,-- 72,-- Salm .......... 40fl. k.-m. 230,-- 240,-- Salzburger Prämien-Anleh.
20Fl. Ö. W. 110,-- 120,-- türk. eisb.-a., präm.-o., 400 Frs.
v. K. --,-- --,-- detto a 400 Frks.... per M. Se@t. 186,75 187,75 Wiener Kom.-L. v. J. 1874 100Fl. Ö. W. 497,-- 507,-- Gewinnst-Sch. I bd.-kr.-l. em. 1880 41,-- 45,-- detto Em. 1889 ....... 74,-- 78.-- detto 4% Ung.
Hypotheken-Los .. 29,-- 33,-- Aktie (per Stück.) K. Transp.-Unternehm.
Nom.-L Div. Betr. in K "Adria" k. ung. seeschifff.-g. 200 k 20.-- 412,-- 415,-- aussig-te@tze Eis Bahn 500fl. 120.-- 2510 2520 Austro-Belg. eisb.-g. 200fl. 135fl. 0.-- --,-- --,-- Barcs-Pakr. E.-P.-A.... 200fl. 20.-- 404,-- 406,50 Betr.-G. d. Or. Esb.
200fl. g. p. k. 30 Frs. --,-- --,-- detto ........ per U. 30 @ 535,-- 536,@0 Böhm. Nordbahn ..... 150fl. 17.-- 400,-- 40150 Bozen-Meraner Bahn .. 100fl. 26.-- 585,-- 595,-- Brünner L.-E.-G... 100Fl. Abg. 11.-- 226,-- 232,-- Bukowinaer Lokalb. pr.-a. 200fl. 24.-- 420,-- 460,-- detto Stamm.-Akt.... 200fl. 24.-- 394,-- 424,-- buschenfad Eisb.
500fl. k. m. 145.-- 3065 3075 dtto lit. b. .. pr. k. 200fl. ö. w. 52.-- -- -- dtto lit. b. .. pr. u 200fl. ö. w. 52.-- 1124 1130 donau-dampfschiff.
500Fl. K.-M. 42.-- 1017 1023 Dur-Bode Bache Eisenb.. 400 k 28.-- 571,-- 572,-- Elbeschiff.-G. v. A.-G. 1000 m@, 100.-- 1535 1540 ferdin.-nordbahn 1000fl. k. M. 272.50 5320 5325 Friauler Eis.-Pr.-A.... 200fl. 16.-- --,-- --,-- Fünfkirche.-Barcs.-E. 200Fl. S. 19.88@ 414,-- 415,-- G@tsber@b.-G. Pr.-A .. 200fl. 0.-- --,-- 115,-- Gleisdorf-Weiz.
lb. pr. a. 200fl. 26.-- --,-- --,-- graz-kufl.
eis. u. bergb.-g. 200fl. 24.-- 505,-- 507,-- Ka@enb.
eis.-g. (syst. rigi) 100fl. 0.-- 39,75 40,-- kasch@-od@berg. e. 200fl s. 15.88 [formel] 362,-- 365,-- lemb.-belz. p.-a..... 200fl. 20.-- 418,-- 423,-- lembg.-czernow.-j... 200fl. s. 28.-- 568,-- 571,-- lemb.-kl.-jaw.
Lkb.
pr.-a. 400 k 16.-- 350,-- 365,-- leoben-bordernberg eis.. 200fl. 150.-- 2800 2900 Lloyd. Österr....... 400 k 0.-- 425,-- 427,-- Mori-Arco-Riva locken.-Prt. Lit. A . 376,-- 384,-- detto lit. b .......... 400,-- 420,-- detto Stamm-Akt........ 720,-- 750,-- Nordwestenbahn. ösen.... 200fl. s 21.-- 449.-- 451,50 detto lit. b ... pr. k. 200fl. 21.-- --,-- --,-- detto Lit. b ... pr. u. 200fl. 21.-- 446,-- 448,-- Ostgalizische Lo@alb. Pr.-A. 200fl.
@6.-- 392,-- 400,-- Ostrau-Friedelander Eisenb. 200fl. 40.-- 825,-- 890,-- prag-duxer-eisenbahn 100fl. a@g. 10.-- 225,-- 227,50 detto P@ior.-Akt... 150Fl. S. 12.-- 287,-- 289,-- reichbg.-gablon@ pr.-a.. 200fl. 16.-- 357,-- 36@,-- tannw. eis. stamm.-a. lit a. 200fl. 0.-- --,-- 140,-- detto lit. B. ..... 200fl. 0.-- 125.-- --,-- salzb. eis. u. t@amw.-ges. 200fl. 14.-- 292,-- 296,-- Staats-Eis.-Ges.
Kasse 200Fl. S. 33 Frs --,-- --,-- detto . Pr. U. 200Fl. S. (500 Fr.) 33 frs 688,50 689,50 südbhn.-gesell. pr. k. 500 Frs. S. 0 Frs --,-- --,-- detto Pr. U. 500 Frs. (200Fl. S.) 0 frs 134,75 135.75 Südennord.
ver@ind.
200fl. k.-m. 17.-- 404,-- 407,-- szamosthal-eis. p.-a... 500fl. 50.-- 980,-- 1005 transport-g., internat., 100fl. abg. 0.-- --.-- --,-- ueberetscherbahn. pr.-a. 2000 k 90.-- 2000 2030 u. wstb.
(raab-graz) 200fl. s. 19.78 [formel] 405,-- 409,-- wien-pottd. wr.
neust. b.. 200fl. 20.-- 440.-- 445,-- Wiener Lo@albahn Akt-Ges. 200fl. 0.-- 210.-- 240,-- aussig-teplitzer e.-g.-gen@scheinen . 1280 1300 Staatseisenbahn-A.-G. Genußschein . 174,-- 176,-- L. Bank.
a@o-Österr.
Bank .... 240 k 16.-- 297,75 298,75 Bankverein, Wiener . p. k. 400 k 30.-- --,-- --,-- detto ........ p. u. k 30.-- 525,25 526,25 bielitz-b@aler e. u. wechslb.
200Fl. 40.-- 720.-- 750,-- Bodenkredit Allg. Öst.... 300 k 46.-- 1002 1067 Böhm.
Indstrial-Bank .. 400 k 20.-- 416,-- 417,-- Zentre.-Bodenkr.-B. öst... 200fl. 28.-- @35,-- 542,-- z.-hypb. ung. s@k. A.-G. 500fl. 55.-- 1025 1050 kommerzialbank pe@er .. 500fl 160.-- 3290 3300 kredit-ast. f. h. u. G. v. K. 160fl. 30.-- --.-- --.-- detto ...... @ u. 160fl. 30.-- 631,75 632,75 kred@-bank, ung. allgm.. 200fl. 40.-- 744,50 745,50 k@ed.-j@st. ö. f. v.-u. u. öff. a. 400 k 24.-- 416,-- 418,-- Depositenbank, A@gm.. 200fl. 25.-- 454 -- 45@,-- Eskon@-Bank, Böan... 400 k 40.-- --.-- --,-- Esk.-BaOk Mähr..... 400 k 22.-- 399,50 400,-- esk.-bank. ma@burg ... 200fl. 18.-- 365,-- 380,-- Esk.-Bank, Steierm.... 400 k 32 -- 590,-- 598,-- Esk.-Gesell., u.-ö..... 400 k 32.-- 53@,-- 587,-- esk.- u. Wechslerb@., ung. 400 k 28.-- 468,-- 471,-- gal. ak@ien-hypothb... 200Fl. @.-- 568.-- 570,-- Gal. Bank f. h. u. ind.. 200fl. 0.-- 92,-- 98,-- g@- u. Kassaverein Wr. 200fl. 24.-- 455.-- 457,-- Hypothb. ösen.
200Fl. 50% e 200 k 16.-- 28@.-- 289,-- Hypothekenbank Ung. 100Fl. G. 15 Frs. 429,-- 431,-- kroat.-fl. land.-hyp.-b.. 100fl. 18.-- 217.-- 220,-- Lände Bank, Österr... p. k. 200fl. 16.-- --,-- --,-- detto ...... p. u. 26.-- 435,40 436,40 Landbk. F. Bosnien u. Herz.
80 k e. 7·20 126,50 127,50 l@ndw. kreditb. f. böhm.
00Fl. 22.-- 388,25 388,75 lonbard- u. Esk.-B., Wr. 100fl. 12.-- 211,-- 212.-- nähren.
ostr. h. u. g.-b. 400, 1000 K 28.-- 512.-- 513,-- "Merkur" Wsl.-A.-Ges... 400 k 36.-- 613,-- 617,-- oberöst. u. salzb.-bk... 200fl. 26.-- 550.-- 555,-- ösen.-Ung.
ba@ ... 1400 k 107.40 1733 1744 ung.
agrar- @. rent.-a.-g. 400fl. 24.-- 425,-- 427,-- Ung. hand.-akt.-gesellsch. 400 k 36.-- 572,-- 573,-- Ung. Spark., Alge u., a.-g. 500 k 33.-- 590 -- 590,50 Ung. land.-ztr.-sparkasse 300fl. 85.-- 1590 1600 Unionbank ....... 200fl. 30.-- 540,50 541,50 Unionbank. Böhm..... 100fl. 13.-- 245,-- 246,-- Verkehrsbank, Allgm.... 140fl. 18.-- 330,-- 331,-- zivnostenskabanka ... 100fl. 12.-- 237.75 288,25 Versicherungs-Anstalten. Allianz_SE ........ 200fl. 34.-- 1050 1200 Anker ......... 500fl. 200.-- 5450 5850 Assieurazioni Generali . 300fl. 600 Frs.
14500 14700 "Donau", Ö. v. a.-g... 200fl. 40.-- 850,-- 870,-- "Fon@iere" pesten Ver.-G. 200 k 14.-- 258.-- 262.-- hagel- u. Rück Ersich. Ung. 200k 20.-- 310,-- 315,-- "mertdionale" .... 400 k 32.-- 518,-- 532,-- "Ost.
ph@x", v.-g... 100fl. 0.-- 116.-- 120,-- Schlußkurde Protz Geld Ware Rückv.-Gesell., wr.... 80fl. e 0·-- 260,-- 270,-- "securitas", Rückv.-Ges.. 600 k 60.-- 1110 1135 Unfall-B.-G. I. ö. a... 200fl. 100.-- 6700 6800 detto A.-Ges. intern... 200fl. 62.-- 2180 2220 Wr. Leb.-U.
ren@v.-anst. 200fl. 80.-- 720,-- 730,-- Wr.
Versich.. Gesell... 200fl. 26.-- 484 -- 494,-- M. Industr.-Unternehm.
"Austria", Email-F., 250 K Abg. 35. 362,-- 364,-- Bau-Ges., allgm. ösen... 100fl. 0.-- 124,-- 129,-- Bau-Ges., d. I. a. Beamt.-V. 100fl. 3.-- --,-- --,-- Bauverein, U.-Öst..... 150 k 12.-- 215,-- 216,-- Bierbrauerei (Schellenhof)
100fl. --.-- --,-- --,-- bosn.
Aml.-Sodaf.
i... 200 k 50.-- 880,-- 900,-- brünn.
a.-b. u. malzf. i . 200fl. 26.-- 435,-- 445,-- Brünn.
kerzen- u. Seifenf.
100Fl. 10.-- 170,-- 175.-- Brünner Masch.-F.-G... 100fl. 30.-- 480,-- 482,-- Brünner Wolf.-J.-G . 100fl.
@5.-- 340,-- 350,-- Brüxer kohlenb.-ge@... 100fl. 38.-- 710,-- 716.-- Brunner Brauerei-A.-G. 100fl. 7.-- 155,-- 157,-- Dynamit Nobel. a.-g... 200fl. 100.-- 1470 1475 Egyder eisen- u. St.-Ind. 100fl. --.-- 219,-- 221,-- Eisenbahn-Geck.-Anst. ö.. 100fl. 27.-- 392 -- 395,-- detto Ung....... 200 k 25.-- 363,50 364,50 Eisenbahn-Wag.-Leihg.
i.. 200 k 14,-- 207,-- 209,-- Elbemühl, Papierfbrik .. 100fl. 10,-- 202,-- 204,-- Elektr.-Gesell., allgem. ösen.
200Fl. 26.-- 405,-- 406,-- Elektr.-G., intern..... 200fl. 32.-- 585,-- 587,-- Elektr.-G., vereinen..... 200 k 10.-- 220,-- 222,-- Elektr.-Ges., Wiener .. @fl. @.-- --,-- --,-- Elek.-A.-G@allgem.
budap. 200 k 14.-- 310,-- 313,-- elektr.-a.-ges., ung.... 300 k 16.-- 274,-- 275,50 elektrtsw.
Sab.
Czern, . 400 k 32.-- --,-- --,-- Enderlin G., Df. u. m. W. 400 k 44.-- 730,-- 750,-- Felixdorfer Web. u. Art.
200fl. 45.-- 800,-- --,-- felien u. guill.
f@el kst. k 400 k 70.-- 1012 1018 Fezfabriken-A.-Ges., ösen.. 400 k 36.-- 559,-- 562,-- Gal. Karpath.-Petrol.
a. g. 500 k 12.50 517.-- 527,-- gasbeleucht.
a.-g. öst. 250fl. k.-m. 74.-- 1060 1078 Gas Esel., allgm., ö.-u.. 400 k 120.-- 1820 1855 Gasind.-G., Wiener 100Fl. Abg. 60.-- 1100 1150 Glashüttw. v. J. Schreibe@ & Neffe 60.-- 1175 1185 gießen Brauerei.-A.-Ges.. 200fl. 28.-- 560,-- 565,-- Goetz A.-G. holzig.
dm@fs. 500 frs 45.-- 760,-- 768,-- golleschauer portl.-zemen 400 k .-- 823,-- 825,-- gran.-szaszvarer kohlenb.
200 k 0.-- 150,-- 155.-- Grazer Brauer.
(Schrein.) . 500fl. 60.-- 1500 1540 graz. wag. u. masch.-fabr. 400 k 32.-- 560,-- 565 -- Gummifaber., ösen.-Ameirk.. 200fl. 0.-- 475,-- 480,-- @te bg.
patronen-f.. 400 k 60.-- 985, 995, holz-handels-akt.-ges. 200 k 16.-- 279,-- 280,-- hotel-aktieng.
i. wr... 120fl. 25.-- 417,-- 419,-- hutter u. schrantz, a.-g 200 k 14.-- 241,-- 244,-- jungbunz.
spir. u. chm. f. 400 k --.-- 349,-- 350,70 Jute-Spinn. u. Web. i. @.. 200fl. 40.-- 755,-- 765 -- kabelfbr.-u. drahtind.-a g. 200 k 22.-- 340,-- 344,-- Kleinmünch. Bw.-Sp. u. W. 100fl 10.-- 210,-- 212.-- König@Offer Zement.-F.. 400 K 64, 920,-- 922,-- Kohlenindustrie-Verein . 200 k 8.-- 184,-- 186,-- lankowitzer kohlen-ko... 100fl 10.-- 227,-- --,-- Leipnik-Lundburg.
Zucker.
200Fl. 40.-- 670,-- 680,-- Lengenfeld Portl.
Zement.
250Fl. 30.-- 512,-- 515,-- Leykam-Josefsthal .... 200fl. 28.-- 520,-- 522,-- Liefinger Brauerei ... 100fl. 12.-- 256,-- 259,-- Linz. Akt-Brauerei u. Mlzk.
400 k 12.-- 331,-- 341,-- Lobofitzer Zucker abr. a.-g. 100fl. 20.-- --,-- --,-- lokomotiv-fabr. a.-g. wr. 200fl. 48.-- 797,-- 807,-- detto v. Siegel, Wr.-Neust. 200fl. --.-- 253,-- 254,-- M.-Ostrauer Bier.-U.
mlzf. 200fl. 12.-- 328,-- 331,-- mschnfabr.-a.-g. n.
heide 200 k 15.-- 292,-- 294,-- maschb.
Brand u. Lyuill.
160 k abg. 10.40 205,-- 207.-- detto Prior.-A..... 200 k 13.-- 262,-- 266,-- Maschfabr.
Dank & Co... 100fl. 26.-- 468,-- 472,-- Metropole, Hot.-A.-G.. 100fl. 6.-- 115,-- 120,-- Montang., ostern-alpin . 100fl. 30.-- 684,60 685,60 Moravia, Brauerei u. Mlzf.
400 k 20.-- 400,-- 40@,-- nadrager eiienind.-g... 200fl. 32.-- 750,-- 760,-- nesselsd.
wagenb.-f.-g.. 200fl. --.-- 866,-- 876,-- nettingsb.
papierfbr. a.-g. 400 k 28.-- 452,-- --,-- neufiedl.
papiefbr.-a.-g. 200 k 24,-- 455,-- 461,-- nordb.
Kohlenw.-Ges... 200fl. 62.-- 1@00 1420 Nordungar. v. Kohlenbgb.. 100fl. 13.-- 253.-- 255,-- Oberung.
berg- u. Hüttw.
150 k 20.-- 570 -- 595,-- Ölindustrie-Gesellschaft . 200fl. 50.-- 975.-- 1075 Perlm. Hydr. Kalk u. Portl.
100Fl. 25.-- 464,-- 468 -- Pilsener Akt-Brauerei i . 150fl. 0.-- 2200 2230 Pittener Papierfabrik k. @. pr. 400 k 32.-- --,-- --,-- Poldihütte@ t.-f.-a.-g.. 200fl. 24.-- 455,-- 459,-- portl.-cem.-fbr.-a.-g. ö. 300 k 80.-- 1225 1235 Pottendorf.
b. u. zw... 200fl. 16.-- 227,-- 231,-- detto Prior.-Aktien ... 300fl. 54.-- 723,-- 727,-- Prager Eisen-Ind.-Ges.. 200fl. 170.-- 26@0 2650 Reissch.-F.-A.-G. I. Triest.
400 k 50.-- --,-- --,-- rimamur.-salgo-tarj.. 100fl. 28.-- 549.50 550,50 Rossitzer Bergb.-Gesell... 200fl. 12.-- 42@,-- 42@0 Salgo-Tarj.
steink.-bgb. 100fl. 32.-- 587,-- 590,-- Sarajevo-Aktienbrauerei.
200 k 35.-- 480,-- 4@,-- Schlöglmühl, Papierfaber.. 200fl. 0.-- 290,-- 300,-- Schodnico, A.-G. F. Papi. 500 k 12.50 470,-- 476,-- Schraube a.-g. brev. u. u. 400 k 60,-- 950, 955,-- Simmeringer, Wag.-Fabr. 200 k 6.-- 235,-- @,-- Skodawerk A.-G. in Pilsen 200 k 12.-- 293,-- 2@5,-- Steyre m. ppfbr. u. v.-g.. 100fl. 21.-- 435,-- 438,-- Stolz A.-G. F. Glasfbr.
400 k 24.-- 448,-- 452,-- Teppich Ph. Hase & S... 150 k 15.-- 250,-- 253,-- tr@. kahlenw.-ges.. 70fl. abg. 9.-- 286,-- 289,-- Türk. Tabakr.
ges.. p. k. 200 Frs. 24 frs --,-- --,-- detto ..... Pr. U. 200 Frs. 24 frs 410,-- 411,-- ung. allg. kohlenbgb.-g.. 100fl. 16.-- 615,-- 625,-- Union-Baugesellschaft .. 100fl. 0.-- 165,-- 168,-- Union-Baumater.-Ges... 100fl. 6.-- 188,-- 190,-- Union, Eis.- u. Blechf.-G.. 200 k 14.-- --,-- --,-- Vareseer Eis.-Ind. A.-Ges.. 400 k 45.-- 900,-- 940,-- Veitscher Magnesitw.
p.-a. 400 k 50.-- 925,-- 935,-- Wagner Biro, kurz.... 300 k 9.-- 275,-- 276,-- Waffensabrik-Ges. ösen... 100fl. 20.-- 554,-- 557,-- Waldheim R. v. J. Eberle & C. 150 k 7,50 125,-- 127,-- Waldm., po@tl. u. e.-a. g. 200 k 11.-- 211,-- 212,50 Westenböhme. vergb.-a.-v.. 100fl. 20.-- 405,-- 409,-- Wiener Baugesellschaft.. 100fl. 7.-- 144,-- 145,-- Wienerbg.
Ziegelf... 120Fl. E. 33.-- 719,-- 724,-- zuckerindustr.-g. böhm.. 100fl. 6.-- 175,-- 175,50 zuckerind.-a.-g. ung.. 1200 k 100.-- 1778 1788 N. Devise.
Amsterdam F. 100 Holl. Gulden .. 31/2 198,60 198,85 Brüssel für 100 frks....... 31/2 --,-- --,-- Bukarest für 100 Lei ...
@.. 5 --,-- --,-- deutsch Bankplatz f. 100 m... 5 117,52 117,72 Ital.
Bankplatz für 100 Lire ... 5 95,55 95,70 Kopenhagen 100 Dän. K ..... 6 --,-- --,-- London für 10 Pfd. Sterling... 3 240,15 240,40 New_York für 100 Dollar .... 5 --,-- --,-- Paris u. franz. bankpl. f. 100 frks.. 3 95,60 95,80 Petersb. u. russisch.
Platz F. 100 rub. 61/2 --,-- --,-- Zürich u. Basel F. 100 Frks.... 31/2 95,38 95,50 Schweizer Platz f. 100 frks.... 31/2 95,38 95,50 o. Valuta.
kaiserlich Münzdukaten ... Pr. St. 11.35 11,38 kaiserlich Randdukaten ... Pr. St. 11,24 11,28 Ost.-Ung. 8fl.-goldfrücke... pr. St. --,-- --,-- 20-Franks-Stück ..... Pr. Kassa 19,10 19,12 detto .......... pr. @lt. --,-- --,-- 20-D@ar-StÜcke ....... Pr. St. --,-- --,-- 20-Lei-Stücke ........ Pr. St. --,-- --,-- 20-Mark-Stück ....... Pr. St. 23,30 23,55 russtsche 5 Rubel-Goldst.... Pr. St. --,-- --,-- sone@eigns ........ Pr. St. 23,97 24,05 türkelich Goldlire ...... Pr. St. --,-- --,-- Deutsch. reichsbkn. f. 100 r. m... p. k. 117,55 117,75 detto ........... pr. ult. 117,50 117,70 Italien.
Banknote F. 100Ital. Lire . 95,60 95,80 Rubel-Note ....... Pr.
kaffa 2,51 2 52
Herausgeber Dr. F. Funder Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachf.
Wien.
