Preis 8 h. Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
Stadtexpedition i. Wollezeile 11. Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Blattbestellung übernehmen auch J. Heindl, I. Stefansplatz 7.
d Blatt erscheinen täglich einmal (als Morgenausgabe).
Montag erfolgen d Ausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Xv. Jahrgang.
Wien, Montag, d 11. Mai 1908.
Nr. 130.
Preis 8 h. Bezugspreis:
für Wien und auswärts (samt Zustellung): ganzjährig .......... 32 k vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h. für Deutschland: vierteljahrig ....... 12 k. Land d Weltpostverein: vierteljahrig ........ 16 k. Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost", viii.
Strozzigasse 42, sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
d Streik gegen d Studium.
Wien, am 11. Mai.
Morgen oder übermorgen sollen d Streik d freisinnig Student an alle österreichisch Universität beginnen, die heißen, es sollen zur Einstellung jede Tätigkeit an d Universität bringen werden und wo diese nicht sofort erreichen werden, dort werden, wie d Fichtegäßnerin, die sonst so beredt Verkünderin d fein Lebensart und d Zivilisation, triumphierend voraussehen, d freisinnig Studentenschaft d einzeln Kollegium durch Demonstration so lange stören, bis d betreffend Professor d Vorlesung abbrechen.
man rechnen damit, daß d Universität sofort beim erst Ansturm sperren werden, schon deshalb, weil ja im gegenteilig Falle scharf Zusammenstoß mit d "klerikal" Student unvermeidlich sein und offen Rauferei zu verhindern, liegen vor alle auch im Interesse d maßgebend Universitätsbehörde.
d Streik sollen Herr Professor Wahrmund unter d Schutz d freisinnig Studentenschaft stellen und er gegen alle schützen, was eine Maßregelung diese Mann ähnlich sehen.
-- d Entfernung Professor Wahrmund sein heute zwar von alle erwachsen Leute von Bildung und Geschmack als unerläßlich ansehen werden und gerade aus d deutschnational Lager haben sich in d letzte Zeit d offen, vorbehaltlos Ablehnung Wahrmund in groß Zahl einstellen, aber d Herr deutschfreisinnig Student haben eine ander Meinung und so gehen sie unter d Beifall d Wiener jüdisch Presse daran, diese Meinung d ganz Öffentlichkeit zu diktieren.
darin, daß sich auch d tschechisch Student d Masarykschule diese jugendlich Erpreßungsversuch anschließen haben, finden d "neu frei Presse" eine "imposant Erscheinung, wie sie vielleicht noch nie erleben werden sein und die Bedeutung in d Auge stechen müssen".
es sein wirklich sehr imposant, wenn an unsere Hochschule d Universitätsprofessor -- freisinnig Mann von d erprobt Gesinnung eine v. Scala und seine Innsbrucker Freund! -- zu nullen werden und nichts mehr zu reden haben, wenn d Regierung und d Volksvertretung Gehorsam d Obhut d sie anvertraut Interesse abtreten haben und d lieb Jugend d Zügel d Staatsführung ergreifen und diktieren mögen, was sie für freisinnig, fortschrittlich und zur Verteidigung d Wissenschaft für notwendig halten!
d Art, wie bei wir studentisch Partei in wichtig Frage d öffentlich Leben hineinsprechen dürfen, sein seit lang eine beschämend.
mehr als einmal werden durch irgend eine Universitätsskandal, die mitunter d nichtig Anlaß entspringen sein, politisch Arbeit erst Rang vereiteln.
nun sein man mit diese System, daß man für d Staat d Obervormundschaft d Minderjährige anerkennt, so weit kommen, daß eine Universität mit Gewalt eine Mann aufhalsen werden sollen, die sich wissenschaftlich schwer kompromittieren und d Sitte d Anständigkeit gröblich verletzen haben, eine Mann, für die Entfernung sofort in eine Volksabstimmung Million von Stimme aufbringen sein und d auch in Erkenntnis d Tatsache d freisinnig Professor und Abgeordnete fallen lassen haben.
diese Versuch gewiß gewalttätig Fraktion d Studentenschaft, sich selbst d Recht d Berufung an d Universität aneignen und stützen auf d Herrschaft d Prügel d Staat zu kommandieren, müssen d Maß d Geduld, mit die man bisher d Universitätsangelegenheit behandeln haben, überfließen machen.
es geben ausreichend Mittel, um diese traurig Abirrung einzeln Teil d studierend Jugend zu begegnen:
man sperren ruhig d Universität, stellen in d Dekanat fest, wer sich aktiv und freiwillig an d Streik beteiligen, streichen diese d jetzig Sommersemester und ändern d Handhabung d Vereinswesen an unsere Universität, indem man d Verantwortlichkeit d akademisch Verein erhöhen und damit eine Handhabe schaffen, d Anstifter derartig Bewegung zu treffen.
d rücksichtslos Auflösung d schuldig Korporation und d Bestrafung ihr Leitung werden bald d Ordnung wiederherstellen.
es stehen diesmal wirklich viel in Frage:
ob in Österreich vor alle Welt Regierung und Parlament zugunsten eine Schar gewalttätig jung Herr abdanken wollen oder nicht.
zur Wahrmundaffäre erfahren d "Salzburger Chronik" aus gut Quelle folgend Einzelheit:
d Unterrichtsministerium wollen demnächst d außerordentlich Professor an d czernowitzer Universität Dr. Kogeler und Dr. Robert Mayer zu ordentlich Professor ernennen.
Professor Robert Mayer sollen bekanntlich nach Innsbruck kommen und sein vom Senat d czernowitzer Universität selbst dahin empfehlen werden.
als man aber in Innsbruck hören, Professor Robert Mayer sein katholisch Gesinnung, da legen d "freiheitlich" Clique-Professor Verwahrung gegen die Berufung ein und ihr studentisch Nachbeter drohen mit Demonstration.
d Berufung unterbleiben.
die scheinen jetzt Unterrichtsminister marchen einigermaßen gut machen zu wollen.
was aber geschehen mit Wahrmund, die Rückkehr auf d Innsbrucker Lehrkanzel ausschließen sein?
d Regierung planen, er nach -- -- -- Graz zu berufen, wohl in d berechtigt Voraussicht, daß Wahrmund zu seine dortig Kollege aufs gut passen werden.
wenn d Unterrichtsministerium diese Plan durchführen, so werden d katholisch Volk Steiermark auch eine Wort dreinreden.
freilich sein noch sehr d Frage, ob d Grazer Professor, die an ihr Hochschule Zündstoff in Masse lagern haben, die jede Augenblick explodieren können, Lust haben werden, diese durch eine Wahrmund noch zu vermehren.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 11. Mai.
d Beeidigung d deutsch Landsmannminister.
d Kaiser werden, wie wir erfahren, Donnerstag d 14. d., vormittags vor Beginn d allgemein Audienz d neuernennt Minister geheim Rat Heinrich Prade beeidigen.
d Sprachenkonflikt.
wie d "deutsch Wehr" melden, werden kürzlich eine deutsch Advokat in eine Strafsache vom Troppauer Landesgericht als Berufungsgericht eine tschechisch Bescheid zustellen, in welche über Rekurs d Gegner d von d Advokat vertreten Partei eine er in erst Instanz auferlegt Kostenersatz als nicht gerechtfertigt erklären werden.
d Beschlußausfertigung sein vom Oberlandesgerichtsrate Hruby unterschreiben.
d "Narodni Listy melden:
vor kurz haben d Bezirksgericht in Petschau eine Entscheidung über d Tagfahrt zur Zeugeneinvernahme in d durchgeführt Prozeß betreffend eine Wohnungskündigung an d Bezirksgericht Deutschrot in deutsch Sprache erlassen.
dagegen haben zwei tschechisch Advokat in Deutschbrot d Rekurs an d Egerer Kreisgericht erheben, d Landesgerichtsrat Johann Augsten
38. Folge.
Nachdruck verbieten.
d Sierramühle.
von Brett hart.
er steigen leichtfüßig auf eine breit, überhängend Felsblock und winken mit d Hand.
nehmen sie sich in acht! rufen Collinson erschrecken.
diese Felsen sein mächtig kitzlich, und d gerade ganz besonders.
eine einzig klein Berührung bringen sie manchmal zum Kippe.
Chivers springen eilig herunter, winken noch einmal und verschwinden in d Richtung nach d Haus.
aber Collinson fühlen sich nicht mehr einsam.
bisher haben seine Träumerei d Vergangenheit gelten; es sein Erinnerung, die allein d Gedächtnis wachrufen, bei die d Hoffnung aber nur sehr wenig Raum finden.
unter d Zauber von Chivers Wort beginnen nunmehr seine Phantasie sich zu rege.
er denken daran, wie seine Frau wohl jetzt aussehen, wie es sie ergehen mögen -- vielleicht sein sie krank, irren verzweifeln umher, wohl gar in Lumpen und mit wund Fuß; oder haben sie sich -- wenn sie er für tot halten -- ebenso geduldig in ihr Geschick ergeben wie er seit d Nachricht von ihr Tod in d seine?
d Bild, welche er hierbei vorschweben, sein aber nicht seine alt Sadie, nein, die haben ganz anders aussehen.
eine leise Furcht, eine Schatten von Zweifel durchzittern zum erstenmal sein stark Herz und treffen es mit eisig Kälte.
er schultern seine Waffe und schreiten rasch nach d Rand d Wald.
d Duft d Lorbeer und d Sprossenfichte, welche d Sonnenschein d lang Tag durchglühen haben, wehen er noch warm entgegen.
-- merkwürdig, was es doch hier für wunderbar schnell wechselnd Temperaturveränderung geben! bald heiß, bald kalt wehen es er beim auf- und Abschreiten an.
es scheinen er so verkehren, daß er jetzt nach sie suchen sollen, anstatt daß sie zu er kommen.
sie wiederfinden fern von d Haus, die er für sie bauen, werden freilich ganz anders sein, als wie er es stets erträumen haben. --
er wandern hin und her und werfen immer von neu eine Blick hinunter auf d alt Mühle drüben an d Felswand.
friedlich übergießen d Mond sie mit seine weiß Strahl und dämpfen d Blinken d Licht in d Fenster; aber d roh Singen und Lachen, welche bis zu er herüber dringen, berühren seine sonst eben nicht verwöhnt Ohr wie eine widrig Mißklang.
rastlos schreiten er vor d dicht Wald auf und ab.
plötzlich bleiben er stehen und horchen.
keine ander Ohr als eine an d Einsamkeit d Berg gewöhnt werden etwas vernehmen haben.
aber, vertraut mit all d unzählig Geräusch, die d Stille d Wald unterbrechen, stutzen Collinson jetzt doch bei eine sich wiederholend Ton, die keine d übrig Laute gleichen.
es kommen er vor wie eine gedämpft, in ungleich Pause sich erneuernd Poche, die immer, wenn es wieder vernehmbar werden, denselben regelmäßig Takt beibehalten.
er erkennen es als d leicht Galopp eine Pferd.
d Pause entstehen jedenfalls durch d stellenweise d Weg bedeckend Blatt.
d mitunter verändert Gangart d Pferd können man wohl d Gestrüpp und ander Hindernis zuschreiben.
augenscheinlich verfolgen d Reiter d geheim Pfad, die er, Collinson, zur Bewachung übertragen sein.
nach d oft Richtungswechsel, die d Klang d Hufe verraten, haben d Reiter offenbar groß Schwierigkeit, sich in d Gewirr zurechtfinden.
trotzdem zeugen aber d immer wieder beschleunigen erklingend Hufschlag von Eile und Entschlossenheit.
Collinson machen sich schußfertig und untersuchen sein Zündhutchen.
als d Ton nah kommen, treten er hinter eine jung Sprossenfichte am Rand d Dickicht.
d Haus zu alarmieren oder d ander Posten heranrufen erscheinen er unnötig.
sein es doch nur eine einzig Reiter und mit d werden er allein fertig.
er warten ruhig und mit seine gewöhnlich Geduld, aber sogar in diese Augenblick schweifen seine Gedanke zu seine Frau zurück.
d Reiter kommen jetzt dicht heran.
d Busch teilen sich.
Staunen und Verwunderung erfaßen Collinson -- auf schweißtriefend, aber nachmutig Pferd kommen eine Weib zum Vorschein. --
halten! rufen er vortreten.
d Pferd prallen zur Seite und werfen d Reiterin beinahe ab.
Collinson springen herzu und ergreifen d Zügel.
d Frau heben mechanisch d Peitsche, halten sie aber zitternd in d Luft, als sie in d vergeblich Bestreben, ihr verloren Sieg wiedergewinnen, haltlos aus d Sattel gleiten.
sie sein gefallen, doch Collinson, schnell zur Hand, umfassen sie mit kräftig Griff und lassen sie auf d Boden nieder.
eine Aufschrei entfahren sie.
Collinson stehen wie vom Schlage treffen!
Sadie! keuchen er.
Seth! zittern es tonlos von ihr Lippe.
wie betäuben starren sie einander an.
aber Collinson finden rasch seine Fassung wieder.
d Mann von einfach Geradheit und ohne Arg sehen nichts, als daß sein Weib vor er stehen -- etwas atemlos, etwas verwirrt und vom schnell Ritt zerzausen, so, wie er sie auch früh manchmal sehen haben, im übrig aber unverändert.
auch er sein unverändert, er nehmen sie auf, wie er sie verlassen haben.
sein ernst Gesicht verziehen sich zu eine Lächeln und strahlen in lang entbehrt Glück, als er ihr beide Hand in d seine halten.
Habe ich dich endlich wieder!
O mein Gott!
und noch eben erst denken ich, morgen du suchen zu gehen, Sadie!
sie blicken scheu umher.
ich -- ich suchen? stammeln sie ungläubig.
ja freilich; sehen doch, ich wollen nüber nach d Kloster, um dort nach du zu fragen.
im Kloster? wiederholen sie mit Schreck und Verwunderung.
(Fortsetzung folgen.)
d heutig Nummer sein 8 Seite stark.
in Petschau als befangen ablehnen, und gleichzeitig d Aufsichtsbeschwerde an d Oberlandesgericht in Prag überreichen.
am 8. Mai L. J. erhalten nun eine d beschwerdeführend Advokat zwei deutsch Erledigung d Kreisgericht Eger, in die gemäß d § 13 a. b. G. B. d Ablehnung d Landesgerichtsrat Johann Augsten nicht stattgeben als auch d Rekurs, betreffend d Entscheidung d Bezirksgericht Petschau abweisen werden.
-- wie d "narodni Politikum" aus absolut glaubwürdig Quelle erfahren, weilen diese Tag eine Sekretär d Handelsministerium in Prag und beauftragen d maßgebend Faktor d Postbeamtenschaft dahinwirken, daß d Eutsche inner Amtssprache wenigstens im Verkehr mit d deutsch Stadt wiedereinführen werden.
d Gebrauch d tschechisch Sprache sollen vorläufig ausschließlich bei Sendung in tschechisch Ort handhaben werden.
in eine vertraulich Versammlung d Postambulanzbeamte, d vergangen Freitag stattfinden haben, werden beschließen, sich diese gegeben Anordnung zu fügen.
-- wie d "narodni listy" aus Wien mitteilen werden, haben d ober Gerichtshof in seine Sitzung am 5. Mai zwei neu Urteil in Angelegenheit d Sprachenfrage bei d Gericht in Böhmen fällen.
im erst Falle haben d Kreisgericht Eger als Rekursgericht eine erlassen d Bezirksgericht Marienbad bestätigen, durch welchen eine Gesuch eine Advokat abweisen werden, weil es in tschechisch Sprache abfassen sein.
gleichzeitig ordnen d Kreisgericht Eger an, daß d Erledigung d Rekurs ebenfalls in deutsch Sprache zu erfolgen haben.
d ober Gerichtshof weisen d Revisionsrekurs d klägereschen Advokat, insoweit es sich um d Abweisung d Klage durch d Marienbader Bezirksgericht handeln, als unzulässig ab, da bereits zwei gleich Urteil Erflossen sein.
dagegen heben er d Entscheidung d Rekursgericht, welche dahingehen, daß d Erledigung d Rekurs in deutsch Sprache zu erfolgen haben, auf, und zwar unter Hinweis auf d Artikel 19 St. G. G., auf d § 13 A. G. B. G. und auf d Gleichberechtigung d Landessprache in Schule, Amt und öffentlich Leben, endlich unter Hinweis auf d Stremayrschen Sprachenerlaß.
eine gleich Urteil fällen d ober Gerichtshof in eine Rechtsangelegenheit d Viehhändler Josef Hostoimsky in Alt-Straschnitz gegen d Vorschußkasse für d Egerer Gebiet in Eger.
Verschiebung im Polenklub.
d bisher d allpolnischen Gruppe d Polenklub angehörend Rabg. Dr. Stanislaus Bialy sein, wie eine Korrespondenz melden, aus dieselbe austreten und gehören nunmehr d polnisch Volkspartei an.
von d 71 Mitglied, die d Polenklub nach d Beitritt d polnisch Volkspartei zählen, gehören nunmehr nur noch 15 Abgeordnete d allpolnischen Gruppe an.
gegen d "Volkstag in Kalsching".
wie wir aus Freiheit in OstBöhmen schreiben werden, finden dort diese Tag eine gut besucht Versammlung d christlichsozial Verband für Deutschböhme statt, in welche nach eine Referat d Parteisekretär Böhm aus Trautenau, welche d versterben deutsch Landsmannminister Peschka eine warm Nachruf halten und über d politisch Lage und d aktuell Frage sprechen, und nach eine Rede d Pfarrer Mayer über d sogenannt deutsch "Volkstag" in Kalsching einstimmig eine Entschließung annehmen werden, in die auf d entschieden gegen d seitens mehrere deutschfreisinnig Abgeordnete, insbesondere aber durch d Abg. Kasper auf d Volkstag in Kalsching gegen d deutsch Christlichsoziale ausgesprechen Verdächtigung protestieren werden, daß d christlichsozial Partei keine deutsch Partei sein und d Bildungsniveau d deutsch Volk herabdrücken wollen.
bei d Umstand, heißen es in d Resolution, als d Christlichsoziale stets für d Interesse d deutsch Volk in Österreich eintreten und d ander deutsch Partei nie in d Rücken gefallen sein, und es nicht d Christlichsoziale sein, welche eine "Kulturkampf" heraufbeschwören haben, weisen d Versammelte diese ungerechtfertigt Angriff gegen d christlichsozial Partei umso entschieden zurück, als es eine Volksverrat sein, in d jetzig schwer Zeit neu Unfrieden in d Reihe d deutsch Volk zu tragen und geben d bestimmt Hoffnung Ausdruck, daß auch jen vernünftig, deutschfreisinnig Abgeordnete, welche d Interesse d deutsch Volk im Auge haben, mit d gefallen Äußerung d Abg. Kasper nicht einverstanden sein.
eine Lehrerversammlung in d Bukowina.
in Gurahumora finden, wie wir von dort berichten werden, am 3. d. eine zahlreich besucht Lehrerversammlung statt, in die zu d durch liberal Intrige vereitelt Sanktion d vom Landtag zweimal beschließen Lehrergehaltsgesetz Stellung nehmen werden sollen.
nach eine lang Debatte, in d Abg. R. v. Onciul, Oberlehrer Kozarkiewicz, Notar Prunkul, d Lehrer Cozmiuc, Kipper sein. und Jun., Manz, Coroma, d Landwirt Horn, Bilei und Pascowici und Inspektor Dolinschi sprechen haben und d Verhalten d freisinnig Abgeordnete in äußerst scharf Weise besprechen werden, während d christlichsozial Partei von d meiste Redner warm Anerkennung zollen werden, finden eine Reihe von Resolution einmütig Annahme, darunter eine, in die d Ausarbeitung eine neu sektionsweise Lehrergehaltsgesetz befürworten werden.
d Stimmung d Bukowinaer Lehrerschaft, die d falsch Spiel d Liberale sattbekommen haben, schildern am gut folgend auf Antrag d Lehrer Ripper Jun. einstimmig angenehmen Resolution:
d Lehrerschaft d Bukowina sehen sich in d Lehrergehaltsfrage von d maßgebend Faktor schmählich betrügen und hintergehen.
d tagend Versammlung konstatieren, daß d Herr Unterrichtsminister sein d Lehrerschaft gegeben Versprechen nicht halten haben und daß d von d Unterrichtsverwaltung selbst offiziell in Bezug auf d Sanktionsvorlage d Lehrergehaltsgesetzentwurf und d Bedeckungsfrage gemacht Zusicherung nicht einhalten werden.
ferner konstatieren sie bei einzeln Landtagsabgeordnete in Frage d Lehrergehaltsregulierung Wortbruch und Übelwollen.
sie sprechen diese Mann ihr scharf Mißbilligung aus.
d Lehrerschaft werden und müssen es als ihr heilig Pflicht ansehen, Politiker, die im Sold d Korruption und im Dienst ander Volksausbeuter und Volksverber stehen, vor d Volk zu demaskieren und politisch unmöglich zu machen.
diese derb Brandmarkung dürfen d doppelzüngig freisinnig "Lehrerfreund" umso schwer treffen, als d Antragsteller Ripper Jun., wie er ausdrücklich erklären, durchaus keine Christlichsoziale sein.
Ausland.
d Ersatzwahl in Dundee für d englisch Unterhaus verlaufen mit folgend Resultat:
wählen werden d Liberale Churchill mit 7079 Stimme, in d Minderheit bleiben d Unionist Baxter mit 4370, ferner d Kandidat Stuart d Arbeiterpartei mit 4014 Stimme.
d neu Gendarmeriechef für Mazedonien.
Graf De Robilant, sein gestern in Konstantinopel eintreffen und nach d Yildiz fahren, um sich anmelden.
d Aufstandsbewegung in britisch- Indien haben d englisch Regierung veranlassen beim Emir von Afghanistan Vorstellung zu machen bezüglich d Anteil afghanisch Untertan am Grenzeaufstand.
d Emir haben nunmehr antworten, er haben bündig Befehl erteilen, alle Afghane, die sich mit d aufrührerisch Stamm vereinigen haben, zurückrufen, und auch seine Beamte anweisen, Afghane am Überschreiten d Grenze zu hindern.
eine Rede d Fürst Nikolaus von Montenegro.
gestern haben in Anwesenheit d Fürst Nikolaus, d Prinzessin, d diplomatisch Korps, d Mitglied d Regierung, d Würdenträger und eine überaus zahlreich Menschenmenge d feierlich Grundsteinlegung d neu montenegrinisch Residenz in Antivari stattfinden.
d Fürst halten eine Rede, worin er auf d hoch Bedeutung hinweisen, die er darauf legen, Antivari sich entwickeln und eine Mittelpunkt d Handel und d Industrie werden zu sehen und betonen, daß alle seine Bemühung auf diese Ziel richten sein.
d Fürst erklären, daß Rußland, von wo er erst jüngst sehr befriedigt zurückkehren sein, über d Aufblühen Montenegro sich freuen werden.
er sein überzeugen, daß Kaiser Nikolaus und Rußland niemals Montenegro vergessen werden.
d Fürst geben weit d Überzeugung Ausdruck, daß Montenegro auch in Zukunft d Wohlwollen seine mächtig Nachbarreich Österreich-Ungarn werden teilhaft bleiben, die stets d wirtschaftlich Aufschwung Montenegro begünstigen haben.
er gedenken mit Dankbarkeit Italien, von wo Kapitalist kommen sein, um d Unternehmungsgeist Montenegro zu heben und d wirtschaftlich Entwicklung diese Küste d adriatisch Meer zu fördern, und erklären schließlich, daß alle bei diese Feier vertreten Staat mit ihr Volk d neu Industriezentrum, die in Antivari nunmehr im Entstehen begreifen sein, unterstützen werden.
d italienisch Bahnbau in Montenegro.
[Eigenbericht d "Reichspost".] Antivari, 7. Mai.
in eine d Aprilnummer d C. d. S. sein eine sehr interessant Artikel enthalten, die in lebhaft
literarisch Post.
"d Kampf um d Gral".
unter diese Überschrift veröffentlicht Doktor.
Wilhelm Öl in d Nummer 104 und 105 d "Reichspost" vom 15. und 16. April eine Feuilleton, demgegenüber d audiatur et altera pars zu gerecht Beurteilung unerläßlich sein.
wollen ich mich auf eine Berichtigung d mannigfach Schiefheit in Dr. Öl Darstellung hier einlassen, ich müssen nahezu d gleich Raum in Anspruch nehmen.
da d Fehde indes nicht in d "Reichspost" austragen sein, so beschränken ich mich hier nur auf einige ich ganz persönlich treffend Behauptung und verweisen alle, die sich eingehend informieren wollen, auf meine Kritik d Kampfesweise d "Gral" in Nr. 5 und 6 d "Hochland (S. 603 und 217, 1908) und auf meine Duplik an d besondere Adresse R. v. Kralik.
wir erachten es als unsere Pflicht, in d Angelegenheit d "Gral", die in Nr. 104 und 105 d "Reichspost" im Feuilleton unter d Titel "d Kampf um d Gral" von Dr. Wilhelm Öl vertreten werden, bei Wahrung unsere voll Objektivität auch d ander Seite Gelegenheit zur Aussprache zu geben.
D. R.
Dr. Öl beginnen seine Ausführung gleich mit eine schief Behauptung.
denn von eine "bedeutsam Prinzipkampf" zwischen "Gral" und "Hochland" können gar keine Rede sein, nachdem ich eine solch ausdrücklich ablehnen (sehen: "Hochland", Heft 5, S. 603) und ich lediglich darauf beschränken haben, d Art und Weise zu kennzeichnen, mit die d "Gral" sein Programm anpreisen, ausführen und verteidigen.
wer diese Methode geschmackvoll und dauernd wirksam finden, mit d wollen ich nicht streiten, aber Tatsache sein, daß ich nur diese Methode mit ihr Auswuchs von Liebelosigkeit, eitel Selbstanpreisung und widerspruchsvoll Behauptung kennzeichnen, nicht aber eine "Prinzipkampf" aufnehmen haben.
wohl aber haben ich mich für eine noch in diese Jahr erscheinend Sonderschrift d Erörterung gewiß literarisch Grundsatz und Programmpunkt vorbehalten, es jedoch ablehnen, diese Erörterung mit d "Gral" zu pflegen, da ich seine Kampfesweise für eine jede sachlich Austragung Allenfallsiger Meinungsunterschied ungeeignet erscheinen.
wenn sogar Doktor.
Öl, eine Gralbündeler und geschwören Parteigänger Kralik, gegen die von krallig und andere im "Gral beliebt "polemisch Form" Vorbehalt für nötig finden, so werden auch d nicht allseitig orientiert Leser d Eindruck gewinnen, daß meine Zurückhaltung gut Grund haben müssen.
gegenüber d tendenziös Bericht über meine Gralkritik und speziell meine Kritik d kralikschen Verhalten können ich diejenige Leser d "Reichspost", die es um wahr und sachlich Orientierung zu tun sein, nur auf meine Hochlandartikel verweisen.
d Redaktion d Hochland schicken er gern ohne weit an alle Interessent, die er erbitten.
d Behauptung Dr. Öl, krallig haben ich in seine Replik Entstellung von Zitat und Verkehrung d Sinn "durch Weglaßung einzeln Wort u. Dgl. nachweisen, beruhen auf eine unbegreiflich Selbsttäuschung, um nicht zu sagen grob Täuschung d "Reichspost" Leser.
krallig haben, wie ich in meine Duplik feststellen, eine einzig Zitat von ich in diese Sinn gegen ich ausspielen versuchen, damit aber nur beweisen, daß er nicht einmal d Tragweite seine eigen Wort abschätzen vermögen.
was er sonst gegen meine "Methode vorbringen, sein Wort, Wort, Wort! --
ich haben nicht eine einzig Zitat zu korrigieren noch mich wegen Mißbrauch zu entschuldigen.
alle Grund hierzu haben aber Dr. Öl, wenn er mich durch zwei Satz, die er aus eine 1905 von ich geschreiben Würdigung Kralik herausreissen, in Widerspruch zu setzen wähnen mit meine heutig Stellungnahme gegen krallig.
von eine Widerspruch können gar keine Rede sein.
denn wenn ich damals schreiben:
"krallig stehen hoch, sehr hoch, die aber erklären d Einsamkeit," so gelten diese Einschätzung, wie eine einzig Blick in d Zusammenhäng ergeben, nur in Bezug auf gewiß ästhetisch Anschauung seine "Kunstbüchlein".
ich stellen daselbst d Frage, woran es liegen, daß Kralik ästhetisch Anschauung bis jetzt so wenig Einfluß ausüben haben und fahren dann fort:
"wenn es nicht wie eine Tadel klingen werden, mögen ich sagen:
an Kralik ästhetisch Unduldsamkeit.
ich verstehen d Wort im Gegensatz zu jen tolerant Bemühung auf d Gebiet d ästhetisch Kritik, so charakterlos und meist flach Erscheinung wie d bürgerlich Schauspiel, d Sittenstück, d problem- und Unterhaltungsroman noch immer d Recht künstlerisch Bedeutung zusprechen.
ich erinnern zum Beispiel nur an d philiströs Widerstand, die sich vor einige Jahr erheben, als ich d Versuch machen, an d heute beliebt Roman hoch Maßstab anlegen als d gangbar.
nur weil unter diese einzig berechtigt Vorgehen d literarisch Ansehen eine nicht unbedeutend Reihe von Werken, worauf katholisch Kritiker stolz zu sein pflegen, zu schwinden drohen, glauben man so hoch Maßstab ablehnen zu dürfen.
auch krallig haben damals in d Meinungsstreit eingreifen.
aber höchst vorsichtig und allgemein.
haben er wie ich konkret werden und sich nicht nur mit Prinzip, sondern auch mit d Schriftsteller und ihr Werken beschäftigen wollen, sein Urteil sein so herb und herb ausfallen als die meinen.
es kommen eben nur darauf an, wo eine stehen."
in diese Zusammenhäng folgen dann d obig Wort.
wo sein da eine Widerspruch mit d, was ich heute gegen krallig vorbringen durch diese selbst zwingen werden?
viel leicht sein es, krallig eine inkonsequent Verhalten zu zeihen, insofern als er diese hoch Forderung in Concreto keine Nachdruck verleihen, sondern durch literaturpolitisch Erwägung sich seine hoch theoretisch Standpunkt in d Praxis begeben.
wenn ich in meine Abwehr d Gralangriff meine Zweifel an d Fähigkeit d "schaffend Autor" d "Gral" und insbesonders d Dichter krallig aussprechen, "auch nur d hundertsten Teil die wahr zu machen, was sie uns so volltönend als nahezu verwirklichen aufreden wollen", so sein ich dabei meine früh Urteil in Bezug auf d letztere durchaus treu bleiben.
denn auch 1905 haben ich, trotz meine persönlich Wohlwollen und trotz d besondere Festcharakter meine Würdigung, es nicht über ich bringen, mein Urteil über d Dichter krallig in noch mild Form zu kleiden, als mit folgend Wort geschehen:
"eine eigen Kapitel sein d Dichter krallig zu widmen.
aber auch nur d Titel d zahlreich episch, lyrisch und dramatisch Dichtung aufführen, fehlen hier ja schon d Raum.
so sehr ich mich von viel theoretisch Anschauung Kralik einnehmen bekennen, so wenig haben ich d Dichter in seine Kreis bannen.
die sollen nicht heißen, daß ich seine poetisch Gabe etwa nicht schätzen.
von d Geist, die darin stecken, mögen ich sogar unsere meiste zeitgenössisch Dichter eine erklecklich Teil wünschen.
nicht umsonst haben krallig sich in d groß Geist d Vergangenheit von Pindar bis zu Calderon versenken.
seine Mysteriumspiel sein tiefsinnig, seine Lied und Kantate formstreng und schön, in seine Drama (Türke vor Wien, Maximilian) sein eine groß Zug, aber es fehlen doch alle d undefinierbar etwas d aus geheim Lebenstiefe entspringen Dichterische, d bezwingend Kraft d seelisch erlebt."
wer nunmehr verdienen, tendenziös Zitierung beschuldigen zu werden, Dr. Öl oder ich, die mögen sich d Reichspostleser selber beantworten.
zum Schluß legen ich Wert darauf, zu wiederholen: d Streit werden vom Zaun gebrechen durch d "Gral", in d erst Stunde seine Erscheinen.
monatelang haben ich schweigen; schließlich fordern d Selbstachtung
Farbe d Segen schildern, welchen italienisch Kultur und italienisch Kapital d Land d schwarz Berg bringen haben.
insbesonders aber werden d hafen- und Hotelanlage sowie d nach d Skutarisee führend Bahn als Kunstwerk hinstellen, die Erbauer -- natürlich italienisch Ingenieur -- als d groß Genie d Jetztzeit preisen werden.
natürlich fehlen es dabei nicht an boshaft Seitenhieb auf d österreichisch Nachbar.
diese Artikel reizen meine Neugierde und rasch entschlossen treten ich meine Fahrt nach d Hafen jen Land an, in welchem d "Fremde von Distinktion nur durch Selbstmord d Verleihung d Daniloordens entgehen können.
was ich sehen, gereichen keineswegs zum Lob italienisch Unternehmungsgeist, noch d so warm gepreisen Tatkraft.
400 Meter d großartig angelegt Hafenrampe sollen fertigstellen sein, so heißen es in d betreffend Aufsatz.
in d Tat betragen aber d "Banchino" nur 187 Meter und bestehen aus -- Felsblock, die man einfach ins Meer werfen, ohne bisher Zeit finden zu haben, Grundmauer aufführen und d Oberfläche zu planieren.
um da hinüber zu kommen, bedürfen es fast touristisch Gewendtheit ...
und erst d so pompös angekündigt Hotel!
eine elend Bretterbaracke, die Gast d paar Hafenarbeiter darstellen, präsentieren d stolz Bau, allerdings bis auf weit nur, denn eine wirklich sein im Bau begreifen.
wann die Vollendung erfolgen werden, können man allerdings nicht angeben.
und trotzdem wissen d Phantasie d Berichterstatter d C. d. S. d Leser von eine im Betrieb stehend erstklassig Hotel zu erzählen.
aber er gehen noch weiter und beschreiben, "mit welchem Eifer d Hafenbau ihr Vollendung entgegenführen werden ..."
merkwürdigerweise aber sein d Bau bis auf weit sistieren.
d Bauunternehmer Seguich -- eine Österreicher -- haben mit d Compagnie D'Antivari verschieden Differenz, welche d Einholung von Sachverständigengutachten erforderlich machen und nun eine gerichtlich Austragung entgegensehen, während welcher Zeit d Bauarbeit natürlich einstellen sein.
und erst d Bahn!
in Italien dämmern es d Geldgeber immer mehr und mehr auf, daß d Projekt eine gänzlich verfehlt sein.
d zum Skutarisee hinaufführend Bahn sein eine Schmalspurbahn von 75 Zentimeter Geleisweite, die auf 22 Kilometer Länge eine Niveauunterschied von mehr als 700 Meter zu überwinden haben.
trotz d drei sehr kräftig von eine deutsch Firma geliefert Lokomotive können d Bahn nur Zug von höchstens 70 Tonne also lächerlich gering Last, transportieren, während d Materialverbrauch eine enorm sein.
d Fiasko liegen klar zutage.
nichtsdestoweniger aber suchen Italien Montenegro im Widerstand gegen d österreichisch Bahnprojekt zu bestärken, die von Cattaro über Zelenich nach Antivari planen sein, da hierdurch Antivari d österreichisch Waffenplatz Cattaro um eine Bedeutende nah rücken und d Ausbau diese Linie d eben in Konstruktion begreifen Schienenstrange Wirbaser-Antivari eine schwer Konkurrenz bereiten werden, gleichwie wenn San Giovanni Di Medua als Ausgangspunkt d Donau-Adriabahn wählen werden und nicht Antivari, wie es d Montenegriner wünschen.
sozial Arbeit in d Schweiz. Streikgesetz.
-- Landsgemeinde.
-- Viehversicherungsgesetz.
-- Arbeiterinenschutz.
(Eigenbericht d "Reichspost".)6
Zürich, 6. Mai.
Ende April und Ende Mai sein in d Regel I d Schweiz d politisch bewegt Zeit d Frühjahr.
so auch heuer.
im Kanton Zürich, wo bei d Wahl in d Regierungsrat und in d kantonal Parlament d Sozialdemokrat eine Vorstoß machen, erleiden diese zwar keine ausgesprechen Niederlage, doch beweisen d Abstimmungsresultat, wie früh schon, daß sie keine Fortschritt machen, sondern daß in ihr Vormarsch eine gewiß Stillstand eintreten sein.
diese sein insofern von einige Wichtigkeit, als dadurch unzweifelhaft dartuen werden, daß d Sozialdemokrat im kommend Herbst bei d Wahl in d eidgenössisch Parlament (Nationalrat), für die sie schon eine kräftig Vorstoß beschließen, ebenfalls schlecht abschneiden werden.
eine Niederlage für d Sozialdemokrat im Kanton Zürich beten dann aber d Annahme eine Streikgesetz.
durch diese Gesetz sollen namentlich d Arbeitswillige gegenüber Streikende schützen, überhaupt d Streiken möglichst erschwern werden.
mögen man auch gewiß Bestimmung diese Gesetz, die eigentlich juristisch Kuriosität darstellen, verurteilen, müssen doch zugeben werden, daß d Sozialdemokrat durch ihr häufig, frech und gewalttätig Benehmen bei Streik nach diese Gesetz geradezu rufen haben, indem sie dadurch d bürgerlich Partei, die allerdings dann auch wieder von gewiß reaktionär Interessengruppe stark beeinflussen werden, in eine förmlich Abwehrstellung drängen.
diese sein aber nach d Urteil erst Straferechtslehrer wie erst Politiker, die alle gelegenheits- und Ausnahmegesetz abhold sein, zu weit gehen, weshalb auch d jung aufstrebend christlichsozial Partei zum groß Ärger d Sozialdemokrat diese Gesetz bekämpft.
in d Urkanton finden zu gleich Zeit d Landsgemeinde statt, die d alt demokratisch Institut Europa sein dürfen.
d Landsgemeindekanton beschließen über Gesetz, Vorlage und Wahl nur einmal im Jahr in frei Gemeinde unter frei Himmel.
im konservativ Kanton Obwalden, wo verkappt Liberale seit Jahr schon durch alle möglich demagogisch Mittel ans Staatsruder kommen wollen, geben es diesmal eine heftig Sturm.
unter d Maske d Vermehrung d Volksrechte, die eine eigentlich Konfusionsstaat schaffen müssen, in die morgen umstürzen werden können, was heute beschließen werden und so ad infinitum, machen d oppositionell Partei eine erneut Sturmlauf gegen d Institut d Landsgemeinde, die aber glücklicherweise abweisen werden.
immerhin gehen d Stimme so nahe, die d dortig konservativ Regiment d gesund Teil d Begehren d Oppositionelle einigermaßen Gehör schenken müssen, wenn es nicht Gefahr laufen wollen, einmal überrumpeln zu werden.
Viehversicherungsgesetz dringen in Obwalden wie in Schwyz nicht durch.
es scheinen, daß d Bauernschaft dort eine Gesetzesreglementiererei, welch wohltätig Folge d genennt Gesetz auch noch mit sich zu bringen versprechen, von Grund aus verabscheuen,
eine Abwehr.
ich sehen heute noch nicht ein, wo d sachlich Grund zu d Gralangriff liegen sein.
glauben d Gralbündeler wirklich, daß sie nicht haben schaffen können ohne diese voraufgehend Zänkerei?
sie tun sich auf ihr positiv Programm soviel zu gut; warum haben sie es mit soviel Negation umgeben, anstatt unbefangen seine Verwirklichung in Angriff zu nehmen?
und dann diese Polemik!
wer so ostentativ d "katholisch Fahne" entrollen, sollen d nicht auch doppelt besorgen sein, d hoch Ideal schon allein durch d Ton seine Wirken Ehre zu machen?
sein diese "polemisch Form" d ästhetisch Frucht eine Programm, die im Zeichen d Gral, als d Symbol hoch Seelenfrieden stehen?
krallig meinen zwar in d von Dr. Öl zitiert Satz, daß von all diese Erörterung eine Zersplitterung unsere Kraft nicht zu befürchten sein.
die sein billig Beruhigungswort, die nicht darüber hinwegtäuschen können, daß es sich eben gar nicht um sachlich Erörterung handeln, sondern um versteckt Angriff, vag adressiert Beschuldigung und verbitternd Denunziation.
wahrlich, wer es bewußt sein, wie sehr wir gerade in d gegenwärtig Zeitlauf alle Grund haben, unsere Kraft nicht zu zersplittern, sondern, wo es Not tun, sogar mit Selbstverleugnung, d Frieden und d Einigkeit wenigstens nach außen zu wahren, die müssen d Vorgefallene tief beklagen.
was in diese Sinn an ruhig Zurückhaltung geschehen können, glauben ich tun zu haben und ich können nur wiederholt erklären, daß ich d "Kampf", die nicht "um d Gral", sondern von d Gralaus führen werden, nur zwingen fortsetzen werden.
Karl Mut.
eine Kaiserbuch.
d Jubiläumsjahr unsere Kaiser haben, wie zu erwarten sein, eine Anzahl groß und klein auf d Regierung Kaiser Franz Josef bezugnehmend Werk zutage fördern, umfangreich, erschöpfend und kostspielig wie andererseits klein für d Massenvertrieb bestimmt Werk.
zwischen beide halten d im bekannt Verlag Gerlach und Wiedling in Wien erscheinen Kaiserbuch von Hanny Brentano, die d Leser unsere Blatt bestens bekannt Mitarbeiterin d "Reichspost", d richtig Mitte.
was Frau Hanny Brentano hier zusammenfassen, tragen d Stempel warm Vaterlandsliebe und zeigen wir Kaiser Franz Josef I. als d mit Österreich Volk in Freude und Leid eng verbinden Fürst; eine Reihe teils ernst, teils humorvoll Zug, aus d Kaiser Alltagsleben herausgreifen, gewinnen d greis Herrscher alle Herz von neu.
d bildlich Beilage entstammen d Porträtsammelung d k. k. Familienfideikommissbibliothek und bringen in acht Vollbild und 25 Textillustration eine Anzahl vorzüglich, teilweise bisher noch nicht veröffentlicht authentisch Porträt.
im ganz eine wahrhaft patriotisch Buch für unsere Volk und würdig, in Haus und Schule verbreiten zu werden. Ladenpreis (in elegant Leinenband) 4 Krone.
eingelaufen Buch.
zu beziehen durch d Buchhandlung "Reichspost", 8. Bezirk, Strozzigasse 41.)
d Mittelalter.
von Dr. Gustav Schnürer.
16. Heft d Sammelung "Glaube und Wissen".
96 Seite, 8°. München, münchener Volksschriftenverlag.
Preis 60 Heller.
sozial Revue.
Zeitschrift für sozial Frage d Gegenwart.
Begr. von Dr. Jos. Burg.
Herausgege von Dr. Anton Retzbach.
Verlag Fredebeul u. können, Essen-Ruhr.
erscheinen viermal jährlich (über 500 Seite.
Großoktav).
jährlich M. 4.40.
durch d modern Wissenschaft zu Gott.
von W. L. von Waldturm.
Verlag Braumüller, Preis 60 Heller.
Kaiser Franz Josef I. 1848--1908.
von Hanny Brentano, Wien, Gerlach und Wiedling.
Lied für d Kaiserjubiläum: Braun, "d Kaisergilet!"
Partitur 80 Heller, Singstimme 80 Heller.
Mitteerer: "d Jubelkaiser!"
Partitur 1 Krone, Singstimme dazu 80 Heller, blechharmonie- Stimme 1 Krone. Verlag kath.-polit. Preßverein Briren.
am Morgen d Leben.
von Herbert Lukas S. J. 8° (viii und 194) Freiburg 1907, Herder Verlag, M. 2.--; geb. in Leinwand M. 2.80.
Sturm und Steuer.
von Dr. Konstantin Holl. 12° (viii und 290) Freiburg 1908, Herder Verlag, M. 1.80, geb. in Leinwand M. 2.40.
Freiburger Gaudeamus.
Taschenliederbuch für d deutsch Jugend.
von Dr. Karl Reifert. 12° (xvi, 222).
Freiburg 1908, Herder Verlag, Geb. in Orig.-Leinwand M. 1.20.
d Bericht über d Vi. Allg. Österr. Katholikentag.
Verlag Opitz, Wien, Viii., Strozzigasse 41. Preis Kr. 3.--, franko durch d Post Kr. 3.30.
theologisch Zeitfrage.
von Christian Pesch S. J. Vieren Folge gr. 8° (viii und 244) Freiburg 1908, Herder Verlag, M. 3.40.
Enzyklika Leo Xiii. über d Arbeiterfrage.
6. Büchlein d "sozial Bücherei".
Preis broschieren M. --.50, fein kartonieren M. --.70.
Verlag: Buchhandlung es Verband süddeutsch Kath. Arbeiterverein.
während letzte Sonntag d Bergkanton Uri eine solch Gesetz mit groß Mehrheit annehmen.
in Nidwalden schicken man ohne viel Diskutieren eine Beamtenbesoldungsgesetz in d Orkus; eine gleich tun d mehrheitlich freisinnig Kanton Thurgau, wo d Minderheitspartei Obstruktionierten, weil sie d Mehrheitspartei d Proporz, d Verhältniswahlverfahren nicht gewähren wollen.
d Abstimmung erbringen d Beweis, daß d Mehrheitspartei bei eine Obstruktion d Minderheit nichts Positiv mehr leisten können, wodurch sie, wie sehr es auch d freisinnig Herz zuwider sein werden, zwingen werden dürfen, eine gerecht Wahlverfahren d Tor zu öffnen.
interessant sein auch, daß d in überwiegend groß Mehrheit landwirtschaftlich Bergkanton Appenzell-Außerrhoden eine neuzeitlich Arbeiterinenschutzgesetz mit groß Mehrheit annehmen.
Tagesbericht.
Wien, 11. Mai.
* Kalender für Montag d 11. Mai.
Katholik: Gangolf.
-- Grieche (28. April): 9 märtyr.
-- Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 7 Uhr 25 Minute abends.
-- Mondesaufgang 2 Uhr 3 Minute abends.
-- Mondesuntergang 2 Uhr 50 Minute morgens.
* Geschichteskalender für d 11. Mai.
1686.
Otto v. Guerike, Physiker, Gest. Hamburg.
-- 1778.
William Pitt, d alt, englisch Staatsmann, Gest. Hayes, Kent. -- 1825.
Gustav v. Moser, Bühnendichter, geb. Spandau.
-- 1841.
Ernst Possart, Schauspieler und Theaterintendant, geb. Berlin.
-- 1859.
Johann, Erzherzog von Österreich, deutsch Reichsverweser, Gest. Graz. -- 1878.
Attentat Hödel auf Kaiser Wilhelm I. in Berlin.
-- 1885.
Ferdinand Hiller, Komponist, Gest. Köln. -- 1907.
d portugiesisch Deputiertenkammer werden auflösen.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Rechnungsdirektor bei d Statthalterei in Linz, Regierungsrat Anton Bauer d Orden d eisern Krone dritt Klasse, d Kanzleidirektor d Handelsgericht in Prag Wenzel Kaplan anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d Ritterkreuz d Franz-Josef Orden verleihen, d außerordentlich Professor Dr. Phil. Karl Bett zum ordentlich Professor ernennen, d Postrate Franz Schäfer in Prag d Titel und Charakter eine Oberpostrat, d Hauptlehrer an d Lehrerbildungsanstalt in Troppau Alois Meixner anläßlich d Übernahme in d Ruhestand d Titel eine Schulrat. d Kanzleioberoffizial d Bezirksgericht in Zizkov Josef Nozicka anläßlich d Versetzung in d dauernd Ruhestand d golden Verdienstkreuz mit d Krone, die in Dienst d Erzherzog Friedrich stehend Aufseher Martin Szigeti anläßlich seine Übernahme in d Ruhestand d silbern Verdienstkreuz mit d Krone, d Schleifereileiter d Porzellanfabrik d Firma Fischer und Mieg in Birkenhammer Josef Lumbe, dann d Abteilungsleiterin d bunt- und Zigarettenpapierfabrik von Christian Schütz in Wien Aloisia Preis, d Buchbindergehilfe d Firma F. Rollinger, Geschäftsbucherfabrik, Rastrieranstalt, buch-, stein- und Kunstdruckerei in Wien, Alois Verilly und Georg Lichtenecker und d Drechslergehilfe d Firma Georg Gubinger in Wien Johann Schorsch d silbern Verdienstkreuz verleihen.
d Minister für Kultus und Unterricht haben d provisorisch Lehrer an d Staatsrealschule im 9. Wiener Gemeindebezirk Ernst Schmidt zum wirklich Lehrer an diese Anstalt ernennen.
d Ackerbauminister haben im Staude d forsttechnisch Beamte d Direktion d Gut d Buk.
Gr.-Or.
Religionsfonds d Forstassistent Arkadius Procopovici und Aurelian Zurkan zu forst- und Domänenverwalter ernennen.
König Friedrich von Dänemark in Wien.
Sonntag abends um 9 Uhr 24 Minute sein mit d Schnellezug d Nordwestenbahn d König Friedrich von Dänemark im streng Inkognito aus Kopenhagen hier eintreffen.
d dänisch Gesandte am Wiener Hof Graf Ahlefeld und d dänisch Generalkonsul Adolf Wiesenburg, Edle von Hochsee sein zur Begrüßung d König auf d Bahnhof erscheinen.
König Friedrich, in die Begleitung sich Kammerherr Hauptmann O. Bull und Kammerjunker E. O. N. von Castonier befinden, steigen im "Hotel Imperial ab.
er dürfen zwei oder drei Tag in Wien verweilen.
Dienstag d 12. d., abends 6 Uhr, finden beim Kaiser in d klein Galerie in Schönbrunn zu Ehre d König eine Tafel statt.
* hof- und Personaluachrichten.
d Erzherzog Leopold Salvator und Franz Salvator sein am 10. d. nach Neuberg abreisen.
* Personalnachricht.
Abg. Walther R. v. Troll sein zum Kurgebrauch nach Brixen abreisen.
* d Silbergulden in Pension.
schon seit Ende diese Jahr werden sowohl bei d Kasse d oesterr.- ungar. Bank wie bei d Staatskasse keine Silbergulden mehr ausgeben, d einfließend dagegen zurückhalten und an d Bank abführen, welche Ende vorig Jahr bereits eine Bestand von 124·3 Million Stück diese Münze besitzen.
infolgedessen sein d Gulden im Verkehr schon relativ selten werden.
am 30. April sein weiter eine Verordnung d Finanzministerium erscheinen, welche d Gewerbetreibende verbieten, d Preis ihr Ware in Guldenwährung bekannt zu machen und d am 1. Juli in Kraft treten sollen.
Übertretung werden unter Berufung auf eine ander Ministerialverordnung mit Geldstrafe bedrohen; die Höhe sein jedoch nicht angeben: schlagen man nach, so finden man, daß diese vom 30. September 1857 stammend Ministerialverordnung d Stufe in eben denselben Silbergulden berechnen, die Nennung jetzt im Verwaltungsweg verpönen werden.
diese scherzhaft Zusammentreffen haben aber doch eine tief Sinn.
es beweisen, daß d neu Verordnung im Grund keine Basis in d Gesetzgebung besitzen, denn sonst sein es nicht nötig sein, sie auf eine Regierungsmaßnahme zu stützen, welche 50 Jahr zurückliegen und welche d Inkraftsetzung d alt Währung begleiten haben.
d Silbergulden werden mit d Patent vom 19. September 1857 ins Leben rufen!
* Trauung.
am 19. d., vormittags um 1/211 Uhr, finden zu Wien bei St. Stephan d Vermählung d Gräfin Maria Pauline Bellegarde mit d Reichsgraf Franz Kinsky von Wchinitz und Tettau, k. und k. Kämmerer und Leutnant I. d. R. d Dragonerregiment Fürst zu Windischgrätz Nr. 14, statt.
d Braut sein d Tochter d Oberstküchenmeister August Graf Bellegarde und weiland Henriette Gräfin Bellegarde, gebären Gräfin zu larisch-moennich.
d Bräutigam sein eine Sohn weiland d Reichsgraf Friedrich Karl Kinsky und d Reichsgrafin Sofie Kinsky, gebären Gräfin Mensdorff-Pouilly.
* golden Hochzeit d Graf Hans Wilczek.
Samstag d 16. d. feiern Geheimrat Graf Hans Wilczek mit seine Gemahlin Gräfin Anna Wilczek auf seine Besitzung in Seebar d Fest d golden Hochzeit.
* Lebensrettung eine flüchtend Handwerksbursche.
aus Perg werden wir berichten: am 8. D M. sehen d Nauführer Josef Sommer in Au eine Zille auf d hochgehend Donau abwärts treiben.
darin sitzen eine Mann, die gegen d anstürmend Welle verzweifelt kämpfen und im Wasserfahren vollkommen ungeübt sein.
d Gefahr erkennen, in die d Ruderer schweben, springen Sommer in eine am Ufer verankert Floß und warten hier auf d Vorbeikommen d gefährdet Fahrzeug.
zum Glück gelingen d Rettungsversuch.
d Nauführer werfen sich platt auf d Floß nieder, ziehen beim Vorüberkommen d Zille mit d waghalsig Ruderer in d Floß und retten so d Unbekannte d Leben.
d Gerettete geben an, Matthias Mayer zu heißen und aus Linz zu stammen.
zwei gesprengt Schloß an d Zille zeigen, daß d Fahrzeug von seine Verankerungsplatz gewaltsam entfernen werden sein.
d Zweck d Fahrt sein eine rasch Vorwärtskommen aus Furcht vor d Arretierung bei eine Fußreise.
d herbeigeholt Gendarm gegenüber legitimieren sich Mayer als Matthias Marx aus Feteny in Ungarn gebürtig, Bäckergehilfe.
er werden d hiesig Bezirksgericht einliefern.
* Todesfall.
d Inspektor d Jockeyklub für Osterreich Adolf Limlay, Gemahl d Hofopernsängerin Frau Elise Elizza sein heute früh in seine Wohnung, Iii. hinter Zollamtsstraße 3, plötzlich sterben.
-- in Abbazia, wo er mit mehrere Freund zur Erholung weilen, sein gestern abends d Herausgeber und Chefredakteur d brauer- und Hopfenzeitung "Gambrinus", kaiserlich Rat Adolf Lichtblau, kurz vor Vollendung seine 64. Lebensjahr eine Schlaganfall erliegen.
* d Jahrestag vom Frankfurter Frieden.
man melden aus Frankfurt a. M. vom 10. d.: heute, am Jahrestag d Unterzeichnung d Frankfurter Frieden, finden d feierlich Enthüllung d Bismarck-Denkmal an d Promenade gegenüber d Schauspielhaus statt.
* Anarchist auf Reise.
aus Catania werden melden:
hier sein d Dampfer "Helvetia" aus Genua auf d Fahrt nach d Piräus eintreffen.
an Bord befinden sich zehn deutsch und englisch Anarchist, welche von d Genuese Polizei ausweisen werden sein.
da d Dampfer in Catania drei Tag Aufenthalt nehmen müssen und Fluchtgefahr bestehen, werden d Anarchist trotz ihr energisch Protest von d Polizei in Haft nehmen.
* Verfolgung eine Flüchtling im Donaukanal.
eine höchst aufregend Vorfall erregt Sonntag früh am Ufer d Donaukanals riesig Aufsehen.
um 7 Uhr verursachen d Hilfesarbeiter Karl Foitl ans d Landstraße, Schlachthausgasse, eine arg Exzeß.
er sollen deshalb arretieren werden, versetzen jedoch d Sicherheitswachmann eine Stoß und benützen seine Wirkung, um sich losreissen, zum Ufer d Donaukanals zu eilen und ins Wasser zu springen.
Foitl schwimmen d gegenüberliegend Ufer zu.
zwei Wachmann, die vom Braterufer her d Szene mitansehen, machen sofort eine Zille los und Rudertem d Schwimmer entgegen.
als Foitl d Wachmann sehen, ändern er sofort seine Fluchtrichtung und schwimmen d Donaukanal hinab.
d Wache rudern er nach, erreichen er und bringen ins ans Land.
d von Nässe Triefende beginnen nun mit d Wachleute wieder zu raufen.
er zerren d Wachleute an d Uniformrock gegen d Ufer hin, so daß sie in Gefahr sein, ins Wasser zu fallen.
mit Mühe können Foitl überwältigen und fesseln werden.
er werden aufs Polizeikommissariat bringen.
während diese Amtshandlung sein d Hilfesarbeiter Leopold Pospischil arretieren werden, weil er d Menschenmenge, die sich ansammeln haben, auffordern haben, d Foitl nicht arretieren zu lassen.
Foitl werden d Landesgericht einliefern.
* d fliegend Brücke bei Klosterneuburg.
man melden wir aus Klosterneuburg:
gestern nachmittags sein d Seil bei d fliegend Brücke zwischen Klosterneuburg und Korneuburg reissen und d Brücke selbst stromabwärts bis zum Pionierdepot treiben werden, wo d Anker Grund fassen.
verletzen werden bei diese Unfall niemand.
* Selbstmordversuch im Eisenbahnwagen.
in eine Nichtrauchercoupe 3. Klasse werden am 10. d. M. früh um 5 Uhr 40 Minute beim Eintreffen d Triester Zug eine Bursche bewußtlos auf d Bank liegend auffinden.
er haben sich aus eine Sechsläufige Revolver eine Kugel in d Herzgegend jagen, wodurch er sich lebensgefährlich verletzen.
auf Grund eine Zeitkarte d Verbindungsbahn, die d jung Mann bei sich haben, werden seine Identität mit d Schlossergehilfe Wenzel J. feststellen.
J., welche d Selbstmordversuch wegen unglücklich Liebe verüben haben sollen, werden Auswaggoniert und in d wieder Krankenhaus bringen.
* räuberisch Überfall.
aus Klosterneuburg werden unter d 9. d. melden:
Samstag nachmittags gegen 3 Uhr finden d in d Martinstraße wohnhaft Fleischermeister Theodor Brunner, von St. andrä- Wort kommend, außerhalb d Irrenanstalt Kierling- Gugging, im Straßengraben liegen, eine Mann, die nur mit d Unterkleid bekleiden sein und um d sich bereits zwei Arzt, die auch zufällig d Weg kommen sein, bemühen, da er von schwer Herzkrampfanfall befallen werden.
über Ersuchen d beide Doktor nehmen Brunner d unbekannt Mann, die d deutsch Sprache nicht mächtig sein und anscheinend bosniakisch Abstammung sein, mit nach Klosterneuburg und führen er ins allgemein Krankenhaus.
daselbst geben d Unbekannte eine herbeigerufen Dolmetsch an, Jakob Ragetto zu heißen und von Hamburg zu kommen.
über weit Befragen erzählen er, er haben sich auf d Platz, wo er finden werden, stark ermüden fühlen und sich seitwärts d Straße niederlegen, um ausruhen, wobei er einschlafen sein.
plötzlich sein er von drei Bursche überfällen werden, die er mit Stein so lange auf d Kopf schlagen, bis er ohnmächtig werden.
als er wieder zu sich kommen, sein er seine Oberrock, Hut, seine bei sich gehabt Dokument und eine Betrag von 130 Mark Bargeld, welche er angeben in Hamburg vom Konsulat erhalten zu haben, berauben.
* groß papst- und Kaiserfeier.
man schreiben wir aus Littau:
am 17. d. M. werden in Chudwein bei Littau, Märe, eine imposant Jubiläumsfeier halten, bei welcher Weihbischof Dr. Wisnar Pontifizieren, Abg. Dr. Stojan predigen, nachmittags in d Festversammlung d Abgeordnete Schramek, Dr. Hruban, Kadlcak, Sillinger sprechen werden.
* Erdbeben auf Sizilien.
man melden aus Catania vom 10. d.:
in d Ortschaft Malati, Guzzi, Mortaro und Scilichente d Distrikt Acireale werden gestern mehrere Haus durch eine sehr stark Erdstoß schwer beschädigen.
einige Mauer stürzen ein.
Menschenleben sein nicht zu beklagen.
* Theaterdirektor Karl Rosenheim sterben.
am Samstag d 9. d., abends kurz vor 11 Uhr, sein in eine Sanatorium in Hitzig d Direktor d Raimundtheater Karl Rosenheim im 51. Lebensjahr verschieden.
Direktor Rosenheim sein vor zwei Woche an eine Darmleiden erkranken und befinden sich seit etwa Wochenfrist in d Sanatorium, wo er sich vor mehrere Tag eine schwierig Operation unterziehen müssen.
d Operation scheinen bereits glücklich überstehen, doch Samstag abends stellen sich Herzschwäche ein, die d Kranke erliegen.
d Leiche werden nach d Zentralfriedhof überführen und heute (Montag) mittags dort bestatten werden.
* Einbruch bei eine Juwelier.
im Uhrmachergeschäft d Heinrich Stock, Taborstraße Nr. 55, sein in d Nacht auf Montag eine verwegen Einbruchsdiebstahl verüben werden, bei d Pretiosen um etwa 20.000 Krone stehlen werden.
d Gauner sein von eine Keller aus in d benachbart Pfaidlergeschäft einbrechen und gelangen dann, nachdem sie d gemeinschaftlich Mauer durchbrechen, in d Juwelengeschäft.
eine an d Wand genagelt Kasten, d minderwertig Sache enthalten, werfen sie um.
d Schaukasten sperren sie auf und nehmen drei Tablette herab.
von diese stehlen sie d gesamt Schmuck.
d leer Tablette legen sie auf d Verkaufspult übereinander.
dann stehlen sie d Pretiosen, die zur Reparatur geben sein.
nach d Diebstahl ziehen sich d Gauner durch d Pfaidlerladen wieder in d Keller zurück, gehen dann über d Stiege in d Einfahrt, öffnen d Haustor mit Nachschlüssel und ergreifen d Flucht.
* schwer Ausschreitung eine Soldat.
aus Triest, 10. d., werden wir melden:
eine aufsehenerregend Vorfall spielen sich gestern abends, wie d "Piccolo" melden werden, in d Marinekaserne in Pola ab.
beim Rapport lassen sich d Marineoffizier Dietrich von Sachsenfels d Marinesoldat (Profeßionischist)
Franz Janke von d 15. Kompanie vorführen, die d taghabende Korporal zum Rapport melden haben, weil Janke sich weigern haben, seine Befehl gemäß d Montur zu putzen.
Janke, eine gewalttätig Individuum, benehmen sich d Offizier gegenüber höchst Dißiplinwidrig und weigern sich unter ander, d vorgeschreiben habt- Acht-Stellung einnehmen.
als d Offizier er sieben Tag streng Arrest diktieren, stoßen Janke wissen Schimpfwort aus und stürzen schließlich mit geballt Faust auf d Offizier los.
diese ziehen seine Säbel und versetzen d Soldat eine Hieb über d Kopf, sodaß Janke zu Boden stürzen.
Janke werden ins Marinespital bringen.
seine Verletzung sein nicht schwer.
nach seine Genesung werden er ins Marinegefängnis bringen.
eine Joh. Nep. Vogl-Feier.
Enthüllung eine Gedenktafel.
am Sonntag vormittags werden an d Neubau d Haus Alserstraße, Ecke Skodagasse, eine Gedenktafel für d Dichter Joh. Nep. Vogel enthüllen, die in d früh dort befindlich Haus am 16. November 1866 sterben sein.
zur Feierlichkeit finden sich ein: Sektionschef v. Hasch, Polizeipräsident Brzesowski, Statthaltereivizeprästdent Tils, Präsident d Abgeordnetenhaus Dr. Weiskirchner, Landessanitätsreferent Statthaltereirat Netolitzky, reichsratsabgeordnet Dr. Heilinger, d Vizebürgermeister Dr. Neumayer und Hierhammer, Stadtrat Gsottbauer, Landesschulinspektor Doktor Rieger, Bezirksvorsteher Antesteiner mit seine Stellvertreter Schneeweiß, Statthaltereirat Baron Winkler, d Vorstand d Wiener Mannergesangverein Dr. Krückl, Gesangsdirektor Weltner, Schulrat Professor Haßlwander, Rechnungsrat Fetzmann, d Bezirksrat Oskar Appell, Oberrechnungsrat Walter, Kaller, Bart und Partch, d Obmann d Armeninstitut Josefstadt Hermann Resch, Universitätsprofessor Johann Willibald Nagel und Professor Dr. Castle, Schottenprofessor Meinrad Sadil, Bezirksamtsleiter Magistratsrat Dr. Stibitz, Gemeinderat Stangelberger u. s. W. von d Familie Vogels sein seine Stieftochter Frl. Osternlein erscheinen.
d Feier werden mit d Vortrag von Beethoven "Ehre Gott" einleiten.
dann besteigen d Vorstand d Wiener Sängerbund Magistratsrat Hanisch d Rednerbühne und halten d Gedenkrede, in die er Vogels Lebenslauf schildern und eine Appell an d städtisch und Schulbehörde richten, d volkstümlich Gesamtausgabe d voglsch Werk, die demnächst erscheinen werden, ankaufen.
Magistratsrat Hanisch bitten dann d Vizebürgermeister Dr. Neumayer, d Zeichen zur Enthüllung zu geben.
Dr. Neumayer entschuldigen d Abwesenheit d Bürgermeister Dr. Lüger und halten dann eine Ansprache, in die er d lang Zeit seine Leben zubringen haben.
er verdienen d Dank d Stadt Wien im voll Maße. Dr. Neumayer geben dann d Zeichen zum Falle d Hülle.
im zweit Stockwerk senken sich eine Vorhang und d Marmortafel mit d Goldschrift:
"an diese Stelle stehen d Wohnhaus d Dichter Dr. Johann Nep. Vogel.
er sterben hier am 15. November 1866." werden sichtbar.
d Sänger stimmen Vogels "letzte Treue", vertonen von A. M. Storch, an und singen dann noch, begleiten vom Waldhornquartett Lehner, Vogels "Grün", gleichfalls vertonen von A. M. Storch.
dann sprechen noch BV.
Antesteiner einige Wort d Dank, und um 3/412 Uhr schließen d schlicht Feier.
Mord in d Leopoldistadt.
in d Nacht von Samstag auf Sonntag werden in d Tandelmarktgasse, wenige Schritt vom Polizeikommissariat Leopoldistadt, eine grauenhaft Mordtat verüben, die eine unter sittenpolizeilich Kontrolle stehend Frauensperson zum Opfer fallen.
d Täter sein eine achtzehnjahrig Bursche, die sich am Morgen nach d Mord selbst d Polizei stellen.
innerhalb wenige Monat sein also in Wien zwei Attentat unter ganz gleich Umstand verüben werden von die d erstere bekanntlich nicht mit d Tod d Opfer enden; diese rasch Aufeinanderfolge und d Gleichartigkeit d Bluttat werfen eine grell Licht auf d Sittlichkeitsverhältnis Wiens.
in beide Fall sein d Täter jung Bursche, die erst kurz Zeit d Schule entwachsen sein und von ihr Verdienst kaum ihr Lebensunterhalt decken können, dabei aber schon eine erschrecken- Tiefpunkt moralisch Verkommenheit und Verlotterung erreichen haben; und bei jede d Attentat erscheinen als d Opfer verwerfen käuflich Frauensperson d niedrig Sorte, Angehörige d Schandegewerbe, in die Sumpf d Moral und auch d bürgerlich Existenz so viel jung Leute aus d unter Stand zugrunde gehen.
über d Tat werden berichten:
d Schauplatz d Mord sein d Haus d tandelmarktgasse Nr. 20. außer d Hausherr und d Hausmeisterin wohnen dort bloß Mädchen, die unter Kontrolle d Sittenpolizei stehen.
Charakteristisch für d Haus sein d Umstand, daß nicht einmal d Gasbeleuchtung einführen sein und daß d Mädchen zur Beleuchtung d hölzern Gang noch wie in d Vorzeit Laterne verwenden.
im zweit Stock d Haus wohnen d 24-jahrig Rosa Goldstein.
sie haben eine armselig Quartier mit dürftig Einrichtung und gehören zu jen Sorte von Mädchen, die sich d nachts in d Taborstraße und ihr Umgebung herumtreiben und sich Besucher mitbringen.
sie gegenüber wohnen eine Freundin Josefine Schwarz.
durch diese werden d Verbrechen eigentlich entdecken.
d Entdeckung d Tat.
d Lampe auf d hölzern Gang sein verlöschen und d Schwarz, die die bemerken, wollen sie wieder anzünden.
sie haben keine Zündholzchen in d Wohnung und wollen daher d Goldstein um Zündholzchen bitten.
als sie zu ihr Wohnung kommen -- es sein 1 Uhr morgens -- bemerken sie d Türe eine Fingerbreit offen stehen.
sie versuchen zu öffnen, glauben jedoch, eine Widerstand von innen zu spüren, als ob jemand d Türe von innen zuhalten.
sie kehren sich weiter nicht daran und gehen in ihr Wohnung zurück.
gegen 1/23 Uhr früh machen sie zum zweit Mal d Versuch, von d Goldstein Zündholzchen zu bekommen.
diesmal können sie d Türe öffnen.
sie sehen ins Zimmer und bemerken, daß d Lampe brennen und daß Kleidungsstück d Goldstein auf d Tisch liegen.
die rufen Bedenken wach und sie alarmiert d vor d Haus patrouillierend Mädchen, die im Verein mit eine Mann in d Wohnung dringen und auf d Diwan d leblos Körper d Goldstein finden.
man glauben zuerst, daß d Goldstein von Ohnmacht befallen werden sein.
man rufen sie an, doch keine Zeichen von Leben sein zu bemerken.
als eine d Mädchen sie berühren, zeigen es sich, daß d Körper bereits kalt sein, und nun geben es keine Zweifel mehr, daß sie tot sein.
d Mädchen d Haus eilen zum nahegeliegen Polizeikommissariat Leopoldistadt, und zuerst begaben sich Sicherheitswachinspektor Erler und Sicherheitswachmann Joksch in d Haus.
sie entdecken bei nah Besichtigung d Tote, daß Rosa Goldstein um d Hals eine ziemlich fest geknotet Bandchen schlingen haben.
obwohl Wiederbelebungsversuch aussichtslos erscheinen, werden doch ärztlich Hilfe requirieren, d Inspektionsarzt können jedoch nur mehr feststellen, daß d Tod schon nach 1 Uhr nachts eintreten sein dürfen.
am Halse d Leiche finden sich zahlreich Kratzwunde.
d behördlich Kommission am Tatort.
indessen haben sich vom Polizeikommissariat Leopoldistadt Bezirksleiter Regierungsrat Kenda und eine Polizeikommissär mit d Polizeiarzt und eine Anzahl Polizeiagent einfinden und auch Regierungsrat Stukart finden sich alsbald ein und leiten d Erhebung, während d Polizeiagent d Mädchen einvernehmen.
schon d erst Augenschein haben eine Mord als nahezu feststehend erscheinen lassen, und als Mörder können nur eine jung Mann mit blond Haar in Betracht kommen, die zuletzt in Gesellschaft d Goldstein sehen werden sein.
durch verschieden Einvernahme können eine annähernd Personsbeschreibung feststellen werden, die unverzüglich alle Wachorgan zugehen.
auch d Staatsanwaltschaft werden verständigen und schon in d früh Morgenstund finden sich eine Gerichtskommission, bestehend aus d Gerichtsadjunkt Dr. Schau, Staatsanwaltssubstitut Dr. Langer und Professor Habrda, mit eine Schriftführer auf d Tatort ein.
d Lokalaugenschein ergeben, daß d Unglückliche von rückwärts mit d bloß Hand erwürgen werden sein.
d Abdruck d Nagel sein auf d Halse wahrnehmen.
d Tod d Goldstein dürfen lediglich d Würgen verursachen haben.
erst als sie schon tot sein, müssen d Mörder d Band um d Hals schlingen haben.
d Selbststellung d Mörder.
während d Suche nach d Mörder in voll Gang sein, haben sich diese d Polizeidirektion selbst stellen.
gegen 5 Uhr früh treten nämlich eine Bursche, die auffallend blaß aussehen und an alle Glied zu zittern scheinen, auf d Sicherheitswachposten vor d Gebäude d Polizeidirektion zu und teilen er mit, daß er schlecht werden sein.
d Wachmann, die schon im Zirkularweg Kenntnis von d Verbrechen und d Personsbeschreibung d Täter haben, fassen d Bursche ins Auge und sehen, daß er im Gesicht frisch, blutig Kratzwunde haben.
die fallen d Wachmann auf und er fragen d Bursche, ob er denn nicht raufen haben.
da teilen d Bursche ohne Zwang mit, er haben eine Mädchen ermorden.
d Wachmann packen d Bursche am Arme, bringen er ins Hauskommissariat und führen er d diensthabend Polizeikommissär vor, die er sofort in Verwahrungshaft nehmen.
er geben an, Josef Karczmarczik zu heißen, im Jahr 1890 zu Liepnik in Galizien gebären zu sein und bei seine Oheim, d Schneidermeister Karl Schweinberger, Hernals, Schellehammergasse 4, zu wohnen.
er sein bei Frau Fanny Schindler, Neubau, Kirchengasse 3, bedienstet.
er sein eine schwächlich Bursche von knabenhaft Aussehen, aber eine äußerst gefährlich jugendlich Verbrecher.
wegen gefährlich Drohung und Veruntreuung werden er bereits im heurig Jahr mit zwei Monat Kerker abstrafen.
erst vor vier Woche sein er nach Verbüßung d Kerkerstrafe in Freiheit setzen werden.
d Absicht eine Mord stellen er entschieden in Abrede und wollen glauben machen, daß es sich um eine im Affekt begehen Delikt handeln.
Karczmarczik haben bei Frau Schindler 16 Krone Wochenlohn.
davon müssen er 11 Krone wöchentlich an d Oheim für Kost und Wohnung abführen.
5 Krone wöchentlich bleiben er für seine ander Bedürfnis.
d polizeilich Verhör d Mörder.
über d Tat befragen, geben Karczmarczik an, er sein um etwa 12 Uhr nachts durch d Taborstraße gehen und haben d Goldstein treffen.
diese haben er auffordern, mit er in d Wohnung zu gehen.
dort kommen es wegen d Bezahlung zu eine Streit.
dadurch sein d Mädchen in Wut geraten und haben er beschimpfen.
sie haben dann gegenseitig aufeinander losschlagen.
plötzlich haben er d Mädchen leblos auf d Diwan stürzen sehen.
er haben nicht wissen, was mit er vorgehen, er haben d 2 Krone, die er d Mädchen geben, zu sich stecken und sein davon Gelanfen.
daß er d Unglückliche würgen haben, wollen er nicht wissen.
nach d Mord lassen er sich d Haustnr aufsperren und gehen wieder in d Prater.
um 1/43 Uhr früh werden er noch von seine in eine Bratergasthaus bedienstet Bruder Ladislaus sehen.
diese sehen sogleich d Kratzwunde, die er d Goldstein im Todeskampf beibringen haben.
Ahnungslos fragen er d Bruder:
"haben wieder eine Rauferei haben?
er erwidern, "sie" haben er kratzen und er haben "sie" schlagen und stechen, dann sein er weggehen.
"ich kommen," schließen er d Mitteilung, "ins Landesgericht!
Gehe, bringen ich eine neu Hose hinein!
damit scheiden d Mörder vom Bruder, treiben sich noch einige Zeit in d Straße herum und stellen sich dann d Behörde.
Karczmarczik werden d Landesgericht einliefern.
d gerichtlich Obduktion d Leiche d Ermordete sein anordnen.
d Anruhen in Rogatica.
(Eigenbericht d "Reichspost".)
Sarajevo, 9. Mai.
laut eingelaufen Nachricht sein d Unruhen, über welche wir schon im allgemein berichten haben, auf Grundstreitigkeit zurückführen, die dadurch entstehen, daß auf eine Grundstück Haus bauen werden, die Benützungsrecht strittig sein.
es kommen bereits am Ende vorig Monat zu ernst Reibung zwischen d d Nutzrecht ausübend Grundherr und d Bauer und zu Vorstellung und Klage bei d politisch Behörde.
d streitend Partei sein Mohammedaner und Serbe.
es werden unter Gendarmerieassistenz eine Beamte mit eine Geometer hinaussenden, um bezüglich d strittig Grundstück Feststellung vornehmen.
eine etwa zweihundert Kopf stark, sehr erregt Menge nehmen eine drohend Haltung gegen d Beamte ein, die einschüchtern, ihr Sache zusammenpacken und nach Rogatica wieder zurückkehren.
diese Nachgeben, sowie d Umstand, daß d Bezirksvorsteher von Rogatica nicht einschreiten, haben d Folge, daß d Menge d Haus und Grundzaun niederreissen.
Ganz Rogatica und Umgebung stehen unter d Eindruck diese politisch inspirieren Vorfall.
als d Militär von Sarajevo dort einrücken, erfolgen d Verhaftung d Rädelsführer, die sich wegen öffentlich Gewalttätigkeit zu verantworten haben werden.
d Bezirksvorsteher sollen vom Dienst suspendieren werden sein.
von eine Persönlichkeit, die aus ihr Amtstätigkeit Rogatica kennen, werden wir schreiben:
d Stadt Rogatica zählen etwa bei 3000 Einwohner, 8% davon sein Moslem, d Rest Serbe und Spaniol, d Bezirk Rogatica zählen bei 30.000 Einwohner, zur Hälfte Serbe und zur Hälfte Moslem.
d Moslem gehören zu d alt adelig Familie d Land an, so d einst mächtig Familie: Seinpasic, Brankovic, Sokolovic usw. Rogatica liefern d meiste Ulemas und Scheriatsrichter.
d Moslem in Rogatica und Umgebung sein sehr religiös und korantreu, jedoch sehr brav und anständig, frenndliche und entgegenkommend Leute.
d Serbe in d Stadt und Umgebung sein aus Serbien und Montenegro im vorig und in diese Jahrhundert eingewandert Bauer, welche in d wissen Länderei von d Beg ansiedeln werden.
trotzdem aber bestehen seit jeher eine Haß zwischen Serbe und Moslime, welche auch nach d Okkupation oft zutage treten, da häufig Moslimetisch Gut in Brand stecken werden, namentlich am Glasinae und in Praca in d Jahr 1889--1894.
in Sarajevo glauben man d Übel dadurch ausrotten zu können, daß man zur Beruhigung d Serbe eine serbisch Bezirksleiter nach Rogatica geben, nämlich Konstantin Cukovic, eine verunglückt Kaufmann.
seit seine Ankunft in Rogatica im Jahr 1905 sein d Haltung d Serbe gegen d Moslime noch feindlich als vorher:
Brand türkisch Haus, Totschlag, Verweigerung d Abgabe an d Beg kommen noch im groß Maß als früh sein.
daß es diesmal zu ernst Verwickelung kommen können, glauben wir nicht.
d Leichenfund in Laporte.
d new-yorker Korrespondent d "corriere della sera melden seine Blatt eine neu Version über d mysteriös Leichenfund in Laporte, die jetzt auftauchen sein und d, wenn sie sich bewahrheiten sollen, eignen sein, d schaurig Affäre eine ganz ander Lösung zu geben.
danach sein Frau Guineß, die bekanntlich d Ermordung ihr drei Kind und zahlreich ander Person beschuldigen werden, keine Mörderin, sondern eine sehr achtbar, ehrsam Frau, die ihr Kind zärtlich lieben und sich dadurch ihr Unterhalt verdienen, daß sie d Leiche, welche d amerikanisch Student d Medizin in d anatomisch Institution sezieren und zerlegen, sich zusenden lassen und die Beerdigung besorgen.
d Begraben von Leiche außerhalb d Friedhof sein nach amerikanisch Gesetz nicht strafbar.
unterstützen werden diese Hypothese durch d Tatsache, daß sämtliche im Garten d Guineß vergraben Leiche zerschneiden sein und daß d Zerlegung dieselbe ganz zweifellos von fachkundig Hand ausführen werden.
Touristenunglück auf d hoch Wand.
aus Grünbach am Schneeberg, 11. d., werden wir berichten:
gestern nachmittags verunglückt auf d Kanzelsteig auf d hoch Wand eine Wiener Tourist und werden sehr schwer verletzen.
d Wiener Touristenverein "d Naturfreund" veranstalten gestern eine Partie auf d hoch Wand, an welche sich ungefähr 600 Person beteiligen.
einige Teilnehmer machen d Kletterpartie auf d Kanzelsteig.
durch Loslösung d Gestein werden eine andere diese Kletterpartie nachfolgend Gesellschaft treffen und infolge d Steinschlag eine gewiß Gustav Wiener, in Wien, 17. Bezirk wohnhaft, sehr schwer verletzen.
es werden er einige Rippe gebrechen, da groß Steinstück auf er herabfallen.
Wiener können sich nicht mehr von d Stelle bewegen und müssen von d Gesellschaft unter schwierig Verhältnis nach Hoflein bringen werden.
daselbst werden d Gemeindearzt von Grünbach Dr. Felgenhauer holen, welche d Verletzte erst Hilfe leisten und er von Hoflein per Wagen nach Grünbach transportieren lassen.
d Verunglückte werden abends von Grünbach nach Wien befördern.
d Rache d Bankerotteur.
sein eigen Haus in d Luft sprengen.
aus Mailand werden wir vom 10. d. berichten:
in Pallanze bei Mailand werden gestern nachts d Einwohner plötzlich durch drei fürchterlich Detonation aus d Schlaf wecken.
d erschreckt Bewohner eilen auf d Straße und da stellen sich heraus, daß eine neu Gebäude, die von d Familie Tacchini in d Nähe d Kirche erbauen und erst vor kurz Zeit fertigstellen werden sein, in Trümmer liegen.
d polizeilich Erhebung ergeben, daß d Haus mit Dynamit in d Luft sprengen werden sein.
da nun d Eigentümer d Haus in Konkurs geraten sein und d Haus demnächst zur exekutiv Feilbietung kommen sollen, d Sohn d Besitzer aber verschwinden sein, so nehmen d Polizei an, daß d Sohn Tacchini d Tat aus Groll darüber verüben haben, daß d Haus in fremd Hand kommen sollen.
glücklicherweise sein keine Menschenleben zu beklagen und auch niemand verletzen werden.
d Regime d magyarisch Koalition.
wie Minister Kossuth d Kaiser beschimpfen lassen.
d "ritterlich Nation".
d offiziell Organ d Unabhängigkeitspartei und zugleich erklären Leibblatt d ungarisch Handelsminister Kossuth "Budapest", bringen gestern auf d erst Seite eine Bild "d groß Jubiläum", in die d Regierungsjubiläum unsere Monarch und insbesondere d Huldigung d deutsch Fürst in schändlich Weise verhöhnen werden.
d Gratulation d deutsch Majestät werden in folgend Weise bildlich verspotten:
d deutsch Fürst erscheinen als bezopft Kartenkönig in Schönbrunn, die als eine Kartenhaus darstellen sein, und huldigen eine auf d Thron sitzend -- d erhaben Gestalt unsere Monarch wagen d frech Zeichner d Kossuthorgan doch nicht zu bringen -- abscheulich karikiert Doppelaar, die d äußer eine schrecklich zerzaust, d Verenden nah Aasgeier bieten.
man verstehen d verbrecherisch, schamlos Symbolik d Zeichnung.
es sein überflüssig, eine Wort d Kritik über diese Schamlosigkeit d Blatt Kossuth zu verlieren, die d Majestät, die Minister und Geheimrat er sein und die er erst vor kurz in ihr unendlich Nachsicht mit eine hoch Orden auszeichnen haben, so unflätig und auf alle Ritterlichkeit hohnsprechend Weise verunglimpfen lassen.
auswärtig Agent in Ungarn.
d "Magyar Hirlap", d Organ d Graf Andrassy, teilen mit, daß er d Behauptung, welche Baron Ährental in eine "lendenlahm Kommuniqué widerrufen, vollständig aufrecht halten.
"Magyar Hirlap" wollen nicht allein für d Faktum, daß Baron Ährental wirklich diese Äußerung machen, sondern auch dafür Unbedingteinstehen, "daß im öffentlich Leben Ungarn viel Individuum Rolle spielen, d bezahlt Agent eine aus wertig Regierung sein, und daß d ausländisch Agent auch anfallen magyarisch Abgeordnete herankommen.
es verkehren Individuum in Kreis d politisch Leben, die von Petersburg, Paris und ganz besonders Belgrad regelmäßig Sold beziehen und nicht nur einzeln Abgeordnete, sondern auch ganz Parteischattierung für d Dienst diese Interesse zu gewinnen trachten.
d ungarisch Ackerbauminister Daranyi und d beide Staatssekretär im Ackerbauministerium Mezössy und Ottlik sein gestern abends in Wien eintreffen.
Telegramm.
eine Hetzrede d Abgeordnete Dr. Weidenhoffer.
Baden, 11. Mai.
(Privattelegramm.)
d deutschnational Abg.
Weidenhoffer halten gestern in eine liberal Versammlung eine Brandrede gegen d Christlichsoziale.
bezüglich d Wahrmundaffäre, meinen er, werden d Sistierung d Vorlesung über Kirchenrecht, welche Skandal verhindern sollen, nun erst recht zu Skandal führen, da sich d freisinnig Student eine solch Maßnahme nicht gefallen lassen können.
vom Deutschtum d Christlichsoziale halten er (Dr. Weidenhoffer, die d sozialdemokratisch Tscheche von Stockerau seine Wahl verdanken!) nichts.
kürzlich haben Dr. Lüger an Dr. Chiari d bekannt Brief richten, in welche d Christlichsoziale erklären, daß sie in national Beziehung mit d deutschfreiheitlich Schulter an Schulter kämpfen wollen.
als vor einige Tag bei d Bankett d Stadt Prag für d Teilnehmer am Leichenbegängnis d jungtschechisch Abg. Dr. Herold von d dortig Slawe alle Nationalität d allslavische Solidarität gegen d Deutsche proklamieren werden, haben d Christlichsoziale ruhig (!) daran teilnehmen.
ja selbst als Beschimpfung d Deutsche vorkommen, sein d Vertreter d christlichsozial Partei nicht weggehen, im Gegenteil, d Abg. Kienzl haben d Tscheche noch danken.
(die sein eine dreist Entstellung.
Kienzl haben d Tscheche eine gehörig Lektion geben.
daß d anwesend deutsch Christlichsoziale d tschechisch Rede nicht sofort verstehen, sein doch keine Grund zu Verdächtigung.
Weidenhoffer sollen sich lieber mit seine deutsch Burschafter befassen, die sich offen mit d arg tschechisch Hetzer gegen d deutsch Christlichsoziale und gegen d -- deutschfreisinnig Professor verbrüdern!)
d Streik gegen d Studium.
Prag, 10. Mai.
(privattelegramm.)
wie d masaryksch "Cas" melden, haben d freisinnig Kreis d tschechisch Studentenschaft d Frage erwägen, in welcher Weise sie in d Kampf für Wahrmund eingreifen haben.
es werden beschließen, abwarten, ob d deutschfreisinnig Studentenschaft in d nächst Tag wirklich in d Generalstreik eintreten werden.
jedenfalls werden bereits in d allernächst Tag einige Protestversammlung slawisch Student in diese Angelegenheit stattfinden.
d tschechisch Studentenschaft hoffen, d Affäre Wahrmund werden d Aktion zur Abtrennung d theologisch Fakultät von d Universität!) beschleunigen und verschärfen.
jedenfalls sein stürmisch Vorgang an d Universität zu erwarten.
d Delegat d Innsbrucker Burschenschaft, welche diese Tag hier weilen, haben auch mit d tschechisch Student Verhandlung pflegen, um sie für d Streik zu gewinnen.
(und da wagen es d freisinnig Presse, d Kampf gegen d Studium als eine deutsch, national Angelegenheit hinstellen!)
aus Rußland Diplomatie.
St. Petersburg, 10. Mai.
Wirkliche geheim Rat Graf Pahlen werden zum Gesandte im Haag ernennen.
Iswalsky in Berlin.
Berlin, 10. Mai.
d "Figaro" melden aus verläßlich Quelle, die d russisch Minister d Äußere Iswolsky gegen Ende Mai nach Berlin kommen, um dort in eine diplomatisch Konferenz, die sich mit d Balkanfrage beschäftigen werden, d Vorsitz zu führen.
d Munizipalratswahl in Frankreich.
Paris, 10. Mai.
bei d eng Wahl für d Pariser Munizipalrat werden 18 bisherig und 7 neu Munizipalrat wählen.
d Zusammensetzung d neu Munizipalrat dürfen vom parteipolitisch Standpunkt d gleich bleiben wie bisher.
einige geeinigt Sozialdemokrat verlieren ihr Sitz an Radikale.
in d Stadt herrschen Ruhe.
Paris, 10. Mai.
bei d Stichwahl für d Munizipalrat in d Departement erleiden d Sozialdemokrat weit Verlust.
in Saint Etienne verlieren sie d Mehrheit, welche auf d Liberale übergehen.
in Toulouse erringen d Sozialistisch-Radikale, in Brest d fortschrittlich Liberale d Majorität.
in Lyon verlieren d Sozialdemokrat sechs Sitz.
in Lille werden d fortschrittlich Liberale wählen.
auch in Roubaix unterliegen d geeinigt Sozialdemokrat.
dagegen behaupten d Sozialdemokrat St. Quentin und gewinnen d Majorität in Nimes.
in Marseille bestehen d Munizipalrat zu gleich Teil aus Sozialdemokrat und Progressist.
kirchlich.
-- Provinzialwahl bei d barmherzig Bruder.
im Konvent d barmherzig Bruder in d Leopoldistadt werden gegenwärtig d Provinzwahlkapitel abhalten, wozu P. Kassianus Maria Gasse aus Rom hier eintreffen sein.
unter seine Vorsitz werden gestern d 10. d. M. von d sämtliche Prior d Provinz d bisherig Provinzial P. Eduardus stur für d nächst Triennium einstimmig wiederwählen.
Sportnachricht.
d Traberderby.
trotzdem es d Wetter diesmal mit d sonst sehr verwöhnt Trabrennverein nicht besonders gut meinen, haben dieselbe aus Anlaß d gestrig zum fünfundzwanzigstenmal zur Entscheidung kommend Traberderby eine Rekordbesuch von 25.000 zahlend Zuschauer aufweisen.
von bekannt Persönlichkeit sehen man auf d Rennbahn:
d erst Stallmeister Graf Ferd.
Kinsky, d Oberlandesgerichtspräsident aus Galizien Withold v. Hausner, d Prinz Leopold Croy und Theodor Ypsylanti, d Markgraf Bela Pallavicini, d Graf Dominik und Franz Hardegg, Revertera Max Herberstein, Anton Auersperg, Karl Esterhazy, George Steckau und Aurel Dessewffy, Schauspieler v. Ceska, Pallenberg, d Maler Karl von Dombrowski und Koch.
auf d Komiteetribüne amtieren anfangs Franz v. Wertheim als Zielrichter, bis dann spät Reichsgraf Rudolf Wrbna-Kaunitz erscheinen.
und nun einiges vom Derby selbst:
wenige 100 Meter nach d Start haben Grete N., wie man die ja bei ihr Schnelligkeit voraussehen müssen, bereits d Führung und hinter d an zweit Stelle liegend Pepus tauchen auch schon Willy auf, die dann vis-à-vis d Tribüne sich neben d führend legen.
Kopf an Kopf ringen nun diese beide Pferd um d heißersehnt Siegesreis und dicht hinter sie liegen alsbald Zufall und Dulla R., die verschiedentlich so nahe zu d beide erst Pferd aufkommen, daß man glauben, sie werden mit in d Endegefecht eingreifen.
von d Führende haben bald Grete N., bald Willy d Nase fern, doch haben jene d weitaus günstig Platz an d Innenseite d Bahn und ihr Fahrer Dieffenbacher kommen auch nicht eine Sekunde aus d Ruhe, sondern nehmen nur gerade soviel aus seine Pferd heraus, wie unbedingt notwendig sein.
so gehen es immer nah d Ziel zu.
noch bei d letzte Biegung können niemand vorhersagen, wer d Siegeslorbeer bescheiden sein werden und unter geradezu fieberhaft Spannung sehen d Zehntausend d Schlußkampf entgegen.
da haben plötzlich Penneck d Peitsche hoch und nun ziehen Grete N. einige Länge nach fern, während Willy ersichtlich mit seine Können zu Ende sein.
er passieren als gut Zweiter d Richter, während Dylla und Zufall auf d Gerade knapp vor d Ziel einspringen, wodurch in vor sie zu d dritt Geld kommen.
stürmisch Jubel werden nach diese schön Derbykampf, die sich je hier abspielen, über d groß Rennplatz laut und wenig Minute spät fahren Herr Dieffenbacher mit mächtig Lorbeerkranz schmücken aus d Platz am Richterpavillon wieder über d Bahn d Stallung zu, wobei er neuerlich Jubel umbrausen.
d Zeit d Siegerin betragen für d Kilometer 1:30·3, für d gesamt Distanz 4:57·9, während d Rennen im vorig Jahr von Dora in 4:59·1 gewinnen werden.
es gehen ferner Willy 4:59·1, in 5:00·3.
d Resulte d einzeln Rennen sein:
Endymionrennen. 2000 kr. 2300 Met. Herr Morgenstern SchSt. Mailuftchen (1:36·7) 1., Pandur 2., Egeria 3. Spulelein, Firstclaß, Heckenrose, Helen P., Tingl Tangl, Jelinek, Akropolis, Feri, Dongo B., Dillon, Keltvesem, Erin.
tot. 246:10. Platz 91, 29, 42:20.
Mai-Handicap. 2200 kr. 2600 Met. Mr. Charlies 7j. Br. W. Bajazzo (1:32·5) 1., Robert 2., Champion Bourbone 3. Lauriene, Derby, Aga, Trage ii, Lucretia, mader P, Prince Gayton, Admiral, Abba, Ernstl, Musa, Rigoletto, Ister Fred Warwick, Bandit.
tot. 163:10. Platz 78, 63, 64:20.
Preis von Berlin. 4000 kr. 2700 Met. Herr Hauser 5j. FH. Charley (1:27·4) 1., Rablo P 2., Lord Simon 3. Top Boy, Virginia Jay, Liselotte, Alton, Komtesse Caid, Levente.
tot. 72:10. Platz 47, 58, 133:20.
österreichisch Traberderby. 60.000 kr. 3300 Met. Herr Bandenstein Br. St. Grete n (1:30·3) 1., Herr L. Winans Br. H. Willy 2., Herr Buchs FH. in 3. Pepus, Excelsior, Zufall, Dylla R, Imperator, Keserves.
tot. 32:10. Platz 26, 26, 35:20.
Ermunterungsrennen. 2000 kr. 2700 met. gest. Körmend 6j. Br. St. Cyprienne (1:33·2) 1., Willy Allen 2., Matador 3. Babette, Meltosago, Busserl, Szittya, Bariton, Demission, Ifero.
tot. 43:10. Platz 37, 42, 68:20.
pancoastrennen. 2500 kr. 2200 met. gest. puszta berenyis br. st. indiana (1:31·9) 1., jeanette 2., esperenza 3. pepsi gava.
tot. 20:10. Platz 22, 23:20.
Museumspreis. 3000 kr. 2600 met. gest. Körmend 4j. rh. elemer (1:32·2) 1., Herta 2., Tutti Frutti 3. Anita, Sieß P, Hansi C, Panni, Intervall b, Brigadier (als zweit disqualifizieren.)
tot. 27:10. Platz 31, 66, 57:20.
zweispanneig Herrenfahren. 2000 kr. 4400 met. bövetsegs marta-vesztes (1:39·6) 1., zaza- Zavieja 2., Galgotzi-Wachtelkönig 3. neun Gespann starten tot. 28:10. Platz 25, 28, 26:20.
Rennen zu Prag.
Vereinssteeplechase. Herrenreiten.
7000 kr 4000 Met. Rittm. Ed. kollern 6j. br. h. panicz 76·5 Kg., Besitzer Gf. Ottok, 1., Westfalen 4j. fst. csendilla 63·5 kg., Ltn. Sterz, 2., Maj. A. Wuthenau 4j. Dbr. W. Versbau 60·5 kg., Lin. Strattman 3. sicher halb Länge.
tot. 115:46. Platz 40:59. Vision, Medier, Sabina, Mohrenseele.
Rennen zu Ofen-Pest.
d wertvoll Rennen Oesterreich- Ungarn, d Königspreis haben gestern d Favorit Peregrin eine glänzend Triumph bringen, womit er nun zum Auserwählte d Derbywettmarkt avancieren.
unsere Derbyjahrgang müssen eine vorzüglich sein, denn drei Länge zurück werden eine zweit Dreijahrige, Phantom, Zweiter vor d ausgezeichnet alt Pferd rot Stadl.
-- Matka enttäuscht Königspreis. 125.500 kr. dist. 1800 met. bar. g. Springer 3j. FH. Peregrin (Taral) 51 Kg. 1., Herr L. Egyedis 3j FH. Phantom (Miles) 51 Kg. 2., Herr Bar.
A. Rotschild 5j. Br. H. rot Stadl (Carslache) 661/25 Kg. 3., Matka, taltos, langolo, jalouse, Rentier.
leicht 3 -- eine Länge.
tot. 21:10. Platz 28, 90, 36:20.
Rennen zu Paris.
prix la Rochett.
für Hengste. 30.000 fr. 2200 met. e. Dechamps Quintett 1., W. K. Vanderbilt Schuyler 2., H. Delamarres Kinhajou 3. Kenilworth.
Tot. 17, 12, 10:10.
d Fußballmatch vom Sonntag.
d Resultat d gestrig Fußballwettkampf sein:
W. A. C. schlagen auf seine Platz d Kricket 3:0.
W. A. C. erzielen in jede Spielhälfte eine Goal, Kricket verschulden eine Eigengoal.
d Wettkampf wohnen über 3000 Zuseher bei. --
Wiener Sportklub schlagen Ofen-Pester Tornaklub 7:0 in Dornbach.
-- Vienna gegen Rapid_Wien 1:1, eine überraschend Resultat, da man allgemein auf d Sieg Rapid_Wien rechnen haben. --
Viktoria gegen Rudolfshügel 1:0.
-- in Prag spielen d Gewinner d liga-championship, Manchester United gegen Slavia 2:0.
d Engländer führen d Kampf mit nur zehn Mann durch, d Tscheche betreiben eine ausgesprechen Verteidigungsspiel.
Manchester United in Wien.
d englisch erstklassig Mannschaft Manchester United werden in Wien folgend Wettkampf austragen: 13. d. hoch Warte gegen Sportklub.
Sportplatz, 15. d. gegen Athletticker und 17. d. gegen eine kombiniert Team.
Herausgeber Dr. F. Funder Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachf.
Wien.
