1. Jahrg.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei Viii. Josefstädterstraße 14.
Stadtexpedition i. Schulerstraße, Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript in d Regel nicht zurückstellen.
Unverschließene Rectamationen sein portofrei.
Ankündigungs-Bureau: Viii. Josefstädterstraße 14. sowie bei d Annoncenbureau für kathol.-Konserve.
Blatt Hubert Friedl, Wien V./1.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, i. Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr abends mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Wien, Dienstag 8. Mai 1894.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich.
Nr. 105.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ...... 15 Fl. vierteljahrig ... 3 fl. 80 Kr monatlich ... 1 fl. 30 kr wöchentlich 30 Kr.
einzeln Nummer 4 Kr., per Post 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
12 Fl., monatlich 1 Fl.
für Österreich-Ungarn Ganzj.
16 Fl. Viertelj.
4 fl. 10 kr.
für Deutschland vierteljahrig 6 fl. 50 kr: oder 71/2 Mark.
für d Land d Weltpostverein Viertelj 6 Fl. oder 10 Mark.
Telefon 1828.
d Geheimnis eine Baukets.
(Specialbericht d "Reichspost".)
am Samstag versammeln sich bei reichbesetzt Tafel und bei schäumend Champagner d Mitglied d fortschrittlich Parteiverband, um d neu konstituiert Präsidium zu ehren.
man müssen sich zwar wundern, daß unter d bestehend trist Verhältnis in d Gemeindestube Veranlaßung nehmen werden, eine Bankett zu veranstalten, bei die kaum eine Feststimmung vorherrschen können.
schon d Tatsache, daß von d 76 Mitglied d fortschrittlich Parteiverband nur 49 Mitglied sich an d Tafel beteiligen, sein geeignet, berechtigt befremden hervorrufen.
nicht minder bezeichnend sein d weit Tatsache, daß d gemeinderätlich Arrangenre d Bankett eine besondere Gewicht darauf legen, d Tafel bei geschließen Türe abhalten.
diese letztere Tatsache sein durch d Besorgnis zu erklären, daß vielleicht manche Tischrede in d Öffentlichkeit gelangen und vertraulich Bemerkung harmlos Tafelscherz in d liberal Wählerkreis eine Mißdeutung erfahren können.
dennoch sein es ihr Berichterstatter gelingen, durch d geschließen Türe zu dringen und d Geheimnis d Bankett ablauschen.
hier mein Bericht.
zwischen Suppe und Lachs erheben sich Bürgermeister Dr. grübeln, um auf d Kaiser zu Toasttier.
in d Einleitung dazu sprechen er von d Friedensmission, die er sich selbst stellen, und von die er eine eklatant Beispiel dadurch geben, daß er eine Antisemit eine Stadtratschmandat verleihen wollen.
(Frauenberger rufen dazwischen:
"da tun wir nicht mit.")
"es tun ich die sehr leid; denn so werden sie als d Unversöhnliche gelten." (Frauenberger: Macht nichts!) sie mögenes nichts machen.
aber unsere Partei werden diskreditieren nach oben, nachdem ich mich verbindlich machen, d Frieden im Gemeinderate wiederherstellen.
(eisig Schweigen.)
folgen d Toast.
Matzenaue erheben sich als zweit Redner.
(bravo bei eine Teil d Tafelrunde, Räuspern und Husten bei eine ander).
meine Freund!
(Stimme aus d Ferne: oho!) ich denken doch, meine Herr, daß wir hier alle als Freund versammeln sein, wenn auch einige von wir mit d Wahl meine Person zum Vizebürgermeister nicht einverstanden sein.
in d Augenblick, wo es sich um d Wiedereroberung Wiens handeln, sollen doch alle Zwist unter wir selbst schweigen.
sie kennen doch meine persönlich Bescheidenheit, die auf tief Bildung beruhen, obschon damals d achtjahrig Schulpflicht noch nicht bestehen.
(Heiterkeit.) sie brauchen die nicht als eine Hohn auf d Volksschulegesetz auffassen, die ich mit begeistert Herz demnächst mit sie im Dreherpark feiern werden, wenn ich auch nicht d Wohltat dieselbe zu genießen in d Lage sein.
(bravo!) meine Freund, ich werden nichts von unsere Parteigrundsatz aufgeben.
die haben ich bei Übernahme meine Amt versprechen und ich schwören es sie in diese feierlich Moment noch einmal zu.
(Richter zucken auffällig zusammen.
er melden sich zum Wort.)
diese mein schwören sollen doch genügen, sie alle mit ich zu versöhnen, umsomehr da ich bei d Wahl von Stadtrat mein Ernennungsrecht demnächst ebenso wahren werden, wie bei d Wahl von reichsraths- und Landtagsabgeordnete d inner Stadt.
(sehr gut!
Noske erheben sich dankend.)
Richter (in sichtlich Erregung).
meine Herr!
nur eine Wort!
ich sein d Meinung, daß bei eine Zusammenkunft von Parteifreund jede unliebsam Anspielung vermeiden werden sollen, überlassen man d doch d "Reichspost".
(Zwischenruf: d Blatt nicht nennen)!"
Noske: M. H.
ich kommen auf eine höchst aktuell Punkt zu sprechen: d Affäre Rothberger! (Ruf im Hintergrund: "Z'widern Geschichte!
Schweigen wir davon!") warum schweigen, m. H.?
haben wir etwa Grund, wir d Sache zu schämen?
haben d Gemeinde nicht d Pflicht, aufstrebend arm Geschäftsleute zu unterstützen?
lassen sich nicht d liberal Partei stets d Sorge für d klein Mann, auch wenn er in alt Kleid handeln, anliegen sein?
wenn die so sein, so sein es auch unsere Recht, ja unsere Pflicht, eine solch arm Mann wie Rothberger durch Überlaßung eine billig Baugrund, wie d am Stephansplatz, unter d Arme zu greifen, zumal wenn es sich darum handeln, die in d Staatsgrundsatz verbürgt Gleichberechtigung alle Staatsbürger ohne Unterschied d Konfession in eine recht eklatant Falle zum Ausdruck zu bringen!
d Christ haben vor 500 Jahr d Grund am Stephansplatz auch nicht teuer bezahlen! (bravo!) und jetzt sollen d arm Jude ihr "sauer erwerben Vermögen" für teuer Grund ausgeben!
deshalb haben auch d Richter so entscheiden.
(Richter: "woher wissen sie, daß ich es sein?
ich haben doch d Name verschweigen".
peinlich Pause.)
damit glauben ich d Affäre Rothberger für wir als durchaus mit d liberal Grundsatz in Einklang stehend hinlänglich aufklären zu haben.
Dr. Scholz stürzen atemlos herein.
entschuldigen sie, meine Herr, mein Zuspätkommen; eine schwer Diphtheritisfall halten ich zurück; d Zeugnis haben ich in diese Falle aber gleich mitbringen (zeigen sie) und d Kleid schon unterwegs wechseln.
(Heiterkeit.)
Frauenberger:
ich bringen mein Glas d glücklich wiedergeleimt Koalition!
mein Hoch d abgeklärt Greis!
mein Hoch Planer!
(stürmisch Beifall.)
ich halten mich zu diese Toast berechtigen, obschon ich noch nicht Stadtrat sein; denn, ohne mein bisherig Wirken rühmen zu wollen, können ich kühn behaupten, daß ohne ich und meine gemeinderathsthätigkeit Planer heute noch nicht Minister sein.
Redner kommen nun auf seine wirklich Verdienst um d Säuberung Wiens zu sprechen, werden aber am Weiterrede hindern, weil d Comite für d Prix-Denkmal lebhaft Widerspruch erheben.
es folgen noch mehrere Toast, doch bei d zufällig Erwähnung d künftig zu besetzend Stadtratsstelle entstehen eine so heftig Disput zwischen d zahlreich anwesend Kandidat, daß ich d Redner nicht mehr verstehen und mich Ungesehcn durch d geschließen Türe drücken können.
nur unbestimmt Ton: "hoch d Liberalismus!"
"hoch d Koalition!"
"hoch d Judenknecht!" dringen draußen noch an mein Ohr.
Wettkrieche.
aus Baden bei Wien, 4. Mai,
werden d "Wiener Tagblatt" schreiben:
"in eine am letzte Sonntag hier abgehalten Versammlung haben d Wiener Bürgerschullehrer und Gemeinderat Tomola eine Hetzrede gegen d Jude halten.
d Gemeindeausschuß von Baden haben in seine heutig Sitzung über Antrag d Ausschuß Direktor Winkeler mit 18 gegen 7 Stimme folgend Resolution beschließen:
"d Gemeindeausschuß Baden sprechen seine Mißbilligung darüber aus, daß in eine, auf d Boden diese Stadt abgehalten, öffentlich Wählerversammlung von Seite eine Redner gegen d jüdisch Bewohner und Kurgast eine Beschimpfung unflätig Art erfolgen sein, und verwahren sich gegen verhetzend Rede fremd Element."
d Lorbeere d perchtolsdorfer Gemeindeausschuß lassen also d Badener Gemeindepotentat nicht schlafen und so veranstalten auch sie eine anti-anti-
Feuilleton.
d international Kunstausstellung in Wien.
d Seitenraum d Saal Nr. 1 nehmen d Malerei Belgien ein.
Nr. 1.
"vor Anker" von A. Mayeur sein eine, im Ton sehr fein, flüchtig gemalt Marine. Nr. 5 lassen wir an eine, in gut Freilichtmalerei vorgeführt "Rückkehr von d Prozession" teilnehmen und haben F. Van Leemputen zum Autor; d bunt belgisch Volkstype und d heiter Ton gestalten d Vorgang zu eine frisch, angenehm Bild.
Nr. 27.
eine Porträt Henri Rochefort von J. von Beers sein eine klein, in eine Ecke versteckt Meisterwerk und führen wir d seinerzeitig Redakteur d "Lanterne" an seine Schreibtisch sitzend vor, wie er d Wort an d Beschauer zu richten scheinen.
d Kopf, ganz im Halbdunkel, können ohne zu verlieren, Hans Holbein an d Seite setzen werden.
desselben Künstler (Nr. 28)
"auf leicht Welle" sein eine klein Novelle, sehr gut zeichnen und malen.
fast mögen man d Titel d Wort "leicht Ware" vorsetzen, aber d unschuldsvoll Gesichtchen d Mädchen überzeugen wir eine Gut, und Canotier genießen eben d Privilegium, trotz ihr leicht Kostüm jung Dame herumrudern zu dürfen.
im Gegensatz zu diese Darstellung, an die man eine wenig sein fin de siecle spüren, bringen Belgien mehrere Bild, welche ihr Sujet aus d mittelalterlich Vergangenheit holen, eine Genre, welche einst eifrig pflegen, heute von d meiste Künstler meiden werden.
hierher gehören J. De Vriends' (Nr. 2)
"Kaufherr Wannemacker", die eine nach Antwerpen mitgebringt Negersklave d Freiheit geben.
Van Oudera's Nr. 19 "d Galerie d Juweelspand" eine anziehend ganz vorzüglich Bild, welche eine fröhlich, sonnenbescheinen Treiben zeigen, ferner A. de vriendts Nr. 21 "Carl Vi. und Odette", die uns d wahnsinnig König vorführen, wie er an d Seite Odette De Champsdivers, die eine beruhigend Einfluß auf er ausüben vermögen, mit seine Narre Karte spielen, endlich Th. Liebhaerts (Nr. 25) "heilig Elisabeth von Ungarn" mit ihr Dame in eine Kapelle beten", beide Bild von groß Tüchtigkeit, obwohl bei d letztere d Kostüm und sonstig Nebenwerk wohl d Hauptrolle spielen.
p. verhaerts (Nr. 16), "Testament d Christoph Columbus" sein eine d wenige Bild eigentlich historisch Inhalt, welche sich in d Ausstellung vorfinden und verdienen Beachtung.
badend Mädchen (Nr. 7) unter d Titel "Cupido auf d Jagd" von K. Ooms, "Birkenwald im Herbst" (Nr. 10) von T. Geestraste mögen noch nennen werden.
mit d Saal Nr. ii betreten wir d aus Stellung d jung Königreich Italien.
er enthalten eine Menge von mehr oder minder gut aquarell- und Pastellzeichnung, darunter d hervorstechend "Kugelspieler" (Nr. 21) von G. Simonie.
"paradiso terrestre" von D. Ferri, welche sehr realistisch Darstellung eine Begriff von d italienisch Auffaßung irdisch Glückseligkeit geben; ferner einige gut Porträt, darunter eine Büste und endlich einige Leistung erst Rang, von die eine ganz besonders unsere Aufmerksamkeit verdienen.
es sein diese G. Chiericis (Nr. 30) "Opfer d Weihnachtsfest".
wenn wir auch an d Vorwurf gerade keine Wohlgefallen haben und wenn auch diese Bild wie alle Gemälde d fleißig Künstler eine etwas schwer Ton zeigen, so sein doch d Detailausführung eine ans Wunderbare grenzend und Chierici stehen darin d holländisch Kleinmaler d 17. Jahrhundert nicht nach.
dabei sein seine Werken eine natürlich und, wie sagen, gutmütig Komik eigen, die, selbst im gegenwärtig Falle, wirklich nichts Verletzende an sich haben.
es dürfen schwer sein, eine ausgesprechen Antipode d Freilichtmalerei, d Impressionismus, und wie alle d heutig Richtung d Malerei nennen werden mögen -- zu finden.
d Natur d Gegenstand noch viel wenige entsprechend, aber von ähnlich Gediegenheit sein d Architekturstück L. Bazzanis.
(Nr. 18, 22, 23,) die, mit photographisch Treue, Überrest d antik Rom darstellen: d "Triumphbogen d Septimus Severus", d "Aufstieg zum Kapitol" und d "Fuß d mit Basrelief bedeckt" Trajanssäule.
im Saal 3 (d zweit d ital. Ausstellung) unterhalten wir A. Cagnoni (Nr. 8)
"eine unangenehm Ereignis", indem es uns d Bestürzung eine Dame mitfühlen lassen, die sich, bei eine Atelierbesuch, unvorsichtig auf d Künstler Palette setzen haben.
in eine Atelier ander Art bringen wir S. Marchese mit eine Bild (Nr. 4), welche d goldig Innere d cappella palatina, in Palermo, wir öffnen, in die wir eine Mönch gewahren, die eifrig mit d Ausbesserung d schadhaft Mosaik beschäftigen sein.
Nr. 27 von G. Belloni, Nr. 31 von F. Petiti, sein sehr verdienstvoll Landschaft, welche eine, bei d Sohn Italien nicht allzuhäufig vorkommend, fein Sinn für landwirtschaftlich Reiz, für d Poesie d Wald und seine still Einsamkeit bekunden, während in (Nr. 10) G. Ciardi d sonnig und kultiviert Ebene getreu bleiben und ihr Anmut, d Nordlander wenige verständlich, zu interpretieren suchen.
nicht d "wo?" sein übrigens heute in d Landschaft maßgebend, sondern d "Wie" und darin sein diese Künstler eine d gut Italien.
r.
(Fortsetzung folgen.)
semitisch Wettkrieche um d interessant Badegast aus d Orient.
dort sein Herr Cooperator Pösel, hier sein Gemeinderat Tomola d Opfer -- d gemeindeausschußlich Zorn.
freilich erinnern d Sache an d entrüstet Lehrer, die seine Schüler fragen: "Bub', sollen ich dich prügeln, oder mit Verachtung strafen?"
d Bub antworten: Herr Lehrer, strafen sie mich lieber mit Verachtung!"
Weh haben er d Verachtung sicher nicht tun.
so werden auch jen gemeindeausschußlich Mißbilligungsresolution Herr Tomola nicht sehr irritieren.
wenn solch Resolution aber noch ösen sich wiederholen, werden man sie bald als -- Ausschußware zu schätzen wissen.
Herr Noske
haben am Freitag eine Wählerversammlung halten und darin gar vieles sagen.
multa non multum, natürlich.
von d viel sein nur einiges erwähnen:
1. er nennen es eine "glücklich Gedanke, eine Feier d Stadt Wien zu veranstalten, anläßlich d 25-jahrig Wiederkehr jen Tag, wo d Volksschulegesetz schaffen werden.
es werden deshalb eine Antrag im Gemeinderate einbringen werden, und d eventuell Gegendemonstration d Antisemit, diese Feier herabwürdigen, werden nur d Vorteil bieten, eine vollständig Scheidung herbeiführen."
d Feier werden gerade so eine Feier d Stadt Wien werden, wie d Grubel-Bankett eine sein.
d Herr Judenliberale werden hübsch unter sich sein und eine Gesetz feiern, welche sie d Nachwuchs liefern sollen.
was d christlich Wien über d Volksschulegesetz oder vielmehr über d judenliberal Feier dieselbe ducken, diese feierlich ausdrücken, werden er d katholisch Schulverein hoffentlich Gelegenheit bieten.
2. natürlich weisen Herr Noske auf sein erst groß parlamentarisch Werk: seine Interpellation in d "Affäre Deckert" hin und "seine Wert voll bewußt" machen er sie gleich zur Feuerprobe d Koalition!"
und er versteigen sich zu folgend hohl Phrase:
"d deutschfortschrittlich Partei werden in diese Frage in keine Falle d Koalition eine Opfer bringen."
die heißen: d Jude über alle!
Opfer für alle und jede, nur dürfen d Jude auch nicht eine Haar krümmen werden, sonst Ade, Koalition! --
Judenknecht!
d polnisch Abgeordnete und d "liberal" Presse.
in d dürr Koalitionsblatt säuseln noch immer d Wind.
es sein d d Nachwehen d Krise Ganz speziell richten sich d Zorn d Koalitionsorgan gegen d Graf Pininski, die man seine katholisch Gesinnung und seine Abneigung gegen Valutaexperiment nicht verzeihen können.
mit d so rasch geleimt Krise im Hohenwartclub haben Graf Pininski selbstverständlich nicht d gering zu schaffen, er haben von ihr vermutlich nur die erfahren, was in d Zeitung stehen oder in d Couloir d Abgeordnetenhaus erzählen werden.
aber Graf Pininski haben, wie man sich erinnern, vor Kurze einmal mit Herr Hofrat Beer lebhaft d Klinge kreuzen, und d pensioniert Mitverfasser d Reichsvolksschulegesetz sein, wie man sich erinnern, bei diese Zweikampf nicht ganz ohne Schramme davon kommen.
die heischen Rache, und seitdem stehen Graf Pininski auf d schwarz Liste d "liberal" Blatt unter A. 1.
er genießen d Ehre, fast täglich angreifen zu werden.
er hüten sich!
er werden bald nur noch im Zusammenhang mit † + † Lüger, Geßmann und Prinz Liechtenstein nennen werden, und dann sein er "richten" und "vernichten".
vorläufig sollen sich übrigens d Abgeordnete für d tarnopoler Landbezirk noch ganz wohl befinden, aber diese Gesundheit sein offenbar nur eine geheuchelt, denn wer d "liberal" Blick missfallen, die sein schon moralisch tot" und können sich gar nicht wohl fühlen.
d Angriff auf d hervorragend juristisch Kraft d Polenclub sein ganz erklärlich.
Graf Pininski haben schon beim Ratengesetz d Mißfallen gewiß Kreis erregen, weil er eine paar verschärfend amendement durchsetzen, jetzt stören er wieder gewiß Kreis in ihr Valutaspekulation -- eine d d Geschäft so stören, müssen wo möglich umbringen werden.
vorläufig sehen aber d Ding so aus, als ob im Polenclub gerade d Richtung, welche Graf Pininski vertreten, d Richtung, die von d Linken weg wollen, prononciert und stark werden.
viel Sympathie für d Linke und besondere Vertrauen zu sie sein bei d Pole entscheiden nicht vorhanden, und d Art und Weise, wie d "liberal Presse hervorragend galizisch Abgeordnete behandeln, sein nicht geeignet, solch Sympathie zu erwecken.
merken du wer, Amalia?
von d würdigen Abschluß d Panama-Affaire, die Herz-Reinach'- schen Ausgleich mit d Panama-Liquidationsmasse, haben wir bereits sprechen.
d Sache haben in Paris, wie von dort telegraphieren werden, ungeheuer Aufsehen im Publikum erregen, wie natürlich.
da sein es nun bezeichnend, daß, absehen selbstverständlich von d christlich Presse, d Organ d "öffentlich Meinung" sich begnügen, d Ausgleichsvertrag zu publizieren.
keine kritisch Artikel, keine Notiz, nichts -- selbst d "Journal d Débats", die in d Panamafrage sich ziemlich anständig halten haben, schweigen.
warum?
nun, Herz und d Reinach sein Jude, Herz sein Freimaurer, d Reinach wahrscheinlich auch, man dürfen doch d "ehrewürdig und lieb Bruder" nicht stören.
d Fall Rothberger.
wir lenken d Aufmerksamkeit unsere Leser mit besondere Nachdruck auf unsere Rubrik "Gemeindezeitung".
leider müssen d bezüglich Bericht am Samstag technisch Schwierigkeit wegen zurückbleiben.
d Fall bleiben aber für alle Zeit aktuell, weil er wieder eine bleibend Denkmal für d liberal Mißwirtschaft in d Gemeindeverwaltung sein.
d gebührend Kritik dieselbe in unsere christlich Versammlung werden nicht auf sich warten lassen.
Inland.
Wien, 7. Mai.
wir wissen nicht, ob d Finanzminister von Planer d Verein "Reisende Kaufmann" angehören, jedenfalls machen er die Mitglied ausgiebig Konkurrenz.
in d ganz vergangen Woche sein er eifrig bemühen, die in Kommission übernehmen Artikel "Valutavorlage" an Dee Mann zu bringen.
selbstredend besuchen er nur "groß Haus", doch sein es er am Freitag bei d Firma Hohenwartclub beinahe schlecht ergehen und nur d Intervention d abgeklärt Chef d Firma und d Rücksicht auf eine im Kartell "links" stehend Haus, welche in d angepreisen Ware stark engagieren sein, bewahren d exzellenzherrlich Reisende vor d Schicksal, welche schon manche in diese Genre tätig unliebsam Weise ereilen haben sollen.
mehr Glück haben Herr von Planer bei seine samstägigen Besuch d polnisch Geschäftshaus, denn dort werden d angerühmt "Valutavorlage" zwar nach 24stündiger Bedenkzeit und mit eine klein, noch Geschäftsgeheimnis bildend Abänderung, aber doch akzeptieren.
d morgen beginnend Beratung d Vorlage im Plenum sein also nur noch Formsache, denn d Generalversammlung nehmen ja d Vorschlag d Verwaltungsrat stets an, dafür sorgen schon d vorausgehend Pourparler und d -- Strohmann.
d Minorität d Valutaausschuß werden zwar eine separat Votum auf Vertagung d Vorlage einbringen, doch dürfen dafür nach d jetzt bekannt Clubbeschluß schwerlich mehr als hundert Abgeordnete stimmen; allerdings sein auch zahlreich Wahlenthaltung zu erwarten.
in d laufend Woche werden d Abgeordnetenhaus d Valutavorlage erledigen und wenn diese bis Donnerstag gelingen, auch noch d Handelsvertrag zu Ende beraten.
nach d Pfingstfeiertag gelangen zuerst d Lokalbahngesetz, dann d Handelsetat und d d Ackerbau zur Beratung.
hierauf sollen d Reform d Preßgesetz und dann d Justizetat erledigen werden.
man hoffen auf diese Weise noch vor Ablauf diese Monat d Frühjahrssession beenden zu können.
d Angriff d "neu frei Presse" gegen d Graf Pininski sein gestern im Polenclub Gegenstand eine Besprechung, welche d Clubmitglied Gelegenheit geben, ihr Entrüstung über d anmaßend Auftreten jen Börsenorgan Ausdruck zu geben.
doch glauben wir, daß d von einige polnisch Abgeordnete ausgesprechen Ansicht, d "neu frei Presse" folgen in diese Falle eine Privatfeindschaft", eine entschieden irrtümlich sein, denn erstens haben Hofrat Beer und nach er Menger, d "Ritter ohne Furcht und Tadel", im Parlament mit d offen und versteckt Angriff gegen Pininski beginnen und zweitens sein wir d Meinung, daß sich Graf Pininski sicherlich niemals so weit herabwürdigen haben, um d "neu frei Presse" derart nahe zu kommen, daß sie eine "Privatfeindschaft" gegen er entwickeln können.
d Wahl in d Delegation werden voraussichtlich noch im Lauf diese Woche erfolgen; zu welchem Zwecke d Abgeordnetenhaus eine Abendsitzung ad hoc abhalten dürfen.
im ungarisch Abgeordnetenhaus beginnen heute d Beratung d Civilehevorlage und dürfen auch morgen noch fortsetzen werden, so daß d Abstimmung am Mittwoch erfolgen.
d Gegner d Vorlage machen d dankenswert Anstrengung, dieselbe zu Falle zu bringen und es sein wirklich Aussicht vorhanden, daß d Anschlag von Weckerle und Comp. gegen d Überzeugung d christlich Volk vereiteln werden.
selbst d judenliberal Blatt hüben und drüben fangen an, ihr falsch Siegesjnbel herabstimmen und gefallen sich mehr und mehr in wissen Drohung gegen d überzeugungstreu Magnat.
d Schöps schäumen vor Wut über d erfolgreich Widerstand gegen d wekerle'sche Attentat auf d christlich Familie und rufen mit charakteristisch Anmaßung d Oberhaus eine "Biege oder Breche" zu.
so weit sein es hoffentlich in Ungarn noch nicht, daß diejenige, die in Ausübung seine Recht sich unter d Herrschaft d immer frech auftretend Judentum nicht beugen wollen, gebrechen werden.
diese Herr mögen zusehen, daß nicht ganz ander Element, als sie vielleicht wünschen, durch d berechtigt Grimm d endlich zum Erwachen gelangend christlich Volk gebrechen werden.
allzu scharf machen schartig, Herr Szeps, auch in Ungarn, wo sie d Welt beglückend Dasein beginnen!
heute beginnen in Klausenburg d Schwurgerichtsverhandlung gegen jen 28 Mitglied d Executivcomites d rumänisch Nationalpartei, welche seinerzeit behufs Überreichung eine d Beschwerde d ungarländisch Rumäne enthaltend, in mehrere Sprache verfaßt Memorandum beim Kaiser in Wien eine Audienz zu erwirken versuchen.
d Oberstaatsanwaltschaft erblicken in d Memorandum d Vergehen d Aufreizung gegen d Gesetz, weil d Giltigkeit d d Union zwischen Ungarn und Siebenbürgen aussprechend Gesetz angreifen werden.
d Verhandlung dürfen drei Tag dauern.
aus d Kronland.
Mauthausen (Oberösterreich), 5. Mai.
(Eigenbericht.) Jude und Sozialdemokrat.
zu diese Titel können ich heute eine interessant Beleg liefern.
vorig Sonntag halten nämlich d hiesig Arbeiterkrankenverein eine Delegiertenversammlung ab, in welche es heiß hergehen, denn es handeln sich um eine -- Jude.
im nah Schwertberg domizilieren nämlich eine jüdisch Doktor; diese sein seit einige Jahr Vereinsarzt d dortig zahlreich Steinarbeiter und Mitglied unsere Verein.
vor einige Woche haben sich in Schwertberg endlich auch wieder eine christlich Doktor niederlassen.
viel Arbeiter wollen nun diese zum Vereinsarzt haben an Stelle d Jude, die sich als Arzt nicht gerade auszeichnen haben, was sogar hier beim k. k. Bezirksgericht erweisen werden sein; allein d Soci mit Vereinsvorstand herab und d bekannt Amstler aus Schwertberg an d Spitze überstimmen d christlich Arbeiter, und so bleiben d Jude vorläufig wieder Vereinsarzt, während d in Theorie und Praxis ausgezeichnet Christ beiseite setzen sein.
interessant sein auch noch zu vernehmen, was ich gerade hören: d Jude sein aus Preuße einwandern, während d Wiege d Christ mitten in Oberösterreich stehen.
Graz, 5. Mai.
(Eigenbericht.)
auf katholisch Seite verlieren man gar häufig d Mut, wenn nicht eklatant Erfolg gleich zu verzeichnen sein.
mit 1 Fl.
Beitrag zu eine gut Sache mögen man gleich Wunder schauen und von eine gehalten Rede erhoffen man sich gleich d Umschwung von ganz Stadt.
bleiben diese Erfolg aus, so bleiben d zweit Gulden in d Tasche und statt selbst eine fulminant Rede einstudieren, bleiben man jede öffentlich Kundgebung ferne.
was sein aus d katholisch Bewegung in Leoben werden, wenn man vor Jahr d Flinte gleich ins Kornfeld werfen?
heute freuen man sich, warum?
weil d Schütze am Platz bleiben, fleißig Wache halten und heute verfügen er bereits über eine schön geistig Revier.
groß Mühe, Geldopfer sein vonnöten, man bringen beide und so sein an eine Erfolg zu denken.
in Köflach wirken eine seeleneifrig Dechant.
kaum haben er diese groß Pfarrei übernehmen, so lassen er eine Mission halten.
d erst schlagen zwar nicht fehl, doch nicht durch.
d geistlich Herr verzagen nicht, er besorgen eine zweit Mission.
was sein d Folge?
d Leute sagen es laut:
da sehen man 30- und 50-jahrig Mann, die seit 10 und 20 Jahr nicht mehr beichten haben und jetzt d heilig Sakrament empfangen.
hier in Graz werden d Bittprozession seit Jahr recht flau halten.
d neu Oberhirt verzagen nicht.
Hochderselbe richten einige väterlich Wort an d Einwohner d Stadt, laden sie ein, ihr Glauben öffentlich zu bekennen, er kommen selbst mit seine Klerus und was sein d Folge?
eine imposant Kundgebung aus alle Kreis, die viel bis zu Träne rühren.
also mutig vorwärts, trotz hart Kampf.
bei diese Gelegenheit dürfen ich sie auch berichten, welchen Eindruck d letzte Federkampf zwischen "Reichspost und "Gr. Volksblatt" machen.
(von unsere Seite sein es keine Federkampf, wir danken bloß für d Unterstützung d "Reichspost" durch d Grazer Kollegein.
d Red.) d Sieg sein auf d Seite d "Reichspost", die sein wohl zart genug ausdrücken.
d Maipredigt von P. Heidenreich sein sehr gut besuchen, mögen diese eifrig Priester d Herz unsere Stadtvater recht warm machen, die haben ja ausgezeichnet Gelegenheit, viel Groß zu wirken.
wie wir hören sollen d Vorgang auf d technisch Hochschule und ihr Folge sehr, sehr verstimmen.
Ausland.
Wien, 7. Mai.
d liberal Zeitung zu beide Seite d schwarzgelb Grenzepfahl bringen Jubelnachricht über d bevorstehend Trennung d bayerisch Zentrum von d groß deutsch Zentrum d Reichstag.
eine Zerspitterung diese mächtig Schutzwehr d katholisch Volk im deutsch Reiche sein natürlich alle katholikenfeindlich Element eine hocherfreulich Ereignis, und wenn d jüdischliberal Blatt nicht, trotz die sie fälschlich beigelegt groß Fixigkeit, in ihr Christenhaß gar so -- dumm sein, so werden sie sich selbst sagen müssen, daß eine Mann von d weitausschauend politisch Begabung wie Graf Konrad Preising schon deshalb sich mit alle Macht eine Abbröckelung d Zentrum widersetzen müssen, weil eine Vorteil daraus ja nur d gehässig Feind d Katholizismus haben werden.
zudem haben ja gerade Graf Konrad Preising im Reichstag mit alle Nachdruck erklären, daß er nie d Hand bieten werden zu eine Absonderung d bayerisch Mitglied vom Zentrum.
was bedeuten aber eine Ehrenmann wie Konrad Preising d jüdisch Journalist gegen d berüchtigt "vaterlands"-Sigl!
diese sonderbar "Katholik", die in seine Schimpfblattchen noch keine Person unbesudelt lassen haben, die sich besondere Verdienst um d katholisch Volk erwerben, behaupten zum groß Gaudium alle Katholikenfeind, er können Ort und Name nennen, wo und vor die Graf Preising, die manchmal d Diplomat daheim lassen, bei eine Gelegenheit, die er bis 1 Uhr nachts inter Pocula sein lassen, sich für eine Trennung d Bayer vom Zentrum aussprechen haben.
d Ehren-Sigl sagenes, mehr brauchen_es für eine jüdisch Zeitungsschreiber nicht, und dann seines wahr!
und auf solch Siglei bauen selbst "Weltblatt" politisch Kombination auf!
man sehen, d jüdischliberal Zeitung sein doch recht -- naiv.
d Königreich d Niederlande unternehmen d Ausführung eine groß Tat:
d Trockenlegung d Zuyder-See.
d königlich Kommission, welche unter Vorsitz d Minister für Handel und Industrie C. Lely diese großartig Projekt zu beraten haben, beenden ihr Arbeit.
von 26 Mitglied sprechen sich 21 für d Trockenlegung und d Errichtung eine Damm von Nord-Holland nach Friesland aus.
d Kosten werden mit 189 Million Gulden oder 315 Million Gulden mit Zinseszins veranschlagen.
in diese Betrag sein d Kosten für d Verteidigungsmaßregel und für Schadloshaltung d Fischer an d Zuyder-See inbegriffen.
d Kommission empfehlen einstimmig, d Arbeit durch d Staat ausführen zu lassen und jede Privatunternehmung ausschließen.
gerade diese Bestimmung verleihen d ganz Projekt eine erhöht kulturell Wichtigkeit.
d Weltausstellung in Antwerpen werden am 5. Mai in Gegenwart d König, d Königin, d Minister, d diplomatisch Korps etc. in feierlich Weise eröffnen.
auf verschieden Eröffnungsansprache erwidern d König in beredt und zu Herz dringend Weise unter groß Applaus.
Antwerpen bieten eine festlich Anblick, d Ausstellung selbst sein noch weit entfernt von ihr Vollendung.
bei d Rundgang besichtigen d König d österreichisch Abteilung, die über Nacht fast fertigstellen werden und alle andere weit voraus sein.
Graf Khevenhüller, Ritter v. Schoeler und andere empfangen d König, die sich über d Arrangement d österreichisch Abteilung sehr befriedigt äußern.
d König besuchen hierauf d ungarisch Abteilung, wohnen dann d Aufführung d Festkantate bei, machen eine Rundgang durch d Maschinenhalle und besichtigen Alt-Antwerpen, d Perle d Ausstellung, endlich d Abteilung für schön Kunst.
im italienisch Parlament halten d Minister d Äußere, Baron Blanc, eine bemerkenswert Rede.
er geben zuerst eine kurz Darlegung d Einfluß d auswärtig Politik auf d Volkswirtschaft und unterziehen sodann d Behauptung eine nah Prüfung, daß durch d Alliance Italien d französisch Markt entziehen werden sein, ohne daß er seitens d Alliierte genügend Absatzgebiet erschließen werden sein.
"erstens werden d keine.
Bündnis verdächtig Schweiz von Frankreich in dieselbe Weise wie Italien behandeln; es kommen daher nicht bloß d Politik in Frage.
zweitens halten ich es nicht für ersprießlich, daß eine politisch unabhängig Nation in Wirtschafttiger Beziehung auf eine einzig Markt anweisen sein.
man haben d Verschließung d französisch Markt für Italien mit Recht eine verloren Schlacht vergleichen; aber es erscheinen nicht aussichtslos, d Schlacht wieder zu gewinnen, wenn man bedenken, daß wir zwingen sein und es mit Rücksicht auf unsere zukünftig Wohl noch heute sein, unsere Absatzgebiet zu verallgemeinern.
d Einbuße, die wir Frankreich gegenüber erleiden haben, werden nunmehr durch d Anwachsen unsere Guteraustausch mit ander Land aufwiegen.
ich geben mich aufrichtig d Ansicht hin, daß wir darauf rechnen können, d Ende d ernst Krisis, welche durch d Verschiebung unsere Handelsverhältnis herbeiführen werden, nahe zu sein."
d Minister d Äußere erörtern endlich d Auswanderungsfrage, und d Frage d afrikanisch Kolonie Italien.
er legen bei diese Anlaß d Kammer d mit England abgeschließen Übereinkommen über d Grenzebestimmung d beiderseitig Kolonie in Afrika vor und bemerken:
wir befinden wir angesichts d noch immer verwirrt und sehr gefährlich Situation im Sudan in dieselbe Lage wie d Engländer und sein mit sie natürlicherweise solidarisch.
-- d Debatte über d Budget d Ministerium d Äußere werden sodann schließen.
parlamentarisch.
d Herrenhaus haben am Freitag d Gesetz über d Meldepflicht d Landsturmmann, sowie die über d Ausdehnung d Unfallversicherung konform d seinerzeitig Beschluß d Abgeordnetenhaus annehmen.
Morgen werden sich dasselbe mit d Gesetz, betreffend d Erwerbung d Triester Lagerhaus durch d Staat beschäftigen und voraussichtlich dasselbe unverändert annehmen.
Abgeordnetenhaus.
(Schluß d samstägigen Bericht.)
bei d Abstimmung über d Vorlage, betreffend d 35 Millionen-Anlehen d Gemeinde Wien werden d Antrag Exner auf Gewährung d stempel- und Gebührenfreiheit annehmen, d Antrag Lüger auf Gewährung d Steuerfreiheit mit 97 gegen 20 Stimme ablehnen.
nachdem sich d Jungzeche vollständig, d Pole und Konservative größtenteils absentieren haben, liegen es vollständig in d Hand d Liberale, für d Gemeinde Wien d wichtig Zugeständnis, wie es d Antrag Lüger anstreben, durchsetzen; doch diese Herr, die immer mit ihr Fürsorge für Wien flunkern, stimmen mit Ausnahme einige in Wien gewählt Abgeordnete, die für ihr Mandat bange sein, schließen gegen d Antrag Lüger.
man werden sich_es merken.
hierauf werden d ganz Gesetz Anch in dritt Lesung annehmen und d Debatte über d Budgetkapitel "Finanzministerium", "Stempel, Taxe und Gebühr" fortsetzen.
Abg. Dr. Kronawetter beantragen folgend Resolution:
"d Regierung werden auffordern, eine Novelle zum Gebührengesetz vom 9. Februar 1850 dahingehend einbringen, daß d im § 72 desselben normiert sächlich Haftung für d unmittelbar zu entrichtend Gebühr diejenige Erwerber eine unbeweglich Sache gegenüber nicht geltend machen werden können, die eine Realität ohne grundbuchehrlich Belastung mit eine Gebührenforderung an sich bringen haben."
Abg.
Hagenhofer beschwern sich über d Behandlung d Steuerträger durch d untergeordnet Finanzbehörde und beantragen eine Resolution wegen Rückersatz von nicht gesetzlich begründet Gebühr.
Abg. Dr. Geßmann besprechen d Frage d Zeitungsstempel.
dieselbe bilden für d kapitalistisch Presse eine Schutzmonopol gegen d Aufkommen d klein Presse.
d Zeitungsstempel sollen, wenn nicht aufheben, wenigstens nach d Muster d früh preußisch Gesetz nach d Flächeninhalt d Zeitung berechnen werden.
zum Schluß beschäftigen sich Redner mit d Beschwerde d kaufmännisch Kreis über d Rechnungsstempel und fordern d Abstellung d diesbezüglich Belastung.
Abg. Dr. Lüger (zur Geschäftsordnung): d Anblick d hoch Haus begeistern mich zu d Antrag auf Schluß d Sitzung und ich bitte um Konstatierung d Stimmenverhältnis.
es sein vielleicht zwanzig Mitglied im Haus anwesend.
Abg. Dr. Graf Pininski ergreifen d Wort.
Abg. Dr. Lüger:
ich bitten, Herr Vorsitzende, über meine Antrag müssen noch abstimmen werden.
Vizepräsident Ritter v. Abrahamowicz:
d Haus müssen erst beschlußfähig sein.
Abg. Dr. Lüger:
aber nach d Geschäftsordnung müssen sofort abstimmen werden, ich bitte d Beschlußfähigkeit zu konstatieren.
als ich d Antrag stellen, sein 24 Mitglied anwesend.
Vizepräsident Ritter v. Abrahamowicz:
in diese Moment sein d Haus nicht beschlußfähig, die sein Tatsache; ich können daher d Antrag nicht zur Abstimmung bringen; d Haus müssen erst beschlußfähig sein.
(Widerspruch und Gelächter.)
Abg. Dr. Lüger: dann müssen sie d Sitzung schließen.
Vizepräsident Ritter v. Abrahamowicz erklären, daß d Abg. Graf Pininski bereits d Wort erteilen sein.
Abg. Dr. Graf Pininski beziehen sich auf eine im Budgetausschuß beschlosseue Resolution, durch welche d Regierung auffordern werden, d Bestimmung d Gesetz über Gebührenerleichterung auf d Eigentumsübertragung von Bauerngut zu erweitern.
d Erweiterung d gesetzlich Bestimmung mögen in d Weise geschehen, daß diese Begünstigung nur in d Falle eintreten haben, wo d Grundstück aus d Hand eine Bauer in d Hand eine ander Bauer übergehen.
d Erhaltung d Bauernstand sein eine sozialpolitisch wichtig Ziel und es sein diese Maßregel daher auf d warm zu empfehlen.
Redner besprechen weit d Gebührengesetz; welche er als sehr unpopulär bezeichnen, und die Bestimmung so unklar und widerspruchsvoll sein, daß es auch für d Rechtskundige außerordentlich schwer sein, sich zu orientieren.
eine Änderung dieselbe sein unausweichlich notwendig, und bevor eine solch Gesetz zu stande kommen, mögen wenigstens d Gebührenamt beauftragen werden, dafür zu sorgen, daß falsch Gebührenbemeßung selten vorkommen, als jetzt.
nach d Schlußwort d Berichterstatter werden d in Verhandlung gestanden Posten samt d hierzu beantragt Resolution annehmen.
-- d Antrag d Abg. Hauck werden ablehnen.
zum Kapitel "Lotto" sprechen Abg. Dr. Roser und konstatieren, daß von Jahr zu Jahr d Spielwut in Österreich steigen.
d Lotto richten ganz Familie zu Grund und tragen d Geist d Aberglaube in d Bevölkerung.
Redner führen eine Reihe von Opfer d Lottospiel an und appellieren an d Koalitionsregierung, eine Spiel aufheben, welche zum Verbrechen und zum Selbstmord führen.
er beantragen eine Resolution, in welche d Regierung auffordern werden, ehebaldig eine Vorlage wegen Aufhebung d Lotto einbringen.
Abg. Bendel empfehlen d Einführung d Klassenlotterie statt d Lotto,
d Kapitel "Lotto" werden sodann samt d vom Ausschuß beantragt Resolution annehmen, d Resolution d Abg. Dr. Roser d Budgetausschuß zuweisen.
beim Kapitel "Mauthen" verweisen Abg.
Doktor Kronawetter darauf, daß auf d Donau und d Donaucanal noch immer Haftgeld, fahnenstangen- und Signalgebühr eingehoben werden, obwohl die Einhebung nicht mehr rechtfertigen sein, weil sie mit d Wassergesetz im Widerspruch stehen.
Redner fordern daher in eine Resolution d Regierung auf, eine Gesetzesvorlage, betreffend d Aufhebung diese Gebühr, einbringen.
Abg. Dr. Götz klagen, daß d neu Mautgesetz in Betreff d Begünstigung d Bewohner d Mauthort viel fiskalisch sein als d früh Mauthnormalien.
Titel "Mauthen" werden hierauf unverändert annehmen.
zu Kapitel "Punzierung" ergreifen d Wort Abg. Dr. Weigl, um für eine Verbesserung d materiell Lage d Punzierungsbeamte eintreten.
Regierungsvertreter Sectionschef Freih. v. Niebauer bemerken, daß von d 38 Punzierungsbeamte sich in d acht, siebent, respektiv sechst Rangsklasse 19 befinden; d Finanzministerium werden auf eine Reorganisierung d Punzierungswesen Bedacht nehmen.
Kapitel "Punzierungswesen" werden hierauf annehmen und Kapitel "Staatsdruckerei" in Beratung ziehen.
Abg. Dr. Geßmann betonen, daß d Nenbau d Staatsdruckerei am Rennweg sich schon jetzt als entschieden zu klein herausstellen haben, so daß eine Anzahl von Unteramt in ander lokal unterbringen werden müssen.
er erörtern sodann eine Reihe von Übelstand, die in d Staatsdruckerei bestehen, und heben vor alle d schwer Schädigung hervor, welche d Privatindustrie durch d Staatsdruckerei zufügen werden.
d Staatsdruckerei betreiben aber auch eine groß Papierhandel, eine Handcl mit Tinte, Feder u. s. W. sie sein d Privatindustrie gegenüber im Vorteil, da sie d Portofreiheit genießen, keine Steuer und keine Zins zahlen.
Redner besprechen ferner d ungünstig materiell Lage d Beamte, insbesondere d zeitlich Angestellte, und beklagen d ungünstig Vorrückungsverhältnis dieselbe, sowie d in d letzte Zeit vorgekommen Entlaßung von Arbeiter.
für d Bedienstete d Staatsdruckerei müssen etwas geschehen, damit d Staat nicht d Odium auf sich laden, er sein eine d hart Arbeitsgeber.
Regierungsvertreter Direktor d Staatsdruckerei Hofrat Volkmer bemerken gegenüber d Abgeordnete Geßmann, daß d Staatsdruckerei lediglich nach d Amtsinstruktion handeln.
bezüglich d Bezahlung d Bedienstete sein vieles Gut geschehen.
durch d Verordnung im Jahr 1892 sein alle Arbeiter d Altersversorgung unterziehen, und es sein auch eine groß Anzahl von k. k. Staatsbeamtenstelle kreiern werden, so daß d Zahl dieselbe, die früh 13 betragen, nunmehr auf 32 steigen sein.
bei d Abstimmung werden Kapitel "Staatsdruckerei" annehmen, und es erscheinen hiermit d Staatsvoranschlag d Finauzministerium erledigen.
nächst Sitzung Morgen 10 Uhr vormittags. --
Tagesordnung: Beratung über d drei Gesetzentwurf, betreffend d Valutaregulierung.
einsenden.
interessant Versammlung.
in d heutig groß Plenarversammlung d christlich-sozial Verein in Wien in Rudolf Krautstoffel Prachtsaal, 10. Bez., Himbergerstraße 55, werden d gestern angekommen Msgr.
Stanislaus Stojalowski anwesend sein und eine hochinteressant Vortrag über d sozial Elend und über d Verjudung in Galizien halten.
d Monsignore, welche mit selten Mut für d Wohl d arbeitend Volk eintreten, werden bekanntlich wegen seine unerschrocken politisch Tätigkeit auf d unerhört Weise verfolgen und achtmal, mitunter Monat lang, in d Gefängnis setzen, unlängst aber von d Geschworene nach eine mehrtägig Prozeß glänzend und einstimmig freisprechen.
Volkswirthlchaftlicher Teil.
d Unfallversicherungs-Gesetz im Herrenhaus.
auf d Leidensweg, die in Österreich alle sozial-politisch Vorlage zu machen haben, sein d Gesetz über d Ausdehnung d Unfallversicherung auch bei d Station Herrenhaus angelangen.
man erinnern sich, daß bei d Beratung, die sich an diese Gesetzentwurf im Abgeordnetenhaus knüpfen, d ganz Linke wie eine Mann dafür eintreten, daß bei d Einführung d obligatorisch Unfallversicherung d Eisenbahnbedienstete, dieselbe keine zu weitgehend Begünstigung einräumen und d Bahn bei diese Gelegenheit von jede weit Verpflichtung aus d bis dahin bestehend, allerdings mangelhaft gehandhabt Haftpflichtgesetz entheben werden.
d arm dividendensatt Bahngesellschaft können man doch unmöglich zumuten, ihr schön Bilanz durch d Sorge für ihr Krüppel trüben zu lassen.
ja, wenn es sich um d Belastung d Kleingewerbe handeln haben, da sein d Herr sofort dafür zu haben sein.
dafür, daß 79 Perzent alle Eisenbahnbedienstete durch d Aufrechterhaltung d Haftpflichtgesetz erhöht gesetzlich Schutz bei Unfall genießen werden, haben d Herr eben keine Verständnis.
nun haben Samstag d Herrenhaus über diese Vorlage zu beraten und es werden zu Artikel Vii d vom Abgeordnetenhaus beschließen Gesetz, wonach d Unfallversicherung d Eisenbahnbedienstete zwar als obligatorisch erklären werden, jedoch nur gegen d, daß diese Arbeiter d Wohltat d Haftpflichtgesetz entziehen werden, von d Herrenhauscommission eine Vermittlungsantrag folgend Sinn stellen:
1. d durch eine Ereignis im Verkehr beschädigt Eisenbahnbedienstete d anderthalbfach Betrag d normal Unfallsrente zuerkennen; 2. im Falle andauernd Siechtum überdies noch eine d Umstand angemessen Unterstützung aussprechen, welche bis zu d doppelt Betrag d normal Unfallsrente gehen können, und 3. d Hinterbliebene d Betrag d sie nach d Unfallversicherungsgesetz zukommend Rente um zwei Drittel zu erhöhen.
in d Debatte, die sich daran knüpfen, sein es Graf Chorinsky allein, die für d Aufrechterhaltung d Haftpflicht neben d Unfallversicherung bei d Eisenbahn eintreten.
alle übrig Pair d liberal Partei und auch Graf Wurmbrand treten für d Commissionsantrag ein.
d Gesetz werden auch mit d durch d Annahme diese Antrag notwendig Abänderung votieren.
d finanziell Effekt d durch d Steuerreform
d Land zuzuwendend Begünstigung sein nach d, die Plener'schen im Steuer-Ausschuß vorgelegt Finanzplane, beigegeben statistisch Daten ungefähr folgend:
auf Niederösterreich werden bei eine Gesamtvorschreibung an alle Realsteuer per Fl. 18,165.641 entfallen Fl. 767.491 oder 25·6 Perzent, auf Oberösterreich bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 374.834 fl. 156.823 oder 5·2 Perzent, auf Salzburg bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 634.292 fl. 26.798 oder 0·9 Perzent, auf Tirol bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 1,851.568 fl. 78.234 oder 2·6 Perzent, auf Vorarlberg bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 250.338 Fl, 10.576 oder 0.4 Perzent, auf Steiermark bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 4,136.924 fl. 174.783 oder 5·8 Perzent, auf Kärnten bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 1,002.872 fl. 42.370 oder 1·4 Perzent, auf Krain bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 1,018.811 fl. 43.044 oder 1·4 Perzent, auf Triest bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 1,256.793 fl. 53.098 oder 1·8 Perzent, auf Görz und Gradisca bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 523.770 fl. 22.111 oder 0·8 Perzent, auf Dalmatienbe in eine Gesamtvorschreibung von Fl. 566.996 fl. 23.955 oder 0.8 Perzent, auf Böhme bei eine Gesammtvorschreibnng von Fl. 18,268.692 fl. 771.845 oder 25.7 Perzent, auf Märe bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 7,802.614 fl. 329.657 oder 11 Perzent, auf Schlesien bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 1,291 726 Fl. 54.574 oder 1·8 Perzent, auf Galizien bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 9,106.025 fl. 384.725 oder 12·8 Perzent, endlich auf d Bukowina bei eine Gesamtvorschreibung von Fl. 853.074 fl. 36.042 oder 1.2 Perzent.
Nordamerikanische Tarifbill.
d demokratisch Senator fassen in eine jüngst abgehalten Konferenz d Beschluß, für d Tarifentwurf mit Kompromißantrag eintreten.
d Aussicht auf Annahme d Tarifbill im Senat haben sich in d letzte Tag wesentlich bessern.
hinsichtlich d künftig, so viel amendiert Zolltarif sollen angeblich d kolossal Wertzollsatz von 40 Perzent mit Perzent Zollzuschlag auf Raffinadezucker planen sein.
überdies sollen [formel] Perzent als Zuschlag auf jen Zufuhr legen werden, welche aus Staat, welche Zuckerprämie gewähren, herrühren.
d neu Zollsatz sollen erst mit Jahresbeginn in Kraft treten.
Rohzucker bis Nr. 16 Holl. Stand. sein in d vereinigt Staat bisher bekanntlich zollfrei und diese Zollfreiheit liegen auch d Reziprozitätsvertrag d Union mit d ander Staat zugrunde.
eine neu Checkgesetz.
im Justizministerium sein d Beratung über d Entwurf eine Checkgesetz beendigen.
es werden zu eine Enquete folgend Herr einberufen:
Direktor Blum von d Kreditanstalt, Direktor Herz von d Bodenkreditanstalt, Direktor Kanitz und Präsidialsekretär Dr. Hammerschlag vom giro- und Kassaverein, Philipp v. Schoeler (Schoeler und Comp.), Clemens (Johann Liebig und Comp.), R. lieb (lieb und Comp.), A. Weiß (Weiß und Grohmann), kaiserlich Rat Pollack (schweizerisch Kreditanstalt) und Felix Epstein.
eine solch Gesetz sein angesichts d mit d Währungsreform verbnndenen Einführung d Hartgeldcirculation sehr notwendig.
d Zusammensetzung d Enquete zeigen aber nur wieder, daß bei alle was geld- und Zahlungswesen betreffen, d Israelit d Haute Finance mitsprechen müssen.
Arbeiterbewegung.
Christl.
Arbeiter-Bildungsverein "Einigkeit".
Sonntag, d 24. April finden in Lilienfeld im Saal zum "weiß Hahn" eine freizugänglich Wauderversammlung diese Verein statt.
d Saal sein dicht füllen mit fabriks- und Bergarbeiter.
d Mitglied d sozialdemokratisch Arbeiterbildungsverein von Lilienfeld sein vollzählig erscheinen.
Metallarbeiter Wedral eröffnen d Versammlung und versichern, d Wiener sein nicht kommen, um Unfrieden in d Arbeiterschaft zu bringen, sondern einigen auf dieselbe einwirken.
d Vereinsobmann Anton Schmied besprechen d wirtschaftlich Lage d arbeitend Volk und d Schaden unsere Zeit, unter welchen alle Arbeiter in gleich Weise zu leiden haben.
von d sozialdemokratisch Parteileitung sein eine Verbesserung d trostlos Lage d arbeitend Bevölkerung nicht zu erwarten Metallarbeiter Wedral sprechen über d Thema: Sozialdemokratie und Christentum, und führen aus, daß d Christentum zu alle Zeit und an alle Ort segensreich für alle diejenige wirken haben, welche dasselbe praktisch üben haben und stets d mächtig Bollwerk gegen revolutionär Umsturzidee sein sein.
es sein daher leicht begreiflich warum israelitisch und konfessionslos Wortführer d Sozialdemokrat d Christentum in d gehässig und unglaublich Weise bekämpfen.
d hochwürdig P. Mathäus kurz referieren in interessant Weise über Arbeiterschutz und zeigen, daß d katholisch Kirche zu alle Zeit zum Schutz und zur Wohlfahrt d Arbeiter wirken haben.
Redner sein überzeugen daß manche Sozialdemokrat ganz gut Christ sein und auf d Dauer nicht Angehörige d sozialdemokratisch Partei bleiben werden, wenn sie Gelegenheit gebieten werden, sich eine christlich Verein anschließen, welche für d materiell Wohlfahrt seine Mitglied Sorge tragen.
eine sozialdemokratisch Werkführer suchen durch fortwährend Zwischenruf d Versammlung zu stören.
sehr bezeichnend sein daß er leugnen keine Anhänger Dr. Adler zu sein.
d roh Äußerung diese Rote gegen P. kurz veranlassen d Metallarbeiter Wedral in seine Schlußwort zu eine kräftig Erwiedernng.
d reich Beifall, welche d Redner spenden werden, haben zeigen, daß Lilienfeld eine gut Boden für d christlichsozial Sache sein.
d Verein werden in kurz Zeit dort eine Ortsgruppe gründen.
christlich Arbeiter u. arbeiten Rinnenverein "austrie".
vom 8. Mai an werden jede Dienstag halb 8 Uhr Vortrag und Diskussions-Abend in d Centrale, 17. Bez., Hernals, Elterleinplatz 7, abhalten werden.
an diese Tag finden auch d Einzahlung und Aufnahme neu Mitglied statt.
christlich Arbeiter und Arbeiterin Verein "Austria", Ortsgruppe "alsergrund".
Dienstag d 1. Mai finden im Ortsgruppenlokal in Hölzl Restauration, 9. Bez., Pramergasse 10, eine überaus zahlreich besuchen Versammlung statt.
Obmann Herr Ott begrüßen d erscheinen Bezirksausschuß Herr Wenner und entschuldigen d Nichterscheinen d Herr Dr. Vinc. Rabenlechner, worauf Herr Leopold Kunschak, Sattlergehilfe, d Wort ergreifen, und darauf hinweisen, daß d Ortsgruppe zu Beginn ihr Tätigkeit lebensfrisch sein und mit Ernst darangehen, d christlich Arbeiterschaft an sich zu
99
d Kind d Vagabund.
Erzählung von M. Ludolff.
(Nachdruck verbieten.)
(Fortsetzung.)
"doch, sie verstehen ich.
ich wissen es, erwidern Genaro, wobei eine eigen Ausdruck in sein Gesicht kommen.
d Täuschung sein zu Ende.
in Lyton-Hall kennen man bereits d Betrug.
vor Notar und Zeuge haben ihr Mutter d Geständnis ablegen."
"so geben sie mich preis!
d unglückselig Betrügerin.
O! die sein --"
"gemach, Frau Nichte!" fallen Genaro mit blitzend Auge ein.
"ihr Mutter sein tot!"
d Wort treffen Ricarda; sie taumeln eine Schritt zurück.
"Tod!" wiederholen sie in eine Ton, als bedürfen sie d Zeit, es zu fassen.
"was sagen sie, Mercedes sein sterben?"
"ja sie sterben, ohne daß ihr herzlos Tochter neben ihr Totenbett stehen.
mit heiß Sehnsucht gedenken d unglücklich Weib ihr und tragen ich als letzte Bitte auf, sie zu sagen: daß sie alle vergeben, sie inständig bitte, auch sie zu verzeihen und nicht im Zorn Ihrcr zu gedenken."
Ricarda bedecken ihr Gesicht mit beide Hand und wenden sich ab.
ihr ganz Gestalt zittern.
sie haben Mercedes wenig Liebe beweisen, selbst dann nicht, nachdem sie erfahren, daß dieselbe ihr Mutter sein.
sie denken damals nur an sich.
nun aber, als d Wort "tot" sie entgegentönen, fallen diese wie eine scharf Stachel auf ihr Seele, und sie haben aufschreien und toben mögen vor Schmerz.
eine Art Verzweiflung bemächtigen sich ihr, ob durch d Todesbotschaft oder d Entdeckung d Geheimnis verursachen, lassen sich schwer entscheiden.
wie vernichten sinken sie in d nächst Sessel.
"was sollen ich beginnen?" jammern sie, ihr Stolz vergessen.
"wie vermögen ich diese unselig Aufklärung meine Gatte beibringen?"
"ich wollen diese für sie tun, um meine Schwester Willen.
Überlaßen sie es ich."
Ricarda nicken:
"sein sie wirklich Mercedes, meine Mutter Bruder?"
"ja, Frau Baronin, ich sein ihr Oheim, lächeln Genaro sarkastisch, und es werden am zweckmäßig sein, daß ihr Mann d erst Kunde durch ich erhalten.
eine Diener sein ich zwar nie von er sein, nur aus Gefälligkeit Zeuge bei ihr Trauung.
ich gehen nun d Baron zu suchen, d Weg in d vornehm Club kennen ich bereits.
Brüssel sein ich nicht fremd.
ich sein Kosmopolit."
nachdem Genaro sich entfernt, verharren Ricarda in dumpf Verzweiflung.
aus dieselbe wecken sie erst eilig nahend Schritt.
sie kennen dieselbe.
ihr Gatte kommen; eine Zittern durchfliegen ihr Glied, eine drückend Furcht erfüllen sie, aber fast starr Blick schauen sie d Eintretende entgegen.
er sein nicht allein; Genaro begleiten er.
Baron Theodor sehen sehr bleich und aufgeregt aus.
"Ricarda!" rufen er heftig, "was sein die für eine schrecklich Mär, welche diese Mensch hier aus England bringen.
ich verstehen gar keine Wort davon!"
sie antworten er nicht, sondern sehen er noch immer starr an.
Zornig fahren d Baron fort: "er behaupten, du sein nicht Mr. Carre Tochter?"
"er sagen damit d Wahrheit!" sagen Ricarda jetzt -- "es sein nicht zu leugnen."
"und du wissen diese vor unsere Trauung! stoßen er knirschend zwischen d Zahn hervor, rauh mit seine Rechte ihr Handgelenk umspannen.
"etwa vier Tag vor dieselbe erfahren ich d Wahrheit und ich vertrauen d Beteuerung deine Liebe.
Versichertest du mich damals nicht hoch und heilig, daß du nicht Geld und Gut suchen, sondern nichts wie meine Liebe.
nun wohl, ich glauben du."
er lassen ihr Hand so rasch los, daß er sie fast zurückstoßen.
"Tor, Gimpel! d ich sein, murmeln er, "so auf d Leim zu gehen!
ich derart anführen zu lassen!"
laut aber beginnen er mit eine Anflug seine unver Besserlichen Leichtsinn:
"nun, die werden heiter werden!
ob wohl unsere Liebe ausreichen werden, um davon zu leben?
oder was denken du, daß wir jetzt tun sollen bei deine Anspruch an Luxus und Wohlleben?"
"müssen wir uns zeitweise etwas einschränken -- gut, so ziehen wir wir auf d Land, in dein schön, alt Stammschloß zurück, von die Reichtum du mich so viel erzählt."
"Ah! die haben du verlocken!" lächeln d Baron bitter mit jäh Verständnis.
"na, die sein nicht übel.
wir sein halten beide hereingefallen!
und er lachen laut auf:
"wie meinen du, teuer, ich sollen dich nach Schlesien auf meine Besitzung führen?
du irren, dieselbe liegen in Utopie!"
"Theodor!
sein diese eine Moment zum Scherz? zürnen Ricarda.
"was sollen die heißen?"
"daß ich keine Schloß besitzen, wohin ich du führen können.
unsere Stammgut gehören meine alt Bruder.
er sein d Majoratsherr, nicht ich."
"aber du geben du doch dafür aus!" rufen Ricarda bestürzt.
(Fortsetzung folgen)
fesseln.
wenn Lehrling politisch Versammlung abhalten, dürfen wir nicht ruhig zusehen, wie d rot Internationale eine frevelhaft Spiel treiben mit d Interesse d ehrlich arbeitend und vernünftig denkend Arbeiter.
Redner erörtern d Zweck d Verein: d Verbesserung d geistig und d materiell Lage d Arbeiterin und Arbeiter, besprechen d Streik, welche geradezu mutwillig inszenieren werden, wie d gasarbeiter- und Tischlerstreik etc., und d Arbeiter zum groß Schaden gereichen.
d Tischlergehilfe werden eine wöchentlich Unterstützung von 5 Fl. versprechen und jetzt erhalten d Verheiratete für 14 Tag 1 fl. 50 Kr., d Ledige 1 Fl. und noch wenige.
gegen eine Epidemie, welche gewiß schon lange genug wüten, von welcher Million Mensch ergreifen sein, an die jährlich Tausend elend zu Grund gehen, gegen diese Epidemie "Sociales Elend" nennen, geschehen in unsere vorsorglich Zeit so viel wie gar nichts.
diese berühren freilich d Wohlhabende nicht, deshalb sein es erklärlich, daß es mit d Desinfizierung gegen diese Übel nicht so eilig vorwärts gehen.
Wollen wir, daß unsere Lage verbessern werden, so müssen wir uns Verein anschließen und unsere Recht gemeinsam fordern.
(lebhaft Beifall.)
d nächst Redner, Herr Schachhuber, sprechen dann über d Undurchführbarkeit d Achtstundentag in alle Branche.
d Achtstundentag sein eine Utopie und sogar international undurchführbar.
nach Schluß d Versammlung folgen eine gemütlich Unterhaltung.
Sociale Rundschau.
d unstreitig wichtig sozial Ereignis d letzte Woche sein d sozialdemokratisch Maifeier, d "Weltfest", wie es recht mundvoll von d gewiß papiern Vertreter d rot Internationale nennen werden.
und d Herr haben alle Ursache, d Mund recht voll zu nehmen nach Art diejenige Leute, welche ihr Sache nur dann an d Mann bringen können, wenn sie mit groß Wortschwall d unsolide Zustand d Ware verdecken.
so ganz besonders heuer, wo überall eine stark Abnahme d Teilnehmerzahl konstatieren werden müssen.
in Wien haben wohl d ungünstig Wetter d Braterfeier beeinträchtigen, andererseits nehmen jedoch in Folge d groß Ausstand viel Arbeiter an d Demonstration Teil, die sonst wohl dieselbe fernbleiben sein.
gerade d Zunahme d Streik, die in letzte Zeit alle für d Arbeitnehmer unglücklich ausfallen sein, drücken d Feiernde d Stempel d Ernst auf, sie sein es auch, welche d wirklich Arbeiter stutzig machen haben.
d Mißtrauen gegen d -- wie heute ja schon jede wissen -- jüdisch Leitung d Partei breiten sich in sozialdemokratisch Kreis immer mehr aus, zumal d Arbeiter jetzt wenigstens schon so weit sehen werden sein, daß sie anfangen, sich Gedanke darüber zu machen, weshalb denn d Streik, in welche sie von ihr "Führer" hinein hetzen werden, immer zu Gunst d großkapitalistisch Unternehmer ausfallen.
d "Führer" merken, daß d Unwille gegen sie wachsen, um so mehr nehmen sie d Mund voll, um d Welt, in erst Linie d Arbeiterwelt selbst glauben zu machen, daß d gesamt Proletariat noch hinter sie stehen.
die sein zum groß Teil Flunkerei, und d seit 1890 immer flau werdend Beteiligung an d Maifeier -- von allgemein Arbeitseinstellung sein heuer nirgends mehr d Rede -- werden zu eine Mittel d Demütigung für d "Führer" und Berufshetzer werden.
von d allerorts wieder angezettelt Streik absehen, herrschen d groß Unruhe unter d Bergarbeiter.
in Nordamerika feiern Hunderttausend, um eine Lohnherabsetzung von 25 Perzent rückgängig zu machen; in Frankreich haben d Landeskongreß, auf die 70.000 Bergarbeiter vertreten sein, eine allgemein Ausstand beschließen, falls d Parlament nicht d Achtstundentag beschließen sollen; in Österreich sein auf d letzte sozialdemokratisch Parteitag in Wien bei d Resolution über d Massenausstand zur Ertrotzung d allgemein Stimmrecht auf besondere Betreiben d gut organisiert böhmisch Bergleute eine Zusatzantrag beschließen werden, die d Achtstundentag bei d Bergarbeiter als heute bereits erreichbar hinstellen und eine Aktion d gesamt sozialdemokratisch Partei für diese Forderung als notwendig bezeichnen, in d Revier Mährisch-Ostrau, welche 23.000 Bergleute beschäftigen, haben d Ausstand zur Erlangung d Achtstundentag bereits beginnen; d Bergleute von England und Wales sein aufbringen, daß ihr drei Hauptforderung vom Einigungsrat ablehnen werden: Festsetzung eine Mindestlohn, sowie eine Mindestpreis beim Verkaufe von Kohle und Einsicht in d Geschäftsbuch d Eigentümer; d belgisch Bergarbeiter haben sich bekanntlich für Einführung d Mindestlohn, Verstaatlichung d Bergwerk und für international Vereinbarung behufs Einschränkung d Kohlenförderung zur Verhinderung d Überzeugung aussprechen.
-- in d Hauptforderung sein also d Bergleute alle Land einig, und d fünft international Bergarbeiterkongreß, die Programm wir in d vorwöchentlich Rundschau mitteilen haben, werden diese Übereinstimmung wahrscheinlich dadurch beweisen, daß er eine allgemein Ausstand zur Erzwingung d Achtstundentag beschließen, wobei er natürlich d Vorgehen d englisch Regierung in diese Frage sehr zu statt kommen.
bezüglich d Boykott haben d ober Gericht d Staat Ohio erkennen, daß dieselbe ungesetzlich und strafbar sein.
d Gericht erklären, daß Leute, über welche eine Boykott verhängen werden sein, eine Schadenersatz von diejenige zu fordern berechtigt sein, welche d Urheber und Unterstützre d Boykott sein.
sogar d Verteilung oder Aussendung von Zirkular an d Mitglied von Union oder ander Leute, in welchen auf eine Boykott lediglich aufmerksam machen werden -- und diese finden zweifellos auch auf d Presse Anwendung -- sein nunmehr in Ohio eine strafbar Handlung, und d einfach Beweis, daß durch solch Circulare oder auf ander Weise Mitteilung von eine Boykott gegen d Firma machen werden, sein genügend, um d Leute, welche schädigen werden sollen, eine Schadenersatz zu sicher, wenn sie d am Boykott Beteiligte gerichtlich belangen.
eine nicht unwichtig sozialpolitisch Gesetzentwurf haben d preußisch Abgeordnetenhaus zu beraten: d Retentionsrecht d Vermieter.
bisher haben in Preuße d Vermieter d unbeschränkt Recht, für schuldig Mietezins alle Sache d Mieter gewißermaßen als Pfand für d noch schuldig Zins zurückhalten.
d jetzt vorgelegt Entwurf wollen d Rückbehaltungsrecht auf jen Gegenstand beschränken, welche d Pfändung im Schuldverfahren unterwerfen sein; es dürfen daher d notwendig Kleidungsstück, die zur Ausübung d Beruf dienend Handwerkszeug, studiert Mann d Bibliothek, Arzt d chirurgisch Werkzeug u. s. W. von d Vermieter nicht mehr zurückbehalten werden.
es sein d vorliegend Gesetzentwurf auf Drängen von manche Seite einbringen werden, und es werden stets darauf hinweisen, daß d rücksichtslos ausgeübt Retentionsrecht nicht nur in eine ungerecht Verhältnis zu d meistens durch wirtschaftlich Unglücksfall bedingt Mietezinsschuld stehen, sondern auch d Untergang zahlreich klein Existenz verursachen haben.
es sein leicht begreiflich, daß d Hausbesitzer, die mit Steuer und Abgabe überall schwer belasten sein, sich gegen diese Gesetzentwurf auflehnen; sie behaupten, daß sie jetzt ihr Risikoprämie und damit d Preis klein Wohnung erhöhen müssen. nur andererseits werden, wenn d Entwurf Gesetzeskraft erlangen, d arm Leute d "Befriedigung ihr Wohnbedürfnis" erschwern werden, d. h. d Hausbesitzer wollen sich in Zukunft d "klein Mieter fernhalten.
die werden sie für d Augenblick nicht einmal als Drohung nützen, denn jedermann wissen, daß d weitaus groß Anzahl d Mieter zu d "klein" gehören und daß d Leerstehen so viel Wohnung d Hausherr jetzt schon zu Zugeständnis geneigt machen, und nicht nur in Preußen.
aber annehmen, d Drohung d Hausbesitzer werden zur Tat, so können aus diese Gesetzentwurf eine sozial Tat ersprießen:
es werden an d Gemeinde d Pflicht herantreten, selbst für Wohnung zu sorgen, also selbst Kommunalwohnhaus für d wenig bemittelt Klasse zu bauen, wobei wir jen mancherorts verwirklicht Plan vorschweben, billig klein Haus zu bauen, die allmählich in d Besitz d Mieter, in diese Falle meistens d Arbeiter übergehen.
d sozial Wichtigkeit solch Bau liegen für jede offen, die d Macht eigen Besitz kennen lernen haben.
Gemeindezeitung.
d gestrig öffentlich Sitzung d Gemeinderat verlaufen in ziemlich eintönig Weise und d Straßensäuberungsangelegenheit kommen trotz d Gemeinderatsbeschluß vom 27. April, daß binnen acht Tag zu referieren sein, einfach nicht zur Beratung, weil 92 Gemeinderat anwesend sein und man diese zur Erledigung von Geschäftsstück mit qualifiziert Majorität benützen.
es werden eine Reihe von klein Grundtransaktion, unter ander auch d anläßlich d Alsbacheinwölbung ohne wesentlich Debatte genehmigen. Ger.
eigen interpellieren wegen d Vornahme d Arbeit bei d Einwölbung d Alsbaches und Ger.
Marsch wegen Verzögerung in d Abhaltung von Commission für Wasserleitungsarbeit in d Haus.
d öffentlich Sitzung schließen bereits um U+00Be7 Uhr und nun beginnen d vertraulich Sitzung.
billig Grund am Stefansplatz.
Jacob Rothberger, die von Herrschaft abgelegt -- Kleid so gut zu verwerten wissen, daß er sich eine Haus nach d ander kaufen und bauen können, erbaut am Stefansplatz an Stelle d angekauft Artoberhaus eine neu Zinshaus, um so d alt "Steffel" seine alt Tag durch eine möglichst christenrein Umgebung zu verschönern.
d Baulinienbestimmung machen nun d Abtrennung eine Grundfläche von 44·4 Quadratmeter an d Gemeinde notwendig, wogegen Rothberger von diese eine Fläche von 134·27 Quadratmeter erwerben.
diese letztere Fläche haben nach d Ansicht Unbefangene einige Wert, denn sie bilden d Ecke d Goldschmiedgasse und d Stefansplatzes, überdies gewinnen durch d Ankauf diese bisherig Straßengrund auch d früh Baustelle, welche winkelig und schwer zu verwerten sein, eine regelmäßig Form und eine Verlängerung d Front am Stefansplatz um 7·27 Meter.
es finden auch eine administrativ Schätzung durch d Sachverständige Neumeister und Luttke statt, welche ergeben, daß Rothberger bei jen Grundtransaction noch d Betrag von 60.421 Fl. 50 Kr. an d Gemeinde herausbezahlen haben haben.
Rothberger wollen d Sache billig, so billig, daß d anständig Leute in Wien, und es sollen die noch welche geben, d Hand über d Kopf zusammenschlagen -- vielleicht gut, sie schlagen sie wo anders hin.
Ex Präsidio.
um ungehindert d Bau beginnen zu können, erlegen Rothberger nach Ablehnung d Schätzungsergebnis 136.000 Krone Rente und suchen beim Landesgericht d Beweis zum ewig Gedächtnis an und erhalten überraschenderweise d zustimmend Erledigung mit d Bescheid vom 5. Mai 1893 Z. 37480, worin zugleich d Tagfahrt für d Namhaftmachung d Sachverständige auf d 18. Mai 1893 anberaumen werden.
diese Bescheid werden d Gemeinde am 13. Mai zustellen und vom Präsidium direkt an d Stadtanwalt Dr. Schmidt geleiten, ohne daß d Stadtrat oder d für diese Angelegenheit bestimmen Comité davon nur Kenntnis erhalten.
d Stadtanwalt werden zugleich angeweisen, eine Sachverständige in d Person d Gustav Schlierholz namhaft zu machen, alle ex präsidio; d Schatzmann für Rothberger sein Johann Schieder.
d Anfang Juni durchgeführt Schätzung ergeben d verblüffend Resultat daß Rothberger -- 428 fl. 22 Kr. an d Gemeinde für beinahe 90 Quadratmeter Baugrund am Stephansplatz zu bezahlen haben.
man hören und staunen, am Stephansplatz, wo tausend von Gulden jährlich Miete für eine Gewölbesöffnung bezahlen werden, sollen d Gemeinde für eine Quadratmeter Baugrund an d Straßenseite 4 fl. 61 Kr. erhalten!
d betreffend Haus, zu die aber auch d Hof mit rückwärts eingekeilt Trakt gehören, haben Rothberger um 560.000 Fl. zum Abbruch kaufen, es betragen daher d durchschnittlich Preis per Quadratmeter 1000 Fl.!
es geben noch "Richter" in Wien.
auf Grund von Gepflogenen Ausgleichsverhandlung erklären sich Rothberger endlich bereit 23.653 Fl. zu bezahlen, welchen Ausgleich in d gestrig vertraulich Sitzung Stadtrat Billing als Referent zur Annahme empfehlen.
vertraulich wollen man solch Ding behandeln und vielleicht in gewiß Beziehung mit Recht, denn es mögen da manche Punkt geben, die gar sehr d Licht zu scheuen haben.
Gemeinderat Steiner beantragen daher vor Beginn d Beratung d Angelegenheit in öffentlich Sitzung zu behandeln.
d Mehrheit lehnen diese unter d laut und stürmisch Kundgebung d Entrüstung seitens d Opposition ab.
auch d Anregung Doktor Lüger, zu konstatieren, ob 92 Gemeinderat im Sinn d Bestimmung d Statut für Grundverkauf anwesend sein, werden nicht stattgeben.
in d Debatte vermögen selbst d liberal Ger.
Haßfurther seine -- Verwunderung über eine solch unerhört Vorgang nicht hinreichend Wort zu geben, worauf Doktor.
Lüger neuerdings auf Behandlung in öffentlich Sitzung dringen, damit daß Volk wissen, wie man d Gemeinde behandeln.
unerhört sein es, daß d Bescheid d Landesgericht d Stadtrate nicht zur Vorberatung zuweisen werden, und nicht wenige unerhört, daß auch d betreffend Eingabe nicht diese, sondern nur d Referent vorlegen werden.
geradezu empörend sein d Gutachten d Sachverständige, die eine d Gemeinde namhaft machen haben, und noch bedauerlich sein d Behandlung d Angelegenheit in vertraulich Sitzung, doch werden d Sache in alle Versammlung besprechen werden, damit d öffentlich Moral Richter in diese Sache werden. Ger.
Jedliczka schließen sich d Ausführung Dr. Lüger in kräftig vernichtend Wort an.
sehr interessant sein d Rede d Vizebürgermeister gebleiben Dr. Richter, die für d Ausgleichsantrag sprechen, obwohl er d Verblüffende d Sachverständigenbefund zugeben.
auf d Frage Dr. Lueger, wer denn eigentlich von d damals d Präsidium bildend drei Person, Prix, Richter und grübeln jene ex präsidio Amtshandlung mit Umgehung d berufen Körperschaft zu verantworten haben, darauf geben Richter keine Antwort.
bei d sprichwörtlich Genauigkeit Richter in Gewissenssache sein wir fest überzeugen, daß er nur d Name eine seine beide Kollege zu verschweigen haben, denn sich selbst haben er offen und wahr gewiß nennen.
ja, es geben noch "Richter" in Wien!
doch noch öffentlich.
d Ausführung d Oppositionsredner haben schließlich selbst bei eine Teil d Liberale d Überzeugung wach rufen, daß solch Ding nicht bei verschließen Türe behandeln werden dürfen, und d Antrag auf Beratung d Angelegenheit in öffentlich Sitzung, welchen Ger.
Bärtl nochmals stellen, werden nunmehr annehmen.
unter d Minorität, welche gegen d Öffentlichkeit stimmen, befinden sich sämtliche jüdisch Gemeinderat.
Samstag Mittag erscheinen Bürgermeister Dr. grübeln in Begleitung d Magistratsrat Trabaue unvermutet im Bürgerversvrgungshause und im allgemein Versorgungshaus am Alserbache, um diese beide Anstalten eingehend zu inspizieren.
Dr. grübeln nehmen d sämtliche Räumlichkeit in Augenschein und kosten d für d Pfründner bestimmt Speise.
mehrere d Insasse d genennt Humanitätsanstalten fragen d Bürgermeister um ihr früh Verhältnis, ob sie mit ihr jetzig Lage zufrieden sein u. s. W. nach eine mehrstündig Aufenthalt verlassen d Bürgermeister Dr. grübeln d beide Anstalten.
in diese Woche finden Gemeinderatssitzung Dienstag und Freitag statt.
für Dienstag stehen d Referat über d Rothbergeraffaire auf d Tagesordnung.
in dieselbe Sitzung werden mit d Beratung über d Straßensäuberung beginnen und d Debatte am Freitag fortsetzen werden.
Versammlung.
d Wiener allgemein Kirchenbauverein,
d unter d Protektorat d Kaiser stehen, halten gestern abends im groß Musikvereinssaal eine glänzend Versammlung ab, die Programm aus gediegen Vortrag, d geschäftlich und herrlich Musikaufführung d E. Straußchen Kapelle, welche die Direktor wieder d gut Zwecke zur Verfügung stellen haben, befinden.
es nehmen, wie d vorsitzend Kanoniker Dr. Schneider in seine Begrüßungsansprache dankbar erwähnen unter ander auch Teil Se. Eminenz d cardinal-fürsterzbischof Dr. Gruscha, Se. Exzellenz d päpstlich Nuntius, d Statthalter Graf Kielmansegg, Bürgermeister Dr. grübeln, zahlreich Mitglied d Aristokratie, d Klerus und Mann und Frau aus alle Gesellschaftsklasse.
da d Verein leider noch zu wenig bekennen sein, haben dieselbe beschließen, seine erst Generalversammlung möglichst feierlich zu gestalten.
d Redner schildern d Entstehung und Entwicklung d Verein, die namentlich durch d Tod d Cardinal-Fürsterzbischofes Ganglbauer, seine Gründer, eine betrübend lang Unterbrechung seine Tätigkeit erleiden und auch sonst groß Hindernis erfahren haben.
dennoch haben d Verein nach seine Neuorganisation bereits 142.000 Fl. für Kirchenbau in Wien spenden können.
eine besondere Aufschwung d Verein erwarten dieselbe jetzt von d Staatsunterstützung, die d cardinal-fürsterzbischof Dr. Gruscha so lebhaft und wirksam im Herrenhaus anregen haben.
als zweit Redner schildern d Rektor d Jesuitenkolleg zu Kalksburg P. Widman S. J. in beredt Wort d Wichtigkeit und Erhabenheit d Kirchenbau in Wien vom rein religiös Standpunkt aus, während Baron Berger d Haupteinwurf gegen d Verein in glänzend weifen wiederlegen und in geistvoll Wort auch seinerseits d sozial Bedeutung d Kirchenbau in Wien schildern.
Dr. Pflüger erstatten d Rechenschaftsbericht und d vorsitzend Kanoniker Dr. Schneider bringen Hoch auf d Papst und Kaiser aus.
Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha sprechen d kräftig Schlußwort zur Bekräftigung d über d Notwendigkeit d Kirchenbauverein von d Redner Gesagte.
auch wir schließen uns dringend d Aufforderung an alle Wiener an, doch dafür zu sorgen, daß namentlich in d Vorort neu Kirche bauen werden können, die Bau eine Geradezn schreiend religiös und Sociales Bedürfnis sein.
politisch Verein 13. Bezirk.
d erst Gründungsfest diese rührig Verein werden Samstag d 5. Mai in Mannes Saallokalität in Penzing abhalten und erfreuen sich recht zahlreich Besuch aus d gut bürgerlich Kreis d Bezirk.
d Abend werden durch eine Begrüßungsrede d Obmann Kargl eröffnen, welche d erscheinen Abgeordnete Polzhofer, Kaiser, Hofmann v. Wellenhof, sowie d anwesend Gemeinderat freundlich begrüßen.
d Festrede halten Abgeordnete Polzhofer.
er gedenken d Gründer d Verein, d P. Berthold Egger, und heben auch die Verdienst bei d reichsraths-, bezirksausschuß- und Gemeinderatswahl hervor.
seine Tätigkeit sein damals d Sieg unsere Partei zu danken.
Redner fordern zur weit kräftig Unterstützung d Verein und zum fest Zusammenhalten auf und bringen eine dreimalig Hoch auf d Verein.
-- Rede werden ferner halten von d Reichsraths-Abgeordnete Kaiser und Hofmann v. Wellenhof.
Abgeordnete Kaiser betonen d Wichtigkeit d Organisation d christlich Volk, die sehr notwendig sein zur Stärkung für d Kriegsfall.
d politisch Verein im 13. Bezirk haben nicht nur politisch, sondern auch wirlhschaftliche Frage zu lösen.
es müssen unsere Bestreben sein, durch wirtschaftlich Reform dafür zu sorgen, daß d Wohlstand in immer weit Kreis d Volk dringen.
Redner bringen in seine und im Name seine Clubgenosse eine Hoch d wacker Mann und seine Stellvertreter.
Abgeordnete Hofmann v. Wellenhof nennen d germanisch Frau d Cadre d groß christlich Armee, welche d wichtig Aufgabe haben, d Reserve, Landwehr und d Landsturm heranziehen.
d deutsch Frau sein aber auch, als Erzieher d Jugend berufen als Mitarbeiterin am groß Werk d Befreiung d christlich Volk.
Redner bringen d Frau eine Hoch.
d Unterhaltungsteil d Abend besorgen d trefflich Kapelle Götzl, d breitenseeer Mannergesangsverein mit gelingen Vortrag und zwei Amateur-Duetteste, welche d voll Befähigungsnachweis für d Erregung d Lachlust erbringen.
Herr Böhm produzieren sich als Schnellezeichner.
eine Tanzkranzchen vereinigt noch um 3 Uhr früh zahlreich Festteilnehmer.
um d Arrangement d Abend haben sich Herr Bezirksausschuß Bayer sehr verdient machen.
d "Datsche Zeitung glauben vor einige Tag gegen d Fest Stimmung machen zu müssen, durch Angriff auf d Festarrangeur d in d Wähler-Versammlung in Ober-St. Veit sich d Antrag auf eine Mißtrauensvotum für Stadtrat Götz -- zu Schuld kommen lassen.
doch vermögen diese Angriff d würdigen Verlauf d Fest nicht zu beeinträchtigen.
d patriotisch-Kathole.
Volksverein für Niederösterreich
halten am Sonntag in Paierbach eine aus d ganz Umgegend sehr zahlreich besucht Versammlung.
d erst Vizepräsident Prof.
Gratl begrüßen d Anwesende und setzen d Zwecke d Verein auseinander.
Baron Rokitansky charakterisieren unter lauter Zustimmung d Popanz d "Koalition", die volksfeindlich in ihr Grund und ihr Zielen d Unglück Österreich bedeuten.
d Abgeordnete v. Troll erstatten hierauf ausführlich Bericht über seine Tätigkeit im Landtag und Reichstag, wofür er allgemein Beifall und über Antrag eine Wähler einstimmig Vertrauensvotum zu Teil werden.
Prof. Gratl weisen auf d mit Recht beklagen allgemein Niedergang d Autoritätsprinzip hin und bezeichnen als wesentlich Ursache diese traurig Erscheinung, daß heutzutage gar manche Träger d staatlich Autorität -- darunter namentlich d Gesetzgeber in d Parlament -- d hoch und einzig Autorität und d Quelle alle menschlich Oberhoheit selbst nicht mehr anerkennen und sich daher d Sanktion ihr eigen Gewalt begeben.
jede Obrigkeit, welche Gehorsam von ihr Untergebene verlangen, müssen zuerst selbst Gehorsam gegen d Gesetz Gott üben.
darum werden erst dann wieder d Volkerleben eine friedlich und zufrieden werden, wenn d sozial, politisch und wirtschaftlich Gesetz auf d zehn Gebot Gott gründen werden.
stürmisch Beifall bekunden d gewaltig Eindruck diese Ausführung auf d Versammlung, in die auch Liberale und Sozialdemokrat anwesend sein.
mit eine klar und herzlich Erklärung und Betonung unsere Österr, Patriotismus schließen d Vorsitzende mit eine begeistert Hoch auf unsere katholisch Kaiser d interessant Versammlung.
zahlreich Mitglied treten d Verein bei.
Vereinsnachricht.
§ christlichsozial Verein in Wien.
Dienstag d 8. Mai 1894, Abend 8 Uhr in Elterlein Kasino, Hernals, Hauptstraße 1, finden eine Plenarversammlung mit folgend Tagesordnung statt:
1. Dr. L. Psenner:
wieder eine Attentat d Freimaurer auf d christlich Volk.
2. Monsignore Stanislaus Stojalowski:
d furchtbar Treiben und d unerhört Willkür d Volksfeind in Galizien.
von Mitglied eingeführt Gast, auch Dame willkommen!
Zutritt nur für Christ!
Karte sein zu haben:
Weberes Weinstube, 1. Bez., Singerstraße 12; Dr. L. Psenner, 8. Bez., Buchfeldgasse 8; Gemeinderat Grünbeck, Hernals, Hauptstraße 58.
§ d brigittenauer Wählerclub
halten seine Plenarversammlung am Donnerstag, d 10. Mai 1894, 8 Uhr Abend in v. Dolenskis Restauration, 2. Bez., Brigittagasse 3, ab.
Tagesordnung: 1. Verifizierung d Protokoll und Mitteilung d Obmannstellvertreter.
2. Vortrag d Herr reichsraths- Abgeordnete Dr. Robert Pattai: "über d Valutareform und d Bankprivilegium."
3. Antrag und Interpellation.
§ d politisch Fortschrittsverein "Eintracht im 3. Bezirk
halten eine allgemein Wählerversammlung Mittwoch, d 9. Mai L. J., 8 Uhr Abend, in Dreher groß Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, ab.
Tagesordnung: 1. Wahl d Präsidium.
2. Fortschritt und Judentum, besprechen von Herr Landtagsabgeordnete Josef Schnabel.
3. Desiderium d Beamtenschaft, besprechen von Herr Carl Haslbrunner.
4. Vortrag d Herr Regierungsrat Doktor Gustav v. Hayek:
"zur sozial Frage".
5. d Vertretungskörper in Österreich und d Volk, besprechen von Herr Dr. Carl Lüger.
Theater, Musik und Kunst.
Jantsch Wiener Volkstheater im Prater.
am Freitag Abend haben wir Gelegenheit, eine Vorstellung im vorgenannt Theater beiwohnen, in welche d als Saison-Novität bezeichnen Ausstattungsstück "mister dollar" zur Aufführung kommen.
bevor wir über d Vorstellung kurz berichten, wollen wir d vorteilhaft Veränderung nicht unerwähnt lassen, welche Herr Direktor Jantsch in seine Theater vornehmen lassen und die ausnahmeslos als Verbesserung zu bezeichnen sein; sowohl Zuschauerraum wie Bühne sein neu adaptieren und präsentieren sich schmuck und sauber, alle erstrahlen im schön elektrisch Licht und mit d Gasbeleuchtung sein auch d früh so unerträglich Hitze schwinden.
ungeachtet eine empfindlich kühl Mailuftchen wehen, sein d Theater von eine elegant, beifallslustig Publikum gut besuchen.
über d Stück, welche d bekannt "Reise um d Welt in 80 Tag" mit edel Dreistigkeit nachempfinden sein, lassen sich nicht viel sagen; Wiener Lokalhumor und packend Situationskomik gelangen indes zu ihr voll Rechte, und für diejenige, welche in unsere erst Kunstinstitut, wie Hofburg-Theater und deutsch Volkstheater etc., in letzte Zeit Zeuge d verschieden nervenverstimmend Ablehnung sein, können d Besuch eine Aufführung d mit unbestreiten Beifall aufgenehmen "mister dollar nur erfrischend wirken.
soviel sich nach eine Aufführung beurteilen lassen, haben Herr Direktor Jantsch beim Zusammenstellen seine diesjährig Ensemble eine glücklich Hand haben; d wesentlich in Betracht kommend erst Soubrette Fräulein Stojan besitzen für ihr Fach viel Vorzug, sie sein jung und fesch, haben Temperament und eine erträglich hübsch Stimme und wissen geschmackvoll Toilette zu machen; nur mögen wir von zu häufig Wiederholung d coloratur- Einlage einstweilen noch abraten, auch d Dame Lehmann, Fleuron und von Leuchert gefallen.
d komisch Element sein in erst Reihe durch Herr Gottsleben, dann auch durch d Herr Julius Knaak, Siegwart und Kopfauf recht gut vertreten.
in eine Beurteilung d Leistungsfähigkeit d Herr Kainz bieten d Rolle als Raffelsberger keine Gelegenheit.
-- d Ausstattung können als splendid bezeichnen werden und in d ausnahmeslos klappend Ensemblescene, sowie in d ganz Arrangement erkennen man d Hand d routiniert Regisseur.
von d Balletteinlage gefallen wir d zum Schluß von acht Dame ausgeführt Serpentinentanz am Besten.
für d Unterhaltung in d Zwischenakt müssen wir d Direktion noch besonders danken.
d Publikum amüsieren sich über d Produktion d schwarz Herr mit lang Nase und noch lang Mähne ganz auszeichnen.
Oder sollen etwa d schwarz Herr nicht zum engagiert Personal gehören?
diese Umstand werden wir mit d Tatsache versöhnen, daß es auch Mensch geben müssen, die auf d Name "Aujust" hören.
F. St.
Tagesbericht.
Wien, d 7. Mai
* Kalender für Dienstag, d 8. Mai.
Katholik: Michael B. -- Grieche: 26. April: Basilius.
Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Minute, Sonnenuntergang 7 Uhr 22 Minute.
Mondesaufgang 5 Uhr 58 Minute, Mondesuntergang 11 Uhr 39 Min. Tageslänge 14 Stunde 50 Minute, Nachtlänge 9 Stunde 10 Minute.
128--238.
* hof- und Personalnachricht.
Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Österreich-Este treffen gestern zu lang Aufenthalt in Kis-Jenö ein. --
Herr Erzherzog Ludwig Victor sein aus Preßburg nach Wien zurückkehren.
-- d Erzherzogin Maria und Karoline Marie Immaculata sein von d Tauffeierlichkeit aus Wels-Lichtenegg in Wien eintreffen.
* Herzogin Amalie in Bayern +.
vorgestern werden aus München d plötzlich Erkrankung d Herzogin Amalie in Bayern, an akut Darmkatarrh melden und gestern um 93/4 Uhr vormittags sein d hoch Frau verschieden.
Herzogin Amalie sein d Witwe d im vorig Sommer während eine Spazierritt plötzlich versterben Herzog Max Emanuel, eine Schwagerin unsere Kaiserin und eine Schwester d Prinz Philipp von Coburg und d Fürst von Bulgarien.
d Herzogin, welche drei Kind hinterlassen, stehen im 46. Lebensjahr.
Herzogin Clementine von Coburg und Prinz August von Coburg sein heute früh von hier nach München zum Leichenbegängnis d Herzogin Amalie abreisen.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d ober und Kommandant d Militär-Unterrealschule in St.-Pölten Victor Planer d Adelstand mit d Ehrenwort "Edler" und d Prädikat "wildinghof"; d ober d Artilleriestab und Artillerie-Direktor beim Militär-Kommando in Zara Carl Zieglmayer d Adelstand mit d Ehrenwort "Edler"; d Landesgerichtsrate bei d Kreisgericht in Jicin Gustav Teisinger aus Anlaß d von er erbitten Versetzung in d bleibend Ruhestand d Ritterkreuz d Franz Joseph Orden; d Bezirkshauptmann in Sinj Peter Freiherr Ljubibratich von Trebinje d Titel und Charakter eine Statthaltereirathes mit Nachsicht d Taxe verleihen.
d Justizminister haben d Kanzlei-Adjunkt Joseph Reininger bei d Kreisgericht in Brüx zum Hilfesamter-Vorsteher diese Kreisgericht ernennen.
* d Taufe d jung Erzherzog
finden am 5. d. M. in Schloß Lichtenegg statt.
d Kaiser treffen um 10 Uhr ein und besuchen sofort d glücklich Mutter Erzherzogin Marie Valerie.
gegen 11 Uhr versammeln sich im groß Saal d Schloß Lichtenegg d zur Tauffeierlichkeit geladen Gast.
an dieselbe nehmen Teil d Erzherzogin Immaculata Maria und Karoline Marie, Erzherzog Rainer, Generaladjutant Graf Paar, d Gräfin Korne und Bombelles Baronin Trautenberg, Oberst Graf Rosenberg, d Kommandant d Dragoner-Regiment Nr. 15 Oberst Baron Boyneburg, Statthaltereirath Fischer, Bürgermeister Schauer, Hofrat Braun, Stadtarzt Dr. Salär.
d kirchlich Akt vollziehen Prälat Burgpfarrer Dr. Mayer und d Stadtpfarrer Dechant Flötsinger.
unmittelbar nachdem d Kaiser in Begleitung d Erzherzog Franz Salvator d Saal betreten haben, werden auch d beide alt Kind d erzherzoglich Paar durch ihr Aja zu eine abgesondert Platz in d Nähe d Aktar bringen.
kurz nach d Erscheinen d Kaiser nehmen d kirchlich Feier ihr Anfang.
Kammervorsteher Baron Lederer bringen in Begleitung d Hofdame Baronin Vecsey d jung Prinz, worauf Prälat Mayer unter Assistenz d Stadtpfarrer Flötsinger nach d vorgeschreiben Zeremoniell d Taufact vornehmen, bei welchem Erzherzog Rainer als Pate fungieren.
d jung Enkelkind d Kaiser erhalten d Name Hubert Salvator Rainer Maria Josef Ignatius.
nach d Taufakte nehmen Erzherzog Franz Salvator d Glückwunsch d Kaiser und d übrig Herrschaft entgegen.
um 1 Uhr finden im Schloße Lichtenegg eine Diener statt.
* katholisch Jugendbündnis.
am 3. Mai halten dasselbe eine solenn Festversammlung im Festsaal d kathol. Gesellenverein, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 39. trotz d schön verlockend Witterung sein d Saal voll.
im Vordergrund prangen d Bild d Sel. joh. bapt. de la salle, Schutzpatron diese Verein, umgeben von Girlande, rechts sein d prachtvoll Vereinsfahne aufstellen.
d folgend Reichhal!ige Programm werden aufs Genaueste durchführen.
d Mitglied K. M. halten eine sehr ergreifend Vortrag über d Parole:
"für Gott, Kaiser und Vaterland".
se. hochw. p. Brandenburger S. J. verbreiten sich über d kathol. Schule und heben besonders d Entsagung d Sel. Joh, Bapt.
de la sulle alle Ehrenamt aus Liebe zur Jugend. hervor.
Herr Dr. Alb. Geßmann, Reichsratsabgeordnete, reden über d Erziehung und über d Glück, kathol. Verein angehören.
anwesend sein: Herr Prälat P. T. Czibulka, Msgn. Jos. Ritter v. Negri, Msgn.
Locatelli, Uditore in d Nuntiatur, Hochgeb. Herr Rud.
Graf Mels-Colloredo, Freiherr von Wallsee, Hochw.
Herr J. Kommende etc. et_cetera.
d Vorstehung bitten alle Teilnehmer um weit Unterstützung an diese religiös Werk.
* mit d Abtragen d alt Linienwall
werden nun auch an d Südenbahnlinie beginnen.
am Montag früh treten an d Ecke d favoriten- und Südenbahn-Zufuhrstraße 30 Arbeiter in Aktion.
d noch verwendbar Ziegelmaterial werden aufladen und abfahren, während d aufgeschüttet Wallerde zur Ausfüllung d Graben verwenden werden.
* d Werk d Hl. Franciscus Regis
haben in Wien vom Jahr 1881--1893 im ganz 3199 Konkubinat in christlich Ehe verwandeln und 3409 Kind legitimieren und dafür 17,162 Fl. 39 Kr. ausgeben.
d Kasse d Werk sein aber passiv, da d Verwaltungsrat d St. Vincenz-Vereine im Jahr 1891 bei 200 Fl., im Jahr 1892 1080 Fl., im Jahr 1893, in welchem 500 Konkubinat sanieren und 667 Kind legitimieren werden, noch mehr darauf zahlen müssen.
wer helfen können, die helfen und senden seine Gabe an d Löbl.
Verwaltungsrat d St. vincenz- Verein (i. Annagass 9.)
* d Grundsteinlegung d Breitenfelder Kirche.
im Beisein Sr. Majestät d Kaiser senden, wie bekannt, am nächst Mittwoch d 9. d. M.
vormittags d feierlich Grundsteinlegung d Breitenfelder Kirche statt.
d Weihe d Grundstein werden Kardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha vornehmen.
d Kirche werden eine Backstein-Rohbau im Stil d lombardisch Renaissance (Altlerchenfeld Kirche) sein und eine Fassungsraum von ungefähr 2000 Person haben.
d Kaiser haben d Ausführung d Kirchenbau mit d Kostenaufwand von circa Fl. 370.000 für d äußer Bau und von circa Fl. 70.000 für d inner Einrichtung genehmigen.
für d Vollendung d äußer Bau sein eine Zeitraum von drei Jahr, für d inner Einrichtung sein eine bis anderthalb Jahr in Aussicht nehmen.
* sozialdemokratisch Versammlung.
d "arbeitend Volk" von Wien werden von d sozialdemokratisch Partei für heute Montag 8 Uhr Abend zu acht Versammlung einladen, und zwar im 2., 3., 5., 10., 12., 16., 17. Bezirk und in Floridsdorf.
d in alle Versammlung gleich Tagesordnung lauten:
"d Preßreform und d Regierung".
zu diese, als "hochwichtig" bezeichnet Versammlung werden rot einladungs- Flugblatt in Maß verteilen.
* wieder eine!
Samstag werden hier d 21-Jahrig Comptoirist Heinrich Turteltaub (!) in Haft nehmen und d Landesgericht einliefern, weil er zum Nachteil d Wienerberger_AG Ziegelfabrik-Aktiengesellschaft Betrügerei in d Höhe von Fl. 455 verüben Turteltaub wohnen hier unter d falsch kommen "bela wanisch" auf d Landstraße Heumarkt Nr. 3.
* d St. Vincenz-Conferenz
zum Heil. Jacob in Penzing feiern heuer d 25-jahrig Jubiläum ihr Bestand und versenden deshalb eine sehr interessant Jubel-Jahresbericht.
d Name sämtlich Ehrenmitglied und d tätig Mitglied d Konferenz werden anführen.
in 1125 Sitzung werden 25113 Fl.
09 Kr. d Arme verteilen.
für diese Betrag werden unter ander 156.117 Laib Brot, 23.178 Kilo Crdäpfel, 9402 Portion Fleisch anschaffen.
d Konferenz verpflegen wöchentlich gegen 200 arm Familie.
Gott segnen und erhalten sie!
* es kommen alle an d Tag!
bei d Herumräumen in eine Keller zu Miskolcz in Ungarn finden mau in eine mit schwer Platte verdeckt Loch eine Skelett.
wie d Untersuchung ergeben, sein es d vor 30 Jahr spurlos verschwinden Beamtensfrau Meßaros.
ihr Gatte, die seit Lange verheiraten und Vater mehrere erwachsen Kind sein, werden verhaften.
* Streik d Bauarbeiter.
im hernalser Brauhaus finden gestern eine zahlreich besucht Versammlung d streikend Bauarbeiter statt.
d Referent weisen darauf hin, daß d Arbeitgeber darauf rechnen, daß d Hunger d Streikende zur Nachgiebigkeit zwingen werden.
niemand mögen, insbesondere Montag, zur Arbeit erscheinen, Arbeiter Sobotka schließen seine Ausführung mit d Wort: "schwören ich zu, daß sie im Streik ausharren!
"Tausend d Anwesende erheben unter stürmisch Beifall d Hand, aus Tausend von Kehle erschallen d Ruf: "wir schwören!
viel d anwesend Arbeiterin schluchzen und brechen in Träne aus.
im Übrige verlaufen d Versammlung ohne Störung.
einige vor d Locale postiert Wachleute gelingen es ohne Schwierigkeit, Ansammlung zu verhindern.
-- eine von mehr als 2000 Bauarbeiter in d "Drei-Engel-Saal" am Samstag abgehalten Versammlung werden nach dreistundeig Dauer auflösen.
nachdem d Referent Paga in sehr scharf Weise d Streikbrecher angreifen und als "alt Weib" bezeichnen haben, fordern Arbeiter Salvatter in Czechischer Sprache zum Ausharren im streiken auf.
darauf besprechen Frau Adelheid Popp- Dworzak d Haltung d Baumeister, welche jede Menschengefühl und Mitleid bar sein.
von d Baupolier werden d Arbeiterin in d gemein Weise behandeln.
wenn jetzt nachgeben werden, werden d Ausbeutung noch schlimm werden.
d folgend Redner Arbeiter Koprwa rufen durch seine in scharf Tonart gehalten Ausführung wiederholt stürmisch Beifallsbezeugung d Versammlung hervor, welche d Mahnung d Regierungsvertreter zur Mäßigung mit tumultaarisch Lärm und anhaltend Ruf "Ausrede lassen"! beantworten.
Arbeiter Pago kündigen schließlich an, daß am Montag auch d Zimmerleute in d Streik treten werden.
"es werden dann", sagen er, "etwa 70.000 Arbeiter im Streik stehen, wir ziehen dann von Bezirk zu Bezirk.
(stürmisch Beifall.)
d Regierungsvertreter unterbrechen d Redner, als diese d Bauherr mit d Epitheton "Taschelzieher" belegt (groß Lärm), und lösen bei eine weit Stelle d Rede, welche von d zu erwartend Unzulänglichkeit d Sicherheitswache und Intervention d Militär handeln, d Versammlung auf.
d Eingeschließene im Luelache sein retten.
um 8 Uhr früh erfolgen heute auf Rat d Laibacher Forstadjunkt Putik, eine berühmt Höhlenforscher, d Schluß d Damm, nachdem schon um halb 5 Uhr eine Dynamitschuß d horizontal Schlurf bis zum Kamin erschließen haben.
Putik werden wohl seine Plan gemäß sodann in d Schlurf kriechen sein, um d Eingang in d Kamin zu suchen -- eine lebensgefährlich Beginn, da eine Dammbruch inzwischen zu befürchten sein.
durch d Kamin aber können Putik günstig Fall zu d Unglücklichen vordringen.
mit atemlos Spannung harren alle d Ausgang.
nachdem heute morgens d Nachricht einlangen sein, daß zwei d Unglücklichen lebend, die 5 andere als Leiche auffinden sein, erhalten wir heute mittags folgend Telegramm:
Peggau, 7. Mai,
soeben, um halb 11 Uhr, sein eine Taucher in d Höhle eindringen, die nach einige Zeit d Nachricht überbringen, daß d sämtliche eingeschließen Höhlenforscher leben.
d Rettung dieselbe stehen Anßer Zweifel.
und weiter melden wir eine Privattelegramm:
"alle sieben Höhlenforscher sein retten."
Telegramm.
Privat-Telegramm d "Reichspost".
Rom, 7. Mai.
man behaupten in gut informieren politisch Kreis, daß alle Versuch d Opposition, eine Ermäßigung d Kriegsbudget durchsetzen, vergeblich sein werden, und versichern, d Ministerium werden in d Frage d Aufrechterhaltung d jetzig Heeresorganisation eine überraschend groß Mehrheit haben.
Telegramm d Correspondenz-Bureaus.
Budapest, 7. Mai.
d Magnatenhaus haben heute d Debatte über d Eherechts-Entwurf beginnen.
d Haus sein äußerst zahlreich besuchen.
d Galerie und d Fremdenloge sein dicht füllen.
nach d Referent Czorda sprechen Fürstprimas Vaszary, die d Vorlage vom dogmatisch Standpunkt bekämpfen:
er haben beim Antritt seine Stellung vor d Vertreter d Papst d Eid ablegen, daß er seine Kirche treu bleiben wollen.
er haben aber auch seine König schwören, daß er d Vaterland treu bleiben wollen.
nun werden er d Vaterland nicht untreu, wenn er d Gesetzentwurf ablehnen, wo aber seine Kirche, wenn er d Gesetzentwurf Annehmel deshalb können er d Vorlage nicht annehmen.
(Beifall.
Prag, 7. Mai
vor d Ausnahmsgerichte beginnen heute d Schlußverhandlung gegen vier jung Bursche aus Rakonitz, welche beschuldigen und in d Hauptsache geständig sein, 32 Kg. Dynamit und 1000 Patrone stehlen, drei Dynamit-Attentat begehen, sowie Drohbrief weit Attentat zu Erpreßungszwecke schreiben zu haben.
Mär.-Ostrau, 7. Mai.
auf d schlesisch Seite haben sich d streiken auf sämtliche gräflich wilczek'sche Schacht, dann auf d johannes- Schacht d Nordbahn ausdehnen.
d Anzahl d Streikende betragen in Schlesien über 5000 (!).
es herrschen vollkommen Ruhe.
Loches, 7. Mai.
bei d gestrig Deputiertenwahl werden Wilson wählen.
Bern, 7. Mai.
bei d Ersatzwahl für d Nationalrat werden in d Stadt Bern Hirte (freisinnig), wählen.
Paris, 7. Mai.
wie verlauten, werden d Bischof von Viviers wegen seine Sendschreiben betreffs d Verwaltung d Kirchengeld gleich d Erzbischof Couille maßregeln werden.
Paris, 7. Mai.
wie "Figaro" melden, sein eine englisch Schiff dabei ertappen werden, als es nach Bizerta Dynamit einschmuggeln versuchen.
d weit Untersuchung führen zur Entdeckung von 20 Dynamitkiste auf d gegenüber Bizerta gelegen Insel.
Mährisch-Ostrau, 7. Mai.
heute streiken in Märe d Belegschaft d Nordbahn-Schacht "Heinrich" in Mährisch-Ostrau und "franz" in Prziwos, zusammen 1000 Mann, welche d Achtstundentag verlangen.
d Ruhe werden bisher in in Märe nicht stören.
Klausenburg, 7. Mai.
Rumänen-Prozeß heute früh sein mit Bahn und zu Fuß noch beiläufig 1000 Rumäne hier eintreffen.
als sich d Angeklagte in d Gerichtssaal begaben, werden sie von d spalierbildend Rumäne mit stürmisch Setreasca-Rufen empfangen.
um 9 Uhr beginnen d Konstituierung d Geschworenengericht.
anwesend sein d Angeklagte; Dr. Johann Ratiu, Advokat; Georg Popp, Grundbesitzer; Dr. Ladislaus Lucaciu; Demeter Comsa, Professor; Dr. Johann Daniel Barcianu; Septime Albini, Journalist: Nicolaus Christtea, Konsistorialrat; Julius Coroian, Advokat; Patriciu Barbu, Advokat; Dr. Theodor Mihali, Dr. G. Tripon, Advokat; Aurel Suciu, Advokat; Michael Félix, Advokat; Rubin Patisia, Advokat; Dr. Stephan Fainor, bischöflich Vikar; Vasil Ratiu; d Geistliche Gerosin Domido und Johann Duma; Nicolaus Roman, Bankbeamte; Johann Munteanu, Grundbesitzer, und d Advokat Dionys Roman.
Berlin, 7. Mai.
d Ortschaft Gatow stehen in Flamme.
auf diese Nachricht begeben sich d Kaiser mittels Extra-Dampfer Dorhin und alarmiert d Spandauer Garnison, sowie d Berliner Feuerwehr zur Hilfeleistung.
Petersburg, 7. Mai.
d Reichsrat genehmigen d Errichtung eine Kabotagehafen in Batum und weisen hierfür 750.000 Rubel an.
d Hafen sollen in 2--3 Jahen fertig sein.
München, 6. Mai.
Herzogin Witwe Max Emanuel sein an akut Darmkatarrh erkranken, zu welche eine Besorgnis erregend Herzschwäche hinzutreten sein.
Verlosung.
1860er Staatslosc.
bei d am 1. Mai vorgenehmen Prämienverlosung fallen d Haupttreffer mit 300.000 Fl. auf S. 2503 Nr. 5, d zweit Treffer mit 50.000 Fl. auf S. 2503 Nr. 11, d dritt Treffer mit 25.000 Fl. auf S. 13177 Nr. 9; je 10.000 Fl. gewinnen S. 11697 Nr. 9 und S. 18984 Nr. 5; je 5000 Fl. gewinnen S. 1739 Nr. 17, S. 1971 Nr. 16, S. 2555 Nr. 2, S. 3654 Nr. 16, S. 6189 Nr. 4, S. 6278 Nr. 19, S. 9772 Nr. 4, S. 10384 Nr. 1, S. 11053 Nr. 7, S. 11626 Nr. 20, S. 14577 Nr. 6, S. 15586 Nr. 5, S. 15615 Nr. 7, S. 18798 Nr. 20 und S. 19942 Nr. 18; je 1000 Fl. gewinnen S. 91 Nr. 6, S. 159 Nr. 19, S. 1337 Nr. 9, S. 1935 Nr. 4, S. 2379 Nr. 13, S. 3412 Nr. 9, S. 6278 Nr. 18, S. 7067 Nr. 12, S. 7568 Nr. 3, S. 7683 Nr. 5, S. 8930 Nr. 11, 12 und 14, S. 9241 Nr. 6 und 15, S. 9516 Nr. 20, S. 9757 Nr. 17, S. 11121 Nr. 7, S. 11400 Nr. 11, S. 12189 Nr. 1, S. 12058 Nr. 18, S. 13177 Nr. 3, S. 13252 Nr. 8, S. 13958 Nr. 5, S. 14572 Nr. 5, S. 14716 Nr. 17, S. 15389 Nr. 13, S. 16106 Nr. 4, S. 17891 Nr. 19 und S. 19060 Nr. 6.
auf alle übrig in d verlost Serie enthalten, hier nicht besonders aufgeführt Nummer entfallen d klein Gewinn von je 600 Fl.
Briefkasten.
M. L. Nr. 9. unsere eingeholt Information lauten dahin:
G sein jüdisch-freimaurisch -- auch sonst nicht zu Empfehlen. M. stehen unter selber Leitung.
warum haben sie nicht früh anfragen? -- j. k. sebr.
angefragt Firma haben keine Renommee, unbedeutend, und -- jüdisch.
-- nach Graz.
jetzt wollen wir wieder Frieden halten, und jede in seine Weise d gemeinsam Ziel zustreben: d Sieg unsere heilig Sache! -- V. Bestercze.
nein.
er sein eine, d unartenlos Schützling d Professor Notnagel. --
G. S.
werden verwenden.
Bitte um oft Zuschrift.
alle unsere Korrespondierende
bitten wir dringend, die zu ihr Korrespondenz benützt Papier nur auf eine Seite zu beschreiben.
es sein diese zur rasch Herstellung d Blatt unbedingt Erfordernis.
Anempfehlung.
Versicherung alle Art bei d "unio catholica", Wien, Bäckerstraße 14. Vertreter in d Provinz suchen.
zur kulant Besorgung alle im Coursblatte notiert Effekten und Valuta bestens empfehlen Wechselstube d Bankhaus Schalehammer & Schottere, Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 20.
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
Sprechstunde von 2--3 Uhr Nachm. -- Verantwortl.
Redakteur Franz Winter.
-- Druck von Ambr.
Opitz in Wien
