Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 11 Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Unfrankierte und nicht genügen frankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich-Ungarn.
Xii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, 10. Januar 1905.
Nr. 7.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ......... 28 K halbjährig ......... 14 K vierteljahrig ........ 7 k monatlich ....... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h..
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K halbjährig ......... 16 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig 12 K oder 10 Mark.
Telefon 18082.
wehrhaft Katholizismus.
Wien, 9. Januar 1905.
heute abends versammeln sich in d Volkshalle d Wiener Rathaus Tausend von Katholik Wiens.
hinter d Tausend, die erscheinen, stehen Hunderttausend ander in- und außerhalb d Reichshauptstadt.
viel Hundert von Kundgebung aus alle Kronland bezeugen diese. --
die sein keine künstlich erzeugt Bewegung, die d Volk durchfluten, sondern eine lang angesammelt, durch eine wahr Leidensgeschichte d österreichisch Katholizismus angesammelt Groll, die sich laut und entschieden kundgeben.
d Volk ertragen es nicht lang, daß d Verrohung, d Brutalität, eine Preßpiratentum, welche sich längst außerhalb alle Gesetz menschlich Gesittung stellen haben, gegenüber jede ruhig Bürger, gegenüber jede Heiligtum d christlich Volk d Recht strafelos Verunglimpfung und Verletzung haben sollen.
d Maß d Schuld und d Zorn sein nun überlaufen.
d Abwehr gelten nicht eine vereinzelt Erscheinung; wenn d Bewegung durch eine einzeln Vorfall in Fluß kommen, so sein diese nur d letzte Anstoß, und es sein sehr abgeschmackt von d liberal Presse, sich mit d Versuch abmühen, d Abwehrbewegung d Wiener Katholik durch d Behauptung zu verkleinern, d Größe dieselbe stehen in gar keine Verhältnis zu d Bedeutungslosigkeit d Wiener alldeutsch Blattchen und verleihen letztere eine ungebührlich Gewicht.
sollen es wirklich eine beneidenswert Schicksal eine Blatt sein, vor alle Welt und unter Zustimmung alle Anständige d Abscheu preisgeben zu werden? --
aber d Entrüstung d Bevölkerung gelten ja nicht so sehr eine einzeln Preßerzeugnis, sondern d ganz eingereißen Übung, daß alle Katholische mit Stein bewerfen werden.
diese Übung werden von Dutzend alldeutsch und jüdisch-sozialdemokratisch Blatt und Blattchen in Wien und anderwärts ohne Unterlaß betreiben und d bezeichnend daran sein, daß sich diese Übung seitens d Regierung eine respektvoll Duldung erfreuen.
so sein eine gewiß Gattung von Preßerzeugnis zu eine Asyl für alle Verletzung d bürgerlich Gemeinschaft werden, eine Asyl, die durch d unerhört Privilegium gegen d Gesetz schützen zu sein scheinen.
dagegen wenden wir wir, gegen diese Entartung d staatlich Auffaßung über d Rechtsschutz d Bürger, und nicht gegen d wahr Pressefreiheit und d Freiheit d Überzeugung zielen diese Bewegung, sondern gegen d Knechtung und gewalttätig Verletzung d Freiheit d Überzeugung.
d Schutz diese Freiheit können niemals in Widerspruch stehen mit eine rechtverstehen Pressefreiheit.
wie sehen aber in diese Bewegung nicht nur d Sache d gläubig Katholik, sondern überhaupt alle diejenige, welche d Änderung unsere tieftraurig öffentlich Zustand wollen.
unsere ganz politisch Leben leiden heute an eine Überproduktion von Gemeinheit.
d sachlich Argument im Kampf d Partei sein von einige Gruppe austauschen werden gegen Klopffechterei und Roheit.
wer am stark schimpfen und am wild herumschlagen, die flößen d Regierung und eine Teil d Öffentlichkeit Respekt ein, nicht diejenige, die verständig und überlegen zu handeln und zu sprechen wissen.
derartig Verhältnis müssen zum Verfall unsere politisch Leben führen und d entgegenarbeiten, sein nicht nur Sache d katholisch gesinnt Bürgerschaft, sondern überhaupt alle, die an d Gesundung unsere politisch Zustand, an d Lebensfähigkeit unsere Verfassung, an d Erfüllung d zivilisatorisch Aufgabe eine modern Staatsgemeinschaft etwas liegen.
d Ministerium werden hier Gelegenheit finden, seine Bereitschaft zur Mitarbeit an d politisch Regeneration Österreich, die d Herr Ministerpräsident tagtäglich eine halb Dutzend Parlamentarier versichern, praktisch zu beweisen.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, am 8. Januar.
d Konferenz d Ministerpräsident.
Freiherr v. Gautsch empfangen gestern und vorgestern d Abgeordnete Graf Ernst Sylva-Tarouca, Dr. v. Grabmayr, Dr. Funke, Dr. Beurle, Dr. Ivcevic, Freiherr v. Malfatti, Dr. Rizzi und Dr. Erler.
d Besprechung gelten vornehmlich d Innsbrucker Fakultätsfrage.
heute empfangen Herr v. Gautsch d Obmann d Jungtschechenklub abermals bei sich.
d Konferenz sollen in diese Woche zu Ende gehen.
nach neu Disposition stehen d Einberufung d Reichsrat bevor; d Tagung sollen bis Mitte April währen.
über d Sturz Dr. v. Körper.
d Obmann d deutsch Fortschrittspartei Abg. Dr. Groß haben in Bielitz eine Rede halten, in die er unter viel Unwesentliche auch d Abgang Dr. v. Körper besprechen. d
Feuilleton.
[Nachdruck verbieten.]
zur Geschichte d Deutschtum in England.
(von unsere englisch Korrespondent.)
lange vor d römisch Herrschaft besitzen England eine deutsch Kolonie, die sich an d südlich Küste seßhaft machen haben.
Cäsar finden dort Leute vom Land d Belgae, die in drei Hauptvölkerschaft zerteilen sein und sich deutsch Abkunft, deutsch Sitte und deutsch Geist rühmen.
"Belgier, Friese und Batavier sein es, die vier Jahrhundert hindurch in d römisch Heer dienen, Agricola auf seine Zug nach Britannien begleiten und er diese Insel erobern helfen." (Schiller: "Geschichte d Abfall d Niederlande".) daneben sein sie aber auch trefflich Ackerbauer und Viehzüchter und aus d ehemalig tapfer Krieger werden Kolonist und -- Stadtegründer.
in alt römisch Urkunde aus d Regierungszeit von Valens und Honorius werden wiederholt d "sächsisch Ufer" von Britannien gedenken und auf d römisch Karte d Insulae Britannicae heißen d Küste gegenüber d Insel Wight bis nach Dover hinauf: Litus Saxonicum.
(prof. schaible:
"d Deutsche in England").
bezeichnend sein noch heute, daß d Engländer zuweilen gerne von seine Saxon Forefathers, von Deutschland als d Fatherland sprechen und daß d germanisch Stamm d Angel, die ursprünglich zwischen d Weser und Elbe (im östlich Teil d heutig Hannover) wohnen England, (Angelland, Aenglaland) seine Name geben haben.
während d Herrschaft d Angel, Sachsen und ander deutsch Stamm unterhalten d germanisch Kolonie in England mit d Heimat eine ununterbrechen Verbindung, die dadurch erleichtern werden, daß sich d Sprache und d Sitte d beide Reiche im Lauf mehrere Jahrhundert nur unwesentlich verändern.
man sprechen von d Zuzügler oder Besucher als "d Vetter aus Altsachse", d deutsch Kaufmann, d Geschäft zu d "Inselsachse führen, heißen "Kaisermannen", und König Aetheldred Ii. (976--1016), die sie zahlreich Privilegium verleihen, nennen sie in eine Urkunde "d Leute d Kaiser".
d spät so häufig (seit Georg Ii. sozusagen ständig) vorkommend ehelich Verbindung englisch und deutsch Fürstenhaus (und eine solch entstammen auch d heute regierend englisch Monarch) nehmen ihr Anfang mit eine Vermählung Ottos d groß (deutsch König und römisch Kaiser) mit eine Enkelin d groß angelsächsisch König Alfred.
erst während d normannisch Periode werden England für d Deutsche eine fremd Land, zumal die Sprache fast verdrängen werden.
an ihr Stelle treten d normannisch Französisch, die zur Sprache d herrschend Klasse, d Geistlichkeit und d Gebildete werden.
eine fürchterlich Unterdrückung d Sachsen beginnen, ihr Sprache verschwinden als Schriftsprache fast gänzlich oder sie werden allmählich doch so zersetzen, daß sich aus d angelsächsisch und normannisch Französisch eine Konglomerat, eine neu Sprache bilden.
in jen Tag d Gewalttätigkeit fällen d Anfang d Fremdenhaß d englisch Masse, die grell abstechen von d ehemalig Gutmütigkeit und vielgerühmt Gastfreundlichkeit d alt Inselsachse.
unter d Plantagenet (1154--1485) brechen für d beide stammverwandt Volk gut Zeit an und sie führen zu eine allmählich Wiederaufnahme d politisch, religiös und kaufmännisch Beziehung.
Heinrich Ii. geben seine Tochter d Welfe Heinrich d Löwe zur Gemahlin und Eduard I. bieten d Kaiser Rudolf eine Heiratsbündnis zwischen d Haus plantagenett und Habsburg an, die jedoch an d tragisch Tod Hartmann, d Sohn d Kaiser, scheitern.
d Adel beide Nation kommen in innig Fühlung und so beteiligen sich z. B. englisch Ritter an d Kampf d deutsch Ritterorden gegen d Litauer und Polen, deutsch Ritter an d Einfall Eduard Iii. in Frankreich.
diese sein, nebenbei bemerken, auch eine d erst Förderer d Kölner Dombau, denn in Anerkennung d Hilfeleistung d Kölner Kaufmannsgilde bei d Befreiung d englisch König Richard I., mit d Beiname "Löwenherz", aus d Gefangenschaft, stiften Eduard, auf seine Fahrt nach Koblenz, wo er am 31. August 1328 eintreffen, zum Zwecke eine Zusammenkunft mit Kaiser Ludwig, eine Summe, die d heutig Wert nach 20.000 Mk. überschreiten haben dürfen.
mit d Tudor treten wohl eine Verschlechterung d politisch, nicht aber d religiös und geistig Beziehung d beide Volk zu einander ein. Heinrich Viii. schließen Bündnis und lösen sie wieder, gerade wie es er am gut in d Kram passen; er bekämpft
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
Geschichte vom Sturz Körper, führen Doktor Groß aus, werden erst schreiben werden.
Korb sein nicht gehen infolge d Abstimmung im Budgetausschuß über d 69 Million oder weil d Tscheche seine Sturz verlangen haben.
Korb sein einfach fallen lassen werden, wie so viel andere vor er und wahrscheinlich auch nach er.
warum?
d Antwort auf diese Frage sein um so schwer zu geben, als man dabei zwingen sein, sich eine hochgradig Reserve auferlegen.
mögen sein, daß d Ungeduld mächtig militärisch Faktor, welchen d Mittel für d Neubewaffnung d Artillerie usw. nicht schnell genug zur Verfügung stellen werden, d Ausschlag geben haben.
mögen sein, daß d Entrüstung d fromm Kreis, über seine Haltung gegen d Gotteslästerer eine Opfer fordern.
Herr v. Korb und selbst sein Nachfolger wissen es nicht.
d Neuwahl in Ungarn.
Ministerpräsident Graf Stephan Tisza haben mit zwei sehr inhaltsreich Enunziation in d bisher noch recht akademisch sich gebend Wahlkampf eingreifen.
er erlassen an d liberal Partet seine bisherig Wahlkreis Ugra eine offen Abschiedsschreiben, in die er namentlich auf d militärisch Programm seine bisherig Regime hinweisen, auf die erfolgreich Durchführung er sich berufen.
diese Programm haben über d Möglichkeit beruhigen, d gemeinsam Armee auf d Basis d 1867 er Ausgleich d Herz d Nation näherbringen.
in d von ungarisch Offizier angeführt ungarisch Truppenteilen werden d ungarisch Armee zur Wahrheit werden, d zweijahrig Dienstzeit und d Reorganisation d Artillerie mit ihr Zuteilung zur Honved haben d Regierung in kurz Zeit bewerkstelligen.
Graf Tisza berühren schließlich in seine Schreiben d von d Opposition begehen Unzukömmlichkiten, die gegenüber d Präsidium d Parlament haben Waffengewalt anwenden können, und nehmen von seine bisherig Mandant Abschied.
gestern sprechen d Ministerpräsident zu d Wähler d viert Ofen-Pester Bezirk in zweistundeig Programmrede über seine staatswirtschaftlich Absicht, vor alle über d selbständig Zollgebiet und d Handelsvertrag.
doch haben d Gedanke d selbständig Zollgebiet in d letzte Zeit in d öffentlich Meinung viel Anhänger gewinnen.
"ich sein, sagen Graf Tisza, "davon überzeugen, daß man d Institution d gemeinsam Zollgebiet für d Zukunft nicht retten können, wenn sich dieselbe zu eine lang Kette von ununterbrechen Provisorium gestalten werden.
andererseits können aus "schwer patriotisch Skrupel" d Argument gegen d d Zollgemeinsamkeit feindlich Agitation schwer ins Treffen führen werden, denn sie haben d Abschluß d Zollbündnis ungünstig beeinflussen können.
was die anlangen, sein d Standpunkt jetzt weit leicht, weil zwischen d beide Regierung in diese Frage bereits eine Übereinkommen treffen werden und auch d österreichisch Regierung bereits heute an eine Standpunkt binden sein und jedermann in Österreich darüber im Reinen sein können, daß d Periode d Feilschen zu Ende sein und daß d vom Kabinett Szell vereinbart Ausgleich auf d einzig möglich Basis beruhen, auf die eine Ausgleich zwischen Österreich und Ungarn überhaupt zustandekommen können.
weit Konzession geben es in diese Frage nicht mehr.
d Schaffung eine selbständig Zollgebiet werden im gegenwärtig Augenblick eine wahr Revolution in volkswirtschaftlich Beziehung hervorrufen, d ungarisch Landwirtschaft werden sie zugrunde richten, d Möglichkeit eine Export ungarisch Rohprodukt auf eine Minimum beschränken und d groß Teil d besitzend Klasse Ungarn direkt seine Ruin entgegenführen.
über d Regelung d Handelsbeziehung zum Ausland sagen Graf Tisza, es sein Verhandlung mit Deutschland im Zug, die voraussichtlich in allernächst Zukunft zu eine befriedigend Lösung führen dürfen.
diese Handelsvertrag werden vermutlich zur Richtschnur für d Vertrag mit ander Staat dienen.
schließlich besprechen Tisza d d Lösung harrend sozial Frage, die Lösung weder mit Gendarm, noch im Umsturz d gesellschaftlich Ordnung und in unsinnig Angriff gegen d Kapital, sondern darin zu finden sein, daß jede in d Gesellschaft seine Platz ausfüllen, daß jede sich eine menschenwürdig Existenz schaffen können mit d rechtschaffen Arbeit seine Hand.
diejenige, welche in Ungarn von eine allgemein Wahlrecht sprechen, sein entweder Utopist oder Agitator, welche sich um d Interesse d ungarisch Nation nicht kümmern, oder aber -- und die Zahl sein d groß -- es sein Leute, die mit d Feuer spielen im Vertrauen auf d Feuerwehr.
-- d Wahlbewegung gehen im übrig ihr normal Gang.
Graf Albert Apponyi werden heute als Kandidat für d Reichstagsmandat von Jaszbereny, d gewesen Ackerbauminister Doktor v. Daranyi für d in Tapolcza aufstellen.
d Raaber Bischof Graf Nikolaus Szechenyi haben an seine Diözesanklerus eine Rundschreiben richten, indem er bezüglich d Wahl anordnen:
1. d Geistliche mögen d Wahl nicht in ihr kirchlich Rede und Handlung einbeziehen.
2. auf d Pfarrgebäude dürfen keine Wahlfahne anbringen werden.
3. d Geistliche dürfen weder auf d Hut, noch an d Kleidungsstück Wahlabzeichen tragen.
4. d Geistliche mögen d Wahlagitationslokal nicht aufsuchen und keine Tätigkeit im Dienst d Wahl entfalten.
5. d Geistliche sollen d auf d Rundreise befindlich Abgeordneten-Kandidat nicht besuchen.
doch schließen diese nicht aus, daß d Geistliche all jene, die sich an sie vertrauensvoll wenden, mit Ratschlag und Aufklärung zur Seite stehen.
maßgebend sein, daß sich d Gläubige nur an solch Mann anschließen, die d Gewähr dafür bieten, daß sie d Interesse d Kirche wahren werden.
deutsch Reich.
groß Verlust in Deutsch-Westafrika
haben d deutsch Truppe in d letzte fünfzigstundeig Gefecht bei Groß-Nabas in Deutsch-Südwestafrika erleiden.
fünf Offizier und fünfzig Mann sollen auf deutsch Seite gefallen sein.
d Feind sein tausend Mann stark:
Hottentotte und Herero.
Frankreich.
Syvetons Nachfolger.
gestern sein an Stelle Syvetons im zweit Pariser Arrondissement Admiral Bienaime wählen werden.
Bienaime sein Nationalist und sein eine Freund Syvetons.
als Hafenpräfekt von Toulon haben er mit seine Vorgesetzte wiederholen Konflikt.
vor sechs Monat haben er sein Entlaßungsgesuch einreichen, d Marineminister Pelletan sofort annehmen.
sein Gegenkandidat sein Bellan, d Stadtsyndikus von Paris.
bei d Verkündigung d Wahlresultat auf d Mairie d zweit Arrondissement kommen es zu eine arg Schlägerei.
Admiral Bienaime sein bei seine Erscheinen Gegenstand verschieden Kundgebung.
d Manifesttante zerstreuen sich, ohne daß d Polizei einschreiten sein.
nach d Wahl Bienaimes veranstalten gestern etwa 200 Nationalist Kundgebung gegen d Regierung und gegen d Freimaurer.
während diese kommen es wiederholt zwischen Nationalist und Sozialist zu Rauferei.
d Polizei nehmen 15 Verhaftung vor.
d offiziös Blatt erklären, d Wahl Bienaimes sein eine schwer Niederlage für d Regierung.
Syveton haben durch seine Ohrfeige d Rücktritt Andres herbeiführen, Bienaime werden d Marineminister zur Demission zwingen.
d radikal Blatt brüsten sich damit, daß d Zahl d nationalistisch Wähler abnehmen haben, fügen jedoch hinzu, diese Wahl sein eine Mahnung für d Republikaner und für d Regierung, im Hinblick auf d allgemein Wahl für d Deputiertenkammer im Jahr 1906, ihr Anstrengung zu verdoppeln.
eine Bischof vor Gericht.
Msgr. Ricard, Bischof von Augouleme, stehen am 2. Januar vor
Luther und erhalten dafür vom Papst d Titel d "Verteidiger d Glaube", d englisch Monarch noch heute führen, sagen sich spät vom Papsttum los und sonnen sich nun in d Glanz eine "Oberhaupt d anglikanisch Staatskirche".
er sein sehr eitel.
d venezianisch Gesandte fragen er einmal, indem er sich befriedigt auf d Schenkel klopfen, ob d König von Frankreich gleich prächtig Hüfte, Schenkel und Wade haben.
er sein auch sittenlos und grausam, lassen mehrere seine Frau hinrichten und gehen schließlich mit eine Protestantin, Anna von Cleve, eine Vernunftehe ein, um seine politisch Beziehung zu d deutsch Kaiser zu verbessern.
wenn er diese nicht gelingen, so fällen d Verschulden indessen wenige auf er als vielmehr auf Hans Holbein, d Anna, die ausnehmend häßlich sein, in die für d königlich Brautwerber bestimmt Gemälde sehr schmeicheln haben.
diese Heirat, aus die sich d deutsch Protestant anfänglich viel für ihr Sache versprechen, bleiben auf d Gestaltung d religiös Beziehung d beide Volk ohne Einfluß.
Königin Elisabeth geben d politisch und kommerziell Beziehung zwischen England und Deutschland eine Wendung, die zwar d britisch Reiche zu eine nie geahnt Höhe verhelfen, gleichzeitig jedoch d Hansabunde d Todesstoß versetzen und eine gefährlich politisch Intrigenspiel auf d Festland anbahnen.
in d Regierungszeit d Stuart Bezw. d Jakobs I. fällen d 30-jahrig Krieg, an die d englisch Volk mittelbar, d englisch Hof unmittelbar interessieren sein, da es d Tochter d König sein, die d Pfalzgraf Friedrich sich vermählen haben.
einige Geschichtesschreiber behaupten, daß sie es sein, die d "Winterkönig" zur Annahme d böhmisch Krone zu überreden wissen und dadurch d unheilvoll Religionswirre heraufbeschwören.
auf d ander Hand sein es Sohn Jakobs, die d Schwester Ludwigs Xiii. von Frankreich ehelichen und damit eine ausgesprechen deutschfeindlich Politik seine Nachkomme einleiten.
Karl I. stehen im Sold Frankreich.
Cromwell republikanisch Regierung sein zu viel mit d Herstellung geordnet Verhältnis in England und Schottland und mit d Niederwerfung d irisch Aufstand beschäftigen, um sich um d Gestaltung d Ding auf d Festland bekümmern zu können, Karl Ii. leben seine Mätresse und da auch er, wie sein Vater, französisch Schweiggeld empfangen, rühren er nicht eine Finger als Ludwig xiv. in Lothringen einfallen, diese als billig Beute nehmen und sodann seine Aufmerksamkeit auf d Unterjochung d Niederlande richten.
unter Jakob Ii. scheinen England auf d gut Weg, eine französisch Vasallenstaat zu werden, als Wilhelm von Oranien, eine edel Krieger deutsch Herkunft, zur recht Zeit auftauchen, um England zu retten und seine alt freundschaftlich Beziehung zu d stammverwandt Deutschland wieder herstellen.
Wilhelm Iii. geben d englisch Staatsschiff eine ander Wendung, daß diese jedoch nicht wirksam genug sein, um d räuberisch Einfall Ludwigs in Deutschland Schranke zu setzen, sein wenige d Verschulden d Oraniers als vielmehr d englisch Parlament, die fortgesetzt Widerstand d König sehr erbittert.
erst Königin Anna gewinnen frei Hand, und ihr erst Werk sein es, d Bund gegen Frankreich beitreten.
es sprechen nicht viel für sie, daß sie spät geheim Verhandlung mit Ludwig einleiten, eine Waffenstillstand schließen -- und ihr Verbündete schmählich im Stich lassen.
d Whig-Partei und d englisch Protestant sein es zu danken, daß bereits zwei Woche nach d Tod d Königin Georg von Hannover zum englisch König ausrufen werden, und d Liberale sein es auch noch heute, die auf d Besserung d in d letzte Jahr ziemlich gespannt englisch-deutsch Beziehung hinwirken sich bemühen.
noch eine paar Wort sein ich verstatten, die weil sie d Einwanderungsfrage berühren, von aktuell Interesse sein dürfen.
keine Gering als Lord Rosebey haben wiederholt Stellung gegen d unsinnig Strömung im englisch Volk gegen d Ausländertum nehmen, nichtsdestoweniger hören d Agitation in d chauvinistisch englisch Presse nicht auf.
mit Recht führen d Lord einmal im Oberhaus aus, daß England d Einwanderer vieles, wenn nicht alle, verdanken, daß es deutsch Hanseat sein, die d Grundstein zu England Stellung als handels- und Seevolk legen, daß d Engländer d Mittelalter eine Bauernvolk sein und daß d einzig Ausfuhrartikel Rohwolle sein.
England brauchen Kapitalist, Bankier und fremd Geldwechseler, die es in Kaufmann aus d Lombardei, nach die d londoner Lombard Street noch heute ihr Name führen, finden.
mit wenig Wort: Ausländer sein es, die teils auf d Einladung klug englisch Monarch, teils auf ihr eigen Initiative hin, nach England kommen und nicht nur d englisch Handel schaffen, sondern er auch finanzieren, d Bodenschatz d Land heben und aus d Ackerbaustaat eine Handelsreich schaffen, die weiter zu entwickeln d Königin Elisabeth und ihr Nachfolger verhältnismäßig leicht sein.
d Appellationsgericht in Bordeaux, anklagen, eine er gehörend Haus an Schwester vermieten zu haben, welche sich als säkularisieren bezeichnen und eine frei Schule in Segonzag unterhalten.
zu gleich Zeit mit er sein anklagen d Pfarrer von Segonzag, d Direktorin d Schule und drei Lehrerin, ehemalig Kongreganistinnen.
Kardinal Lecot sein zur Begrüßung d Bischof am Bahnhof erscheinen.
d Bischof stellen sich d Gerichtshof im bischöflich Ornat vor, begleiten von zahlreich Mitglied d Klerus und viel Laie.
er rechnen es sich zur Ehre an, wegen eine solch Sache erscheinen zu müssen.
er haben eine christlich Schule eröffnen.
er sein Bischof durch Willen d Kirche und auch d Regierung.
d Bulle seine Ernennung sein ja doch vom Staatsrate einregistriert werden im Name d Republik.
eine d daselbst enthalten Pflicht sein:
er sollen christlich Moral ins Volk bringen und über d Erziehung d Kind wachen, an die d Volk so viel liegen sein.
d Urteil werden erst am 16. d. sprechen.
Rußland.
Zustand in Rußland.
in süd- und Mittelrußland herrschen seit einige Tag in viel Ort offen Aufruhr und Revolution.
auf d flach Land wagen d Ortsbehörde aus Furcht vor Gewalttat d bis aufs äußerst erregt Bevölkerung keine Einschreiten mehr.
vielfach sein bereits Gutshof von d Bauer anzünden und plündern werden.
im ganz Innere herrschen d furchtbar Unordnung.
d Gefängnis von Charkow werden in Brand stecken, wobei eine groß Anzahl d Inhaftierte durch Pöbelhaufen in Freiheit setzen werden.
d Reformberatung im Ministerium.
am 6. Januar finden eine Sitzung d Ministerkomitee statt, in die d Beratung d Frage wegen d Rechtssicherheit gemäß d erlassen d Kaiser vom 25. v. M. zu Ende führen werden.
darauf werden über Maßregel zum Schutz d Los d Arbeiter in Fabrik und Werkstätte beraten.
Morgen sollen eine Sitzung stattfinden, in die über d Frage d Beteiligung von Vertreter d Semstwo an Regierungsangelegenheit und über d Abschaffung d für d Presse bestehend Beschränkung beraten werden werden.
aber wir haben es heute bezüglich d Einwanderungsfrage wenige mit d fremd Kaufmannsstand als vielmehr mit d handwerker- und Arbeiter-Element zu tun, die, nach d Behauptung eine englisch Staatsmann, d einheimisch Industrie schädigen und d Hauptursache d steigend Arbeitslosigkeit in d englisch Großstadt bilden.
richtig betonen Lord Rosebey in seine geistvoll Rede, daß d Strom d fremd Einwanderer überhaupt erst Industrie in England schaffen, daß es deutsch Bergleute vom Harz sein, die von Heinrich Iii. nach England ziehen werden, um d reich zinn- und Kupfergrube in Cornwall zu erschließen, daß es (Sir) Johann Spielmann aus Lindan am Bodensee sein, die d erst Papiermühle in England errichten, daß es flämisch Leinenweber sein, die ihr Industrie nach London verpflanzen, und daß italienisch Seidenspinner aus Lucca und französisch Hugenotte d Seidenzucht in England begründen.
Heinrich Iv. führen Bergleute aus Böhmen und Ungarn ein und lassen sich Arbeiter aus Holland kommen, um seine Untertan in d Herstellung von Salz zu unterrichten.
Eduard Iv. machen flämisch Waffenschmiede in Yorkshire seßhaft und Heinrich Viii. sichern sich d Dienst von Brauer, Messerschmiede und Schiffsbauer aus Deutschland und d Niederlanden.
Antwerpen und Brügge senden Tuchmacher, Paris Glasbläser, Belgien Messerschmiede, die Sheffield zu ihr Sitz machen, Holland Uhrmacher, Töpfer und Gärtner.
diese Zuzügler kommen durchaus nicht als Bettler nach England, denn Macpherson bemerken z. B. in seine "annals of commerce", daß d 50.000 Hugenotte in Geld oder Geldeswert je 1200 Mark mit sich führen, d englisch Nationalreichtum (d damals noch sehr im arg liegen) also um 60 Million Mark vermehrt, d h. eine Summe, die heute d Fünffach darstellen werden.
von alledem wollen d englisch Masse heute nichts hören, und so müssen auch Lord Rosebey d übel Erfahrung machen, daß er taub Ohr predigen haben.
Gemeindezeitung.
d Einverveleibung und d Wiener Gemeinderat.
mit d Einverleibung d 21. Bezirk werden sich auch d Zusammensetzung d Wiener Gemeinderat verändern.
dieselbe werden fortan aus 165 (statt 158) Mitglied bestehen, u. Zw. aus je 48 aus d drei erst Wahlkörper und 21 aus d viert.
d Stadtrat werden in Hinkunft 27 (statt 22) gewählt Mitglied zählen, von die eine aus d Gemeinderat d neunt Bezirk entnehmen werden müssen.
d Wahl d Stab neu Mitglied d Gemeinderat dürfen ehestens erfolgen; d erst, zweit und dritt Wahlkörper d Bezirk wählen je zwei, d viert eine Mitglied.
d Ausschuß für Verleihung d Heimatsrecht werden auflösen und sofort neu wählen.
gleichzeitig mit d Wahl d Gemeinderat haben auch d Wahl d Bezirksvertretung Floridsdorf zu erfolgen.
mit d Bestätigung d neugewählt Vorsteher für d 21. Bezirk hören dann d Wirksamkeit d Gemeindevertretung auf.
d Tag, an welche d Magistratisch Bezirksamt Floridsdorf seine Tätigkeit beginnen, werden vom Statthalter im Einvernehmen mit d Landesausschuß festsetzen.
-- d Gemeindeumlage werden bis Ende 1905 noch nach d Voranschlag d betreffend Gemeinde eingehoben, ab 1. Januar 1906 aber in d für Wien festgesetzt Ausmaß.
d Bezirksstraße werden als Gemeindestraße von Wien übernehmen, bis dahin bleiben d Bezirksstraßenausschuß in Wirksamkeit.
d öffentlich Armenpflege gehen mit d Konstituierung d Armeninstitut für d 21. Bezirk an d Gemeinde Wien über.
Sitzung im Rathaus.
d Gemeinderat halten in d kommend Woche am Dienstag d 10. d. um 5 Uhr nachmittags eine öffentlich Sitzung ab.
-- d Stadtrat halten Dienstag, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr vormittags Sitzung ab.
Tagesbericht.
Wien d 9. Januar.
* Kalender für Dienstag d 10. Januar.
Katholik: Paul E. -- Grieche (28. Dez.): 2000 Märtyrer.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 4 Uhr 25 Minute abends.
-- Mondesaufgang 10 Uhr 12 Minute vormittags.
-- Mondesuntergang 9 Uhr 32 Minute abends.
* hof- und Personalnachricht.
Prinz Leopold und Prinz Georg von Bayern statten Sonntag vormittags d bayerisch Gesandte Freiherr v. Tucher, in die Palais, eine lang Besuch ab.
d Prinz fahren dann in d Künstlerhaus und besichtigen durch eine Stunde d Aquarell-Ausstellung.
* aus unsere Armee.
d Kaiser haben anordnen:
d Übernahme d FML. Ferdinand v. Schkrobanek in d Ruhestand, d Transferierung d ober Friedrich Novak (infanterie- Regiment Nr. 29) zum Infanterie-Regiment Nr. 53, d Übernahme d Oberstleutnant Karl Zeiterer (Infanterie-Regiment Nr. 32), d Oberstleutnant Paul Duraliud (Infanterie-Regiment Nr. 52), d Majors Josef Pfaffenbühl in d Ruhestand, d Einrückung d Gardeleutnant Emil Tazoll in d Leibgarde-Infanterie-Kompagnie, d Übernahme d Generalstabsarzt Dr. Josef Bernolak von Haraßt in d Ruhestand.
ferner haben d Kaiser ernennen:
zum Platzkommandant in Graz d Oberstleutnant Josef Walter, zu Oberarzt im Aktivstand d Doktor Josef Igavic, Roniuald Kuchar, Aurel Ijac.
* Truppenverstärkung an d italienisch Grenze.
wir haben bereits Mitteilung von d bevorstehend Truppenverschiebung machen.
sie bezwecken in allererst Linie d Verstärkung d Truppe in Tirol, gegen d italienisch Grenze.
seinerzeit sein d Linie von Bruneck über Lienz nach Villach stark militärisch besetzen und d Pustertal haben stark Garnison.
in Sillian liegen eine Kompanie, in Bruneck sein bis vor drei Jahr noch eine Landesschützenbataillon stationieren.
bis zum heurig Jahr liegen dort eine Kompanie, in Niederndorf und Bruneck außerdem eine Halbbataillon Kaiserjäger.
d Besatzung von Franzensfeste haben früh d doppelt Stärke, zwei Kompagnie, in Cortina D' Ampezzo, in Toblach sein je eine Bataillon Landesschütze dislozieren, schließlich sein d Ort Pergine, Borgo, Mezzolombardo, Torbole, Tione und Creto ihr früh dort stationiert Halbbataillon entblößen.
noch vor eine Vierteljahrhundert sein voll 38 Bataillon in Tirol sofort zur Verfügung.
nun erfolgen neuerdings d militärisch Belegung mehrere in d Nähe d italienisch Grenze gelegen Ortschaft und d Erhöhung d Garnisonsstand in einzeln Ort, vorwiegend in Tirol.
neu Garnison werden im Bereich d dritt Korps errichten in Tolmein und Monfalcone.
erhöhen werden d Truppenstärke in Triest und Görz, während zur Verteidigung d Befestigung in d Fletscherklause, am Predil und im Seebachtal je eine Kompanie Festungsartillerie dorthin verlegen werden, die d Wiener Festungsartillerie-Regiment Nr. 1 entnehmen werden.
* Empfang bei Erzherzog Franz Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand werden am 14., 21. und 28. d. M. und am 4. und 11. Februar, jedesmal von 11 bis 12 Uhr d in Wien stationiert General, (Admiral), Truppenkommandant und Gleichgestellte (Abteilungsvorstand d Reichskriegsministerium, Marinesektion und d Ministerium für Landesverteidigung) im Palais im ober Belvedere empfangen.
* aus d Altkatholizismus.
sein es nicht eine offiziell Organ d deutsch Altkatholizismus, d "altkatholisch Volksblatt", die uns d Nachricht übermitteln, wir können sie kaum ernst nehmen!
d Altkatholik haben eine Bischof, die -- fälschlich konsekrieren werden sein.
Bischof Theodor Weber erklären in d genennt Blatt wörtlich:
"eine Herr Miraglia, zu die d katholisch Bischof d Altkatholik in keine Beziehung stehen, haben eine Herr Houssay, die d letztere gänzlich unbekannt sein, in die d Altkatholik zu Thing in Baden durch d großherzoglich Staatsregierung zur Mitbenutzung überweisen Kirche Sonntag, die 4. d. M., zum Bischof konsekrieren.
die sein ohne mein Wissen geschehen, ich werden sonst d Vornahme d Handlung selbstverständlich verbieten haben.
d Untersuchung sein einleiten.
im eigen Name und namens d mit ich in Kirchengemeinschaft stehend Bischof Hollands und d Schweiz machen ich hierdurch bekannt, daß wir nach wie vor weder Herr Miraglia noch Herr Houssay als altkatholisch Bischof anerkennen und jede kirchlich Gemeinschaft mit sie zurückweisen.
Bonn, 21. Dezember 1904."
und die sein eine "romfrei Kirche, für die in Osterreich d Werbetrommel rühren und deutsch Geld spenden werden.
* auf Menschenfang.
mit alle Mittel und Mittelchen werden gegen d katholisch Bekenntnis und d katholisch Kirche in d Kampf ziehen.
in Wien sein jetzt auf einmal eine "Bund d Deutschösterreicher" entstehen, von die bisher niemand etwas wissen.
diese Bund machen sich unter ander "d Errichtung oder Unterstützung von in vaterländischnational Geist geleitet Schule zur satzungsgemäß Aufgabe."
was er aber unter d "vaterländischnational Geist" verstehen, die gehen aus eine gedruckt Rundschreiben hervor, welche für d eine in Währing zu gründend evangelisch Schule Propaganda machen.
"um bei gemischt Ehe", heißen es in diese Rundschreiben, bei welchen eine Teil d Kind evangelisch, d ander katholisch Bekenntnis sein, auch d letztere (also d katholisch!) d Besuch diese Erziehungsanstalt zu ermöglichen, werden beschließen, grundsätzlich auch Kind katholisch Glauben, sofern sie von deutsch Eltern sein, aufnehmen.
diese Schule sollen überhaupt d Unterricht nicht bloß in deutsch Zunge, sondern -- was d wichtig sein -- auch in deutsch Geist pflegen und in national, vaterländisch Sinn geleiten werden, wie es bei d Schule ander Volk unsere Reich schon längst einführen sein."
d Bund d Deutschösterreichische" identifizieren also d Begriff vaterländisch und "evangelisch", eine d grob politisch Lüge, die je in d Welt setzen werden.
und mit Hilfe diese kühn Erfindung sollen in Währing d Kinderfang betreiben werden!
die sein also "deutschösterreichisch" im Sinn diese Vereinsmacher.
wir haben nichts gegen Bestrebung für eine protestantisch-konfessionell Schule einwenden, wenn ihr Vorkämpfer d Konsequenz besitzen, auch für d katholisch-konfessionell Schule eintreten.
doch die sein natürlich etwas andere.
* Erzherzog Josef.
wir erhalten aus Fiume folgend heutig Meldung d ungarisch Telegraphen-Korrespondenz-Bureaus:
über d Befinden d Herr Erzherzog Josef werden heute um 9 Uhr vormittags folgend Bulletin ausgeben:
im Befinden Sr. k. und k. Hoheit sein seit gestern eine Besserung bemerkbar.
Herztätigkeit zufriedenstellend, Puls und Temperatur normal.
Gez: Doktor Kesseljak, Dr. Grossic.
* Leopold Wölfling.
wie d "Basler Nachricht" erfahren, haben d schweizerisch Bundesrat d Naturalisationsgesuch d gegenwärtig heimatslos ehemalig Erzherzog Leopold an d Regierung d Kanton Zug überweisen, um von dort d Befürwortung einholen.
* Sterbefall.
Samstag abends sterben hier d vormalig Kammerfrau d Kronprinzessen-Witwe Stefanie (Gräfin Lonyay) Frau Ida Hase.
d Leiche werden morgen um 2 Uhr nachmittags in d Peterskirche einsegnen und im Familiengrab auf d Zentralfriedhof beerdigen.
* astronomisch.
vor nicht lang Zeit werden d aufsehenerregend Entdeckung machen, daß d Jupiter noch von eine fünft Monde umkreisen werden.
bei d Beobachtung diese neu Satellit werden nun am Leck Observatorium auf d Mount Hamilton noch eine sechst Jupitermond mit Hilfe d riesig Refraktor entdecken.
Ca.
"d blutschwitzend Inngfrau von Susa".
unter diese Titel melden d "arbeiter- Zeitung" folgend frech Lüge:
eine Person, namens Rosa Brol, in Susa (Tirol) bekommen angeblich jede Freitag Blutschwitze, bis eine Tag d Pfarrer Don Brudel, die fest an eine Wunder glauben, die "ausnehmend schön" Rosa in eine intim tête à tête mit seine Kaplan antreffen.
es kommen nun zwischen d beide Geistliche zu eine regelrecht Rauferei, während die d vor Angst blutschwitzend Jungfrau sich aus d Staub machen.
d Fürstbischof von Trient versetzen d Kaplan nach Montagne.
wenige Monat darauf finden Gendarm eine neugebären Kind vor d Kirchentür zu Levico.
nach ärztlich Untersuchung bekannten d fromm Rosa vor Gericht, daß sie "nicht nur diese Kind, sondern vorher schon zwei ander Kind infolge priesterlich Einfluß gebären und weglegen haben."
d hochw. Herr Fürsterzbischof von Trient teilen nun folgend mit: unwahr sein, daß d Rosa Brol eine regelrecht Blutschwitze haben und im Ruf d Heiligkeit stehen; daß d Pfarrer Don Brudel (sollen heiß Prudeln) bis vor kurz in Susa sein, wie d Blatt berichten; er sein vor etwa 20 Jahr dort und sein stets eine musterhaft Priester sein.
unwahr sein, daß er seine Kaplan in intim tête à tête mit d Brol antreffen, daß es infolgedessen zu eine Rauferei zwischen d beide Geistliche kommen und daß d Kaplan dann versetzen werden; in Susa sein überhaupt niemals eine Kaplan sein!
unwahr sein, daß jemals d Pfarrer an eine wunderbar Blutschwitze bei d Brol glauben haben.
wahr sein, daß vor d Kirchentüre zu Levico einmal eine neugebären Kind finden werden, die Mutter, die Rosa Brol, d Pfarrer von Susa als Vater bezeichnen.
es werden jedoch gerichtlich feststellen, daß diese eine Verleumdung und d Vater eine Laie sein.
an d ganz Geschichte sein also, soweit sie eine Verrechtlichung d katholisch Klerus bezwecken, keine wahr Wort.
leider sein eine gerichtlich Klage gegen d Verleumder ausschließen, denn von d verleumdet Priester sein d eine sterben, die andere haben überhaupt nie existieren.
* Neujahr auf d Post.
man kennen d enorm Arbeit d Post zu Weihnachten und Neujahr.
immerhin mögen es von Interesse sein, Ziffer zu erfahren, welche eine Bild von d Arbeitsleistung d Post zu Neujahr bieten.
bei sämtliche Postamt Wiens und Umgebung werden in d Zeit vom 28. Dezember bis zum 2. Januar 33,877.181 Stück Briefpostsendung postamtlich behandeln, von welcher Summe nicht wenige als über vierzehn Million auf Korrespondenzkarte entfallen.
von d Gesamtzahl d Sendung, unter die d rekommandiert Brief bloß 281.427 Stück stellen, entfallen d Hälfte auf d Lokalverkehr.
schließlich sein noch erwähnen, daß d Verkehr mit rund 18 Million aufgegeben und 15 Million abgegeben Stück gegen d Vorjahr eine Steigerung um 127.714 Stück aufweisen haben. --
d Wiener Postverkehr allein repräsentieren also zu Weihnachten eine Ausgabe von eine paar Million Krone für -- Neujahrsglückwunsch.
d Neujahrwunsch sein eben schon in seine heutig Umfang zu eine grassierend Unsitte und zu eine wahr Plage für Unzählige werden.
* eine merkwürdig Ball
sollen heuer in d Faschingsrepertoire einfügen werden.
d weiblich Maler-Modell veranstalten diese Fest und laden zu demselben als zu eine Wohltätigkeitsball ein.
am Schluß enthalten d Verlautbarung d eigentümlich Satz:
"d Gemütlichkeit halber sein es gestatten, im mal- oder Modellierkittel zu erscheinen."
wenn es bei diese Tanzfest d Maler-Modell nur nicht gar zu "malerisch" werden!
* eine weiblich Rockdieb.
eine Novum auf d Gebiet d Kriminalistik sein d Auftreten eine weiblich Rockdieb in Kaffeehaus.
eine weiblich Rockdieb an Klinik haben es schon geben.
in Kaffeehaus werden d Rockmardertum bisher nur durch Mann repräsentieren.
gestern abends sein in eine d vornehm Cafe im Stadtbezirk d Schauspielerin Elise Pirkhoff eine schwarz Astrachanjacke mit Goldstickerei, lilafarbig Kragen und Seidenfutter im Wert von 120 Krone stehlen werden.
Stadt ihr sein eine abgetragen alt Jacke zurückbleiben.
* d katholisch-politisch Kasino "Landstraße"
halten seine Generalversammlung am Mittwoch d 11. Januar, 8 Uhr abends, in Nowak Restauration, Landstraße Hauptstraße 45, ab; nach d Wahl d Ausschuß werden d Herr Gemeinderat Dr. Hase, Max R. v. Findenigg und landtags-abgeordnet Hochwürden Josef Schnabel sprechen.
* Schiffsunglück.
man depeschieren wir aus London vom Heutige:
eine Glasgower Dampfer stoßen bei Holyhead mit eine spanisch Dampfer zusammen.
beide Schiff sinken.
d Besatzung werden retten.
* schwer Eisenbahnunglück.
wir erhalten folgend telephonisch Bericht:
gestern früh werden d Personenzug 2501 d steirisch Lokalbahn Kapfenberg-Auseewiesen auf d Fahrt nach Kapfenberg von eine Wirbelsturm erfaßen.
d beide Personenwagen und d Gepäckswagen werden aus d Geleise reissen und in d Pörlbach werfen.
hierbei werden zwei Passagier schwer verletzen, vier Passagier, eine Kondukteur und eine Postwagenkondukteur leicht verletzen.
d Oberbau bleiben unbeschädigt.
* eine Schulfeier.
am Dreikönigstag werden in d städtisch volks- und Bürgerschule Währing, Anastasius Grüngasse 10, eine gemütvoll Weihnachtsmärchen, "verlieren und Wiedergefund" von Ottokar Kernstock, durch Schülerin d Anstalt darstellen.
d Aufführung stehen unter d Leitung d Kirchendirektor Katechet Maus, die Bemühung es gelingen, eine voll Erfolg zu erzielen.
d Aufführung werden auszeichnen durch d Besuch eine ganz Reihe von Mitglied d Kaiserhaus.
es sein erscheinen:
Frau Erzherzogin Maria Josefa mit ihr Sohn Erzherzog Max, Erzherzog Leopold Salvator und Erzherzogin Blanca mit ihr Kind, d Erzherzog Rainer und Leopold und d klein Erzherzogin Marie Antonie, ferner d Kammervor Eherin Gräfin Alberti, d Gräfin Chotek und Wrbna, Baronin Schell-Bombelles, Prinz Eduard Liechtenstein, Gräfin Draskovic, Bürgermeister Dr. Lüger, Abg. Professor Sturm, Magistratsdirektor Dr. Weiskirchner, Bezirksschulinspektor kaiserlich Rat Fellner, Pfarrer Panholzer, Polizeirat Weinbrenner et_cetera.
* aus d Polizeibericht.
in d Parkanlage am Franz Josefskai, gegenüber d Eßlinggasse, werden Sonntag nach Mitternacht d Laternenanzünder Johann Wichard, neben d Leiter am Boden liegen, tief bewußtlos auffinden.
Johann, Wichard werden nach geleistet Hilfe in d Spital d barmherzig Brüdee bringen, sein aber bald nach d erfolgt Aufnahme, ohne d Bewußtsein wieder erlangen zu haben, sterben.
aus d Sachlage können man folgern, daß Wichard, welche herzleidend sein sein sollen, infolge eine Ohnmachtsanfall beim Reinigen d Glastafel d Laterne von d Leiter abstürzen sein und sich d Verletzung zuziehen haben.
* Verein Säuglingsschutz.
gestern finden in Anwesenheit d Frau Erherzogin Isabella d feierlich Eröffnung d auf d Grund d St. Anna Kinderspital auf d Zimmermannsplatz errichten erst Schutzstelle d Verein "Säuglingsschutz" statt.
d kirchlich Akt nehmen Servitenprovinzial P. Johann H. Pix vor.
d Feier wohnen d Vertreter d Behörde, Kommune und zahlreich Würdenträger an.
* d beraubt Postwagen.
man schreiben wir aus Italien: zwischen d Ortschaft Santa Caterina und Canicatti auf Sizilien werden wieder eine Postwagen ausrauben.
d Räuber sein -- wie immer -- vermummen und bewaffnen und entfliehen mit d Wertbrief und d versichert Paket.
d alt romantisch Brigantentum haben man allerdings zerstören in Sizilien, dafür aber eine gemein erhalten, nämlich dasjenig d Raub und d Diebstahl.
aus d heroisch Brigant sein eine gemein Verbrecher werden; alle ritterlich Großmut sein er verlieren gehen.
d heutig Brigant werden durch d unglaublich wirtschaftlich Elend zum Verbrechen treiben und solange erstere nicht mildern sein, werden diese Brigantentum nicht aufhören.
* Knabensängerschule Perosi.
man schreiben wir aus Rom: je mehr d Musik in d römisch Kirche darniederliegen und d Reform d Papst in diese Beziehung unbeachtet bleiben, desto mehr geben Perosi sich Mühe, wenigstens d ehemals so berühmt "sirtinische Kapelle" zu heben und zu eine Musterchor ausbilden, durch seine Energie werden d Kastratenwirtschaft eine Ende machen: sie sollen nunmehr durch wohlgeschult Knabe ersetzen werden.
zu diese Zwecke haben Perosi unter ausdrücklich Zustimmung Pius X. eine eigen Schule, eine sogenannt "schola puerorum" nach d Muster d Palestrinaschen "scuola dei putti" gründen.
diese haben vor wenige Tag zu funktionieren anfangen.
ihr Sitz befinden sich in eine Haus neben d Engelsburg und d Schüler werden diejenige d Bruder d Barmherzigkeit entnehmen.
es sein gegenwärtig ihr 50, im Alter zwischen acht und elf Jahr, welche eigens von Perosi prüfen werden und nunmehr tagtäglich vom Prof.
Rella unterrichten werden.
in etwa sechs Monat hoffen man diese Knabe in d sixtinisch Kapelle einreihen zu können.
d sie dann zukommend Gehalt werden sie auf Sparkassenbuch einzahlen.
selbstverständlich müssen diese jugendlich Sänger sich verpflichten, nur in d sixtinisch Kapelle zu singen, bis -- sie ihr Knabenstimme verlieren haben werden.
Profi versprechen sich sehr viel von d Erfolg diese neu Einrichtung.
* Vandalismus in Berlin.
man depeschieren wir aus Berlin vom Heutige:
eine groß Anzahl von Verunstaltung sein in unmittelbar Nähe d Polizeipräsidium ausführen werden.
es werden davon betreffen die heute zum groß Teil erst seit Neujahr benützt Direktionsgebäude d amts- und Landgericht i, sowie die an d Polizeipräsidium unmittelbar anstoßend Amtsgerichtsgebäude.
d Täter haben mit Hammer von d Granitsäule groß Stück abschlagen.
obgleich schon am Sonnabend mehrere Person d Beschädigung bemerkt, kommen sie doch erst gestern früh auf d Poltzeipräsidium zur Anzeige.
* d Glück d Gärtner.
d in Schottland wegen ihr Anmut und wegen ihr Million sehr umschwärmt Miß Marie Lawrence haben sich plötzlich mit eine ihr zahlreich Gärtner, eine Witwer mit neun lebend Kind verloben im Frühjahr sollen d Vermählung stattfinden, und bis dahin werden d glücklich Bräutigam in London von mehrere ausgezeichnet Professor erst erziehen.
Niederösterreich.
Schulvereinsversammlung.
aus Burgschleinitz werden wir schreiben: am 6. Januar halten d hiesig Pfarrgruppe d Jahresversammlung ab, bei die d bisherig Vorstandsmitglied wiederwählen werden.
Herr Schönsteiner halten eine fesselnd Vortrag über d Notwendigkeit d katholisch Schulverein, die mit groß Beifall aufnehmen werden.
hierauf weisen Obmann Dechant Brenner d unglaublich Forderung d oberösterreichisch Landeslehrerkonferenz zurück und legen im Name d zahlreich besucht Versammlung Protest eine gegen d Beschimpfung d allerheilig Altarssakrament durch d Presse.
nach Aufnahme neu Mitglied werden d Versammlung schließen.
plötzlich Tod in d Kirche.
aus Klosterneuburg werden wir melden:
gestern nachmittags werden in d St. Markuskirche während eine Einsegnung d Präsidentin d hiesig Frauenbund Frau Anna Schilling vom Schlage treffen und sterben, ehe ärztlich Hilfe zur Stelle sein.
Oberösterreich.
Selbstmord d ischler Bürgermeister.
d Bürgermeister von Ischl, Wiesinger, haben sich am Samstag in Goisern erschießen.
in eine Anfall hochgradig Nervenzerrüttung, infolge Überarbeitung, haben er Hand an sich legen.
Böhmen.
eine treu Kurgast.
aus Karlsbad werden berichten:
d Traberpferdezüchter aus Kalinarka in Rußland Ingenieur Louis Walkhof, d alt Kurgast Karlsbad, sein nun wieder hier zur Kur eintreffen.
diese treu und alt Kurgast treffen seit d Jahr 1846 jede Jahr im Januar zur Kur in d Sprudelstadt ein, also heuer zum sechzigst Mal.
im Vorjahr werden er seitens d Stadtrat durch Überreichung d gause- Prachtalbum ehren.
ju d Vierzigerjahr legen Ingenieur Walkhof d Reise mittels Wagen und Schlitten zurück.
Herr Walkhof sein eine Achtziger und noch sehr rüstig.
Hungertyphus.
aus Ronsperg werden d "Prager Tagblatt" berichten:
in d arm Böhmewalddorfchen Waier, Schwarzach, schwanenbrückel, groß-gorschin und franzbrunnhütte sein d Flecktyphus, auch Hungertyphus nennen, auftreten.
d Statthalterei haben daselbst Isolierbaracke aufstellen lassen und eine Epidemiearzt entsenden, da es im ganz politisch Bezirk Bischofteinitz keine Krankenhaus geben.
eine unsinnig Wette.
in Josefihütte bei Plan in Böhmen gehen mehrere Fabriksarbeiter eine unsinnig Wette ein.
d Arbeiter Josef Gicklhorn wetten, 100 Glaschen Schnaps hintereinander austrinken.
beim vierzigst Glas, die er zu sich nehmen haben, stürzen er jedoch plötzlich vom Stuhl und bleiben bewußtlos liegen.
zwei Tag darauf sterben er an stark Alkoholvergiftung.
d Leichtsinnige hinterlassen fünf unversorgt Kind und eine Witwe.
Galizien.
vom Lemberger Rathaus.
man schreiben wir aus Lemberg:
hier gehen man jetzt ernstlich daran, d altertümlich und recht unpraktisch Rathaus zu restaurieren.
in d gestrig Gemeinderatssitzung werden bereits d Kostenvorschlag in Beratung ziehen und ungefähr auf 400.000 Kr. schätzen.
ob nun eine neu Ratshaus erstehen werden, oder ob bloß d Erbauung d viert Stockwerk und d Restaurierung d Rathausturm vor sich gehen werden, werden d nächst Sitzung in d Gemeindestube entscheiden.
Gaunerfrechheit.
im Lemberger Landesgericht werden vorgestern, wie man wir von dort schreiben, während eine Verhandlung d beide Richter von eine unbekannt Individuum d Birett (Czapki) stehlen.
d verdutzt Gesicht d gestreng Herr am Schluß d Verhandlung erregt, wie man wir schreiben, allgemein Heiterkeit.
Ungarn.
d Verhaftung d Advokat Hegedüs.
Samstag abends werden in Ofen-Pest d gewesen ungarisch Reichstagsabgeordnete und hauptstädtisch Advokat Dr. Bela Hegedüs wegen Betrug und Wechselfälschung verhaften.
Hegedüs sein Jahr hindurch Präsident d ungarisch Theateraktiengesellschaft und haben infolge verfehlt Spekulation sein Vermögen verlieren.
seither bringen er sich durch Schwindelei und Schuldenmachen fort, verüben zahlreich Wechselfälschung auf d Name hervorragend Persönlichkeit, so auch auf d Name d gewesen Abgeordnete Alexander und Geza Lonyay, auf die Anzeige d Verhaftung erfolgen.
Prälat Dörfler +.
heute vormittags sein d in d weit Kreis d christlich Volk hochverehrt, allgemein bekannt und beliebt Pfarrer von St. Augustin, Prälat Karl Dörfler plötzlich vom Tod ereilen werden.
d fast dreiundachtzigjahrig greis Priester, die sich aber bis heute eine ungeschwächt Gesundheit und Rüstigkeit erfreuen, betreten gegen 1/29 Uhr in d früh d Sparkassengebäude auf d Graben und stürzen dort vom Schlage treffen zusammen.
man bringen er auf d Wachstube am Peter.
Arzt d Freiwillige Rettungsgesellschaft werden berufen, finden er aber bereits tot.
Dr. Dörfler Leiche werden in d Pfarrkirche zu St. Augustin bringen.
er sein zu Iglau im Jahr 1822 gebären und haben am nächst Sonntag seine 83. Geburtstag feiern sollen.
er haben in Iglau d Gymnasium absolvieren und an d Wiener Universität Philosophie und Theologie.
am 20. Juni 1846 erhalten er d Priesterweihe.
als neugeweiht Priester kommen er ins Gebirge an d ungarisch-steirisch Grenze, werden im Jahr 1848 nach Neuhaus als Provisor versetzen und wirken kurz Zeit als Kooperator in Kaiser-Ebersdorf.
dann kommen Dörfler als Kooperator an d Hofkirche zu St. Augustin.
Prälat Dörfler haben während diese Zeit auch in d Schule d Ursulinerinne d Lehramt ausüben und kommen 1862 als Benefiziat nach St. Stephan.
zu gleich Zeit werden er Professor an d von d Großkommune Wien errichtet Realschule in d Roßau und nach eine dreijahrig Tätigkeit Professor an d Kommunal-Realschule in Gumpendorf, schließlich Religionsprofessor an d Oberrealschule im 4. Bezirk, wo Dörfler bis zum Jahr 1882 bleiben, in welchem Jahr er d Lehrtätigkeit wegen eine Kehlkopfleiden aufgeben müssen.
er erhalten dann d Stelle eine landesfürstlich Pfarrer in Erdberg.
Ende August 1891 werden Pfarrer Dörfler an Stelle d damals zum Domkapitular zu St. Stephan ernennen und jetzt als Weihbischof fungierend Dr. Schneider zum Pfarrer an d Hofpfarrkirche zu St. Augustin ernennen und vom erz- und Weihbischof Dr. Angerer investieren.
still und bescheiden in seine Wesen, begehen Pfarrer Dr. Dörfler auch in Zurückgeziehenheit sein vierzig- und 1896 sein fünfzigjahrig Priesterjubiläum.
bei Hof erfreuen sich Pfarrer Dörfler besondere Ansehen.
er fungieren stets bei Requiem und ander kirchlich Anlaß, die d Hof in d Kirche versammeln.
d Verblichene, die seinerzeit auch als Bezirksschulinspektor d zweit Bezirk fungieren, sein vielfach auszeichnen.
er sein Ritter d Franz Josef-Orden, Besitzer d Ehrenmedaille für 40-jahrig treu Dienst, Kommandeur d päpstlich Orden vom Heil. Grab und Besitzer d groß golden Salvator-Medaille, Ehrendomherr d Kathedrale in Brünn, päpstlich Prälat, apostolisch Protonotar und furzerzbischöflich geistlich Rat.
im Jahr 1902 feiern er seine 80. Geburtstag.
aus diese Anlaß werden er am 26. November 1901 vom Gemeinderate in Anerkennung seine vieljährig verdienstvoll Tätigkeit auf d Gebiet d Humanität d Bürgerrecht d Stadt Wien verleihen.
d feierlich Beeidigung finden am Sonntag d 15. Dezember im Rathaussaal statt.
Dr. Lüger gedenken dabei besonders seine groß im Stillen geübt Wohltätigkeit.
Prälat Dörfler erwidern, er betrachten diese Tag als eine d glücklich seine Leben.
in d Tat sein d groß Wohltätigkeit d Verstorbene d Charakteristische seine Persönlichkeit.
Prälat Dörfler sein aber auch eine Priester tadellos Wandel und namentlich d katholisch Vereinsleben eine eifrig und liebevoll Förderer.
so namentlich auch d marianisch Kongregation, da er selbst Präses d kaufmännisch Kongregation sein.
an d Wiener Mannerfahrt nach Maria-Zell nehmen er wiederholt Anteil, er leiten d feierlich Einzug, zelebrieren d Hochamt, er eröffnen d Augustinerkirche für d Mannerpredigt d Pater Abel.
besonders auch d Salzburger Universitätsverein betrauern in d Verstorbene eine seine groß Wohltäter.
aber im ganz christlich Wien werden man Trauer empfinden über d Heimgang diese edel Priester, die es stets mit d Volk halten und viel Segen verbreiten haben.
eine Aktion zur Vermehrung d Erholungsstätte.
wie man wir schreiben, finden in d letzte Tag über Einladung d "Hilfesverein für Lungenkranke eine Besprechung sämtlich Wiener Wohltätigkeitsverein statt, um eine groß Wohlfahrtsaktion zur Errichtung von Erholungsstätte und eine Heilstätte für lungenkrank Kind einleiten.
es sein daran erinnern, daß d Land und d Gemeinde Wien durch d Errichtung von Erholungsstätte für über 2000 Kind, und nicht zuletzt auch d jung Verein "Kinderschutzstation" durch sein tatkräftig, segensreich Wirken geradezu großartig bereits schaffen, was nicht nur von unsere heimisch Kapazität, sondern auch vom Ausland anerkennen werden.
d leitend Mann in d Gemeinde und im Land haben damit beweisen, daß sie nicht nur Verständnis für d sozial Not d Volk haben, sondern auch d Kraft und Opferwilligkeit besitzen um alle durchführen, was zum Besten d Arme und Notleidende erforderlich sein.
wenn es deshalb in d Bericht mehrere Blatt über d oben zitiert Aktion heißen: hierdurch sein wohl d Versuch glücken "zur langersehnt Zentralisierung d Wiener Wohltätigkeitsbestrebung", so hoffen wir, daß unsere christlich Verein, die bisher auf sich allein vertrauen, so Gut leisten haben, sich nicht damit begnügen "auch" mit heranziehen zu werden, sondern sich bei jede Alliierung genau vorher d "mit wer" und "wohin" zu überlegen.
d russisch Einwanderung in d Bukowina.
aus Czernowitz werden d "Reichspost" schreiben:
während man in d frei Amerika sich rüsten, gegen d zunehmend Judeneinwanderung aus Rußland Maßnahme zu ergreifen und in Kanada eine groß öffentlich Aktion in diese Richtung im Gang sein, bleiben bei wir über alle Wipfel Ruhe.
d Regierung und d Stadtverwaltung sehen mit verschränkt Arme d Eindringen eine Strom jüdisch Auswanderer aus Rußland zu.
und doch sein d Wirkung, welche d Aufnahme diese Emigrantentum mit sich bringen, keine gering.
d auswandernd Jude siedeln sich zu eine bedeutend Prozentsatz in d Bukowina und namentlich in Czernowitz an und machen d hiesig Handwerker und Arbeiter d schädlich Konkurrenz.
sie sein Lohndrücker im schlimm Sinn d Wort.
sie stehen in gar keine Verband, entbehren jede Solidarität mit d christlich Gewerbesleute und Arbeiter und streben nur danach, um jede Preis seßhaft zu werden.
dabei sein sie eine willkommen Werkzeug für d zahlreich jüdisch Unternehmer, welche d christlich Arbeiter wegschicken und dafür russisch Judenemigrant ansiedeln.
viel üben ihr Gewerbe unangemeldet aus.
in d hiesig Mühle, in d zurzker Zuckerfabrik und anderorts haben man viel christlich Arbeiter entlassen, um Jude aus Rußland dafür aufnehmen.
d "Emigrantenquartier" in d Dreifaltigkeitsgasse speien ganz Schar von Bäcker, Fleischer, Korkarbeiter, Mechaniker, Sägearbeiter, Schneider, Weber usw. aus, welche in alle Gewerbe eindringen und d bodenständig Element d gewerbe- und Arbeiterstand vertreiben.
bereits zeigen sich in d ganz Stadt eine geschäftlich Rückgang und d Folge eine rücksichtslos Schmutzkonkurrenz, welche d alt Geschäft in ihr Kundschaft schädigen.
d einzeln Bürger aber getrauen sich bei wir noch nicht, gegen diese Mißstand etwa mit Klage bei d Behörde auftreten, denn sonst kommen er ja in d Geruch d bei wir amtlich so sehr verpönt Antisemitismus.
leider haben d Sache auch noch ihr scharf pikant Beigeschmack: d hiesig sozialdemokratisch Partei und ihr Presse, die ja doch sonst immer gegen jede christlich Lohndrücker und Stellenverderber, mit d groß Härte und mitunter sogar mit d Aufgebot d Gewalt vorgehen, rühren keine Finger gegen d jüdisch Lohnverderberei, die jetzt von außen hereinbrechen.
sie schweigen.
nun freilich -- wann werden d Führung unsere sozialdemokratisch Presse, die auch im Buchenland vollständig jüdisch sein, etwas gegen Jude unternehmen? --
so werden d christlich Arbeiter von d jüdisch Führer d jüdisch Konkurrenz und Lohndrückerei überliefern.
christlich Arbeiter, die sie noch in d geistig Gefangenschaft d Sozialdemokratie sein, wann werden ihr d Auge aufgehen über d Elende, welche so viel euer Bruder von d jüdisch Führer bereiten werden?
Unwetter.
aus d Süden und Westen unsere Monarchie, dann auch aus d in gleich Richtung gelegen Staat MittelEuropa laufen Nachricht über intensiv regen- und Schneefall, anderenorts über energisch Frostwetter, überall zu groß Besorgnis Anlaß geben, ein.
so melden d Staatsbahndirektion aus Villach, daß infolge anhaltend Schneesturm vorgestern auf d Strecke Eisenerz--Vordernberg d Gesamtverkehr bis auf weit einstellen werden tmußte.
in Telfs im OberInntal herrschen zum Sonntag eine orkanartig, lauwarm Sturmwind, die viel Dach teilweise, einige ganz abheben.
d Schneedecke im Tal sein zum Teil verschwinden.
man fürchten Hochwasser. d Sturmwind sein so stark, daß auf manche Weg selbst für kräftig Mann eine Fortkommen unmöglich sein.
nun treffen auch aus Böhme und Märe Hiobsposten ein.
in Pilsen müssen wegen Schneeverwehung gestern nachmittags d Gesamtverkehr auf d Lokalbahn Schlackenwerth--St. Joachimstal bis auf weit einstellen werden und in Olmütz werden gestern wegen Schneeverwehung d Gesamtverkehr in d Strecke Zwickau--Skutsch und Hannsdorf--Grulich bis auf weit einstellen. --
heute erst können, wie wir aus Olmütz telegraphieren werden, d gestört Gesamtverkehr in d Strecke Haunsdorf--Grulich wieder aufnehmen werden.
Hochschule-Nachricht.
eine Fest d "Rudolfina".
zur Weihnachtsfeier d katholisch-österreichisch Studentenverbindung "Rudolfina" sein viel werten Gast erscheinen.
d Präsidium haben zu Beginn d Ehre zu begrüßen:
Herr Baron Potier, oberstindentant Magerstein, Professor Dr. Groiß, Direktor Dr. gießen, Dechant Tobler, d Vertreter d niederösterreichisch Lehrerbund d Herr Mayer, sowie einzeln aus d Philisterium.
d Kartellverbindung "Austria", d Katholischakad.
Verbindung "Norika", d rede- u. Leseverein christlich-deutsch Student haben Vertreter entsenden.
eine reizend Damenflor verschönern d Bild studentisch Frohsinn.
unter lebhaft Beifall werden d Telegramm d allverehrten Bürgermeister Dr. Lüger und Dr. Weiskirchener verlesen.
d Festredner heben als Grundgedanke Weihnachten als eine echt deutsch Familienfest hervor.
Festesfreude beleben d Gesellschaft, Weihnachtszauber und Feierstimmung breiten sich darüber.
Gesang und Klavierspiel mit flott Kommerslied erheitern d Festgast.
erheben sein d Augenblick, als d Weihnachtsbaum im Lichterglanz hell erstrahlen und d Fahnenlied Rudolfinas erschallen.
d Tannenbaum, von die d Zirkel d Verbindung schimmern Herniederwinkte, sein von Couleurdame schmücken werden.
Reich sein d Geschenk, mit die sich d Kommilitone als Zeichen d Freundschaft bedacht und zahlreich ulkig Geschenk, die unter heiter Vers übergeben werden, tragen zur Erheiterung d Korona bei.
im Exteil steigen eine von d Fuchs selbst gedichtet und vertont Ulk, d allgemein Beifall hervorrufen.
Telegramm.
Prinzregent Luitpold.
München, 9. Januar.
d Prinzregent sein auf d Parkettboden seine Gemach ausgleiten und haben sich d Knie verletzen.
bei d heute früh vorgenehmen ärztlich Untersuchung werden am Knie d Prinzregent eine wesentlich Besserung konstatieren.
d Schwellung sein zurückgehen, d Schmerz sehr gering, d Kniegelenk völlig frei.
d Allgemeinbefinden sein auszeichnen.
d Prinzregent können heute morgens seine Ausfahrt unternehmen und empfangen mittags d Minister d Innere und d Chef d Geheimkanzlei.
Streik im Ruhrkohlenrevier.
Dortmund, 9. Januar.
d gesamt Morgenschicht d Zeche "Kaiserstuhl 2" im eisen- und Stahlwerk Hoesch sein, wie d "Tremonia melden, nicht anfahren.
auf d Zeche "Scharenhorst" sein d Morgenschicht ebenfalls nicht anfahren.
d Denunziation und d Ehrenlegion.
Paris, 9. Januar.
d "Figaro" wollen wissen, daß d Großkanzler d Ehrenlegion, General Florentin, gegen d Generalsekretär d Freimaurerloge "grand Orient", Vadecard, d Ritter d Ehrenlegion sein, wegen d Denunziationsaffäre eine Disziplinaruntersuchung einleiten haben.
d marokkanisch Frage.
Tanger, 9. Januar.
d französisch Gesandte werden in Begleitung d Legationssekretär Graf De Saint-Aulaire und d Kommissär für d marokkanisch Schuld, Regnault, am 11. d. M. von Fez abreisen.
d Mission werden von 500 marokkanisch Reiter eskortieren werden.
d Gesandte haben d Weisung erhalten, vor alle d Mittel zur Herstellung d Ordnung und d Sicherheit in d Stadt, insbesondere in d Hafenstadt, zu erlangen.
es werden zu diese Zwecke eine Verstärkung d Gendarmerie vorschlagen.
gesinken Dampfer.
London, 9. Januar.
bei eine Zusammenstoß zweier englisch Dampfer am Samstag sein d Dampfer "Winnington" sinken.
zehn Person sein ertrinken.
Japan Angriss auf Frankreich in Judochina?
Paris, 9. Januar.
"Echo De Paris" behaupten, es besitzen sensationell Schriftstück, aus die unzweifelhaft hervorgehen, daß Japan bereit sein, Frankreich in Indochina angreifen.
d Blatt halten es für seine patriotisch Pflicht, d Dokument zu veröffentlichen, um alle Franzose über d Sachlage aufklären und werden morgen mit d Veröffentlichung d Schriftstück beginnen.
keine russisch Anleihe.
Berlin, 7. Januar.
[Meldung d wolffsch Büro.]
aus zuverlässig Quelle verlauten, daß d in d letzte Tag verbreitet Gerücht, es stehen demnächst d Ausgabe eine russisch Anleihe in Paris bevor, jede Begründung entbehren.
Ergänzungswahl.
Rom, 8. Januar.
bei d gestrig Ergänzungswahl in d Kammer werden insgesamt fünf Ministerielle, zwei Anhänger d konstitutionell Opposition und eine Sozialist wählen.
d balkan-wirr.
(kompromittierend Hausdurchsuchung.
-- Tätigkeit d Gewerbeinspektor.
-- Gefangene griechisch Bande.)
Konstantinopel, 8. Januar.
Ende Dezember nehmen d Kaimakam von Istib bei d dortig bulgarisch Metropoliten-Stellvertreter eine Hausdurchsuchung vor.
es verlauten, daß viel kompromittierend Schrift konfiszieren werden, darunter eine förmlich Komiteearchiv und vom Lokalkomitee gefällt Urteil.
d Stellvertreter und alle Mitglied d bulgarisch Kirchengemeinde werden verhaften.
De Metropolit von Uesküb, Sinesius, haben gegen diese Maßnahme sofort protestieren.
d Annahme, daß d Wohnung d Stellvertreter d Sitz eine Komiteetribunal sein, erweisen sich tatsächlich als unbegründet; d saisierten Schrift scheinen ungefährlich zu sein.
d Kaimakam haben somit eine schwer Mißgriff begehen.
d Konsul d Entente-Macht in Uesküb haben beim Phallus intervenieren und eine streng gesetzlich Untersuchung sowie d Freilaßung d Verhaftete verlangen.
-- d Generalinspektor sein eifrig bemühen, im Armeelieferungswesen eine Sanierung herbeiführen und d d Finanzen schädigend bisherig Monopol d groß Lieferant aufheben.
zu diese Zwecke werden klein Lieferant heranziehen.
auf d Weise sein bis jetzt gegen d Vorjahr ungefähr 7000 Pfund ersparen werden.
d Chef eine groß griechisch Bande, die bei Bojitsch gefangennehmen werden, verlangen, nach Salonichi bringen zu werden, um gewiß Enthüllung zu machen, was jedoch ablehnen werden.
alle Gefangene werden nach Salonichi bringen, wo sie vor Gericht stellen werden.
d griechisch Generalkonsulat behaupten, daß 39 Bandenmitglied griechisch Untertan sein; von türkisch Seite werden die Staatsangehörigkeit nicht anerkennen und d Assistenz d griechisch Konsulat beim Prozeß werden nicht gestatten.
d Krieg in OstAsien.
d Übergabe von Port Arthur sein gestern abschließen werden.
im Ganze sein es 878 Offizier und Beamte, sowie 23.491 Mann, die von d Übergabe betreffen sein.
d Angabe Stößel in d Brief an d General Nogi, daß sich in d Fort nur mehr 8000 Mann, davon 6000 kampffähig, befinden, haben sich also offenbar nur auf d Fort selbst beziehen; denn d noch übrig Garnison betragen, wie sagen, 23.491 Mann und 878 Offizier.
es müssen also auch d ursprünglich Besatzung weit über 35.000 Mann, gegen 50.000 betragen haben.
wie es heißen, haben d Bahnverwaltung in Sango d Befehl erhalten, sich für d Transport von 20.000 Russe von Simonoseki nach Kure einrichten.
wahrscheinlich werden d Gefangene in d Nähe von Kure unterbringen werden.
von d 878 russisch Offizier d Besatzung von Port Arthur geben 441 ihr Ehrenwort, nicht mehr an d Krieg gegen Japan teilnehmen.
sie erhalten deshalb gemäß d kapitulations- Bedingung d Erlaubnis, in ihr Heimat zurückkehren.
d Generale Fock, Smirnow und Gorbatowsky sowie Admiral Willmann haben es vorziehen, nach Japan in Gefangenschaft zu gehen.
Feuer in Port Arthur.
London, 9. Januar.
d reutersch Büro melden aus Nogi Hauptquartier vom 5. d. M.:
in Port Arthur brechen am erst Tag nach d Übergabe an zwei Stelle Feuer aus.
General Stössel bitten deshalb d japanisch Hauptquartier um Entschuldigung und erklären, daß d Freiwillige, die nach d Ausmarsch d Garnison in d Stadt zurückbleiben sein, nicht ausreichen, um d Sicherheit aufrecht zu erhalten.
er bitten weit, daß d japanisch Truppe sofort einrücken mögen.
Stössel Unterredung mit Nogi.
London, 9. Januar.
d reutersch Büro melden aus Port Arthur über Fasan:
bei d Zusammenkunft d Generale Stössel und Nogi sagen Stössel, d wahr Ursache d Krieg sein d russisch Unkenntnis d japanisch soldatisch Eigenschaft.
er haben kapitulieren, da er nur noch wenige Tag und unter groß Opfer d Platz haben halten können.
d Eintreffen d japanisch zwölfzollig Geschütz sein d Wendepunkt d Belagerung sein.
General Stössel sein erstaunt, von d Niederlage Kuropatkin zu hören.
er sagen, es sein unnütz, daß d baltisch Flotte d Fahrt fortsetzen.
Port Arthur -- japanisch Flottenstation.
London, 9. Januar.
d reutersch Büro melden aus Tokio von gestern:
d Japaner beabsichtigen, aus Port Arthur eine bedeutend Flottenstation zu machen.
nach d Abfahrt d russisch Gefangene werden nur eine klein Garnison in Port Arthur bleiben.
d Flotte sein eifrig mit d Aufsuchen von Mine beschäftigen; gleichwohl werden d Schiffahrt noch lange unsicher sein.
d Zufahrt sein nur für Regierungsschiff offen.
Dalny werden demnächst d neutral Handel öffnen werden.
Verfolgung russisch Schiff.
London, 9. Januar.
d reutersch Büro melden aus Tokio von gestern:
Admiral Kataoka berichten, eine Kreuzer sowie eine Zerstörer und eine Torpedoboot sein d nach Tschifu, eine ander Kreuzer, eine Kanonenboot und eine Anzahl Zerstörer, die nach Kiantschau geflüchtet russisch Schiff folgen.
am Schaho.
General Kuropatkin telegraphieren:
in d Nacht auf d 7. d. M. wollen uns d Japaner in d Front unsere Zentrum überrumpeln; sie werden jedoch von unsere Wachposten rechtzeitig bemerken und mit geschütz- und Gewehrfeuer empfangen, worauf sie sich zurückziehen.
d baltisch Geschwader.
"New_York Herald" halten seine Meldung, daß d Flaggschiff d Admiral Roschdestwensky eine schwer Unfall zustoßen sein, wenn auch in ander Form, vollkommen aufrecht.
d Nachricht von eine schwer Schiffsunfall entsprechen vollständig d Tatsache.
nur sein nicht feststellen, ob die havarieren Schiff d Panzer "Suwarow oder d "Orel" sein.
auch sein keine genau Nachricht zu erlangen, ob die von d Unfall betroffen Schiff sofort untergehen oder ob es gelingen, dasselbe nach eine Hafen zu schleppen.
"Echo De Paris" berichten aus Petersburg, es sein unrichtig, daß d Ministerrat d Beschluß fassen haben, d baltisch Geschwader zurückberufen.
d Ministerrat haben lediglich beschließen, daß d Geschwader Roschdjestwenskys lang Zeit d Fahrt zu unterbrechen haben und in Madagaskar verbleiben sollen.
d Rückkehr haben erst in jen Zeitpunkt zu erfolgen, in welche d Unmöglichkeit, eine Verstärkung durch eine dritt Geschwader zu bewirken, zur Gewißheit werden sein werden.
alle Anstrengung Rußland werden auf d Landmacht konzentrieren werden.
nach d Beschluß d Ministerrat sollen Kuropatkin unverzüglich d bestimmt Befehl erhalten, sofort ohne Rücksicht auf etwaig Bedenken zur Offensive übergehen, da d Ernst d Situation eine entscheidend Sieg dringend erheischen.
sollen eine groß Waffenerfolg in d nächst Zeit nicht zu erlangen sein, so sein im Innere furchtbar Umwälzung unermeidlich werden.
d Huller-Affäre.
d russisch Admiral Dubassow überbringen d Huller Kommission in Paris umfangreich Material, woraus hervorgehen sollen, daß japanisch Kundschafter erfolgreich bemühen sein, dänisch Pilot zu gewinnen, um mehrere Schiff d baltisch Flotte in d dänisch Gewässer zum Scheitern zu bringen.
Friedensbewegung in Rußland.
Berlin, 9. Januar.
Meldung hiesig Montagsblatt zufolge haben sich nach d Kapitulation von Port Arthur eine Gruppe hervorragend Russe zur Aufgabe machen, zur Beendigung d Krieg eine lebhaft Propaganda ins Werk zu setzen und dadurch d russisch Regierung zum baldig Frieden zu bewegen.
man sein in diese Kreis überzeugen, daß Port Arthur ebenso wie seinerzeit Sebastopol auf diplomatisch Weg zurückgewinnen werden können.
dagegen werden d Verlust d Mandschurei vom russisch Volk mit aufrichtig Freude begrüßen.
neu russisch Kriegsflotte.
Berlin, 9. Januar.
wie d petersburger Korrespondent d "schlesisch Zeitung" melden, sein auf Befehl d Zar für d Schöpfung eine neu russisch Kriegsflotte vorläufig d Summe von fast 500 Million Rubel freimachen werden und es sein bereits groß Bestellung in Deutschland, Frankreich und Italien vollziehen werden.
für d Bauperiode von 1905 bis 1907 veranschlagen d Admiralität eine Kostenaufwand von rund 400 Million.
Besetzung d Insel Quelpart durch d Japaner.
d amerikanisch Gesandte in Soul werden von d koreanisch Regierung benachrichtigen, daß d Japaner auf d Insel Quelpart (südlich d Halbinsel Korea, vom Festland durch d Tschusimestraße trennen) eine Streitmacht landen, welche daselbst Befestigung errichten.
japanisch Anleihe.
Tokio, 9. Januar.
(reuter-meldung.)
es verlauten, daß demnächst eine viert inner Anleihe in d Höhe von 100 Million Yen unter d gleich Bedingung, wie d dritt Anleihe zur Aufnahme gelangen sollen.
d Abwehraktion d Wiener Katholik.
Kundgebung d tiroler Bauernbund.
Brixen, 9. Januar.
veranstalten vom tiroler Bauernbund finden am Samstag und gestern sonntags überaus zahlreich besucht Bauernversammlung in Steinhaus, Mühlewald und Sand im Bezirk Taufer statt, die u. a. auch d Abgeordnete Schraffl, Dr. Schöpfer und Winkeler beiwohnen.
in alle diese Versammlung finden eine Resolution einstimmig Annahme, in welche dagegen Stellung nehmen werden, daß d Pressefreiheit in Österreich durch d unanständig Journalistik zur Pressefrechheit ausgestalten werden; ja selbst d Allerheilig sein d vergiftet Pfeil und d Hohn und Spott gewiß anonym Preßbandit aussetzen.
es sein deshalb hoch Zeit, daß alle, was auf Ehre und Anstand etwas halten, sich zu eine flammend Protest gegen d Auswuchs d Presse vereinigen.
d christlich Wien sein wir in eine feurig Gefecht gegen d Preßinfamie, die selbst vor d allerheilig nicht Halt machen, vorangehen.
wir folgen demselben, empört über d unerhört Beleidigung Gott, die ungestraft d Presse verlassen können, und fordern Regierung und Abgeordnete auf, schnellstens dafür zu sorgen, daß solch Auswuchs verschwinden, daß d religiös Empfinden d katholisch Österreich respektieren, daß solch unerhört Skandal für alle Zukunft unmöglich machen werden.
d Beste, was d Katholik besitzen, sein sein religiös Empfinden, sein seine Ehre.
daß d Katholik von Andersdenkende strafelos beschimpfen, verleumden, in d Kot zerren werden können, daß er d unanständig Presse gegenüber vogelfrei sein, müssen eine Ende nehmen, wenn nicht d Staat mit d Ehre seine Bürger begraben werden sollen."
d katholisch Gesellenverein in Eggenburg schließen sich in eine heute wir zugekommen telegraphisch Kundgebung d Abwehrbewegung voll und ganz an.
Regierungsrat Dr. Geßmann über d Reform d Mittelschule.
im Gemeindehaus von Favorit halten gestern d katholisch Volksbildungsverein seine dritt Vortragsabend ab.
d Saal sein dicht füllen und an Honoratior können Generalpräfekt Ernst Maria Baukhage begrüßen: Msgr.
Eisteerer, Stadtrat Rissaweg, Bezirksvorsteher Hruza, die Stellvertreter Wippel, Kaiserl. Rat Dobner, Oberpostverwalter Pfeifer, mehrere Bezirksrat, Bürgerschuldirektor Frankl u. s. W.
nach einige beifällig aufgenehmen musikalisch Vortrag halten Reichsrats-Abgeordnete Alois Prinz von und zu Liechtenstein eine Vortrag über französisch Geschichte d ancien Regime unter Ludwig Xiii. und xiv.
er geben eine Schilderung d Leben am Hof und in d Schloß d Feudaladel.
überall Luxus und Verschwendung und -- steigend Verschuldung.
d Adel können zum groß Teil nicht lange Schritt halten.
am Hof von Versailles geben es indessen genug reichdotiert werden und Amt.
Versailles mit seine Troß von zehntausend Bedienstete und seine Umgebung von Lustschloß, von die manche fast ebenso viel Geld an Baukosten verschlingen, wie d berühmt Versailles, sein d Capria d französisch Adel.
d wachsend Verschuldung d Adel und d Königtum zeitigen dann d wachsend Einfluß d Kapitalismus, die durch d Ankauf von überschuldet Marquisat auch noch d Nobilitierung erhalten.
aus diese Kreis stammen eine d interessant Figur d damalig Zeit, d Pompadour, welche d Ergeizen treiben, ihr glänzend legitim mit d bekannt noch glänzend inlegitim Stellung an d Seite d König zu vertauschen, um als Bindeglied zwischen Thron und Geldsack d denkbar groß Einfluß ausüben.
mit eine kurz Überblick auf d in diese Zeitalter vorbereitet sozial Erdbeben vom Jahr 1789 Schluß d Redner seine Vortrag.
Regierungsrat Dr. Alb. Geßmann, d zweit Redner, haben eine außerordentlich interessant Thema wählen, die er mit fachmännisch Meisterschaft behandeln.
er sprechen über d "Mittelschulestudium und d darauf gegründet Berufswahl in ihr sozial Folge" und beginnen mit d historisch Entwicklung d Schulwesen:
bei jede, kulturell auch noch so tief stehend Volk zeigen sich d allgemein Strebe nach Wissenschaft, die in autodidaktisch Versuch seine Ausdruck finden.
d zweit Phase d Entwicklung, sozusagen d patriarchalisch, sein d Lernen d Kind von d Eltern.
und dann erfolgen auf d Stufenleiter d Kultur d Tätigkeit d hoch Intelligenz -- es sein an d Schule d Philosoph in Athen und ander griechisch Stadt erinnern -- d vorbereitend wirken, auf d allgemein Erkenntnis, daß es Pflicht d Allgemeinheit sein, d Unterricht zu erteilen.
wir stehen in diese Stadium und je hoch eine Staat zivilisieren sein, desto mehr werden d Lernzwang sich geltend machen.
man fordern von jede Staatsangehörige eine Minimum von Kenntnis, d groß Tätigkeit auf wirtschaftlich Gebiet bringen und d Kern für d Entwicklung d Stadtewesen im Mittelalter sein.
schließlich entstehen dann d hoch Schule, welche d Staat zu errichten und zu erhalten haben; leider sein gerade hierin Österreich noch immer nicht seine Pflicht nachkommen.
d Zweck d Mittelschule sein d Vermittlung eine allgemein Bildung, um jede schwierig Fachstudium d Absolvent zu eröffnen, und nur diese, denn d Mittelschule sein durchaus nicht d Fachbildung selbst.
sie sollen keine abschließend Einrichtung sein, sondern zu eine hoch Studium vermitteln.
und es sein nicht zu leugnen, daß d Mittelschule für d Schaßung d nötig Elastizität d Geist sorgen.
-- gegenwärtig halten man an d Trennung in Gymnasium und Realschule fest; es fragen sich jedoch, ob diese Zweiteilung für d Dauer aufrecht erhalten werden sollen. --
Redner bezeichnen d scharf Scheidung als eine Nachteil.
eine Reformbewegung haben bekanntlich d Zutritt d Realschuleabsolvent an d Universität erreichen.
von weit hoch Interesse sein jedoch notwendig Reform im Lehrplan d Mittelschule:
d Gymnasiast werden mit d modern Sprache nicht vertraut, und die sein eine schwer Schaden bei d Verkehrssteigerung und d steigend Internationalität d Verkehr; eine Mann in eine hoch Staatsstellung müssen unbedingt neben seine Muttersprache eine ander modern Sprache beherrschen.
noch schmerzlich werden d Mangel eine Erziehung für d praktisch Leben empfinden, und d Umstand haben d Wirkung zeitigen, daß man immer mehr d Handelsakademiker bevorzugen.
an d Realschule fehlen es hingegen im sprachlich Unterricht, sodaß d Ideal in eine Vereinigung beide Anstalten zu erblicken sein, in eine noch gut Art von Mittelschule wie d Realgymnasium hoch Ordnung in Deutschland, an die auch Latein lehren werden.
unsere Realgymnasium bedeuten eine verfehlt Versuch, d Lehrplanfrage zu lösen, denn von d dritt Klasse an beginnen d Teilung, so daß d Berufswahl nur um zwei Jahr hinausschieben werden.
-- sein nun d Strebe nach eine Vermehrung d Mittelschule berechtigen?
so viel sein sicher: je mehr lernen werden, desto gut für d Allgemeinheit und d einzeln Individuum.
vom sozial Standpunkt aus erhalten wir in Österreich aber eine ander Antwort: wir müssen d Strom d Bildungsbedürftige wo anders hinlenken, nicht dorthin, wo er jetzt münden.
denn fast jede Mittelschuleabsolvent, fast jede glauben heute seine Existenz unbedingt in eine öffentlich Amt suchen zu müssen.
dadurch entstehen nur eine Überproduktion auf d eine Seite, während d Zuschuß an Intelligenz, welche d praktisch Berufszweig d Industrie zuführen werden müssen, unterbinden werden.
es sein nur erwähnen, daß sich für d provisorisch Diurnistenposten beim Bierinspektorat, Stelle ohne Avancement, so viel Mittelschuleabsolvent bewerben, als Stelle sein ...
anders in Deutschland.
dort finden sich in d Büro d Industrie genug Abiturient von Mittelschule, und es sein wohl damit auch d groß Aufschwung d Nachbarstaat auf wirtschaftlich Gebiet in Zusammenhäng zu bringen.
es sein also unbedingt nötig, daß wir hoch Schule erhalten, die in praktisch Beruf hinüberleiten, um Industrie, Handel und Gewerbe und auch d Landwirtschaft zu heben.
darüber müssen d Eltern aufklären werden, d Sohn müssen zu diese Erkenntnis gelangen, dann werden d sozial Folge d heutig Art d Berufswahl d Mittelschuleabsolvent wohl lindern werden.
nach diese Vortrag, die von sichtlich groß Interesse d Anwesende begleiten sein, schließen nach d Dankeswort d Vorsitzende mit musikalisch Vortrag d Abend.
letzte Nachricht.
d italieuische Hochschulefrage.
d Abgeordnete Baron Malfatti und Dr. Rizzi haben, wie melden, gestern mit d Ministerpräsident Baron Gautsch über welschtirolisch und küstenländische Angelegenheit und namentlich über d Universitätsfrage konferieren.
beide Abgeordnete verlangen d Verlegung d Fakultät nach Triest und verwahren sich gegen d Wahl Trient.
eine Gefährdung d Fakultät in Triest durch d Slawe fürchten d Italiener nicht.
was d tirolisch Landtag angehen, so werden d Aussicht für seine Arbeitsfähigkeit für nicht günstig halten.
Zentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 9. Januar.
Schlachtviehmarkt.
zu Markt stellen sein heute: 2689 Stück ungarisch, 272 Stück galizisch, -- Stück Bukowinger und 510 Stück deutsch, zusammen 3471 Stück Schlachtvieh, worunter sich 2785 Stück Mastvieh, -- Stück Weidevieh und 686 Stück Beinlvieh befinden.
es notiert: ungarisch Mastochse von Kr. 58.-- bis Kr. 74.--, Prima bis Kr. 80, Hochprima Kr. 82.-- bis Kr. 84.--, galizisch von 66.-- bis 76.--, Prima bis 84.--, ausnahmsweise bis --.--; deutsch Mastochse von Kr. 64.-- bis 82.--, Prima bis 90.--, Hochprima von 91.-- bis 92.--, extrem --.--, untergeordnet Mastqualität von 50.-- bis 56.--; Weideochse von --.-- bis --.--, Stier von 58.-- bis 74.--, ausnahmsweise 76.-- bis 79.--, Kuh von K. --.-- bis --.--, Büffel von Kr., 42.-- bis 50.--.
alle per Meterzentner Lebendgewicht exklusiv Verzehrungssteuer.
Kurs an d Wiener Börse (nach d amtlich Kursblatt) vom 9. Januar 1905.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten für 100 k = 50 Fl., die auf K.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die auf Mark, Franks, Lire oder Liv. Sterl. lautend für 100 Mark, Franc, Lire oder 5 Liv. Sterl. notieren.
-- d ausnahmsweise per Stück gehandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Umrechnungssatz für Zins 1 Fl. Ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl k.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franc oder 1 Lira = 96 h., 1 Liv. Sterl.
= 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente p. k. .. 4% 100.20 100.40 Februar-Rente P. K. 4·2% 100.40 100.60 Silber-Rente Jänner-Juli P. K. ....... 4% 100.20 100.40 Silber-Rente April-Oktober P. K. ...... 4·2% 100.40 100.60 1860er Staatslos 500 fl. 157.50 158.50 1860er Staatslos 100 fl. 186.-- 188.70 1864er Staatslos 100 fl. 276.-- 278.50 1864er Staatslos 50 fl. 274 50 278.50 Dom.-Pfandbr. à 120 Fl. 293.-- 294.-- B. Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich u. Land.
ösen.
Goldrente, Stfr., 100 Fl. per Kassa ..... 4% 119.60 119.80 Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr., per Kassa ... 4% 100.35 100.55 Dto. Dto. per Ultimo . 4% 100.35 100.55 Österr. Investitions-Rente Stfr. per Kassa .. 31/2% 91.60 91.80 Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G., Stfr. zu 10.000 Fl. ..... 4% 118.60 119.60 Franz Josef-Bahn I. Silber (Div. St.) .... 51/4% 127.30 128.30 Karl Ludwigbahn .. 4% 99.85 100.85 Rudolfbahn in Kronenwhr. Stfr. (Div. St.) ... 4% 99.80 100.80 vorarlberger Bahn I. Krwh. Stfr., 400 K .... 4% 99.80 100.80 zu Staatsschuldverschreibung abgestempelt Eisenbahn-Aktie.
Elisabethbahn, 200 Fl. KM., 43/4% von 400 K .... 507.-- 510.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Ö. W. Silber .. 51/4% 462.50 464.50 Too.
salzburg-tirol 200 fl. ö. W. Silber ... 5% 443.-- 445.-- vom Staat zur Zahlung übernehmen eisenbahn- Prioritäts-Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1895 400 K ...... 4% 100.25 101.25 Geld Ware Elisabethbahn 600 u. 3000 Mark .... 4 ab 10% 116.20 117.10 elisabethb. 400 u. 2000 mk. 118.65 119.65 Franz Josef-B., em. 1884 (div St.) Slb ... 4% 100.05 101.05 Galizische Karl Ludwig-B. (Div. St.)
Slb.
.. 4% 100.10 101.10 vorarlberger B., Em. 1884 (Div. St) Slb.
.. 4% 100.-- 10090 C. Staatsschuld d Land d ungarisch Krone.
4% Ung.
Goldrente P. K. 118.75 118.95 4% Too.
Rente in Kronenwährung, Stfr., per Kassa 98.35 9855 Dto. Dto. per Kassa 31/2% 89.40 89.60 3% Prämien-Anl. à 100 Fl. 209.-- 212.-- Dto. à 50 Fl........ 207.75 209.75 theiß-regul.-lose .. 4% 162.60 164.60 Ung.
Grundentl.-Oblig.
4% 97.90 98.90 kroat. u. slavon. dto. 4% 98.50 --.-- d.
ander öffentlich Anleihe.
donau-reg.-anl. 1878 5% 106.75 107.50 Wiener Verkehrs-Anleihe . 99.75 100.75 anlehnen d Stadt u. Handelskammer Triest . 4% 99.65 100.65 anlehnen d Stadt Wien 103.90 104.90 Dto. Dto. (Silber Od Gold) 122.75 123.75 Dto. Dto. (1894) ..... 98.-- 99.-- Too Dto. (1898) ..... 99.85 100.85 Börsebau-Anleihe Em. 1902 99.20 100.20 Bulgare.
staats-eis.-hyp.- anl. 1889 ..... 6% 112.30 113.30 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892 ....... 6% 112.70 113.70 E. Pfandbrief etc. Bodenkredit-Anst. Allg. Öst. Innerh.
50 j. verl. 4% 99.60 100.60 Böhm. Hyp-Bank .. 5% 104.-- 104.80 n.-öst. l.-hyp.-anst.. 4% 100.-- 101.-- ob.-Öst. L.-Hyp -Anst. 4% 100.25 101.20 Ost.-Ung.
Bank, innerhalb 50 Jahr Verlosb. Ö. W. 100.40 101.40 Dto. innerhalb 50 Jahr verlosbar, K .... 4% 100.80 101.80 Sparkassa erst Österr. Inh. 60 Jahr verlosbar 41/4 101.-- --.-- Steierm. Sparkassa .. 4% 99.80 100.80 Geld Ware F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner-Bahn . 4% 99.50 100.50 Buschtehrader Bahn .. 4% 100.15 101.15 Dux-Bodenbacher Bahn, i. Emission, 1809 ... 5% 109.-- --.-- Ferdinands-Nordbahn, Em. 1886 (Div. Str.) .. 4% 100.80 101.80 Österr. Nordwestenbahn . 5% 107.90 108.90 Dto. Lit. B. ..... 5% 107.-- 108.-- Staatsbahn per Stück 3% 425.50 --.-- Dto. X. Em. 1885 P. St. 416.-- 420.-- Dto. Ergänzungsnetz P. St. 421.25 --.-- Südenbahn Jänner-Juli per Stück ....... 3% 307.69 309.60 Too.
April-Oktober .. 3% 307.50 309.50 südennorddeutsch Verbindungsbahn ..... 4% 100 -- 101.-- Ung.-Galiz. Bahn .. 5% 110.-- 111.-- Unterkrainer Bahn (divers Stück) ...... 4% 99.50 100.-- Valsugana Eisenbahn-Ges. 200 k ...... 4% 99.10 --.-- wien-aspang Eisenbahn 200 Silber ... 4% 99.60 100.60 Wiener lokalbahnen-aktien- Gesellschaft, 400 K . 4% 97.-- 98.-- Wien-Pottend.-Wr-Neust.
Bahn, 200 Silber . 5% 106.60 107.50 ybbstalbahn 200 Fl. und 1000 Fl. Ö. W. ... 4% 98.50 99.50 Lloyd, Österr., Em. 1901, 2000 k. 2100 Franc, 1700 Mark Gold .. 4% 96.10 97.10 G. divers Los.
(per Stück.) bodenkr.-lose em. 1880 3% 305.-- 315.-- " " Em. 1889 3% 298.-- 318.-- Donau-Regulier.-Lose . 5% 275.-- 280.-- serbisch Prämien-Anleihe à 100 Frans ... 2% 97.-- 102.-- Dombau, Budapester ... 20.80 2180 Kredit-Los 100 Fl. ... 473.-- 483.-- Clary-Lose 40 Fl. .... 164.-- 168.-- Innsbrucker Stadt-Anlehen 78.-- 82.-- Krakauer Lotterie-Anlehen 89.-- 93.-- Laibacher Prämien-Anlehen 67.-- 7150 Ofner Los 40 Fl. Ö. W. . 168.-- 174.-- palffy-lose 40 Fl. K.-M. . 175.-- 181.-- Geld Ware rot Kreuz, österreichisch Gesellschaft v. 10 Fl. Ö. W. 53.50 55.50 rot Kreuz, Ungar. 5 fl. 29.-- 30.-- Rudolfstiftung 10 Fl. Ö. W. 65 -- 69.-- Salm-Los 40 Fl. K.-M. 222.-- 224.-- Salzburger Prämien-Anl. 20 Fl. Ö. W. ...... --.-- -- -- Türk. Eisenb.-Anl., Präm.- Obl. à 400 Franc P. K. --.-- --.-- Wiener Kommunal-Los v. Jahr 1874 100 Fl. Ö. W. 522.-- 532.-- Gew.-Sch. d 3% Präm.- Schuldv. d. bodenkredit- Anstalt, Emission 1889 104.-- 112.-- Aktie.
H. Transport-Unternehmung.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl. 2250 2262 Böhmische Nordbahn 150 fl. 339.-- 343.-- Buschtehrader Eisenbahn, 2865 2885 Dto. Lit. B. per Ultimo 1062 1066 Donumu-Dampfschiffahrt-Ges.
893.-- 896.50 dux-bodenb. eisenb. 400 k 502.-- 506.-- Ferdinands-Nordbahn ... 5530 5540 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges., 200 Fl. S. . 582.-- 584.50 Lloyd, Österr., Triest ... 710.-- 714.-- Ostern. Nordwestenbahn ... 417.50 419.50 Dto. Lit. B. per Ultimo 411.-- 413.-- Prag-Duxer Eisenbahn .. 214.50 215.-- staatseisenb -ges. p. ult. 649.50 650.50 südbahn-gesellsch. p. ult. 87.75 88.75 Südennorddeutsche Verbdgsb.
409.-- 409.50 Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie .... 15.50 16.50 Ung.-Galiz.
Eisenbahn, erst 408.-- 410.-- Ung. Westenbahn (Raab-Graz) 410.-- 413.-- Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.
115.-- --.-- K. Bank.
Anglo-Österreichische Bank . 294.-- 295.-- Bankverein Wiener P. Ult. 559.75 561.75 Bodenkredit-Anst., Allg. Öst. 980.-- 984.-- Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe per Kassa --.-- --.-- Dto. per Ultimo ..... 678.-- 679.-- Kredit-Bank, Ungar. Allg. 796.50 798.50 Depositenbank, allgemein 450.25 451.25 Eskompte-Ges., Niet.-Österr. 50.-- 551.-- Geld Ware giro- und Kassaverein, Wiener ........ 440.-- 444.-- Hypothekenbank, Österr.. 288.-- 295 -- Landerbank, österreichisch 450.25 451.25 Osterreichisch-Ungar. Bank 1631 1639 Unionbank ........ 556 50 257.50 Verkehrsbank, allgemein . 361.-- 363.-- L. Industrie-Unternehmung.
Bau-Gesellschaft, Allg. Öst. 164.-- 168.-- Egydyer eisen- und stahl- Industrie-Gesellschaft . 198.-- 202.-- Eisenbahnw.-Leihges, erst 177 -- 178.50 elbemühl, papierf. u. v.-g. 134.-- 142.-- Elektr.-Ges., Allg. Österr. . 486.-- 48650 Liesinger Brauerei .... 308.-- 210.-- Montan-Ges., Österr.-Alpin. 515.50 516.50 Prager Eisenindustrie-Ges 2466 2476 Salgo-Tarj.
steink.-bgb. 595.-- 600.-- Trifailer Kohlenwerks-Ges.
303 -- 305.50 Türk.
Tabakregie-Gesellsch. per Kassa ....... --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo ... 330.-- 334.-- Waff Enfabriks-Ges., Österr. 533.-- 536.-- Waggon Leih-Gesellschaft. Allgem. in Pest ..... 640.-- 643.-- Wiener Banngesellschaft .. 161.-- 165.-- Wienerberger_AG ziegel- und Baugesellschaft ..... 866.-- 869.-- M. Devise. Amsterdam ....... 198.90 199.10 deutsch Bankplatz .... 117.50 117.70 London ......... 239.95 240.15 italienisch Bankplatz .. 95.50 95.70 Paris .......... 95.50 95.65 Schweizer Platz ..... 95.20 95.35 N. Valuta.
kaiserlich Münzdukaten . 11.34 11.37 kaiserlich Randdukaten .. 11.32 11.36 Zwanzig-Franc-Stück . 19.10 19.12 Zwanzig-Mark-Stück ... 23.50 23.58 Sovereign ....... 23.90 23.95 deutsch Reichsbanknote für 100 R.-Mk. ...... 117.50 117.70 Ital.
Banknote F. 100 Lire 95 40 95.60 Rubelnote ....... 2.54 2.55
Herausgeber Dr. F. Funder Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
Streiflicht.
"Missionär als Kuppler und Engelmacher."
d Pariser "Aktion", d Blatt eine apostasierten Geistliche, welche nur von Schund und Sudelbericht leben, bringen unlängst eine Artikel gegen d Kindheit Jesu-Verein, die zum Teil unter obig Titel durch eine groß Teil d kirchenfeindlich Presse Österreich und Deutschland, natürlich auch in d wahrheitsliebend "Arbeiter-Zeitung", übergehen.
da heißen es:
d Jesuit und ander Missionär besitzen und verwalten Bordell in China, eine Verleumdung von unerhört Gemeinheit!
als "Beweis" dafür, daß d Missionär auch Engelmacher sein, werden angeblich Text aus d "annales de la sainte enfance" anführen.
d erst Text sollen lauten:
und nun besuchen sie noch d Haus d unbefleckt Empfängnis in Peking.
sehen sie diese bescheiden Eintrittspforte.
sie sein in diese Jahr für eine groß Zahl klein Bruder und Schwester d Pforte d Himmel sein.
ich irren ich nicht: 873 Kind sein wir, jede gegen eine Summe von 0·45 Franken, an diese Pforte übergeben werden, und von diese Zahl sein 843 sterben, nachdem sie durch d heilig Wasser d Taufe wiedergebären werden sein. ("annales de la Ste. Enfance Xxi. 258").
ferner: "unsere Asyl sein überfüllt und wenn nicht eine so groß Zahl zum Himmel emporsteigen, um ander klein Schützling Platz zu machen, sein wir schon lange außer Stand diese aufnehmen" (ohne Angabe d Ort).
weiter: "sicherlich ich beten, daß diese lieb klein Seele wir sobald als möglich verlassen, und in d Himmel eingehen.
aber schließlich, wenn sie nicht sterben wollen, müssen man sie ernähren und erziehen."
(ohne Angabe d Ort.
nur d Wiener "Arbeiter-Zeitung" nennen für d beide letzte Stelle d Seite 238 und 252).
d Geschichte sein alt und stammen ursprünglich unsere Wissen von d "Frkf. Ztg.".
d Blatt antworten am 22. Juni 1901 bereits d "Köln. Volkszeitung" (Nr. 561), daß d zitiert Text an d angegeben Ort d Jahrgang 1897, wo d Zitatenreihe d "Frankf. Ztg. beginnen, und auch in d nachfolgend Jahrgang bis 1900 sich nicht finden.
wohl aber "wimmeln" d Annales von Bestätigung für d überaus wohltätig Wirken d Missionär und d Kindheit Jesu-Verein in alle Missionsland.
was d sozialdemokratisch Presse weiter über d angeblich Kupplergeschäft d Missionär bringen, sein zu gemein, als daß wir darauf auch nur eine Wort antworten müssen.
wo bleiben d Los von Rom d Sozi?
d Schulgesetz Niederösterreich sein sanktionieren mit nur unwesentlich Änderung, wie Dr. Geßmann selbst erklären und wie es d meiste liberal Blatt bestätigen.
aber d Sozi sein bis jetzt nicht los von Rom gehen.
wenigstens haben wir von eine Massenaustritt d Sozi nichts gehören.
und obwohl d Winarski und Schuhmeier auch nach d Sanktion mit d "Los von Rom" einige Theaterdonner machen, sein nichts geschehen.
scheinen auch nichts zu geschehen; denn d "Arbeiter-Zeitung" und ihr Ableger, die "N. Fr. Lehrerstimme" ihr Redakteur Täubler, tun, als ob d Änderung d Schulgesetz d Sachlage gänzlich ändern haben, als ob jetzt gar keine Grund mehr sein, weiter in Protest und "Los von Rom" zu machen.
und doch finden wir heute im Organ d deutschradikal Lehrerschaft, in d "frei deutsch Schule", zuerst d Beweis, daß eigentlich nichts Wesentlich ändern werden sein, und dann folgend Angriff auf d Sozialdemokratie und ihr Organ:
"es sein also durchaus unrichtig und müssen nur auf d Masse verwirrend wirken, als z. B. d "Arbeiter-Zeitung" verkünden, d Wunsch d Gesamtregierung nach Änderung d klerikal Gesetz sein als Niederlage und Bloßstellung d Unterrichtsminister Dr. v. Hartel und d mit er "verbandelt" Dr. Geßmann zu betrachten.
mit diese Änderung, die, wie man auch bei d Sozialdemokrat ganz gut wissen, d Wesen d klerikal Gesetz unberührt lassen, dürfen d Widerstand gegen diese Gesetz nicht einstellen werden.
die sein aber geschehen und d Losungswort hierzu gehen gerade von d "himmelstürmend" Radikalismus d revolutionär" Sozialdemokratie aus, die vor d Notwendigkeit gestehen sein, ihr Drohung mit "Los von Rom" d Tat folgen zu lassen, um d Sanktion d Gesetz zu verhindern.
d Anmeldung von einige tausend Austritt aus d römisch Kirche haben genügen, d maßgebend Kreis von d Sanktion d klerikal Schulgesetz abhalten. (?) aber diese Kreis kennen d korrupt Führerschaft d international Sozialdemokratie und sie wissen daher, daß sich d rot Führer mit eine Scheinerfolg begnügen werden, die sie eine "ehrenvoll Rückzug" aus eine Kampf ermöglichen sollen, die sie nicht bis zu d von sie angedroht Äußerste führen wollen.
daß diese Rückzug nicht ehrenvoll sein, brauchen nicht sagen zu werden.
wenn Rom in seine zielbewußt Kampf um d Schule solch Gegner gegenüberstehen, dann sein er d endlich Sieg sicher."
wir haben von alle Anfang an diese Drohung d Sozi: "Los von Rom" als lächerlich Farce bezeichnen, vor die höchstens einige altersschwach Angstmeier sich erschrecken können, denn d Sozialdemokratie allein haben groß Schaden davon.
darum sein d "korrupt Führer" auch froh, daß d paar Abänderung beschließen werden!
sie haben eine Weg zum "ehren-", d. h. schmachvoll Rückzug.
d Abwehraktion d Wiener Katholik.
Protest-Versammlung.
anschließend an d viel Protestversammlung d Katholik Wiens veranstalten auch d Schulvereins-Pfarrgruppe "St. Paulus" in Döbling am Sonntag d 8. Januar in d Saal "zum braun Hirsch" eine Versammlung, um Protest einlegen gegen d empörend Angriff d Gottesfeind.
d Obmann d Pfarrgruppe Hochwürden Kratochwill können eine groß Anzahl Erscheinene, darunter d Gemeinderat Dröseler und d Bezirksrat Voith und Müller, begrüßen und nach Erledigung d geschäftlich Teil d gleichzeitig stattfindend Jahresversammlung d Gemeinderate Dröseler, die für d leider verhindern Prinz Liechtenstein erscheinen sein, d Wort erteilen.
Redner besprechen d Lage d Katholik zur Zeit d liberal Herrschaft, in welche man es auch wagen wollen, d Kruzifix aus d Schule zu entfernen.
doch auch jetzt, da d Katholik zum Teil erwachen sein, können es verschieden Element wagen, unsere Priester, unsere Glauben, selbst unsere heilig zu besudeln, weil sie d Schutz d Regierung genießen und noch genießen.
denn nur so haben eine alldeutsch Blattchen d Frechheit haben können, d Allerheilig in d infam Weise herabsetzen.
d Regierung selbst haben da eingreifen müssen, doch sie haben nichts tun.
eine solch Regierung sein nicht fähig, d Staatsruder zu führen, daher weinen d Katholik diese Regierung keine Träne nach.
d neu Regierung müssen man sagen, was sie zu tun haben.
an wir liegen es nun, unsere Pflicht voll und ganz zu tun, dann werden auch d Regierung nötigen sein, ihr Pflicht d Katholik gegenüber zu erfüllen.
er fordern schließlich d Anwesende auf, eine im Sinn diese Ausführung gehalten Resolution annehmen, die auch einstimmig zum Beschluß erheben werden.
hierauf sprechen Bürgerschullehrer Meier in sehr exakt und ausführlich Weise über d Verhältnis d Deutsche zum Papsttum.
gerade unsere Zeit entnehmen d Waffe gegen d Kirche d national Rüstkammer.
er zeigen an d Hand d Geschichte, daß d Papsttum nicht nur nicht feindlich, sondern sehr freundlich d Deutsche gegenüberstehen, die in national und kulturell Beziehung fast alle d Papsttum verdanken.
nachdem Hochw.
Karl Oberhammer äußerst interessant aus d Mission in Japan, Korea, China und d Mandschurei mitteilen haben, ergreifen als letzte Redner Kanoniker Ritter v. Negri d Wort.
d Protestversammlung sein gut, sehr gut.
d Regierung müssen wohl erfahren, daß d katholisch Volk sich erheben.
es sein komisch, wenn d neu Justizminister zum kirchlich Vorgesetzte kommen, um zu fragen, was d katholisch Volk wünschen.
er müssen doch wissen, was d Katholik gebühren.
es müssen nun endlich d verwaschen Katholizismus fallen und es sein diese Beleidigung d allerheilig vielleicht eine Glück im Unglück, weil dadurch d Schlafende wecken werden.
Redner fordern schließlich auf, die heute in d Volkshalle d Rathaus stattfindend groß Prote Stversammlung zu besuchen, um durch imponierend Teilnahme d tief Erregung d katholisch Volk Wiens kundtuen.
vom christlich Jugendbund "Habsburg" in Brünn kommen wir folgend Kundgebung zu: "ehrlich Redaktion d Reichspost"!
als verdienstvoll Veranlasserin d Protestbewegung bitten wir sie, nachstehend, in d gestrig Monatsversammlung d "christlich Jugendbund "Habsburg" gefaßt Entschließung zu veröffentlichen:
d am Sonntag d 7. d. tagend Monatsversammlung d christlich Jugendbund "Habsburg" geben ihr Entrüstung über d frech Attentat d alldeutsch Sudelblatt gegen eine Dogma d katholisch Kirche Ausdruck und bedauern diese nur in d katholisch Rechtsstaat Österreich möglich, ungeahndet gebleiben Verhöhnung d heilig Gefühl d christlich bevölkerung. r.
Hemale, B. Kaukal.
eine ähnlich Kundgebung kommen wir aus Schlesien zu von d Bielitzer Katholik, zeichnen vom christlich-sozial politisch Verein Bielitz, d politisch Bezirksorganisation von Bielitz, d katholisch Gesellen-Kirchenbauverein, d katholisch Pfarrgemeinden-Komitee Bielitz und d Katholikenverein Bielitz und Bistrai.
d gefertigt Verein umfassen dreitausend Mitglied.
Versammlung d kath. Jünglingsverein "Maria-Hilf".
zu eine imposant und nichts destoweniger würdigen Protestkundgebung gestalten sich d vom obgenannt Verein einberufen Versammlung.
d Besuch sein eine derartig, daß in d groß Saal alle Erscheinene nicht Platz nehmen können.
unter d Anwesende bemerken man: Reichsratsabgeordnete Julius Axmann, Hochwürden Herr Professor Hlawathy, p. augustin o. s. B. vom Schottenstift u. v. a. nach Eröffnung durch d Vorstand Herr Franz Babak und Aufführung eine Teil vom Oratorium "d zwölfjahrig Jesus" ergreifen als erst Redner Hochw. k. k. Prof. Hlawathy d Wort, um in formvollendet Weise d Beleidigung und Beschimpfung d katholisch Kirche zurückweisen und geben d Wunsch Ausdruck, daß sich hauptsächlich d katholisch Jugend fest und innig an ihr Verein anschließen mögen und stärken durch d daselbst gegeben Lehre, d Kampf gegen d Religion siegreich bestehen mögen.
als zweit Redner erscheinen unter laut Beifall Reichsrats-Abgeordnete Axmann am Rednerpult, um als Volksvertreter über d letzte Vorgang zu sprechen.
in gewohnt trefflich Weise schildern er d Gegner d Glauben, stellen Vergleich an, wie einstig groß Geistesheroe und andersglänbige Staatsminister d katholisch Religion achten und schätzen und illustrieren d heutig Gotteslästerer, welche zur politisch Null hinabsinken sein und welch lächerlich Charakter sie vorstellen.
Redner schließen mit eine Appell an d Jugend, sich diese Kundgebung anschließen, um zu zeigen, daß d katholisch Bevölkerung in d Majorität sein und sich energisch zu wehren verstehen.
d Ausführung werden mit laut Beifallsruf aufnehmen.
zum Schluß werden folgend Resolution einstimmig annehmen:
"d am 8. Januar 1905 tagend Vollversammlung d Mitglied d katholisch Jünglingsverein "Maria Hilf", Wien, Vii. Westenbahnstraße 40, sehen in d Schmähartikel eine Wiener Sudelblattchen gegen d Allerheilig Altarssakrament eine schwer Beleidigung d ganz katholisch Volk und sprechen ihr tief Unwillen über d schändlich Gotteslästerung und Verunglimpfung aus, die alle, was Katholik heilig und teuer sein, in eine Teil d österreichisch Presse bedauerlich Weise aussetzen erscheinen.
d Versammlung begrüßen mit Freude d Abwehraktion gegen diese gotteslästerlich Äußerung, sowie d kraß Majestätsbeleidigung und erwarten von alle Berufene, daß sie gegen diese Beleidigung d katholisch und patriotisch Bevölkerung zu d kräftig Abhilfe schreiten werden, um d schwergekränkt Rechtsgefühl d katholisch Volk Genugtuung zu verschaffen und für d Zukunft folgen unerträglich Zustand eine Ende zu machen.
d Versammlung schließen sich auch d diesbezüglich allgemein Protestkundgebung voll und ganz an."
d katholisch Jünglingsverein in Wien (Stammverein) halten Sonntag d 8. d. M. eine sehr gut besuchen Versammlung ab, in welcher Vorstand Josef Grasecker, hinweisen auf d entsetzlich Blasphemie in d atheistisch Presse, die sich d Katholik nicht bieten lassen können, in energisch Weise Stellung nehmen.
Redner bringen eine Protest-Resolution zur Verlesung, welche mit rauschend Beifall annehmen werden. --
Präfekt P. Georg Freund entwickeln in klar Wort d katholisch Lehre über d Altarssakrament.
d allererst und notwendig auf katholisch Seite sein d Unterricht in religiös Wahrheit.
es herrschen eine weitgehend religiös Unkenntnis.
also Aufklärung!
praktisch Christentum!
......
am 15. d. M. finden um 7 Uhr früh in d Kirche d k. k. Waisenhaus eine gemeinsam Sühn-Kommunion statt.
Zustimmungskundgebung.
d Abwehrausschuß erhalten täglich eine groß Anzahl von Zustimmungskundgebung.
aus Salzburg schreiben d katholisch-politisch Volksverein für d Herzogtum Salzburg, er begrüßen mit Freude d energisch und zielbewußt Auftreten d Abwehrkomitee und d christlich Verein Wiens gegenüber d von Tag zu Tag sich mehrend Angriff auf d heilig Gut unsere katholisch Glauben und schließen sich d Protestkundgebung vollinhaltlich an.
ebenso stimmen d Abwehrausschuß folgend Verein Salzburg zu: d Rupertusverein, d Mißhalsbruderschaft, d katholisch Universitätsverein, d Diözesanpräsidium d katholisch Arbeiterverein, d katholisch Gesellenverein, d katholisch Meisterverein, d Jünglingsverein, d Apostolat d christlich Tochter und d katholisch Bucherverein.
aus Vorarlberg kommen eine entschieden Kundgebung d über 3000 Mitglied zählend christlich-sozial Volksverein für d Land Vorarlberg.
d Verein schließen sich begeistert d Wiener Aktion an, die geeignet erscheinen, d Katholik ganz Österreich aufrütteln.
an d Spitze diese Volkskundgebung stehen Abgeordnete Franz Loser.
d christlich Verein für Bregenz und Umgebung halten am 4. Januar eine glänzend besucht Protestversammlung ab.
in dieselbe werden einstimmig folgend Resolution annehmen:
"gleich viel Million katholisch gesinnt Österreicher erkennen d christlich-sozial Verein für Bregenz in d aus Rücksicht angeblich Klugheit beobachten Schonung d kirchenfeindlich und staatszersetzend Radikalismus seitens d staatlich Faktor d hoch Gefahr für d Bestand d Herrscherhaus, d Staat und für d Aufrechthaltung d öffentlich Ordnung.
d Versammlung erwarten, daß endlich d von d rollend Reichsmark unterstützen alldeutsch Bewegung, welche sich ständig gegen d Grundfeste d Thron und Altar richten, mit alle gesetzlich erlaubt Mittel energisch Einhalt gebieten werden, und verlangen ebenso energisch, daß d von alldeutsch Seite begehen Verbrechen d Religionsstörung d Strafegesetz entsprechend ahnden werden.
d Versammlung sein überzeugen, daß d ganz katholisch Volk aus d Schlaf erwachen und gegen seine offen und verkappt Feind öffentlich Stellung nehmen müssen."
aus Steiermark schließen sich d Abwehrausschuß d katholisch Frauenverein, wie d 23.000 Mitglied zählend anbetungs- und Paramentenverein d Diözese Seckau an.
aus Niederösterreich kommen Zustimmungskundgebung von d 900 organisiert Katholik Tullns und zwar vom katholisch Gesellenverein, vom katholisch Schulverein, vom Rosenkranzverein und vom Wählerverein.
d Verein d immerwährend Anbetung d Altarssakrament in Kagran schließen sich d Aktion an; ebenso von d Wiener Pfarre St. Josef im 5. Bezirk d Kirchenmusikverein und d katholisch Schulverein.
dieselbe Entschließung fassen d katholisch Arbeiterverein im 5. Bezirk, d christlich-sozial Wählerverein im 10. Bezirk, d katholisch-politisch Kasino Landstraße, d Patronage Kaisermühle, d katholisch Jünglingsverein in Kaisermühle, d Mariazellerverein bei St. Rupertus und d katholisch Landsmannschaft Nordgau.
in Wien finden am drei Königsfest vormittags zwei feierlich Sühnen Kommunion statt:
d Herz Jesu Sodalität und d marianisch Kongregation d städtisch Lehrer.
nachmittags finden zwei glänzend besucht Protestversammlung statt.
im 10. Bezirk im Festsaal d Gemeindehaus finden eine massenhaft besucht Versammlung d Kirchenbauverein v. d. Hl. Apostel statt.
nach Eröffnung durch Hochw. P. Hauser sprechen Lehrer Bösbauer unter groß Beifall über d katholisch Gegenaktion.
beim Abwehrausschuß (Kanzlei d katholisch Verein, 1. Bezirk, Bäckerstraße 14) sein noch Zustimmungskundgebung einlangen:
von d Ortsgruppe Wiener-Neustadt d christlich Wiener Frauenbund, von d Landesabteilung Graz d Werk d Hl.
Philipp Neri; d Stadtpfarrklerus von Salzburg-Nontal stimmen aus ganz Herz d Abwehraktion d Wiener Katholik zu.
in diese heilig Kampf geben es keine Unterschied zwischen katholisch Klerus und Volk in Wien wie d Provinz.
diese groß Kreuzzug gegen d Feind d eucharistisch Heiland und seine katholisch Kirche sollen nicht nur mutig und großartig anfangen, sondern er werden und müssen auch mit d glänzend Eroberung d modern arisch-semitisch Babel d Unglauben enden. --
(z. n. b.)
schließlich sein noch zahlreich Kundgebung gedenken, die von verschieden katholisch Verein einlaufen.
so haben gestern u. a. d katholisch Volksbildungsverein eine Protestresolution stürmisch Beifall zollen.
eine Volksgericht.
aus d Piestingtale werden wir schreiben:
sämtliche zehn Pfarrgemeinde d Piestingtales haben sich vereinigen und folgend Protest an d Kardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha nach Wien senden:
"euer Eminenz!
hochwürdig Herr Kardinal-Fürsterzbischof!
d Protest, die euer Eminenz in Erfüllung ihr oberhirtlich Pflicht gegen d unerhört Beschimpfung d allerheilig Altarssakrament durch eine in Wien erscheinend Blatt erheben haben, haben in d Herz d unterzeichnet Mann d lebhaft Widerhall finden.
wir sprechen euer Eminenz für d ebenso kräftig als würdevoll Zurückweisung d entsetzlich Attentat auf d heilig Geheimnis unsere Glauben d ehrfurchtsvoll Dank aus.
auch wir protestieren laut und feierlich gegen d bodenlos gemein Herabwürdigung die, was wir gläubig Katholik ohne Unterschied d Parteistellung d heilig im Himmel und auf Erde sein, für die Ehre wir jederzeit mit Gut und Blut einstehen bereit sein.
wir bekennen hiermit öffentlich, daß im allerheilig Sakrament d Altar Jesus Christus, unsere Herr und Gott, unsere Erlöser und ewig Richter wahrhaft zugegen sein.
an diese Bekenntnis wollen und werden wir unerschütterlich festhalten im Leben und Sterben, so wahr Gott wir helfen und sein heilig Evangelium.
wir bekennen öffentlich, daß d allerheilig Sakrament Kraft göttlich Recht alle Ehre und Anbetung gebühren und sein entschließen, d ewig Gott im Geheimnis d Liebe überall und allezeit d schuldig Tribut unsere Ehrfurcht zu leisten.
zum Ausdruck diese Gesinnung rufen wir mit freudig Begeisterung:
"hochgelobt und gebenedeit sein d Allerheilig Sakrament d Altar".
Elfhundert Mann aus alle Partei und Volkskreis haben d Kundgebung unterschreiben.
neben erklärt christlich-sozial Parteigänger finden wir unter d Unterzeichnete auch Deutschnationale und Sozaldemokrat.
Beamte, Arzt, Lehrer, Offizier, Arbeiter, Bauer, Geschäftsleute -- kurz alle Stand sein vertreten.
nur äußerst wenig Mann -- und von diese fast alle nur infolge eine Mißverständnis -- haben d Unterschrift verweigern; in d meiste Gemeinde haben sich überhaupt niemand finden, die d Unterschrift verweigern haben, so daß d Kundgebung eine wahr Volksgericht über d Gemeinheit d "alldeutsch Tagblatt", ausgehen von volljährig Mann bedeuten.
wir gratulieren d wacker Mann d Piestingtales zu ihr Mut und ihr Bekenntnistreue und rufen sie eine laut "bravo" zu.
Theater, Kunst und Musik.
-- Hofburgtheater.
d dramaturgisch Vivisektion d "Don Carlos" sein heute nicht berichtreif.
im Augenblick scheinen es noch eine Ungeheuerlichkeit, eine Panoptikumwitz, inmitten eine Akt, inmitten eine Geste fast, eine klassisch Drama für achtundvierzig Stunde zu unterbrechen und es erst wieder aufnehmen, wenn d vom Dichter mit alle Aufwand künstlerisch Kultur heranpflegen Spannung am fieberhaft nach Entwirrung streben.
vorläufig haben wir also nur zu melden, daß diese direktorial Akrobatentrick im Name d deutsch Dichter und ihr kunstgesetzgeberisch Mission mit Ernst und Nachdruck verwerfen werden müssen.
d dekorativ Herrlichkeit entschuldigen d Frevel nicht, ebensowenig als sie d schauspielerisch Dekadenz unsere Hofbühne bemänteln können.
Herr Josef Kainz, die Abgang von Berlin keine Wiener verschmerzen sollen, geben eine physiognomisch und psychologisch gleich anwidernd Zerrbild d Don Carlos.
nichts lassen d von eine Tornado unselig Empfindung umwirbelt Heldenseele ahnen, auf die eine Posa zählen können.
wir sehen nur eine plärrend, neurasthenisch Kontorist, die es mit d doppelt Buchhaltung nicht gelingen wollen und die in d Philipp d Herr Sonnental eine gichtisch, schlafen, nicht ganz zurechnungsfähig Greis, keinesfalls d reich und in d "getauft" Welt, zum Chef haben.
Herr Reimers schön Posadeklamation lassen d genial Intrigant nicht ahnen, die wir noch bevorstehen sollen.
Frau Hohenfels als Königin dagegen sein so herrlich, so klar und schön, daß man sie lieber als Philipps Opfer, denn als diese wir so fürcherlichen Knabe Don Karl Beglückerin sehen.
R. E. P
-- Kaiserjubiläums-Stadttheater.
d angekündigt gewesen Nachmittagsvorstellung von "Blondelfechen" am Mittwoch d 11. d. entfallen wegen d Vorbereitung zum "Kobold" und werden d Geld für d bereits gelöst Billett an d Kasse zurückerstatten.
-- deutsch Volkstheater.
Fräulein Lucie Lißl werden am 1. September d. J. in d Verband d deutsch Volkstheater treten.
auf d wiederholt Bitte d Dame haben d Theaterkommission d großherzoglich hof- und Nationaltheater in Mannheim d Lösung d Vertrag bewilligen.
-- carl-theater.
d Textbuch (deutsch) zu d Stück, welche gelegentlich d "duse- Gastspiel" zur Aufführung gelangen, sein an d Tageskasse d Theater erhältlich.
-- jautsch-theater.
d ausstattungs- Novität "d Entdeckung Amerika" (Christoph Columbus) werden Donnerstag d 12. d. zum 25. Mal (unter persönlich Leitung d Komponist Emil Korolanyi) aufführen.
-- Theater in d Josefstadt.
Dienstag sein d Erstaufführung d Pariser Schwanknovität "Main passen" von Georges Feydeau, die unter d Titel "von Hand zu Hand in d Übertragung von Benno Jacobson zum erstenmal in deutsch Sprache geben werden.
d Hauptrolle diese Novität werden von d Dame Wagen, Jurberg, Palme, Gariner und d Herr Maran, klar, Nerz, Straßny, Jarno, Guttmann, Lechner, Pallenberg und Mohr darstellen.
-- Preisausschreibung.
von d nächst Saison ab werden für jede Spielzeit drei Preis für Werk ausschreiben, die am deutsch Volkstheater groß literarisch Erfolg erringen.
an d Spitze d Preisjury werden Regierungsrat Dr. Glossy stehen.
d übrig Mitglied d Jury sein noch nicht ernennen, doch werden d Vereinsausschuß d deutsch Volkstheater in d Jury entsprechend vertreten sein.
-- antonia dolores
sein in London erkranken und müssen sie für Samstag, d 7. d., anberaumt Konzert auf Mittwoch, d 11. d., verschieben.
d Karte sein in Gutmann Hofmusikalienhandlung umtauschen.
die von d Künstlerin in London aufgegeben Telegramm gelangen infolge Verstümmelung d Adresse verspätet in d Hand d Konzertdirektion.
-- Konzertverein.
für d am 18. d. unter Mitwirkung d Konzertsängerin Tilly können, d klaviervirtuos Ernst v. Dohnanyi und d Wiener Mannergesangsverein stattfindend Pensionsfondskonzert sein sämtliche Sitz bereits vom erst Tag d Kartenausgabe an d Vereinsmitglied vergreifen.
um d zahlreich Nachfrage nach Karte zu genügen, werden nun eine öffentlich Generalprobe Dienstag, d 17. d. M., nachmittags veranstalten.
Karte im Büro Kehlendorf.
aus d Gerichtssaal.
d Mörderin Klein
haben an eine sie nahestehend Persönlichkeit eine Schreiben richten, in welche sie u. a. sagen: "heute sein d hochwürdig P. Fuchs bei ich und teilen ich mit, daß ich am 9. d. M. d Glaubensbekenntnis ablegen werden und dann beichten und kommunizieren dürfen.
O, wie glücklich werden ich dann sein.
im Beichtstuhl können ich endlich mein Herz ohne Hehl ausschütten und d Wahrheit frank und frei heraussagen.
ich haben eine innig Bitte an sie.
es sein fast eine Vermächtnis.
unter meine Photographie befinden sich eine Bild, die mich im Lawn-Tennis-Kostüm darstellen.
weiß Seidenbluse mit rot Krawatte, weiß Schoß mit rot Gürtel, d Hand halten von rückwärts d Hut.
d Bild stammen von jen Zeit, wo ich bald meine Tochter d Leben geben.
diese Bild sowie meine Brillantring und d Doppelgulden bitte, wenn es möglich sein werden, an sich zu nehmen und diese Gegenstand meine Töchterlein zu übergeben.
ich bitten sie dringend, erfüllen sie diese meine Bitte.
es schnüren ich d Herz zusammen, wenn ich an mein Kind denken; ich dürfen es nie wiedersehen und müssen sterben, ohne es noch einmal an mein Herz drücken zu haben.
wenn d Kind einst groß sein werden, dann werden d Mensch zu er sagen: deine Mutter haben morden aus Liebe zu eine Mann und sein dann hängen werden ....
ich warten d Zeit kaum ab, daß ich beichten, dann haben ich auf d Welt nichts mehr zu suchen.
mit Gott sein ich versöhnen, von d Mensch hoffen und erwarten ich keine Erbarmen.
d ..... sein Mann und eine Mann können sich unmöglich in d verzweifelt Lage eine geplagt, zum Äußerste getreiben Frauenherz hineinleben.
d Liebe, d allmächtig, alle mit sich reißend Liebe werden von keine Gesetz kennen.
und ich haben d Haß und d Liebe ins Verderben stürzen."
-- d Theaterspielerei, die d Mörderin bisher an d Tag legen haben, lassen d Reumütigkeit, die aus d Schreiben sprechen, sehr in Zweifel erscheinen.
Vereinsnachricht.
§ allgemein österreichisch Apothekerverein.
Dienstag d 10. Januar, um 7 Uhr abends finden im Hörsaal d pharmazeutisch Schule, Wien, 9. Bezirk, Spitalgasse 31 eine Vereinsversammlung statt, wobei Ph. Mr. Prof. Dr. Adolf Kwisda: über "d industriell Verwertung d Luftstickstoff" sprechen werden.
dann folgen vereinsgeschäftlich und nach d Versammlung eine gesellig Zusammenkunft in d Gastwirtschaft "zum silbern Brunnen", 9. Bezirk, Berggasse 5. Gast aus Kollegenkreis willkommen.
§ katholisch Schulverein.
am Samstag d 14. Januar finden in M.
Dangl Saal, 17. Bezirk, Hernalsergürtel 11, eine Monatsversammlung statt.
es sprechen reichsratsabgeordnet er Julius Axmann.
daran schließen Konzertstück, eine Posse und deklamatorisch Vortrag.
Beginn 1/28 Uhr abends.
Eintritt 50 Heller, an d Kassa 70 Heller.
um 12 Uhr werden tanzen.
§ zum Nibelungen-Denkmal.
d nibelungen-denkmal- und Volksschauspielverein, die sich bekanntlich d Errichtung eine Rüdiger-Denkmal und d Veranstaltung von alljährlich Volksschauspiel aus d Nibelungensage auf d historisch Boden von Pöchlarn zum Ziel setzen, halten kürzlich eine Vollversammlung ab, in die unter Würdigung d vorgebringt Grund einstimmig beschließen werden, d Ausführung d Denkmal, die infolge seine Großartigkeit auf d Fremdenbesuch d herrlich Wachau eine gewiß nicht zu unterschätzend Einfluß ausüben werden, d Bildhauer Wilhelm Sieb in Wien zu übertragen.
diese haben bereits eine Modell d Denkmal, welche d Höhe von 22 Meter erreichen werden, fertigstellen.
Verlosung.
Los d Stadt Salzburg.
bei d vorgestern in Salzburg vorgenehmen Ziehung fallen d Haupttreffer mit 40.000 Krone auf Nr. 6088, d zweit Treffer mit 4000 Krone auf Nr. 83595, d dritt Treffer mit 2000 Krone auf Nr. 80356.
je 1000 Krone gewinnen Nr. 26373 und 73786.
Dreiperzentige Bodenkreditlos
ii. Emission vom Jahr 1889.
bei d gestrig Prämienziehung fallen d Haupttreffer mit 100.000 Krone auf Serie 1359 Nr. 11, d zweit Treffer mit 4000 Krone auf Serie 4913 Nr. 28. je 2000 Krone gewinnen:
Serie 3194 Nr. 19 und Serie 7283 Nr. 23. je 400 Krone gewinnen: S. 749 Nr. 29, S. 3101 Nr. 45, S. 3218 Nr. 23, S. 3978 Nr. 17, S. 4384 Nr. 17, S. 4520 Nr. 12, S. 6556 Nr. 35, S. 6970 Nr. 32, S. 7324 Nr. 3 und S. 7553 Nr. 10.
in d folgend Tilgungsziehung werden d Serie: 536 614 954 1377 1457 3378 4298 5564 5940 und 7033 ziehen, welche je d Nummer 1 bis 50 enthalten und mit d Nominalbetrag von je 200 Krone einlösen werden.
volkswirtschaftlich Teil.
Stand d schwebend Staatsschuld.
d Staatsschulden-Kontrollekommission veröffentlichen d Ausweis über d Stand d schwebend Staatsschuld bis Ende Dezember 1904.
d Staatsnotenschuld setzen sich folgendermaßen zusammen:
Note zu fünf Gulden 2·204 Million Krone, Note zu fünfzig Gulden 0·537 Million Krone, daher beziffern sich d gesamt Staatsnotenbetrag auf 2·741 Million Krone.
diese Staatsnotenbetrag sein noch auf gemeinsam Kosten d beide Staatsgebiet einlösen.
d Umlauf d Salinenschein stellen sich nach d von d Postsparkassenamt in Wien geführt und überprüft Vormerkung folgendermaßen dar: A) unverzinslich 3500 Krone; b) zu 31/2% verzinslich sechsmonatlich vom Jahr 1894 600 Krone; c) zu 31/2% verzinslich sechsmonatlich vom Jahr 1902 84,907.700 Krone; d) zu 3% verzinslich dreimonatlich vom Jahr 1902 4,690.500 Krone, zusammen 89,602.300 Krone.
d Maximalumlauf d Salinenschein betragen daher 89·6 Million Krone, von welchem Betrag Partial-Hypothekaranweisung per 55.695 Krone aus d Titel d Verjährung als tilgen abschreiben sein.
d Handel mit Montenegro.
Firma, die mit Montenegro Geschäftsverbindung unterhalten, empfangen im kommerziell Büro d k. k. österreichisch Handelsmuseum, 9. Bezirk, Berggasse 16, eine vertraulich Mitteilung.
wieder eine Fusion.
seit einige Zeit werden zwischen d Großaktionär d Aktiengesellschaft d k. k. Priv. hydraulisch kalk- und Portland-Zementfabrik zu Perlmoos und d Aktiengesellschaft d kaltenleutgebener kalk- und Zementfabrik Fusionsverhandlung führen, die nunmehr zum Abschluß gelangen sein.
hiernach sollen d Aktiengesellschaft d kaltenleutgebener kalk- und Zementfabrik in d Perlmoos Aktiengesellschaft gegen Erhalt von 15.125 Perlmoos Aktie aufgehen.
es werden also auf 4 Kaltenleutgebener Aktie 5 Perlmoos Aktie entfallen.
d Vereinigung sollen rückwirkend vom 1. Januar diese Jahr in Kraft treten; d Bilanzergebnis d Vorjahr werden dagegen noch wie bisher behandeln werden.
d Verwaltung beide Gesellschaft werden in nächst Zeit außerordentlich Generalversammlung einberufen, welchen d endgültig Beschlußfassung über diese Antrag vorbehalten sein werden.
finanziell Jahrbuch 1905 d "Anker".
mit d am 2. Januar 1905 ausgegeben Nummer d "Anker" sein d Finanzielle Jahrbuch 1905 erscheinen.
diese für jede Effektenbesitzer wichtig Nachschlagewerk enthalten auf seine 164 Seite außer d Zusammenstellung d Resttantenliste, in die alle bis 31. Dezember 1904 geziehen und noch nicht eingelöst Effekten enthalten sein, auch d Verlosungskalender d in- und ausländisch Titre für 1905 in groß Vollständigkeit.
d Effektenbesitzer finden außerdem alle auf d Verzinsung, d Amortisation, d Gewinnsteuerabzug und d Pupilarsicherheit bezüglich Gesetz, d Verjährung für Coupon und verlost Titre, eine Verzeichnis d zur Widmung von militär- und Honved-Heiratskautionen geeignet Papiere, eine Dividendentabelle, d Prämientarif für d Versicherung gegen Verlosungsverlust und eine Reihe ander Zusammenstellung, die von groß Wichtigkeit sein.
d Jahrbuch bilden eine Gratisbeilage für "anker"-Abonnenten.
Abonnementspreis ganzjährig für Wien und d Provinz 5 Krone.
einzeln Exemplar d Jahrbuch sein um 2 Krone erhältlich in d Administration d "Anker": Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz 11.
Portonachnahme bei Geldbrief.
d Zahlung d Porto können bei Geldbrief nach d bestehend Vorschrift bekanntlich nur dann durch d Empfänger erfolgen, wenn d Brief verschließen aufgeben werden, für offen aufgegeben Geldsendung müssen d Porto durch d Absender erlegen werden.
d Wiener handels- und Gewerbekammer haben nun in eine Eingabe an d Handelsministerium darauf hinweisen, daß in d Beförderung eine offen aufgegeben Geldbrief keine Mehrleistung seitens d Post liegen und auch d Haftung d Postverwaltung in beide Fall d gleich sein, weshalb auch eine gleichartig Behandlung beide Fall hinsichtlich d Portozahlung angemessen erscheinen.
d Kammer schlagen deshalb vor, d Bezahlung d Porto durch d Empfänger auch für d Fall zulässig zu erklären, als d Geldbrief offen aufgeben werden.
Lottoziehung am 7. Januar.
Linz 10 44 78 22 65
Triest 56 35 10 63 70
4 (Nachdruck verbieten.)
Sherlock Holmes Abenteuer.
d Marinevertrag.
von Conan Doyle.
"eine Diebstahl!" stoßen ich keuchend heraus.
aus d Ministerium d Äußere sein eine Schriftstück von unermeßlich Wert entwenden werden.
-- sein hier irgend jemand vorbeikommen?"
"ich stehen seit eine Viertelstunde hier", entgegnen er; "während diese Zeit sein nur eine Person hier vorübergehen -- eine groß, schon bejahrt Frauenzimmer mit eine Umschlagetuch."
"ach, die sein gewiß nur meine Frau sein," meinen d Türhüter, "sonst haben sie niemand sehen?"
"keine Mensch."
"dann müssen d Dieb nach d ander Seite entkommen sein," rufen d Mann, mich am Ärmel fassen.
doch ich geben ich nicht so leicht zufrieden, und je mehr er versuchen, ich mit sich fortziehen, umso argwöhnisch werden ich.
"welche Richtung haben d Frau einschlagen? fragen ich.
"die wissen ich nicht," antworten d Polizist.
ich sehen sie vorbeigehen, haben aber keine besondere Grund, sie nachspüren.
sie scheinen es sehr eilig zu haben."
"wie lange sein es her?"
"höchstens eine paar Minute."
"wie viel denn -- etwa fünf?"
"sicherlich nicht mehr."
"sie verlieren nur unnütz ihr Zeit, Herr Phelps," rufen d Türhüter.
"meine Alte haben nichts mit d Sache zu tun, verlassen sie sich darauf.
sie sein nach unsere Wohnung gehen, wo sie sie finden werden."
"wo wohnen sie?" fragen ich.
"in Brixton, Efeugasse Nr. 16; aber, folgen sie nicht d falsch Fährte, Herr Phelps; sie verlieren nur unnütz Zeit."
"wir kehren nun in d Ministerium zurück und durchsucht d Treppe und Gang, jedoch ohne Erfolg.
d Korridor, die zu meine Arbeitszimmer führen, sein mit eine hellefarben Linoleum belegen, auf die jede Tritt zu sehen sein.
obwohl wir es sorgfältig besichtigen, finden sich keine Fußspur."
"haben es d ganz Abend regnen?"
"etwa von sieben Uhr an."
"wie kommen es dann, daß d Frau, die gegen neun Uhr bei sie im Zimmer sein, dort keine Spur ihr schmutzig Stiefel zurücklassen?"
"es sein ich lieb, daß sie d Umstand erwähnen; auch ich fallen die damals auf.
d Putzfrau pflegen in d Stube d Türhüter d Stiefel zu wechseln und Salbandschuhe anziehen."
"die erklären d Sache.
also, sie finden keine Abdruck auf d Fußboden, trotz d Nässe draußen?
d Tatbestand sein wirklich höchst merkwürdig.
bitte, erzählen sie weiter."
"nun untersuchen wir d Zimmer.
an eine geheim Tür sein nicht zu denken und d Fenster sein wohl 30 Fuß hoch über d Straße; beide sein schließen und verriegeln.
eine etwaig Falltür lassen sich schon d Teppich wegen nicht öffnen und d Decke sein weißgetüncht.
ich mögen meine Kopf verwetten, daß d Dieb, die d Schriftstück stehlen haben, nur zur Stubentür hereinkommen sein können."
"wie stehen_es mit d Kamin?"
"es sein keine vorhanden, nur eine Ofen sein da.
d Klingelschnur hängen am Draht, recht Hand von meine Schreibpult.
wer läuten haben, müssen dicht am Pult gestehen haben.
aber, warum sollen eine Dieb d Glocke ziehen?
es sein eine ganz unergründlich Geheimnis."
"freilich, d Umstand sein verwunderlich. --
was tun sie nun für Schritt?
haben d Eindringling nichts im Zimmer zurücklassen -- -- sehen sie keine Zigarrenstumpf, keine Haarnadel oder sonst eine Kleinigkeit herumliegen?"
"nicht d gering."
"sie bemerkt auch keine Geruch?"
"darauf haben wir nicht achten."
"bei solch Untersuchung sein es von Wichtigkeit, wenn d Zimmer zum Beispiel nach Tabak riechen haben."
"ich sein selbst keine Raucher und eine Tabakgeruch sein ich gewiß auffallen.
wir finden nicht d gering Aufschluß.
d einzig greifbar Tatsache sein, daß d Türhüter Weib -- Frau Tangey sein ihr Name -- sich eilig davon machen haben.
trotzdem ihr Mann erklären, seine Frau gehen um diese Zeit gewöhnlich nach Haus, kommen ich mit d Polizist überein, daß wir suchen müssen, d Frau habhaft zu werden, ehe sie Zeit haben, sich d Papiere zu entledigen -- voraussetzen, daß diese überhaupt in ihr Besitz sein.
"inzwischen haben man d Polizeiamt benachrichtigen und Forbes, d Geheimpolizist, finden sich sofort ein, übernehmen d Fall und entwickeln d groß Tatkraft.
wir besteigen eine Droschke, sagen d Kutscher d Adresse und eine halb Stunde spät halten wir vor Frau tangeys Wohnung.
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
