d Raupenschneien; oder: merkwürdig Geschichte von Raupe und schwarz Wurm, die man am 24. November 1798. früh nahe bei Schneeberg lebendig auf d Schnee kriegend sehen haben.
nach glaubwürdig Nachricht gedruckt 1799 .
d Ende d 18ten Jahrhundert liefern d Geschichte so viel Stoff von Merkwürdigkeit, daß unsere Nachkomme sich einst wundern werden, wie so viel Begebenheit, so wohl in moralisch als auch in physikalisch Verstand, fast zu eine Zeit sich haben zutragen können.
wir können frei sagen: alle in Bewegung.
d Mensch sein mit d, was sie ruhig besitzen, nicht mehr zu Frieden, sie verlangen weit mehr; und in diese Absicht sein d Geist d Unruhe bei sie rege werden; aber auch d Natur scheinen in Bewegung zu sein, und sie stellen wir Bild dar, die d Betrachtung d groß Gelehrte würdig sein.
freilich liefern d Geschichte ähnlich Vorfall, und die, was wir mit Verwunderung sehen haben, haben sich ebenfalls schon zutragen, und wir wollen nur eine klein Auszug aus d Geschichte hersetzen; so werden d Respekt.
Leser leicht selber einsehen, daß nichts geschehen, was dereinst nicht schon geschehen sein.
im Jahr 1346. entstehen in Asien, in d heutig Kaisertum China, auf einmal eine ausserordenliche Dürre, d Einwohner wissen sich fast vor Wassermangel nicht mehr zu helfen, als plötzlich eine ungewöhnlich Regen mit eine stark Winde entstehen.
jetzt freuen sich d ganz Land, denn alle Einwohner denken, d Not sein vorüber; aber sie haben sehr irren:
denn so bald sie auf d Straße kommen, so werden sie eine groß Menge klein Schlange u. eine Art sie ganz unbekannt Wurm gewahr.
d Dürre stellen sich aufs neu ein, und so entstehen, als d Menge von Schlange und Wurm verfaulen, eine ungewöhnlich Gestank, und d Folge davon sein d Pest, die viel tausend Mensch hinweg raffen.
eben so lesen wir in d ungarisch Geschichte, daß im Jahr 1672 als d Kriegsfeuer in d Niederlanden in voll Flamme stehen, eine solch Wurmschnee ganz Ungarn und Deutschland in d groß Verwunderung setzen haben.
es fangen nämlich am 20. Nov. d erwähnt Jahr sehr stark in d Gegend und bei d Stadt Neusohl an zu schneien, und da sich d Wetter wieder verziehen haben:
so sehen man neben d Silberthor auf eine groß Aue auf zehnerlei Art ganz ungewöhnlich Wurm auf d Schnee kriechen.
d Kälte sein eben damals so sehr stark, und doch kriechen diese Wurm ganz vier Tag auf d Schnee herum, ohne daß man haben sehen können, daß sie d Kälte etwas schaden haben.
auch damals geben_es Leute, die d Natur beobachten; sie sammeln daher von jede Art welche ein, zeichnen dieselbe mit alle Sorgfalt ab und hinterlassen ihr Nachkomme d Zeichnung und Geschichte diese Wurm zum Andenken.
d meiste von diese Wurm sein schwarz, haben 6, 8 bis 10 Fuß, gelb Bauch und Einschnitt gleich d Raupe; doch sein auch rötlich darunter.
einige haben Fuß wie d Spinne, aber beinahe d Gestalt d Kröte.
unter diese Wurm herrschen eine Art von Krieg, d schwarz d doch weit klein sein als d rötlich, spielen d Meister über d rötlich, sie fallen dieselbe mit Wut an, überwältigen sie und fressen sie fast auf.
d merkwürdig bei diese Wurm sein, daß keine in d Stadt Neusohl gefallen, da es doch ebenfalls stark da schneien, sondern man sehen sie bloß vor d Silberthor auf d schon oder erwähnt Aue. --
doch d neu Geschichte liefern wir noch weit merkwürdig Erscheinung von solch Ungeziefer, und wer sollen wohl so unwißend sein, und nicht von d groß Schaden gehören haben, die d Waldraupe fast in ganz Europa verursachen haben?
in d heutig Rußland am Don haben man seit 50 Jahr diese schädlich Raupenart zuerst gewahr werden; von da aus haben sie sich von Land zu Land so stark verbreiten, daß auch wir d Übel empfinden d diese Raupe an unsere Wald verbreiten.
groß Gelehrte haben merkwürdig Endeeckung in d Naturlehre machen; aber immer sein man noch nicht recht auf d Spur kommen, wie man diese schädlich Raupenart vertilgen sollen; und auch hier sein zu wünschen, daß jede Waldbesitzer sich Mühe geben eine Mittel ausfinden um d Feind seine Wald d letzte Stoß zu geben:
denn sollen diese Ungeziefer noch weiter überhand nehmen; so werden man schwerlich vermögen sein, d Schaden zu berechnen, d jede Erdeeinwohner, wegen Holzmangel noch empfinden werden. --
doch unsere Leser nicht lang mit alt Nachricht von raupen- u. Wurmschneien aufhalten, wollen wir sie bloß noch erzählen, was sich am 24sten Nov. 1798 nahe bei Schneeberg zutragen haben.
es haben nämlich schon einige Tag zuvor schneien und d Wetter sein sehr unangenehm sein; als sich d Himmel wiederum aushellen und man frei sich umsehen können, sehen man auf d griesbächer Höhe, nahe bei Schneeberg zuerst eine groß Menge Raupe auf d Schnee kriechen.
d Wurm kriechen hier auf seine Fuß, liegen aber zugleich mit auf seine Rücken.
d zweit Gattung zeigen eine klein an, die d erst fast ganz ähnlich sein, und diese Gattung liegen ebenfalls auf d Schnee bei d sogenannt Bartholomäus Schenke nahe bei Neustädtel.
d dritt sein d klein Wurm und ganz schwarz, und diese liegen fast ähnlich, diese finden man bei Albernau.
-- alle 4 Gattung von diese Wurm kriechen auf d Schnee, und ob es gleich damals stark gefrieren haben, so können man doch nicht gewahr werden, daß d Kälte sie etwas haben schaden.
d Wurm müssen also von eine ganz ander Beschaffenheit sein, als d gewöhnlich Raupe:
denn wir wissen zur Genüge, daß d Raupenart d Kälte ganz und gar nicht vertragen können, und daß nichts so geschwind d Raupe töten, als d Kälte; woher aber diese Ungeziefer kommen, und wie es entstehen sein, lassen wir jetzt d vernünftig Leser selbst zur Beurteilung übrig.
vielleicht haben eine groß Sturmwind diese Ungeziefer an eine fremd Ort aufheben und zu wir bringen; vielleicht aber haben auch diese Ungeziefer seine Wohnung in d Nähe, ihr Anzahl haben sich über d messen vermehren, und so haben wir sie müssen gewahr werden.
doch es sein wie es wollen, so bleiben es allemal eine merkwürdig Naturbegebenheit.
aus Holland.
eine arm Schuhmacher leben zu Amsterdam mit seine Frau und seine 4 unerziehen Kind in d groß Dürftigkeit, und ob er gleich bei d ganz Nachbarschaft als eine fleißig und rechtschaffen Mann bekennen sein; so können er doch bei alle Anstrengung nicht so viel verdienen, um d Hunger zu still, und sich vor d groß Kälte zu schützen.
eine seine nachbar kommen es bedenklich vor, daß man seit einige Tag weder er noch von d seinigen etwas gewahr werden, er gehen also gerade zu er um sich zu erkundigen, wo er stecken, daß man nichts von er sehen haben.
aber wie erschrecken d gut Mann als er d Stube öffnen; gleich vor d Stubentüre liegen d Schuhmacher tot, nicht weit von er seine Frau, die d 2 klein Kind in ihr Arme gedruckt halten; auf d alt Werkstätte d groß 14 jährig Knabe, und hinter d Ofen eine Mädchen von 10 Jahr.
gleich laufen d Mann zur Obrigkeit um diese grausam Schauspiel anzeigen.
eine Paar obrigkeitlich Person nebst eine geschickt Arzt schicken man sogleich um d Sache zu untersuchen; aber man finden, daß alle 6 Person völlig erfrieren sein, und daß also Hunger und Kälte sie alle d Leben rauben haben.
jetzt sagen erst d Regierung zu Amsterdam ein, wie notwendig es sein, gut vor d Arme zu sorgen.
diese ganz erfrieren Familie werden ehrlich zur Erde bestatten; aber um mehrere solch Unglücksfall vorbeugen, werden eine Kollekte von 26,000 Fl. sammeln, die in Zukunft zum Wohl d Arme verwenden werden sollen.
