Preis 4 Kr.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Mannskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl. I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
Unabhäugiges Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns. V. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 14. Juni 1898.
Nr. 133.
Preis 4 Kr.
Gesugspreise: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ...... 16 Fl. vierteljahrig ...... 4 Fl. monatlich .... 1 fl. 35 Kr.
einzeln Nummer 4 Kr., per Pest 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
13 Fl., monatlich 1 fl. 10 kr
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 18 Fl. vierteljahrig .... 4 fl. 60 Kr. monatlich .... 1 fl. 55 Kr.
für Deutschland: vierteljahrig .... 5 fl. 50 Kr. oder 9 Mark.
Land d Weltpostverein: Viertelj.
6 Fl. 50 Kr. oder 11 Mark.
Telefon 1828.
nicht Handel, sondern Recht.
die, was d Verhandlung d Siebenercomite's d beiderseitig Quotendeputation aufweisen, sein eigentlich nichts Überraschende, wenn man erwägen, daß d Regisseur, Pardon Referent, Beer und Falk heißen, genau sagen, unverfälscht Unartenlos sein.
an sich eine charakteristisch Tatsache, daß d katholisch Österreich ebenso wie d apostolisch Ungarn sich keine ander Referent auftreiben wissen, als je eine Jude, werden sie gewißermaßen damit richtig illustrieren, daß bei d mündlich Verhandlung sofort d -- Handeln beginnen.
d österreichisch Quotendeputation haben im Vorjahr d Bevölkerungsziffer als Grundlage d Quote aufstellen, eine Grundlage, die, wenn man schon von d einzig gerecht Grundlage d Parität im Zahl, wie im Beanspruchen abgehen, noch als billig ansehen werden können.
d Verhältnis 58:42, wie es sich aus diese Grundlage ergeben, haben zwar noch immer eine mit d Rechte-Parität nicht im Einklang stehend Mehrbelastung Österreich ergeben, aber diese Grundlage haben für d Zukunft als bleibend Grundlage weit Quotenstreit vermeiden und sein so d Aussicht gebieten werden, d Berechtigung d Wert von d Monarchie auf Kündigung d Boden zu entziehen.
wie aber nun d Bericht aus d beide Subcomites besagen, haben d österreichisch d Vorschlag d ungarisch, von jen Grundlage abgehen und auf d Basis eine statistisch Steuerzusammenstellung d österreichisch Regierung zu verhandeln, ablehnen.
Stadt d Verteidigung d Recht haben d österreichisch Subcomite sich auf "'s Handeln verlegen, statt d 42% finden man ans einmal 36·4% für Ungarn genug.
d löblich Subcomite, die übrigens nur d Herrenhaus vertreten, von die nur [formel] d Abgeordnetenhaus angehören, werden sich aber täuschen, wenn es glauben, daß sein "Handeln" d Zustimmung d österreichisch Volk finden können.
und doch müssen schließlich diese d Ausgleich ratifizieren, die heute vertagen Reichsrat werden einmal wieder zusammentreten, wenn nicht diese so eine ander und keine österreichisch Volksvertretung werden je zu finden sein, die d Recht Österreich zum dritt Mal an Ungarn preisgeben.
d Reichsrat vertagen.
d Würfel sein gefallen.
d Betrieb d § 14 dürfen nunmehr fabriksmäßig erfolgen.
d Sprachenstreit sein jetzt wohl aus d Halle d Parlament verbannen, aber auch seine Beilegung durch d Sprachenausschuß vertagen.
auch d Beantwortung d Grazer Interpellation entfallen.
d Ministerpräsident Graf Tun haben an d Präsidium d beide Haus d Reichsrat eine vom gestrig Tag datiert Zuschrift richten, mittels welche im Grund allerhoch Auftrag d Vertagung d Reichsrat aussprechen werden.
man erwarten, daß d Reichsrat in d Mitte d Monat September wieder einberufen werden werden.
England Isolierung.
d am 10. Juni vom Staatssekretär Chamberlain im englisch Unterhaus gehalten Rede sein von bemerkenswert, allgemein-politisch Bedeutung.
wir haben d Wesentliche dieselbe bereits im Sonntagsblatt mitteilen.
England wissen sich in seine auswärtig Politik isolieren.
es haben keine Freund, keine Bundesgenosse.
es haben solch auch nicht suchen, da es sich für sich selbst und allein stark genug fühlen.
auch jetzt noch glauben Chamberlain im Unterhaus d stolz d Engländer d Zugeständnis machen zu sollen:
"ich glauben, wir sein d mächtig Nation d Welt", freilich vergessen er nicht hinzusetzen: nichts destoweniger sein wir nicht allmächtig."
trotz diese groß Machtbewußtsein fühlen aber jetzt England seine international Isolierung sehr unangenehm; d drei mächtig Gegner auf einmal kreuzen England Interesse in OstAsien, in China: Deutschland, Rußland und Frankreich, und Chamberlain konstatieren lediglich als nackt, brutal Tatsache:
"daß d Engländer, sofern England seine alt Politik d Isolierung fortführen, keine unsinnig Forderung an d Regierung stellen dürfen, ohne Willen zu sein, d Folge auf sich zu nehmen."
was schlagen nun Chamberlain vor, um England aus diese Isolierung zu befreien?
er fassen am Schluß seine Ausführung in d Satz zusammen:
er raten ebenso wenig zu Allianz, als er sie zurückweise.
die klingen sehr reservieren, sehr unbestimmt, und doch geben Chamberlain offen zu erkennen, daß er in eine Allianz d Heil England sehen, nur scheuen sich er, offen damit als Forderung herausrücken.
allein d ganz Rede sein eine Motivierung für eine solch Allianz.
man hören nur: "so lange China in seine gegenwärtig Lage verbleiben und England ohne Verbündete sein, werden es in Zukunft unmöglich sein, d Unabhängigkeit China gegen d Einfall eine groß militärisch Macht zu bewahren" und weiter:
so lange wir allein stehen, sein es unmöglich zu sagen, daß wir nicht eine Vereinigung dreier Macht gegen wir haben können."
wie also, fragen er, sein es denn etwas so schlimm ("eine Jingothat"), wenn auch England eine Bund beitreten, die eine ähnlich Zweck für China haben, wie d Dreibund für Europa, nämlich Erhaltung d Frieden, d. h. d Besitzstand und d Macht auch England in OstAsien?
was für eine Bund denken sich Chamberlain?
er erklären, er sein vollkommen bereit zu sagen, daß er gut Beziehung zu Deutschland wünschen, und zwar aus d Grund, weil England Interesse in China die Deutschland nah stehen als d Interesse ruß-
Feuilleton.
d "unbesiegbar" -- besiegbar.
Glosse zum neu Katechismus für d deutsch Volk.
Ii.
wenn wir wir nun d Katechismus selbst zuwenden, welchen Guido List als d Inbegriff d neu deutsch Religion, als "Grundzug germanisch Weltanschauung" hinstellen und in d Schule als Nationalmoral" lehren wissen wollen -- so müssen wir sofort bemerken, daß in demselben viel Satz vorkommen, die annehmbar sein, nur sein d Annehmbare nicht neu und nicht spezifisch germanisch, sondern einfach d Naturgesetz entsprechend, d neu aber sein selten annehmbar.
dagegen fehlen vieles, was zu eine Religion und in eine Katechismus unbedingt gehören, und es finden sich eine Menge d Unklare, Verschwimmene, Haltlos, was in eine Katechismus und in eine Religionslehre, welche auch d Gebildete befriedigen, ja d Religion mit d Wissenschaft angeblich "versöhnen" sollen, nicht gehören.
Folge wir d Katechismus selbst Schritt für Schritt, ohne uns bei minder Wichtige und bei allgemein akzeptiert, selbstverständlich Satz aufhalten.
d Existenz Gott sein Guido List zweifellos.
aber was sein nach er Gott?
"Gott sein d allmächtig, ewig Weltgeist, d Urquell d Leben, d Inbegriff alle Gute, Edle und Schöne u. s. W. wenn Gott d Weltgeist sein, stehen er nicht über d Welt, außer d Welt, sonst können er nicht ihr Geist sein, sein er aber in d Welt und von d Welt, gleichsam d Seele d Welt, so sein er nicht allmächtig, nicht ewig; denn d Welt sein beschränkt, veränderlich -- schaffen, wie d Verfasser gleich selbst ausführen, indem er richtig sagen: "Gott sein d ewig Urgesetz, d hoch Wille, die über alle walten, nichts können ohne d Willen Gott entstehen oder vergehen" (also auch d Welt nicht, die erst durch d Willen d schon vor ihr existierend Gott entstehen.)
"Gott sein daher d Schöpfer d All und d Vater d Menschheit und darum nennen wir Gott "Allvater." u. s. W.
so erfreulich also es sein, daß Guido List d Existenz Gott anerkennen, wenn er es auch im Unklare lassen, ob er eine außer- und überweltlich Gott oder eine pantheistisch, monistisch Weltgott (Weltseele, Weltgeist) annehmen, so schwach sein d Überzeugung von d Existenz Gott, die er seine Leser vermitteln.
er basieren dieselbe nicht auf Gott beweisen, er folgern sie nicht mit Bestimmtheit aus d Existenz d Welt, aus ihr Veränderlichkeit, aus d Natur d Mensch u. s. W., sondern lediglich aus d Gottesbewußtsein.
er sagen: "unsere inner Bewußtsein, die, was wir unsere Seele nennen (d Seele sein aber doch nicht gleichbedeutend mit Bewußtsein?), lassen wir d Dasein Gott ahnen und empfinden."
also bloß ahnen, bloß empfinden!
ebenso sein er d Schöpfung ringsum keine Beweis für ihr Schöpfer, sondern bloß d Vermittlerin d Gott Empfindung.
eine schwach Fundament d neu Religion!
d Erschaffung d Welt sein eine eigen, d zweit Hauptstück d Katechismus widmen.
da kommen im Wesentliche d kant-laplace'sche Theorie zum Vorschein und, wie wir wieder anerkennen, inmitten d Darstellung d Satz:
"da wollen Gott, daß d Welt werden, und er hauchen seine belebend Odem in d Wolke (d ewig Urstoff!) List nehmen also eine Gott an, d wollen, daß d Welt werden -- und da werden d Welt, und er nehmen neben Gott eine ewig Urstoff an.
dieselbe gehören aber doch auch zur Welt?
er müssen also durch Gott willen werden, sein also nach Gott, sein somit nicht ewig!
also welche Widerspruch, um an d alt Wahrheit vorbeikommen, daß Gott d Welt aus nichts erschaffen haben.
zum mindest haben er doch d Urstoff aus nichts erschaffen, aus die sich d Welt nach Gott Bestimmung auf Grund d ihr von Gott verleihen und bestimmt Kraft und Gesetz entwickeln haben!
-- "als Pflanze und Tier d Erde beleben haben, erschaffen Gott zuletzt d Mensch."
erfreulicherweise haben d Religion List mit d Darwinismus nichts gemein, er nehmen richtig eine selbständig Schöpfung d Mensch von Gott, nicht eine Entwicklung d Mensch aus d Tierreich heraus an.
auch ganz richtig sein d Ziel und d Zweck d Mensch dahin bestimmen:
"Gott haben d Mensch erschaffen, damit sie er erkennen, ehren und lieben, er dienen und glückselig werden.
d Dienst Gott werden aber nicht etwa dahin definieren, daß wir seine Willen erfüllen, wie er uns durch d Naturgesetz und d Gebot Gott verkünden werden, sondern ganz allgemein umschreiben wie folgen: "wir dienen Gott, wenn wir eine rechtschaffen Leben führen, Tugend üben und gewissenhaft unsere Pflicht erfüllen."
die sein sehr -- sehr allgemein, fragen sich eben nur, was verschieden Leute unter "Rechtschaffenheit", "Tugend" und "Pflicht" verstehen.
richtig verveerstehen, können d Satz richtig sein.
nun folgen einige Satz über Volk und Volkstum, die wir passieren lassen, da sie kaum etwas Neu und d Kritik kaum eine Handhabe bieten.
nur d Satz: "warum haben Gott d verschieden Volk entstehen lassen?
Antwort: damit d Leben erhalten bleiben", sein doch etwas seltsam, denn d Menschheit können gewiß auch leben, ohne daß sie in verschieden Volk zerfallen, wie es ja vor d Sprachenverwirrung d Fall sein.
jedenfalls sein d Idee d Menschheit als eine einige, einzig, groß Gottesfamilie im Begriff d Schöpfung und vor alle in d d Erlösung festbegründet, aber auch mit d völkisch Gliederung d Menschheit wohl vereinbaren.
alle Volkstum in Ehre, aber alle Volk sein Gott, d Schöpfer, und alle Mensch einander Bruder, alle Volk sich geschwisterlich verwandt Vereinigung.
übertreiben pointieren sein d Satz: "d Sprache und d Schrift sein d hoch Gut d Menschheit.
(es geben doch wohl mindestens ebenso hoch Gut, z. B. d Geist und d Verstand, d Religion und d Tugend, d Friede und d Bildung u. s. W.)
d Frage: "wie sollen wir leben? leiten zur eigentlich Moral über, während d bis-
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
Land.
Rußland sein eben England gefährlich Gegner und Concurrent in d Weltmacht und Chamberlain hoffen sich mit Deutschland hier verständigen zu können.
offenbar sein d ganz Rede Chamberlain als eine Fühler nach Deutschland hin zu betrachten, was um so klar erscheinen, da Chamberlain d Notwendigkeit eine Bündnis mit eine stark Militärmacht so sehr betonen.
es sein aber auch aus diese Wendung d Politik England, die aus seine Isolierung sich herausarbeiten wollen zu entnehmen, welch gewaltig Änderung d Weltlage erfahren, seit sich d Politik Deutschland wie Rußland OstAsien zuwenden haben, wie daraus neu Frage, Krise und Verwickelung entstehen können, in welchen auch Österreich Interesse nahe berühren werden können.
auch für Österreich bestehen demgegenüber d Pflicht, sich gerüstet zu halten, um, wenn d Stunde d Eingreifen schlagen, seine Machtstellung und seine Interesse nichts vergeben zu müssen.
wir stehen vor eine ganz unabsehbar Entwicklung d Ding.
"Junge" und Schulbehörde.
d Organ d sozialdemokratisch Lehrer, d "frei Lehrerstimme" greifen in ihr Nummer vom 12. Juni d österreichisch Bürgerschullehrertag heftig an, weil diese eine Telegramm an d österreichisch Unterrichtsminister senden haben.
"d Unterrichtsminister d Ministerium Tun haben d österreichisch Bürgerschullehrertag eine telegraphisch Begrüßung -- d Widerspruch d mährisch Kollege werden nicht würdigen -- senden.
d Herr, die diese tun haben, haben damit aufs neu klar beweisen, daß sie tatsächlich inmitten d österreichisch Lehrerschaft eine Sonderstellung einnehmen.
wir sein d Überzeugung, daß es in Österreich heute sonst keine Lehrervereinigung einfallen werden, d kultus minister zu begrüßen.
seitdem d Lehrerschaft erkennen haben, daß d Erwarten d Hilfe von oben, eine Bau auf Sand sein, seitdem d Lehrerschaft wissen, daß d Förderung d Schulwesen und d Besserstellung d Lehrstand keine Förderung von d Behörde erwarten können, weil d Behörde d Interesse d herrschend Klasse, die sein Adel, Klerus und Großbourgeoisie, wahren müssen, seitdem glauben wir d patriarchalisch Empfindung, im Kultusminister d Vater d Lehrstand zu sehen erlöschen.
d österreichisch reichs- Bürgerschullehrerbund gebühren d Ruhm, zeigen zu haben, daß es in Österreich noch Lehrer geben, die d Katzenbuckel nicht lassen können."
in dieselbe Nummer heißen es über d k. k. Bezirksschulinspektor Rehlig:
d Herr Inspektor d 5. Wiener Bezirk haben ebenso viel Verstand als d Bezixksschulinspectoren von Tulln und Floridsdorf.
wie groß diese Maß von Geist sein, können nicht mit Genauigkeit feststellen werden.
nur so viel sein sicher, daß es nicht ausreichen zur Erkenntnis, daß d Qualifikation d Lehrkraft zu d "Mittel zur Förderung d Volksschulewesen" gehören."
in d früh Nummer d "Lehrerstimme werden d Gedanke d N.-Ö.
Landesschul-Inspectors Dr. Carl Riege "Excremente eine pädagogisch Schmeißfliege" nennen.
d Wiener Bezirksschulrat werden als Leichenstein d Schulwesen bezeichnen.
wie lange lassen sich österreichisch Schnlbehörden von Lehrerblatt in solch Weise beflegeln?
wie lange noch erfreuen sich Lehrerblatt vom Schlage d "Oesterr. Schulzeitung", d "frei Lehrerstimme" d wohlwollend Unterstützung d Schulaufsichtsorgan?
wie lange noch werden Schulblatt, die so trefflich zeigen, wie groß d Furcht und Ohnmacht d Schulbehörde vor d sozialdemokratisch Lehrer sein, auf Kosten d gesamt Lehrkörper oder d Bibliotheksfonds in d Konferenzzimmer d Schule aufliegen?
Wollen denn d Schulbehörde noch immer zeigen, wie weit d österreichisch "Gemütlichkeit" auch gegen d offenkundig Umsturz in d Lehrerschaft gehen können?
politisch Rundschau.
Wien, 13. Juni.
Österreich-Ungarn.
d Quotendeputation.
gestern halten d beide Deputatton getrennt Sitzung ab, die Resultat wir an erst Stelle besprechen.
auch heute mittags versammeln sich d Siebener-Comitees d beiderseitig Quotendeputation zu eine Sitzung.
um 1 Uhr nachmittags finden dann eine Sitzung d österreichisch und um 4 Uhr eine Sitzung d ungarisch Quotendeputation statt.
"Nar. Listy" schließen aus d Umstand, daß sich d ungarisch Finanzminister Lukacs heute nach Budapest zurückbegeben müssen, darauf, daß in d neuerlich Beratung d Quotendeputation heute eine Unterbrechung eintreten und d Fortsetzung in d kommend Woche in Budapest stattfinden dürfen.
d permanent Ausschuß
zur Anbahnung eine Ausgleich zwischen d beide Nationalität in Märe halten am Dienstag in Brünn eine Sitzung unter d Vorsitz seine Obmann Graf Zierotin Ab. Abg. Dr. Fug geben namens d deutsch Landtagsclub d Erklärung ab, daß trotz d Verschärfung d politisch Lage d d deutsch Landtagsclub angehörig Mitglied d Permanenzausschuß sich bereit finden, in Vollziehung d sie übertragen Mandat und unter unverrückbar Festhaltung ihr prinzipiell Standpunkt an d Beratung diese Ausschuß teilnehmen, um eine Tätigkeit nicht zu hindern, welche d Herbeischaffung eine d Forderung beide national Partei und d Art ihr Befriedigung klarstellend, bei Eintritt obig Voraussetzung und Wiederkehr normal politisch Verhältnis verwertbar Material bezwecken.
in d daran sich schließend Debatte werden von Czechischer Seite auf d Agitation gegen d Sprachenverordnung und d deutsch Universität in Märe hinweisen und erklären, d Zeitpunkt sein für d Aktion sehr ungünstig wählen.
d Vertreter d Großgrundbesitz machen auf d ungemein schwierig Stellung in diese Frage aufmerksam und weisen daraufhin, daß sich eine politisch Konstellation ergeben können, in die d Vorarbeit praktisch Verwertung finden können.
schließlich einigen man sich dahin, daß Referat und Korreferat zu vervielfältigen und d Mitglied d Ausschuß rechtzeitig einhändigen sein und daß d Obmann ersuchen werden, im Lauf d Monat August eine neu Sitzung einberufen.
d Hetzer auf d Prager Bürgermeisterstuhl,
Dr. Podlipny, sein gestern in Brünn zur Palacky-Feier eintreffen und haben durch seine Anwesenheit sich zum Mitschuldige an d Provozierung d Deutsche machen.
es kommen, wie wir an ander Stelle berichten, zu Krawall und Zusammenstoß zwischen Deutsche, Sozialdemokrat und Zeche.
Budapest.
(ungarisch Abgeordnetenhaus.)
in d heutig Sitzung werden d Gesetzentwurf betreffend d Bedeckung d Kosten d öffentlich Krankenpflege in dritt Lesung votieren.
zu Beginn d Sitzung reichen Honvedminister Baron Fejervary in Vertretung d Finanzminister eine Gesetzentwurf betreffend d Einführung d Weingetränkesteuer in Kroatien und Slavonien ein.
d Gesetzentwurf ordnen d Aufhebung d Weingetränkeschanksteuer und d Einführung d Weingetränkesteuer an.
am Schluß d Sitzung richten Abg.
Franz Sima eine dringend Interpellation an d Minister d Innere und d Justiz in d Angelegenheit d csongrader Pfarrer Hegyi.
d nächst Sitzung finden morgen statt.
Tagesordnung: Ministerialbericht über d Übernahme d staatlich Maschinenfabrik in d Ressort d Finanzminister, ferner d Konsumsteuervorlage.
Türkei.
Konstantinopel, 13. Juni.
d auf d Landweg aus Thessalien abgegehen Truppe sein in d heimatlich garnisoneu zurückkehren.
in Katerina am Golf vor Salonichi harren d letzte zwölf Bataillon d Transport zur See.
an d thesesalisch Grenze sein unter Omer Neschat Pascha 16 Bataillon, 4 Gebirgesbatterie und 1 Kavallerieregiment zurückbleiben.
an d Grenze von Epirus bleiben unter Hairi Pascha 12 Bataillon und 3 Batterie.
Rußland.
eine Überfall auf russisch Truppeu in Turkestan.
d amtlich Bericht zu Folge dauern d Ende Mai im Kreis Margelan (ferghana- Gebiet) erfolgen Überfall d über 1000 Mann zählend Bande Muhamed Ali Chan auf d 163 Soldat stark Militärlager und d Abwehr d Überfall kaum eine Viertelstunde.
Elf Leiche fallen in d Hand d Truppe, d übrig Tote und Verwundete werden von d Fliehende mitnehmen.
d Feind können wegen augenblicklich Mangel an Kavallerie und Patrone nicht sofort
Herige eben doch nichts andere als Dogmatik sein, die d Verfasser also als Grundlage jede Moral doch nicht entbehren können.
d Frage selbst werden also beantworten:
"d Mensch sollen als vernunftbegabt Wesen edel und gut sein, nichts tun und nichts lassen, was mit seine eigen Gewissen im Widerspruch stehen."
wieder sein es keine objektiv Sittennorm, die aufstellen werden, sondern d subjektiv Gewissen sein d alleinig moralisch Gesetzgeber List.
aber wie verschiedenartig sein diese Gewissen nicht bei d verschieden Mensch arten?
wie ganz anders z. B. sein d Gewissen d heidnisch Indianer oder Menschenfresser, d Moslime, d Jude und d Christ beschaffen, und wie verschieden Gewissen geben es unter d Christ?
Weite, eng, zart, falsch Gewissen!
werden d Verfasser noch sagen:
"wir sollen nach d Natur, nach d Naturgesetz leben", so haben er wenigstens eine objektiv Norm d Gute und d Schlechte, er kommen dann freilich bloß auf d Standpunkt zurück, auf die d alt Heide stehen und auf d d modern Heide ebenfalls zurückkehren sein, wobei sie freilich d natürlich Trieb, die sein d ungeordnet Regung d gefallen Menschennatur mit d Naturgesetz, d Gott verleihen, verwechseln und auch sie zu folgen für erlauben halten -- d. h. wenn es niemand bemerken, wenn niemand daran Anstoß nehmen und niemand darunter Schaden leiden.
im Wesentliche beschränken sich auch d Sittenlehre List tatsächlich auf d natürlich Religion, auf d Religion d sogenannt anständig Mann.
sie sein auch lediglich in d göttlich Gesetz enthalten, d List nunmehr aufzählen und die im Wesentliche wieder auf d alt zehn Gebot Gott, sogar d Zahl nach, herauskommen, mit einige Nuance, die freilich nichts wenige als Verbesserung d Decaloges sein; z. B. d erst Gebot:
"erkennen Gott und stören ander Mensch ihr Gottesglauben nicht!"
eine nett Moral d.
wenn ich jemand auf falsch Weg vielleicht eine Abgrund zueilen sehen, sollen ich er nach List nicht einmal darin stören dürfen!
nein, die sein gewiß keine Gottesgesetz.
niemand seine Glauben Willen geringschätzen, hassen, verfolgen -- die sein Gottesgesetz, sein aber etwas wesentlich andere, als was List als Gottesgesetz proklamieren.
List führen auch eigen sitten- und Wohlfahrtsgesetz an, darunter eine höchst originell, aber recht bezeichnend:
"bereuen deine Fehler und suchen du zu gut, betreten d Gotteshaus nicht, wenn du dich schuldbeladen und unbußfertig fühlen!"
nun schuldbeladen dürfen sich jede Mensch fühlen -- also dürfen niemand d Gotteshaus betreten.
wie aber vertragen sich d mit d Gottesidee, da doch auch d Verfasser Gott als d ewig unendlich Gütige hinstellen?
sollen etwa d Kind, die sich gegen d Eltern verfehlen haben, vom Vaterhaus verbannen sein?
sollen selbst d unbußfertig Kind d Schwelle dieselbe stets verschließen sein?
vielleicht werden d verstockt Kind gerade im Vaterhaus wieder gut Gefühl zugänglich.
wie wir scheinen, dienen diese Moralthese nur zur Beschwichtigung d Gewissen so Mauke, die sich vom Gotteshaus fernhalten, nicht etwa aus Demut, sondern aus ganz ander Grund!
eine merkwürdig Moral liegen auch in d folgend Satz:
"d Übertretung gegen diese Gesetz sein eine Sünde, und d groß Sünde sein jene, welche uns d Verachtung unsere Mitmensch zuziehen".
nun sein es aber tatsächlich oft d groß Sünde, ja selbst Verbrechen, welche d Verachtung d Mitmensch absolut nicht nach sich ziehen, sondern sogar oft Ehrentitel sein.
geheim Sünde entgehen d Verachtung, sein aber oft schändlich Natur; d Verachtung jede positiv Religion sein gewiß eine schwer Sünde, stehen aber bei d Menschheit vielfach hoch in Ehre.
wir erinnern ferner an politisch Verbrechen, Verbrechen an d Börse, ungerecht Krieg, die sogar Ruhmestitel werden, wenn sie nur d Erfolg haben.
von Himmel in d Ewigkeit wissen Guido List nichts, also lehren er auch nichts darüber, obschon er selbst sagen, daß d Mensch bestimmen sein, glückselig zu werden, und obschon er d Unsterblichkeit d Seele annehmen:
"unsere Seele, d Gottesfunke, werden sich wieder mit Gott vereinen."
im übrig unterstreichen er sogar d Satz:
d Erfüllung d Tugend und Pflicht gewähren du eine erhebend Bewußtsein, eine beseligend Selbstgefühl und eine rein Gewissen, und diese sein d Himmel in d Menschenbrust, diese Seligkeitsgefühl sein Gott Lohn.
sein damit d Mensch wirklich befriedigen?!
genügen diese Lohn, um die meiste gegenüber d Verlockung d Schlechte auf d Pfad d Pflicht und Tugend zu halten?
natürlich kennen List noch viel wenige eine Hölle; d böse Gewissen, d peinigend Schuldbewußtsein sein nach er d Hölle auf Erde.
"meiden und verachten von seine Mitmensch [??] enden fluchbeladen d lasterhaft sein elend Dasein.
und die sein Gott Strafe!"
gerade d Sünde und Schlechtigkeit, die am meiste d Mensch schänden und d Menschheit schaden, ziehen statt d Fluch d Ehre d Welt herab.
d Ungerechtigkeit und d Laster triumphieren meist auf Erde!
die sollen d Strafe Gott sein?
die sollen vom Laster abschrecken?
und wo bleiben denn d Sühne für d beleidigt Gott selbst?
d ausreichend Sühne für d Beleidigung d Unendliche?!
wie wir sehen, sein d ganz neu Religion List, von einige germanisch-völkisch Anwendung und Redensart, nichts andere als d rein natürlich Religion d "anständig" Mann, die aber jede objektiv Norm, jede positiv, fest Halt entbehren, in sich vielfach widerspruchsvoll erscheinen, viel schief, manche direkt Unhaltbare enthalten, von d Tatsache d Offenbarung und d Christentum gänzlich absehen, im Wesentliche also nur eine ins deutsch übersetzt Allerweltsreligion darstellen, die allerdings jede akzeptieren können, daß sich sie jede nach Gutdünken zum Privatgebrauch zurechtlegen können.
sie sein weder wissenschaftlich, noch sittlich so hochstehen, daß sie eignen sein, d altehrwürdig Religion d vom Heidentum zum Christentum übergetreten deutsch Volk zu ersetzen.
verfolgen werden.
nach d Überfall bemerken man, daß 31 Gewehr fehlen.
d Bericht fahren sodann fort:
einige Tag nach d Überfall werden eine wichtig Helfershelfer Muhamed Name Subtankul ergreifen, bei die eine angeblich aus Konstantinopel angelangt Brief finden werden, d Muhamed zum Gehilfe d Khalifen ernennen.
d Echtheit d Brief sein zweifelhaft.
ferner werden im Koran eine getötet Mollas eine von 12 Person aus verschieden Bezirk unterzeichnet Aufruf zum "heilig Krieg" finden.
d Gouverneur von Turkestan suchen d in Andietschan eingekerkert Muhamed auf.
Muhamed sagen aus, er haben d traurig Verhältnis vor eine Jahr d Sultan schildern und sich Rat erbeten, was zu tun sein.
Muhamed behaupten, jetzt d Antwort d Khalifen erhalten zu haben.
d Khalif haben er zum Gehilfe ernennen, damit er d Gebot d Scheria erfüllen.
d Khalif haben er zugleich eine alt Gewand als Geschenk senden.
-- bezüglich d Überfall bekannten d Gefangene, er haben unter d Einfluß eine geistig Störung handeln. (!!) zur Ergreifung d Bande Muhamed und d Herstellung d Ordnung werden umfaßend Maßnahme treffen und an verschieden Ort zahlreich Person verhaften.
Bulgarien.
d Resultat d Stichwahl für d Provinzialrat.
bei d gestern vorgenehmen Stichwahl für d Provinzialrat unterliegen in d Provinz Brabant d Kathokiken d Liberale; im Hennegau gewinnen d Sozialist, welche bereits bei d Wahl am vorig Sonntag d Liberale 3 Sitz abnehmen haben, 8 Sitz, so daß d Provinzialregierung hier vollständig in ihr Hand sein; in d Provinz Lattich verlieren d radikal Sozialist 8 Sitz, d bisherig radikal-sozialistisch Regierung erscheinen daher stark erschüttern; in Antwerpen werden d Liberale wiederwählen; in Gent verlieren d Liberale 5 Sitz, die d Katholik, die mehrheitstark zunehmen, zugute kommen; in Namur haben d mit d Sozialist vereinigt Liberale d Katholik 8 Sitz abnehmen; in Luxemburg verlieren d Liberale 2 Sitz zu Gunst d Katholik.
Gemeindezeitung.
d Huldigungsfestzug d Wiener Schuljugend
finden Freitag, d 17. d., statt.
an demselben werden d Schüler und Schülerin d Wiener volks- und Bürgerschule von d viert Klasse d Volksschule aufwärts teilnehmen.
über 80.000 Schulkind werden sich an d Zug beteiligen.
d Zug, die sich bekanntlich vom Rathaus über d Ringstraße zum Schwarzenberg-Platz bewegen, werden durch Herold in altdeutsch Tracht eröffnen.
d Schulkind marschieren in d Reihenfolge d Bezirk, und zwar innerhalb eine jede Bezirk zuerst d Knabe, dann d Mädchen.
auch einzeln Privatschule haben sich zur Teilnahme melden, welche in ihr jeweilig Bezirk einteilen werden.
jede Schule rücken mit ihr Schulfahne aus.
im Zug werden immer je vier Schüler nebeneinander in je sechs Reihe marschieren.
d erst Reihe d Knabe tragen Fahnechen, d erst Reihe d Mädchen sein mit Schärpe schmücken.
d Schulleiter eine jede Bezirk haben eine Vertrauensmann wählen, welche d Führung d gesamt Schulkind eine jede Bezirk übernehmen.
in d Zug, welche um 9 Uhr bei d Rathaus formieren sein werden, sein militär- und Veteranenkapelle einleiten, welche während d Defilierung vor d Kaiser d Musik besorgen werden.
für d Sicherheit d Kind sein alle nur denkbar Vorkehrung treffen werden.
d Kind jen Bezirk, welche von d Ringstraße weiter als eine Wegstunde entfernen sein, werden teils mit Stellwagen, teils mit d Pferdebahn und Stadtbahn zum und vom Festzug befördern werden.
gegenüber d Kaiserzelt sein eine Sängertribüne für etwa 800 bis 1000 Sänger errichten, auf welche d Schulkind beim Erscheinen und Abgang d Kaiser je eine Strophe d "Volkshymne" singen sollen.
d Defilierung vor d Kaiser dürfen ungefähr eine Stunde Zeit in Anspruch nehmen.
d Gemeinde Wien werden außer d Karte für d Tribüne noch eine groß Anzahl von Karte für d reserviert Raum ausgeben.
diese Raum, in welche d Eintritt nur gegen Vorweisung von Karte gestatten sein, erstrecken sich von d Babenbergerstraße bis zur Bellaria.
d Gemeinderat
halten in diese Woche Dienstag und Donnerstag um halb 5 Uhr nachmittags Sitzung ab.
Stadtratssitzung finden Dienstag, Mittwoch und Donnerstag um 10 Uhr vormittags statt.
Bürgerrechtverleihung.
d Bürgerrecht d Stadt Wien werden verleihen d Herr: Wenzel Oppenberger, Gemeinderat; Anton Zawadil, Kürschner; Josef Landisch, holz- und Kohlenverschleißer; Johann Peters, Pflasterermeister; Johann Kitzler, Maurermeister; Josef Paul Popp, Metalldrucker; Rudolf Böhm, Gastwirt; Const.
Wenzel Semenetz, Privatier; Lorenz Wiesinger, Schuhmacher; Franz Deutsch, Fleischhauer; Franz Hubert Stollwerk, Bürstenbinder; Victor Twarusch und Franz beranken, Tischler; Anton Steiner, Marktviktualienhändler; Johann Kopfschlägel, Strohhutappretur und Armenrat; Franz Rottauer, Uhrblattschmelzer und Wilhelm hampeln, Tapezierer.
Tagesbericht.
Wien, 13. Juni.
* Kalender für Dienstag, d 14. Juni 1898
Katholik: Joh. Nov. -- Grieche (2.): Nicephor.
-- Sonnenaufgang 4 Uhr -- Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 8 Uhr -- Minute Abend.
-- Mondesaufgang 12 Uhr 51 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 4 Uhr 46 Minute Abend.
-- Tageslänge 16 Stunde -- Minute.
-- Nachtlänge 8 Stunde -- Minute.
* hof- und Personalnachricht.
d Kaiserin, welche seit Ende November v. J. zur Erholung zuerst in Biarritz und dann im Süden weilen haben, sein heute früh um 6 Uhr 40 Minte mittels hof- und Separatzugang d Westenbahn aus Brückenau in Penzing eintreffen und werden auf d Perron d Bahnhof vom Kaiser erwarten.
ihr Majestät fahren sodann in d kaiserlich Schloß nach Lainz, woselbst mit heutig Tag d Sejour eröffnen werden sein.
d Aufenthalt in Lainz sein bis Anfang Juli in Aussicht nehmen. --
d zur Disposition d allerhoch Oberbefehl gestellt FML.
Erzherzog Franz Ferdinand werden von nun an während seine jeweilig Aufenthalt in Wien d General und truppen- Kommandant sowie Gleichgestellte in die Kanzlei in d Hofburg, Schweizerhof, im erst Stock an Werktag zwischen 11 und 12 Uhr empfangen.
-- Erzherzog Maria Anunciata sein Samstag um 7 Uhr 30 Min. Abend aus Prag hier ankommen.
-- Erzherzog Leopold Ferdinand sein Samstag um 8 Uhr 20 Minute mit d Schnellzug d Südenbahn nach Nabresina abreisen.
-- Erzherzog Rainer sein Samstag Abend aus Brünn hierher zurückkehren und haben sich Sonntag abends zur Inspizierung d Landwehr nach Znaim begeben.
-- d Herzog Siegfried und Christoph von Bayern, welche sich Freitag vormittags zum Besuch ihr Großmutter d Prinzessin Clementine von Sachsen-Coburg und Gotha nach Ebenthal begeben haben, sein am 11. d. M. abends wieder in Wien eintreffen und Sonntag vormittags nach München weiterreisen.
-- d Landespräsident in d Bukowina, Freiherr v. Bourguignon, sein am 12. d. M., nachmittags um 3/44 Uhr aus Czernowitz hier eintreffen.
-- in Kaltenleutegeben befinden sich gegenwärtig zur Kur d durch seine Orientexpedition und darauf bezüglich Schrift rühmlich bekannt Graf v. Landberg, schwedisch Kammerherr, Doktor d Philosophie etc. in Begleitung d Beduine Hadl El Heytaynu aus Detina in SüdArabien, eine Neffe d regierend Beduinenchef von Detina.
Graf Landberg nehmen diese auf eine seine wissenschaftlich Expedition vor vier Jahr nach Europa mit, die nunmehr d deutsch Sprache mächtig, stet Begleiter d Forscher auf seine weit Forschungsreise sein. --
d Kaiserl. deutsch Botschaftsrat in Rom, Carl Graf Pückler, sein aus Rom und d Vizebürgermeister in Budapest, Alois Matuska, aus Budapest hier eintreffen.
-- d k. u. k. Viceconsul in Smyrna, Franz Peter, sein von dort ankommen.
* Ernennung.
d Kaiser haben d geheim Rat und Oberlandesgerichtspräsident in Wien, Dr. Carl Ritter Krall v. Krallenberg zum Ersatzmann d Reichsgericht, d a.-o. Professor Dr. Alexander Kolisko zum ordentlich Professor d gerichtlich Medizin an d Universität in Wien und d mit d Titel eine A.-O.
universitäts- Professor bekleiden Privatdozent Dr. Julius Scheff zum außerordentlich Professor d Zahnheilkunde an d Universität in Wien ernennen und d Bestallungsdiplom d zum türkisch Konsul in Fiume ernennen Nikolaki Effendi d Exequatur erteilen.
* Audienzeu.
d Kaiser haben heute vormittags um 10 Uhr allgemein Audienz erteilen, wobei unter ander auch d Bürgermeister Doktor Lüger empfangen werden.
d Bürgermeister unterbreiten d Monarch d Bitte, er mögen d für d 17. d. M. geplant Huldigung d Wiener Schuljugend entgegennehmen.
d Kaiser sagen d Erfüllung d Bitte zu.
* Beeidigung.
d Kaiser haben heute vormittags um 10 Uhr vor d Beginn d allgemein Audienz d römisch-katholisch Bischof in Przemysl Dr. Lucas Ritter Solecki von Ostoja und d ungarisch Reichstags-Abgeordnete Eugen Graf Karatsonyi in ihr Eigenschaft als geheim Rat beeidigen.
* Dekanswahl.
in d unter Vorsitz d dekan Prof. Dr. Neumann stattgefinden Vollversammlung d theologisch Professorenkollegium werden d ordentlich Professor d Bibelstudium Dr. Bernhard Schäfer für d kommend Studiumjahr zum Decan wählen. --
an d medizinisch Fakultät werden d Professor d Geschichte d Medizin Dr. Theodor Puschmann, an d philosophisch d Professor d Geographie Dr. Wilhelm Tomaschek zum Decan wählen.
* St. Josefs-Knabenasyl am Rennweg.
gestern finden in d unter d Protektorat seine Kais. und kgl. Hoheit d Erzherzog Rainer stehend St. josefs- Knabenasyl am Rennweg d i. Gründungsfeier als Rosenfest statt und erfreuen sich eine unerwartet Andrang d Gönner, so daß lange vor d festgesetzt Stunde sämtliche Räumlichkeit d Asyl dicht besetzen sein.
d Direktor, Hochw.
Herr Josef Berghold, eröffnen d Fest mit eine zündend Ansprache über d rasch Aufblühen d Asyl trotz unerwartet groß Schwierigkeit und geben seine Freude über d Erscheinen d mit stürmisch Enthusiasmus begrüßen Hochw.
Herr P. Abel Ausdruck.
hierauf ergreifen d allgemein beliebt Kanzelredner, die an d Gründung d Asyl wesentlich Anteil nehmen, d Wort und sprechen über d Segen diese jugendlich Anstalt im 3. Bezirk.
während diese Rede verkündet Hochruf d Erscheinen d Festredner, d hochw. Herr Prior Graf Mels-Colloredo, die hierauf in ausgezeichnet Rede d Wohltat d Asyl besonders für d arm, arbeitend Bevölkerung hervorheben.
d unterhaltend Teil besorgen in uneigennützig Weise d i. österreichisch Militärveteranen-Verein Erzherzog Rainer mit seine Musikkapelle, d katholisch Jünglingsverein St. Josef in Rudolfsheim, d Geschwister Sandulik mit ihr allerlieb Vortrag und noch ander jung Freund d Asyl.
an d hoch Protektor werden von d an 1000 zählend Anwesende eine Huldigungstelegramm absenden.
ferner werden vom Herr Direktor berghold eine Hoch ausbringen auf d Stadtoberhaupt, auf d unermüdlich Frau Präsidentin Rosa Hartleben und d Wohltäter d Vereines. Dct. Med. Anton Nepustil heben d Verdienst d Herr Direktor hervor und bringen auf er eine stürmisch aufgenehmen Hoch aus.
d äußerst gelingen, gemütlich und wahrhaft wienerisch Fest werden in vorgerückt Stunde mit eine begeistert Hoch auf d Jubelkaiser und mit d Absingen d Volkshymne schließen.
* Sterbefall.
gestern nachts um 1/212 Uhr sein in seine Wohnung, Reichsratsstraße 13, d Privatdozent an d Wiener Universität und Magister d Geburtshilfe, Dr. Franz Kretschy eine Lungenentzündung erliegen.
* Verlobung.
d Tochter Anna d in weit Kreis bestens bekannt christlich sozial Antisemit, Herr Ortsschulrat Hennich, haben sich mit Herr städt. Lehrer und Hausbesitzer Karl Schmidt verloben.
d Vermählung finden gleichzeitig mit d silbern Hochzeit Herr Hennich's am 2. August d, J. statt.
* international Schachturnier.
Freitag werden noch in spät Abendstunde d Partie Dr. Tarrasch-Halprin und Schiffers-Maroczy zu Ende spielen.
Halpri unterliegen gegen Dr. Tarrasch, desgleichen verlieren Schiffer gegen Maroczy.
d acht Runde bringen Alapin eine Sieg über Halprin.
d Partie Maroczy gegen Dr. Tarrasch werden remis.
d gleich Ausgang nehmen d Partie Caro-Trenchard.
Schwarz müssen d Spiel gegen Walbrot nach dreißig Zug aufgeben.
Janowski führen d Partie gegen Marco zum Gewinn.
Steines müssen d aussichtslos Spiel gegen Schiffer nach 39 Zug aufgeben.
Tschigorin unterliegen gegen Baird.
d Partie zwischen Lipke und Burn enden mit d Sieg d Ersteren in 49 Zug.
Showalter können d Partie gegen Blackburne in 39 Zug zu seine Gunst entscheiden.
d Partie Pillsbury-Schlechter sein in spät Abendstunde noch nicht beenden.
Schwarz melden seine Austritt aus d Turnier an.
Stand nach d acht Runde: Alapin, Dr. Tarrach 61/2, Pillsbury (1) 51/2, Walbrot 51/2, Burn, Janowski, Maroczy 5, Steines, Schiffers, Tschigorin 41/2, Showalter 4, Blackburne, Marco, Lipke 31/2, schlecht (1) 3, Halprin 3, Caro, Bard 2, trenchaud 11/2.
* Mordversuch in eine Gasthaus.
im Gasthaus zu d drei Rabe, 1. Bez., Rabenplatz Nr. 1, haben heute um Mitternacht d Schneidergehilfe Anton Chobot aus Eifersucht gegen d Schneidergehilfe Josef Brom aus eine Revolver eine Schuß abgeben, in d Absicht er zu töten.
d Kugel fliegen am link Ohr d Bedrohte vorüber, dringen in eine Ecke d Wand und fallen dann zu Boden.
nur eine glücklich Zufall haben Brom es zu danken, daß er durch diese Anschlag unverletzt bleiben.
über d Grund, die d jung Mann zu diese schwer Verbrechen veranlassen haben, erfahren wir folgend Detail.
Anton Chobot, Leopoldistadt, mießbachgasse Nr. 2 wohnhaft, haben seit 18 Monat mit d Kochin Anna Nonopolik, seitenstettengasse Nr. 5 bedienstet, eine Liebesverhältnis.
er glauben in d letzte Woche von d Mädchen vernachlässigen zu werden und diese Vermutung werden noch dadurch bestärken, daß Freund er aufmerksam machen, daß Anna Nonopolik d Verhältnis mit er lösen werden, um mit eine ander jung Mann, gleichfalls eine Schneidergehilfe zu verkehren.
gestern abends treffen er zufällig im Prater seine Nebenbuhler d Schneidergehilfe Josef Brom, welche vormittags aus Lundenburg hier eintreffen sein, um d Jubiläumsausstellung zu besichtigen.
er führen d Nonopolik am Arme.
alle drei gehen in d Ausstellung und bleiben dort bis spät Abend.
während d Gespräch erfahren Chobot, daß Brom, die er bisher gar nicht kennen, d Mädchen nachmittags aus ihr Dienstort abholen und in d Prater führen haben.
nach d Besuch d Ausstellung begaben sich d drei Person in d Gasthaus "zu d drei Rabe" Nut nehmen im Extrazimmer Platz.
Chobot sitzen am Tisch seine Rivale gegenüber.
gegen Mitternacht glauben er mit Recht annehmen zu dürfen, daß d Paar sich über er lustig machen.
er geraten in eine derartig Aufregung, und von Eifersucht treiben, ziehen er eine Siebenläufige Revolver, zielen gegen d Kopf d Brom und ehe es jemand verhindern können, haben er eine Schuß abgeben.
d Kugel haben, wie schon erwähnen, ihr Ziel verfehlen.
er wollen noch eine zweit Schuß abgeben, werden aber von Brom, die er d Waffe entreissen haben, daran hindern.
Brom nehmen nun mit Hilfe d Gasthausbedienstete, die auf d Detonation herbeieilen sein, d Eifersüchtige fest, welchen eine requiriert Sicherheitswachmann in d Hauskommissariat d Polizeidirektion bringen.
d Verhaftete erklären, daß er Brom nicht töten, sondern er nur eine Denkzettel geben wollen.
d Revolver haben er bereits am 11. d. kaufen, um aus Schmerz, weil er seine Geliebte verlassen wollen, eine Selbstmord zu begehen.
* plötzlich sterben.
Ecke d Kreuzgasse und Mitterberggasse stürzen gestern nachmittags um 6 Uhr eine circa 60-jahrig, gut gekleidet Mann in Folge eine Herzschlag zusammen und sein vor Eintreffen d berufen Freiwillige Rettungsgesellschaft bereits tot.
d Identität d Mann sein bisher nicht feststellen.
* zwei verunglückt Radfahrer.
gestern nachmittags um 1/26 Uhr fahren auf d Waffenradbahn im Prater d 23-Jahrig Kommis Georg Tuber und d 21-Jahrig Spediteur Max Eisenklamm mit ihr Zweirad aneinander.
sie kommen beide zu Falle und ziehen sich mehrfach Kontusion im Gesicht, am Ellbogen und an d Hand zu.
Tuber erleiden überdies noch eine Nervenerschütterung.
* originell Gaunerstreich.
seit mehr als eine Jahr treiben hier eine Gauner sein Unwesen, und ausschließlich sein es k. k. Postbestellbote, welche seine Opfer sein.
diese Gauner haben es nämlich auf d Zweirad d Postbestellbote, welche von denselben im Dienst benützen werden sein, absehen.
er geben zu diese Zwecke Rohrpostkarte an fingiert Person auf, und während d k. k. Bestellbote in d als Adresse angegeben Haus nach d Adressat suchen, stehlen d Spitzbube d in d Einfahrt zurückgelaßen Zweirad, setzen sich auf dasselbe und fahren eilig davon.
am 12. d. M. werden diese Individuum vom Polizeikommissariat in d Leopoldistadt ausforschen und verhaften.
es sein diese d Buchdruckergehilfe Josef Weiß, in Perchtoldsdorf gebären, 29 Jahr alt, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 9 wohnhaft.
Weiß haben d gestehlen Rad verkaufen und von d Erlös leben.
noch am 9. d. haben er d k. k. Postbestellbote Kilian Zwinz eine Fahrrad, 130 Fl., stehlen.
dieselbe werden zu stande bringen.
Josef Weiß, welche geständig sein, werden d Landesgericht einliefern.
* sozialdemokratisch Fiasco.
am 10 d. M. finden in Reicherts Gasthaus 13. Bezirk, Anschützgasse, eine sozialdemokratisch Tramwaybediensteten-Versammlung statt, bei welcher Kondukteur Zimmermann d Etablissement Hernals d Idee d sozialdemokratisch Traum entwickeln, dabei aber nicht vergessen, d jetzig Gemeinde-Verwaltung, besonders d Bürgermeister Doktor Lüger heftig angreifen.
Kondukteur Krikawa (christlichsozial) widerlegen d Vorredner in glänzend Weise, so daß sich d Versammlung zu eine Kundgebung für d christlichsozial Partei überhaupt gestalten.
* im Rausch.
gestern früh um 1/24 Uhr stürzen d 33-jahrig Fabriksarbeiter Philipp Marek, Erdebergerstraße Nr. 110 wohnhaft, von seine im viert Stockwerk gelegen Wohnung in d Hofraum hinab und ziehen sich hierdurch mehrere Knochenbruch, eine Bruch d Schädelbasis, sowie schwer inner Verletzung zu.
im bewußtlos Zustand werden er in d Rudolfspital bringen.
Marek sein kurz Zeit vorher im volltrunken Zustand nach Haus kommen und es sein nicht ausschließen, daß er infolge seine Rausch verunglücken sein.
Marek sein Samstag Abend um 11 Uhr in d Ungargasse wegen Wachebeleidigung anhalten und d Polizeikommissariat überstellen werden.
nach Einvernahme werden er wieder entlassen.
es sein nicht unmöglich, daß er sich wegen diese Beanständung töten wollen.
* Selbstmord.
in eine Gestrüpp nahe d Krieau finden Passante Samstag Abend eine Mann erhängen auf.
in d Kleidungsstück d Tote finden man Papiere. die zufolge d Selbstmörder mit d 45-jahrig Posamentierergehilfe Johann Horsakiewicz identisch sein.
in eine zurückgelaßen Schreiben bezeichnen er Not als Motiv d Selbstmord. --
d 34-jahrig schlossergehilfens- Gattein Antonie Schindelar trinken Samstag Nachmittag in ihr Wohnung in Floridsdorf, um ihr Tod herbeiführen, in eine Zug eine halb Liter ordinär Rum aus.
bei d Frau stellen sich eine akut Alkoholvergiftung ein.
sie werden in d allgemein Krankenhaus bringen und bezeichnen häuslich Zerwürfnis als d Motiv d Tat. --
eine ungefähr 30-jahrig Mann springen am 11. d. nachts von d Kronprinz Rudolfbrücke in d Donaukanal und, bevor noch Rettungsversuch unternehmen werden können, sein d Lebensmüdee in d Welle verschwinden.
nach d Angabe von Augenzeuge sollen d Selbstmörder elegant gelleidet sein sein.
* Bruch eine Wasserleitungsrohr.
in Währing, Sternwartestraße, nächst d Haus Nr. 4, sein am 11. d. M., Nachmittag, eine Wasserleitungsrohr bersten, infolge die d Trottoir in d Ausmaß von acht Quadratmeter unterwaschen werden und sich fast eine Meter tief senken.
da auch eine Teil d Straße unter Wasser setzen werden sein, müssen d Verkehr einstellen werden und nur Tramwaywagen können d überschwemmt Stelle passieren.
im Lauf d Nacht können d Gebrechen beheben werden.
* Inspizierung durch d Kaiser.
Se. Majestät d Kaiser werden Mittwoch, d 15. d., um 7 Uhr früh im Prater nördlich d Kaiser Josephbrücke d 4. Bataillon d Infanterieregiment Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg und Gotha Nr. 84 und d landwehr- Infanterieregiment Wien Nr. 1 inspizieren.
* eine Messerheld.
am 12. d. M.
früh um halb 3 Uhr werden d Fleischhauergehilfe Alois Kreischeck in Hernals, Beheimgasse, während eine Streit von d Mauergehilfe Johann Anderl mit eine groß Taschenmesser stechen und schwer verletzen, d Maurergehilfe werden verhaften und d Landesgericht einliefern.
Kreischeck werden in d allgemein Krankenhaus bringen.
* eine überfahren Sicherheitswachmann.
d Sicherheitswachmann Michael Fuhrmann werden am 12. d. M. vormittags, während er aus Anlaß d Fronleichnams-Prozession d Dienst versehen, in Währing, Argauergasse, Ecke d Weinhauserstraße, von eine Streifwagen überfahren und im recht Schultergelenk erheblich verletzen.
d verunglückt Wachmann werden sogleich vom Dienst ablösen und in seine Wohnung, Kreuzgasse Nr. 15, bringen.
gegen d Kutscher, welche schnell und unvorsichtig fahren sein, werden d Strafeamtshandlung einleiten.
* d Sonntag in "Venedig in Wien".
trotz d kühl Wetter bringen d gestrig Sonntag eine Massenbesuch nach "Venedig in Wien" und von d erst Nachmittagsstunde an bis 3 Uhr morgens herrschen im "Englische Garten d fröhlich, animiert Stimmung.
die im Marionettentheater gestern zum erst Mal aufgeführt phantastisch Ballett "Venezia" erringen reich Erfolg.
d zweit Neuheit d gestrig Tag, Vorführung lebend Photographie durch d Kinematograph, haben nicht minder einschlagen und sein d Alt-Wien-Saal in d Avenue, woselbst d Vorführung stattfinden, stets von eine schaulustig Publikum dicht füllen.
als Beweis, welch groß Interesse d Publikum d von d Direktion arrangiert Fest entgegenbringen, mögen wohl d Umstand gelten, daß täglich hundert von Anfrage aus d Publikum an d Direktion d "Englische Garten" richten werden, wenn d nächst Festabend, d nächst Blumencorso stattfinden.
um diese zahlreich Wunsch nachkommen werden für kommend Dienstag eine venezianisch Sommernachtsfest ansetzen, bei welche d Bracheillumination funktionieren und eine Blumenschlacht stattfinden werden.
* Wieuer Tiergarten.
Reiten, Schießen und Lassowerfen bilden d Tagewerk d Cowboy und trotz diese anstrengend Körperarbeit bleiben er an d Ruhetag noch Kraftüberfluß genug zur Ausübung seine Sport.
d Cowboy-Sport, wie er d Wild-Westen-Truppe im Tiergarten zeigen, bestehen vornehmlich in Reiterkunststück, Wettrennen und Ringkampf.
eine Ringkampf zwischen Cowboy und Indianer gelangen auf ungesattelt Pferd zur Austragung und d spannend Phase diese Kampf fesseln d Publikum.
* Vivarium.
vor einige Tag treffen in Triest, aus Ägypten kommend, eine groß Sendung ein, die unter Andere viel giftig Schlange enthalten.
d vivarium- Inspektor müssen eigens nach Triest reisen, um diese gefährlich Tier zu übernehmen und umpacken.
außer diese giftig Gezücht sein eine groß Anzahl äußerst lebhaft Waran, riesenhaft agam, Skink, die wie aus Meißner-Porzellan fertigen aussehen, viel nichtgiftig Schlange und Echse ankommen.
etwa hundert Chamäleon werden in eine Käfig vereinen und bieten hier mit ihr eigenartig Treiben und ihr Farbenwechsel eine überaus interessant Bild.
* Wettervericht.
leicht bewölken und warm, Neigung zu lokal Gewitterbildung noch anhaltend.
Kirche, Staat und Schule.
-- in Anwesenheit d Kaiser werden am 18. d., vormittags 101/2 Uhr d feierlich Einweihung d neu Pfarrkirche am Breitenfeld im 8. Wiener Gemeindebezirk durch Se. Eminenz d hochwürdig Herr Kardinal Fürst-Erzbischof von Wien Dr.
Anton Josef Gruscha vornehmen werden.
-- Samstag legen d Pfarrer von Hernals Kanoniker Heinrich Schultheß, Ehrendomherr zu St. Stefan, d Bürgereid in d Hand d Bürgermeister Dr. Lüger ab.
d Feier wohnen d beide Bürgermeister-Stellvertreter, mehrere stadt- und Gemeinderat, d Bezirksvorsteher Helbling von Hernals und mehrere Bezirksausschuß bei.
d Ausgezeichnete, eine gebären Wiener, stehen im 73. Lebensjahr; er kommen 1848 als Cooperator nach Walterskirchen, dann nach Wien, und zwar zunächst nach Ottakring und auf d Landstraße und wirken seit 23 Jahr an d Pfarre Hernals, woselbst er viel Jahr Obmann d Armeninstitut sein.
d Genennte besitzen bereits d Franz Josefs-Orden und d golden Salvator-Medaille, anläßlich seine 50-jahrig Priesterjubiläum haben er d Gemeinderat d Bürgerrecht verleihen.
-- Vi. Wallfahrt nach groß-maria- Tafel auf d Dauer von drei Tag unter Begleitung d Hochw.
Herr P. Engelbert Weinberger, Kapuzinerordens-Priester, Donnerstag, d 23. d. M.
d Teilnehmer versammeln sich in d Meidlinge Pfarrkirche, 12. Bezirk, Donnerstag, d 23. d. M., zur Predigt und Heil. Messe um 1/25 Uhr früh; um 3/46 Uhr feierlich Auszug zum Penzinger Bahnhof.
Freitag, d 24. d. M., General-Kommunion, kirchlich Festlichkeit, Lichterumzug.
Samstag, d 25. d. M.
Rückreise über Pöchlarn nach Penzing, wo d Ankunft um 1/25 Uhr erfolgen.
feierlich Einzug in d Meidlinge Pfarrkirche, wo d Wallfahrt mit d heil. Segen ihr Abschluß finden.
eine Wallfahrtskarte kosten samt Einschluß d kirchlich Auslage für Mitglied 1·50 Fl., für Nichtmitglied 2·80 Fl., und sein zu haben:
in d Sakristei Rudolfsheim und Meidling; bei d Herr Rob.
Richter, Obmann, 12. Bez., Wilhelmstraße 24; Josef Kurrent, Obmann-Stellvertreter, 12. Bez., Krichbaumgasse 25; Ludwig Mödlagl, Kassier, 12. Bezirk, Ignatzgasse 9; Jakob Hanak, 12. Bez., Tivoligasse 49; joh. Kankofsky, 7. Bez., Mariahilferstraße 100; Karl schwätzen, 14. Bez., Meinhardsdorfergasse 7 und bei sämtliche Comite-Mitgliedern.
-- eine Exercitium-Triduum vor d Fronleichnamsfest finden im Kloster d ehrewürdig Schwester von d Heimsuchung Marias in Chotieschau sowohl für d intern Zögling als auch für d gewesen Pensionärin statt.
mit d üblich Exercitiumgegenstand verbinden P. Forstner S. J., Superior aus Prag, auch d Vorbereitung auf d hoch kirchlich Fest, indem er d Lehre vom heilig Geheimnis unsere Glauben erschöpfen darstellen, sowohl in Bezug auf d Opfer, als auch Kommunion.
d Exercitator sein es vergönnen, am Festtag selbst d feierlich Prozession in Vertretung d erkranken Ortspfarrer zu halten.
-- Exercitiumhaus zu Feldkirch.
während d sommer- und Herbstmonat werden in d Exercitiumhaus zu Feldkirch an d nachstehend verzeichnet Tag gemeinschaftlich Exerzitium abhalten werden: vom Abend d 13. bis zum Morgen d 17. Juni für Priester; vom Abend d 25. bis zum Morgen d 28. Juni für Laie; vom Abend d 4. bis zum Morgen d 13. Juli achttagig Exerzitium für Priester; vom Abend d 18. bis zum Morgen d 22. Juli für Akademiker und Gymnasiast d ober Klasse; vom Abend d 25. bis zum Morgen d 29. Juli für Priester; vom Abend d 1. bis zum Morgen d 5. August für Herr aus gebildet Stand; vom Abend d 8. bis zum Morgen d 12. August für Priester; vom Abend d 16. bis zum Morgen d 20. August für Student, W. O. vom Abend d 22. bis zum Morgen d 26. August für Priester; vom Abend d 29. August bis zum Morgen d 2. September für Priester; vom Abend d 5. bis zum Morgen d 9. September für Student, W. O.; vom Abend d 12. bis zum Morgen d 16. September für Priester; vom Abend d 19. bis zum Morgen d 23. September für Lehrer; vom Abend d 26. bis zum Morgen d 30. September für Priester; vom Abend d 3. bis zum Morgen d 7. Oktober für Lehrer; vom Abend d 10. bis zum Morgen d 14. Oktober für Priester; vom Abend d 24. bis zum Morgen d 28. Oktober für Priester; vom Abend d 29. Oktober bis zum Morgen d 2. November für Laie; vom Abend d 14. bis zum Morgen d 18. November für Priester.
für d Herr Teilnehmer stehen 50 Einzelzimmer zur Verfügung.
es. werden bitten, d Anmeldung so früh zu machen, daß, falls alle Zimmer besetzen sein, eine Rückantwort noch möglich sein diejenige Herr, welche erst 7 Uhr 13 Minute Abend in Feldkirch anlangen können, sein bitten, d Zug 7 Uhr 18 Minute bis zur Haltestelle Tisi zu benützen, weil dadurch Zeit ersparen werden.
gefällig Anmeldung wollen man richten an P. Magister Heinrich Töle, Feldkirch, Exercitiumhaus.
aus d Kronland.
Märe.
Brünn.
(Dr. Podlipny in Brünn.)
anläßlich d 100. Geburtstag d böhmisch Historiker Palacky veranstalten d hiesig Zeche am 12. Juni eine Palacky-Feier, zu die auch d Bürgermeister von Prag nebst einige Stadtrat, so- wie viel Abgeordnete erscheinen sollen.
d Ruf:
"podlipny ante portas!" bringen verschieden Wirkung:
bei d Zeche Begeisterung, bei d national, Liberale und Rote d Überzeugung d Prager Primator, wie er d Zeche zu nennen pflegen, mit eine kräftig Katzenmusik zu empfangen.
wir christlich Deutsche werden wir niemals für d Neuhussit Podlipny, die d Mutter-Gottes-Statue eine Dorn im Auge zu sein scheinen, erwärmen, wenn wir auch d pfeiferl- und "faul Ei"-Taktik niemals billigen können.
bereits am Samstag abends, wo zur Stunde d Prager Schnellzug kommen, warten viel mit Kornblume und rot Nelke geschmückt Leute, Schüler und Erwachsene, vor d Bahnhof, doch Podlipny kommen nicht, sondern sollen d czechischen Blatt zufolge erst Sonntag Mittag kommen; dagegen kommen viel czechische Gast aus Prag und Wien, die mit "Pfeife", d Wacht am Rhein" und d "Lied d Arbeit" empfangen werden.
Sonntag früh wimmeln es in d renner- und Rudolfsgasse und gegen 1/211 Uhr sein d Bahnring von eine dicht Menschenmenge besetzen, welche d noch kommend Gast teils mit "Nazdar", teils mit "Heil" und "pereat" begrüßen.
als gegen 1/212 Uhr d Brünner Sokoliste auf d Bahnhof antreffen, haben d Zulauf d Größe Grad erreichen.
endlich um 12 Uhr kommen mit d Schnellzug Dr. Podlipny mit einige Prager Sokoliste und werden von d böhmisch Abgeordnete etc. stürmisch begrüßen.
auf d Gasse harren jedoch seine keine angenehm Empfang: "Heil!"
"pereat!"
"Pfui!" und d "Wacht am Rhein" dringen zu seine Ohr; d Sokoliste, welche d Wagen begleiten, werden stoßen und anspucken; d verschieden "Begrüßungsscene" dauern fort bis zum besedni dum, wo Halt machen werden.
Nachmittag finden eine Volksversammlung im czechischen Vereinshaus und um 1/23 Uhr d Festzug nach Königsfeld statt, über die wir in d nächst Nummer berichten werden.
d Militär haben Bereitschaft!
Tirol.
Innsbruck.
(Dr. Schöpfer.)
d Haltung d hochverehrt Herr Abgeordnete Dr. Schöpfer in d so viel Staub aufwirbelnd Sprachenfrage gewinnen hier, wie in weit österreichisch-patriotisch Kreis NordTirol immer mehr freundlich und anerkennungsvoll Beachtung.
unbefangen Beobachter aus d Ferne erkennen nunmehr deutlich, daß d von Dr. Schöpfer im Parlament persönlich und von seine ausgezeichnet Organ im Land schon längst vertreten Prinzip zur Lösung d heillos Sprachenfrage, vollkommen richtig und allein Erfolg verheißen sein.
gleichzeitig sein d bestverdient Hochw.
Herr Abgeordnete d Landgemeinde d Pustertal auch in NordTirol vielfach d hochwürdig Klerus aufrichtig dankbar für d so durchaus korrekt, d gerecht und gleichzeitig versöhnend Sinn d katholisch Kirche entsprechend Darlegung über d national Frage in Österreich.
d kirchlich gesinnt und in national Hinsicht gerecht denkend tiroler Klerus haben durch d erst parlamentarisch Rede Schöpfer eine vorzüglich Anwalt gegen d jüdisch und radikalnational Verdächtigung finden.
Bozen.
(d Protestversammlung untersagen.)
d Bürgermeister von Bozen haben nach eine vergeblich Versuch, d politisch Behörde zu eine Verbot d auf d 12. d. angesagt Protestversammlung katholisch Mann zu bestimmen, d Benützung d städtisch Bürgersaal als Versammlungslokal unter d nichtig Vorwand eine zu besorgend Ruhestörung verweigern, weshalb d Versammlung nicht abhalten werden.
wie d vorbereitend Comité mitteilen, werden Tag und Ort dieselbe spät bekannt geben werden.
Vereinsnachricht.
* schutz- und Hilfesverein Penzing.
diese so überaus humanitär Verein, welche erst kürzlich aus Anlaß d Regierungsjubiläum d Kaiser 25 arm Knabe mit Wäsche, Kleid und Schuh beteilen, unternehmen am Mittwoch, d 15. d., unter d Leitung d Obmann Herr A. Proft und d Obmann-Stellvertreter Herr F. Gabler eine Ausflug mit 100 arm Kind nach Wolfsgraben, wo dieselbe bewirten werden.
Freund und Gönner sein höflich einladen.
Abfahrt vom Penzinger Bahnhof um 1 Uhr Nachmittag.
Gewerbe.
Milchmeiergenossenschaft.
Samstag nachmittags finden eine Genossenschaftsversammlung d Milchmeier, Milchhändler und Milchverschleißer unter Vorsitz d Vorsteher Abg. Spitaler statt.
d Rechenschaftsbericht sein zu entnehmen, daß sich d Gesamteinnahme per 3781 Fl.
61 Kr., d Gesamtauslage per 3184 Fl.
84 Kr. beziffern.
es ergeben sich somit eine Überschuß von 597 Fl. 35 Kr.
nach Erteilung d Absolutorium werden nach lang Debatte d Teilnahme d Genossenschaft an d österreichisch zucht- und Nutzviehausstellung" (27. bis inklusive 30. August d. J.), sowie an d temporär Ausstellung für milch- und Molkereiprodukt (6. bis incl. 9. Oktober d. J.) und d Widmung eine Betrag von 200 Fl. aus d Genossenschaftsvermögen zu diese Zwecke beschließen.
nach Bestimmung d Umlage pro 1898, Bestimmung d Voranschlag für d Jahr 1898 und Wahl von drei Revisor und zwei Ersatzmann zur Prüfung d Rechnung pro 1898 erstatten d Vorsteher eine ausführlich Bericht über d vom Landtag beschließen Landesversicherungsgesetz, worauf d Versammlung schließen werden.
d Fronleichnams-Prozession
d gestrig Sonntag in d Bezirk erfreuen sich d herrlich Wetter und entfalten sich darum in voll Pracht.
d Beteiligung d Volk sein eine überaus zahlreich, d aufgewendt Glanz, d grün Schmuck d Straße und Haus eine d Feier und Sitte entsprechend.
besonders d weiblich Jugend stellen allenthalben eine groß Menge weiß- und buntgekleidet Kind, d Statue, Bild, Emblem, Blume u. s. W. tragen.
freilich bleiben auch noch manche berechtigt Wunsch unerfüllt.
so können und sollen ganz gewiß d Beteiligung d d einzeln Pfarrei angehörig und in Wien weilend gemeinde- und Stadtrat, d landes- und Reichsvertreter eine zahlreich sein.
in d Stadt, wo d Kaiser und d ganz kaiserlich Hof, und d ganz offiziell hochstehend Welt d gut Beispiel geben, müssen es eigentlich Ehrenpflicht jede Funktionär, zumal d Vertreter d christlich Volk sein, d Umgang zu folgen, von zwingend Abhaltungsgrund absehen.
d Fronleichnamsfest sein und bleiben eben d glänzend äußer Kundgebung d christlich Glauben und Leben.
man melden wir z. B. vom Neubau, wo drei Pfarrumgang sein, daß demselben nur Bezirksausschuß und Bezirksvorsteher beiwohnen, ohne daß auch nur eine Abgeordnete im Zug zu bemerken sein.
d Abgeordnete Gregorig sein einige Tag zuvor nach Karlsbad reisen, haben sonst wohl nicht fehlen.
im Zug d Josefstädter Umgang fehlen auch in diese Jahr d Abgeordnete Professor Schlesienger nicht.
es werden auch gewiß noch ander christlich Volksvertreter an d Prozession teilnehmen haben, indessen ihr Zahl entsprechend sein die Beteiligung nicht.
wenigstens sein diese als auffällig bemerken und wir zur Konstatierung mitteilen werden.
eine Mißbrauch, die freilich schon veraltet scheinen, aber doch endlich abschaffen zu werden verdienen, sein, daß d Musikkapelle, welche d Zug eröffnen, häufig eine lustig tanz- oder Marschmelodie intonieren.
es liegen doch sehr nahe und sein, d Würde und Bedeutung eine kirchlich Feier doch einzig entsprechend, irgend eine sakramental Kirchenlied zu spielen, wie diese auch anderwärts, z. B. in Deutschland, allenthalben Gebrauch sein.
vielfach entstehen im Zug auch lang Unterbrechung, die durch häufig Stillstehen d vorder Glied vermeiden werden müssen.
Recht störend und unschön wirken es, daß viel, namentlich ganz klein Kind, von Mutter, weiblich Verwandte und Dienstbote Beglettet mitten unter d Schar d weißgekleidet Mädchen erscheinen.
Erwachsene stören d Harmonie diese schön Teil d Prozession.
Ganz klein Kind, die noch führen, fast noch tragen werden müssen, gehören nicht in d Prozession, d übrig können durch ander Aufsichtsorgan außerhalb d geschließen Kinderzug überwachen werden.
endlich reissen immer mehr d Gebrauch ein, statt weiß gekleidet Kind auch Mädchen in andersfarbig hell Kleidchen mitmarschieren zu lassen, und doch sein gerade d weiß Farbe als d Farbe d Unschuld die, was d Mädchen-Zug seine symbolisch, schön Bedeutung geben.
bleiben es aber schon bei diese Sitte, so mögen wenigstens d weißgekleidet Kind getrennt für sich im Zug einherschreiten.
man weisen wir darauf hin, daß P. Urban, d ehemalig Schottenfeld Pfarrer, bei seine stadtberühmt Umgang derlei nie gedulden haben.
endlich gestatten wir uns d Hinweis, daß es eine hübsch Aufgabe d Mitglied christlich Verein sein, die d Umgang arrangierend Geistliche vor und während demselben zu unterstützen.
wir machen diese Bemerkung nur, damit d so schön Sitte d Umgang immer glänzend und würdig sich gestealt und so auch ihrerseits Zeugnis ablegen von d wieder christlich geworden Wien.
zum Kaiserfest d Schütze
werden bereits d mächtig Vorbereitung treffen.
jenseits d Reichsbrücke sein Bau errichten, die eine Raum decken, fast so groß wie eine ansehnlich Stadtviertel.
bis zum 25. d. M. sollen d elektrisch Kleinbahn praterstern- Militär-Schießstätte fertig und auch d rege Omnibusverkehr dorthin vermitteln sein.
dann können d kaiser-jubiläums- und fünft österreichisch Bundesschießen beginnen.
am Freitag besichtigen d Comité d Bau auf d Festplatz.
anwesend sein: d Präsident Oberstjägermeister Leo Freiherr von Gudenus, d Mitglied d Executivcomite's: Max Gerstel, Alexander Tritsch, Gustav v. Zieglmayer, d Obmann d Vergnügungscomite's Graf Rudolph Van d Straten, d Obmann d baucomite's Oberingenieur Joseph Klose, d Erbauer d Festhalle Architekt Ludwig Baumann, d Obmann d Schießcomite's Carl Wetzelsberger et_cetera.
d Festhalle sein nach d Plan d Architekt Ludwig Baumann vom Zimmermeister Neubauer errichten.
sie umfassen 4000 Quadratmeter, bieten Fassungsraum für 3500 Person und enthalten alle erforderlich Wirtschaftsraum, dann Raum für verschieden Produktion und Tanzunterhaltung, Garderobe, post-, polizei- und Feuerwehrlokalität.
d neu Schießhalle d Wiener Schützenverein sein vom Oberingenieur Klose entwerfen und vom Zimmermeister Carl Wicker erbauen.
d Halle sein über 100 Meter lang, 12 Meter breit, enthalten 61 Schießstand und viel Nebenlokalität.
da in eine Front von 450 Meter auf 219 Scheibe schießen werden, müssen auch d Schießhalle d Militär-Schießstätte entsprechend umgestalten werden.
eine Halle von 60 Meter Länge sein für d Schießen mit Kapselgewehr bestimmen.
eine Gabentempel, Musikpavillon, eine Cafehaus, groß und klein Objekt sein außer diese Hauptbau aufführen werden.
d gesamt Baukosten d Jubiläumsschießen erreichen d Betrag von 125.000 Fl.
d Programm umfassen außer d Festzug am Sonntag, d 26. Juni verschieden Veranstaltung bis Mittwoch, d 6. Juli.
d Vergnügungsausschuß stehen unter d Präsidium d Herr August Fetzmann, Vorstand d Schubertbund und d Wiener Sängerverband, und unter d Vizepräsidium d Herr Victor Freiherr v. Erlanger und Ferdinand Rebay.
d Schießordnung bieten alle Handfeuerwaffe, auch d Armeewaffe und d Kapfelgewehr d berechtigt Platz.
aussetzen sein für d Sieger 2000 Preis im Wert von 100.000 Krone bar und weit Prämie im Wert von etwa 120.000 Krone.
außerdem werden d Hälfte d Schußeinlage bei d Festscheibe -- man rechnen auf eine Eingang von etwa 100.000 Krone -- an d Schütze verteilen werden.
dazu kommen noch zahlreich wertvoll Ehrengabe.
d interessant Schützenkampf finden Mittwoch, d 29. d. M., um 3 Uhr nachmittags statt, wo d aus alle Verein d Welt auserlesen Meisterschütze auf d gewehr-, pistolen- und kapselgewehr- Punktscheibe d Konkurrenzkampf um d Ehrenpokal und Meisterschaft ausfechten werden.
als Prämie werden verteilen: golden und silbern Festmünze, Schützenbecher, silbern Herrenuhr und silbern Eßbesteck.
Handelsangestellte Wiens.
wir werden um Aufnahme folgend Zuschrift ersuchen:
wie bekannt, halten d vereinigt Wiener Gemischtwarenverschleißer und Fragner am 1. Juni L. J. in d Volkshalle d neu Wiener Rathaus eine Versammlung ab, um gegen jede weit Ausdehnung d Sonntagsruhe Stellung Zn nehmen, wobei d Handelskammerrat Papst sich in d beleidigensten Wort, sowohl über d Handelsangestellte, als auch über d christlich Arbeiter und Wiener Frau äußern.
um eine entsprechend Antwort erteilen zu können versammeln sich Dienstag, d 14. Juni schon vor 8 Uhr Abend d christlich Arbeiter unter d Führung d Herr Kunschak in d Volkshalle d neu Rathaus, worauf wir Handelsangestellte um 9 Uhr Abend mit Vertreter befreundet Privatbeamtenverein folgen und ebenfalls unsere Stellung durch Fassung eine Resolution präzisieren werden.
d wir angetan Beschimpfung, daß wir nichts arbeiten, wohl aber viel Geld verdienen wollen, dürfen nicht stillschweigend gedulden werden.
Handelsangestellte erscheinen daher massenhaft und zwar so zeitlich als möglich, eventuell schon vor 8 Uhr, wenn die nicht möglich sein, mögen d Kollege gleich nach Geschäftsschluß kommen.
einladen sein alle reichsraths- und Landtagsabgeordnete, stadt- und Gemeinderat.
mit kollegial Gruß Heinrich Fraß.
Einladung sein bei d gefertigt, 1. Bez., Krugerstraße 6, Ii. St. erhältlich.
heute, Dienstag, d 14. Juni, um 9 Uhr Abend groß Versammlung in d Volkshalle d neu Rathaus.
Tagesordnung:
1. sein es wahr, daß d Handelsangestellte nichts arbeiten, dafür aber viel Geld verdienen wollen?
2. sein d Arbeiter gegen d Sonntagsruhe beim Handelsstand?
3. Fassung eine Entrüstungsresolution wider d Gegner d Sonntagsruhe.
Kollege, welche erst zu eine spät Stunde vom Geschäft abkommen können, mögen ebenfalls zur Versammlung gehen, damit dieselbe eine imposant Besuch aufweisen in d Lage sein.
erscheinen alle, alle!
Telegramm.
d spanisch-amerikanisch Krieg.
Madrid, 12. Juni.
d "agencia fabra" verzeichnen vom 8. Juni aus Manila datiert Privattelegramm, welche d Lage daselbst gut darstellen und sagen, daß, obwohl d Provinz Manila insurgieren sein, d Hauptstadt doch entschließen sein, Widerstand zu leisten.
d öffentlich Geist sein auszeichnen, d Befestigungswerk sein verstärken und neu Freiwillige Bataillon organisieren werden.
d Insurgent wagen bisher nicht, d Platz angreifen, wo Lebensmittel für 2 Monat vorhanden sein.
Admiral Dewy werden vor Erhalt von Verstärkung keine Angriff ausführen.
Madrid, 12. Juni.
"Heraldo" veröffentlichen zahlreich auf d letzte Aufstand auf d Philippinen, darunter d provisorisch Konstituierung d Republik auf d Archipel, bezüglich Dokument.
Morgen werden in d Kammer d Debatte bezüglich d Philippinen stattfinden, die sehr lebhaft werden dürfen.
New_York, 13. Juni.
"New_York Herald" veröffentlichen folgend Depesche aus Washington: Manila haben sich ergeben; ob an Admiral Dewey oder an d Aufständische, sein in amtlich Kreis noch nicht bekannt.
Madrid, 11. Juni.
aus Havanna werden vom 10. d. melden:
heute früh eröffnen 8 Kriegsschiff d Geschwader Sampson eine Bombardement auf Santiago De Cuba.
d Kanonade dauern 3 Stunde.
spanisch Truppe weisen d Feind ab, welche sich, ohne daß er d Landung gelingen sein, zurückziehen.
New_York, 11. Juni.
wie eine über Kingston vom Bord eine Preßschiff auf d Höhe von Santiago De Cuba eingetreffen Depesche melden, haben d Kanonenboot "Suwanee" am letzte Mittwoch 300.000 Patrone, 2000 Messer und 400 Gewehr ausschiffen und sie 800 Aufständische übergeben, welche von d in d Berg westlich von Santiago aufgeschlagen Insurgentenlager entsenden werden sein.
d Zahl d dort lagernd Aufständische betragen 5000.
New_York, 12. Juni.
eine telegraphisch Meldung aus Kingston zu Folge landen d amerikanisch Kanonenboot "Fixe" in Asserado 400 Gewehr, 5 Tonne Lebensmittel und 60.000 Patrone für d Aufständische im Südenosten Cuba.
Madrid, 12. Juni.
eine offiziell Depesche d General Blanco aus Havanna besagen:
eine amerikanisch Kreuzer und zwei Kanonenboot liegen vor Havanna, zwei amerikanisch Schiff vor Mariel, eine vor Cardenas und zwei vor Caibarien.
vor Matanzas und Cienfugos befinden sich keine amerikanisch Schiff.
bezüglich Kaimaneros fehlen Nachricht.
fünfzehn amerikanisch Schiff liegen sieben Meile vor Santiago De Cuba.
New_York, 11. Juni.
eine Telegramm aus Kingston (Jamaica) melden, daß amerikanisch Marinemannschaft gestern in d Guantanamo-Baigelandet sein und auf d Ruine d äußer Befestigung d amerikanisch Flagge hissen haben.
d Landung sein durch d amerikanisch Kriegsschiff decken werden, welche d Spanier mit Granate aus d Schanze vertreiben haben.
New_York, 12. Juni.
wie verlauten, betragen d Zahl d in Guantanamo gelandet Marinemannschaft 600.
dieselbe haben d Haus niederbrennen, um sich vor d gelb Fieber zu schützen.
New_York, 13. Juni.
hier sein folgend an Bord d Zeitungsdepeschenboot "Dauntleß" auf d Höhe von Guantanamo von gestern früh datiert Telegramm eintreffen:
"d Freitag gelandet Marine Mannschaft kämpfen seit gestern nachmittags mit spanisch Reguläre und Guerilla seit 13 Stunde fast ununterbrechen.
d amerikanisch Kreuzer "Marblehead" landen Verstärkung.
soweit bisher bekannt sein, sein vier Amerikaner tot und eine verwunden.
d Verlust d Spanier sein unbekannt."
New_York, 12. Juni.
eine Brief aus Tampa besagen, Mittwoch werden d Armee d General Shafter auf 30 Dampfer mit Munition, Lebensmittel und Pferd verladen.
sie sein zur Abfahrt bereit, als eine Depesche d Regierung befehlen, daß sie noch im Hafen zu verbleiben haben.
es gehen d Gerücht, daß man 4 spanisch Schiff bemerken haben.
im Hafen werden Anstalten treffen, um eine eventuell angriffspanisch Torpedoboot abwehren.
14 Pferd sein vor Hitze gefallen, die andere werden Donnerstag ausschiffen.
d Mannschaft bleiben an Bord, wo sie eng zusammenpferchen sein und von d Hitze zu leiden haben.
New_York, 12. Juni.
d "New_York Herald erhalten eine Depesche aus Washington, nach welche d Armee d General Shafter bestimmen Samstag nach Keywest abgehen.
Madrid, 12. Juni.
hier werden behaupten, unter d Mannschaft d Geschwader d Admiral Sampson sein d gelb Fieber ausbrechen.
d Provinz Santiago sein von jeher d vom gelb Fieber am meiste heimgesucht sein.
New_York, 11. Juni.
in Mac Henry kommen zwei neu Erkrankung an gelb Fieber vor.
Washington, 11. Juni.
d Schatzamt belegen d Kapitän d deutsch Dampfer "Schleswig" mit eine Geldstrafe von 50 Dollar, weil er sich von d englisch Behörde in Kingston beim Verlaßen d Hafen keine Gesundheitsattest haben ausstellen lassen.
New_York, 11. Juni.
d Kapitän d deutsch Dampfer "Schleswig" haben d er auferlegt Geldstrafe bezahlen, worauf d Schiff freigeben werden.
Madrid, 12. Juni.
d Agencia Fabra versichern, daß d von eine londoner Blatt gebringt Meldung von d Existenz eine Telegramm d miniderpräsidenten Sagast in Betreff angeblich Friedensverhandlung jede Grundlage entbehren.
"Herold" besprechen eine Artikel d "Gaulois", welche sich zu Gunst d Frieden erklären und sagen, daß diese Artikel weder d Ansicht d Regierung, noch irgend eine politisch Partei wiedergeben.
Washington, 11. Juni.
Präsident Mac Kinley haben heute d Kriegskostenbill unterzeichnen.
d Schatzamt eröffnen eine Subskription auf 260 Million Dollar 3%iger Bond.
d Subskriptionsliste sollen am 14. Juli schließen werden.
Madrid, 11. Juni.
d heutig Sitzung d Senat sein sehr stark besuchen.
im Lauf d Sitzung erscheinen d deutsch und d italienisch Botschafter auf d Diplomatentribüne.
d ehemalig Gouverneur d Philippinen, Marschall Primo De Rivera weisen nach, daß er im Jahr 1881, als er d erst Mal Gouverneur d Philippinen sein, eine Bericht an d Regierung erstatten haben, in welche er d Notwendigkeit darlegen, d Verteidigungsmittel zu Land zu vermehren und eine stark Cscarde nach d Philippinen zu entsenden.
am 12. März 1898 haben d Regierung er eine Telegramm übermitteln, in welche er mitteilen werden, daß er d Ausbruch d Feindseligkeit mit d vereinigt Staat nicht zu befürchten haben und demnach ohne Hindernis nach Spanien zurückkehren können.
am 27. März haben er eine ander Telegramm erhalten, in welche er d Wahrscheinlichkeit d Ausbruch d Krieg anzeigen und d Auftrag erteilen werden, d Mittel zur Verteidigung vorbereiten.
mit welchen Mittel, rufen Redner aus, können ich mich verteidigen, wenn man ich alle, was ich seit 1881 verlangen, verweigern haben?
Redner fahren Fört, er wollen keine Enthüllung über gewiß Ding machen (eine Stimme rufen:
d Augenblick sein kommen, alle zu sagen) man müssen im Interesse Spanien Schweigen beobachten.
in Folge d Mangel am notwendig sein d spanisch Escadre zum Untergang verurteilen sein.
Redner schließen mit d Versicherung, alle an er in Betreff seine Verwaltung d Philippinen gerichtet Frage beantworten zu wollen.
nachdem sowohl d Kolonienminister, als auch d Kriegsminister noch d Verwaltung Riveras geloben haben, erscheinen d Zwischenfall erledigen und werden d Beratung d Budget fortsetzen.
Madrid, 12. Juni.
d Minister zeigen sich über d heute abgehalten Ministerrat sehr reservieren.
d Agencia Fabra erfahren jedoch, daß sich d Ministerrat hauptsächlich mit d Frage d Hilfsmittel und d Abkommen mit d Minorität in d Kammer wegen sofortig Annahme d Budget befassen.
weiters beschäftigen er sich mit d Reise d Marineminister Aunon.
es werden eine Brief und Depesche bezüglich d von Aunon angeordnet Maßnahme verlesen.
Kriegsminister Correa werden heute abends d Generalkapitän von Puertorico neuerdings telegraphieren, um zu erfahren, ob sich d Torpedojäger "Terror noch immer dort befinden.
d Minister d Äußere erklären, d Minister dürfen und können aus Patriotismus keinerlei Mitteilung machen.
d Prager Bürgermeister in Brünn.
Brünn, 13. Juni.
anläßlich d Ankunft d Prager Bürgermeister Dr. Podlipny zur Palacky-Feier ziehen gestern vormittags eine demonstrierend Menge zum Bahnhof und, als d Platz vor Demselbem räumen werden, in d Stadt zurück, wo es noch vor d Ankunft d Dr. Podlipny, die um 12 Uhr Mittag erfolgen, zu Schlägerei kommen, so daß d Polizeiwache wiederholt einschreiten müssen.
als dann Dr. Podlipny zum "besedni dum" durch d Straße fahren, werden johlen, Gepfissen und schreien, und einerseits deutsch, andererseits czechische Lied absingen.
auch bei diese Anlaß kommen es zu Zwistigkeit und Schlägerei.
da für Nachmittag eine Festzug nach Königsfeld planen sein, versammeln sich vor d Café Beber eine groß Menge von Deutsche, welche beim Passieren d Festzug in Johlen, Pfuiruf und Pfeife ausbrechen und deutsch Lied singen, was mit böhmisch Lied erwidern werden, so daß d circa 30 Mann stark Polizei, um Konflikt vorbeugen, eine Cordon ziehen müssen.
infolge d spät eingetreten Platzregens kehren d Ausflügler einzeln von Königsfeld nach Brünn zurück, wo sie von d beim Café Beber angesammelt Deutsche mit Pfeife empfangen werden.
ähnlich Vorgang setzen sich bis gegen 9 Uhr Abend fort.
gegen 10 Uhr treten in d Stadt ziemlich Ruhe ein.
von d Polizei werden über 150 Person anhalten, jedoch bald wieder auf frei Fuß setzen.
bisher sein zehn Verletzung leicht Grad bekannt.
beim Café Beber werden eine Scheibe einschlagen und in eine Buchhandlung eine Auslagefenster eindrücken.
schon am 11. d. M. haben sich unter d deutsch Bevölkerung eine groß Erregung kundgeben.
gegen 5 Uhr nachmittags haben sich mehrere hundert jung Leute vor d hiesig Bahnhof ansammeln, um gegen d ankommend Teilnehmer d Feier zu demonstrieren.
mit d 5 Uhr-Schnellezug kommen einige Abgeordnete an, die jedoch erst spät, in d Ferdinandsgasse, erkennen und hier mit Pfeife empfangen werden.
als sich nun gegen 8 Uhr Abend eine mehrere hundert zählend Menge abermals vor d Bahnhof ansammeln haben, in d Voraussetzung, daß Dr. Podlipny kommen werden, müssen d Platz vor d Bahnhof räumen werden, was mit Johlen und Pfeife beantworten werden.
da jedoch Dr. Podlipny nicht eintreffen, zerstreuen sich eine Teil d Demonstrant, während d groß Teil sich beim Café Beber ansammeln und von dort, deutsch Lied singen, durch d Straße ziehen, um sich dann gleichfalls zu zerstreuen.
gegen 9 Uhr Abend sein Ruhe eintreten.
(sehen auch zweit Bericht unter Kronland: Mähren- Brünn.)
Entgleisung.
Pilsen, 13. Juni.
bei d Einfahrt d Personenzug Nr. 312 in d Station Böhm.-Kübitzen-Vollmau auf d Strecke Furth im Walde--Pilsen entgleisen gestern d Zugslokomotive und d Dienstwagen nach Passierung d Einfahrtswechsel, wodurch d Zug eine Verspätung von 2 Stunde 18 Minute erleiden.
d Reisende müssen umsteigen.
Verletzung sein keine vorkommen.
d Erhebung sein im Zug.
spanisch Falschmünzer.
Algeciras, 13. Juni.
hier werden eine Falschmünzerbande entdecken.
d falsch Geld sein für Gibraltar bestimmen.
d Vorgang in d Türkei.
Konstantinopel, 13. Juni.
d Sultan begnadigen 25 in wann verhaftet Armenier.
im heutig Ministerrate gelangen d Kirchenaffaire in Kumanowo zur Beratung.
es verlauten, Marschall Edhem Pascha werden entweder Kommandant d vii. Korps in Yemen, um d Land zu pazifizieren und d unsicher Nachbargebiet zu okkupieren, oder Kommandant d iii. Korps in Saloniki oder aber Oberkommandant in Rumelien, inbegriffen Mazedonien und Albanien, welch letztere Titel d versterben Marschall Derwisch Pascha führen.
General Omer Ruschdi Pascha, d bisherig Generalstabschef Edhem Pascha, werden zum Adlatus d Chef d Generalstab ernennen.
eine Erdbeben.
Lagonegro, 12. Juni.
heute um Mitternacht werden hier eine stark Erdstoß verspüren, die jedoch keine Schaden anrichten.
in Lauria werden gleichfalls eine stark Erdbeben bemerken.
eine chinesisch Universität.
Peking, 12. Juni.
eine kaiserlich Dekret ordnen d Errichtung eine Universität nach europäisch Muster in Peking an.
hoch Würdenträger erhalten d Weisung, unverzüglich über d Ausführung d Dekret zu beraten.
Arbeiter-Exzeß in Ungarn.
Budapest, 13. Juni.
gerüchtweise verlauten, in Balmaz-Ujvaros sein d fremd Arbeiter von d einheimisch überfällen werden.
d Gendarmerie sein nötigen sein, von d Feuerwaffe Gebrauch zu machen; eine Arbeiter sein töten und drei verwunden werden.
Petersburg, 12. Juni.
anläßlich d fünf- und zwanzigst Jahresfeier d Feldzug, in welchem General Kaufmann d Khanat von Chiwa erobern, finden heute eine von d Offizier, welche an d Feldzug teilnehmen haben, veranstaltet Bankett statt.
Buenos-Ayres, 12. Juni.
General Kora werden zum Präsident d argentinisch Republik wählen.
Krakau, 13. Juni.
d ehemalig Reichsratsabgeordnete und Landesgerichtspräsident d Ruhestand, Josef Jasinski sein gestern in Folge eine Blutsturz sterben.
Belgrad, 13. Juni.
d König ernennen 60 Deputierte für d Skupschtina.
d groß Teil dieselbe bestehen aus hoch Beamte verschieden Ressort ohne ausgesprechen Parteirichtung.
London, 13. Juni.
"daily chronicle" zu Folge werden d Gesandte d südafrikanisch Republik, Leid, während seine hiesig Aufenthalt Verhandlung zur Aufnahme eine Anleihe im Betrag von 5,000.000 Pfund Sterling eröffnen.
London, 13. Juni.
d "Time" melden aus Riode Janeiro vom 11. d. M.: es werden berichten, d Regierung haben mit 7 einheimisch und 5 fremd Bank eine Abkommen treffen, wonach d Konversion d 4%in Goldanleihe vom Jahr 1890 in eine 5%Ige Papieranlehe garantieren werden.
man erwarten, daß eine Dekret erklären werden, d Konversion werden vom 1. Juli ab durchführen.
Zara, 13. Juni.
d Statthalter FZM.
Edle von David inspiziert Samstag d Garnison von Castelnuovo und hierauf d Werk in Kobila.
Bad Brückenau, 12. Juni.
Kaiserin Elisabeth sein nachmittags nach beendigt Kur über Würzburg nach München abreisen.
Zusammenstoß zwischen christlich-sozial und Sozialdemokrat.
Traismauer, 12. Juni.
Dax Volkswahlverein in St. Pölten haben für d heutig Sonntag nach Traismauer eine öffentlich, frei zugänglich Wählerversammlung einberufen, die eine überaus stürmisch Verlauf nehmen und vorzeitig schließen werden müssen.
d Bräuhaus-Bierhalle, in welche d Versammlung nachmittags stattfinden, sein geradezu lebensgefährlich überfüllt, d Garten und d ander Schanklokalität dicht besetzen, wiewohl es zeitweise in Strom regnen.
über d weithin vernehmbar Tumultscene avisieren, erscheinen auch d Gendarmerie vor d Haus.
d Versammlung, welche gegen zwei Stunde währen, nehmen folgend Verlauf:
Selbe werden vom Vorsitzende, Herr Rautek, eröffnen; worauf d reichsraths- und landtags-abgeordnet Wohlmeier d Rednertribüne betreten und von d Sozialdemokrat mit Zuruf, wie "pfui Wohlmeier!", "Wohlmeier abtreten!" empfangen werden.
Abg. Wohlmeier ersuchen um Ruhe mit d Bemerkung, daß noch Bürger, Bauer und Gewerbetreibende in Menge da sein, die ihr gewählt Abgeordnete hören wollen und sich Pon politisch Gegner nicht terrorisieren lassen.
er wollen seine Wähler d Rechenschaftsbericht über seine Tätigkeit im Reichsrate und im Landtag erstatten.
(Ruf: vielleicht über d d Krüppel gestehlen 12.000 Gulden!) eine alt Bauer rufen, zu d Sozialdemokrat wenden:
"sie benehmen ihr wie dumm Bube!" Gegenruf:
"sie sein eine alt Esel!
schauen sie, daß Außi kommen." (groß Lärm und heftig Wortwechsel.)
Vorsitz d (zu d Sozialdemokrat): wenn sie d heutig Versammlung stören oder sprengen wollen, dann sein es d letzte frei zugänglich Versammlung. Abg. Wohlmeier:
wenn d Sozialdemokratie als eine ernst, politisch Partei nehmen werden wollen, dann müssen sie diese politisch Ernst auch d Gegner gegenüber wahren.
Ruf: wir brauchen ihr weise Lehre nicht!
Fahren ab!
(groß Lärm.)
d Bürgermeister blank aus Traismauer ersuchen d anwesend Sozialdemokrat, Ruhe und Ordnung zu halten.
d Führer d Sozialdemokrat, Herr Rheinländer, mahnen seine Kollege zur Ruhe und ersuchen d Abg. Wohlmeier fortfahren, da er er dann erwidern werden.
bei teilweise eingetreten Ruhe erstatten nun d Abg. Wohlmeier eine Teil seine Rechenschaftsbericht, in die Verlauf er sagen, daß sich d liberal, großkapitalistisch Partei hinter d Arm d Arme, nämlich hinter d Sozialdemokratie stecken haben, um d bauer- und Gewerbestand gänzlich zu untergraben.
(stürmisch Widerspruch auf Seite d Sozialdemokrat.
Ruf: Pfui Teufel!
sie sein d richtig Volksvertreter!
Schämen sie sich!
sie haben d Krüppel d 12.000 Fl. stehlen!) Abg. Wohlmeier:
von eine Diebstahl sein keine Rede, die verbieten ich ich entscheiden!
ich haben nur beantragen, daß d Verteilung d 12.000 Gulden durch d Landesausschuß geschehen, weil d Arbeiterkrankenkasse über d Summe gar keine Rechnung legen haben.
durch meine Antrag werden niemand benachteiligen.
-- Rheinländer (Sozialdemokrat):
die können sie d Bauer vormachen, wir aber nicht! --
(Entrüstungszuruf von d Bauer.)
Abg. Wohlmeier (zu d Sozialdemokrat): sie schöpfen ihr Weisheit aus d "Arbeiter-Zeitung", eine total verlogen Blatt, die ich jetzt klagen werden!
(Widerspruch und lebhaft Beifall.)
Abg. Wohlmeier (fortfahren): bei ihr Führer in Wien können keine Kontrolle vornehmen werden, ob d Subvention richtig verteilen sein oder nicht.
d gut Beweis hierfür sein, daß d Name d Unterstützungsbedürftige anders und d Name d tatsächlich empfangsbestätigend auch anders lauten haben.
(tosend Sturm.
Ruf: Lügner!
herunter mit er!
schmeissen er Obi!)
während diese Trubel erscheinen im Saal d zweit Redner, reichsraths- und Landtagsabgeordnete Msgr. Dr. Scheich; er folgen noch d dritt Redner, Herr Kunschak aus Wien. Abg. Scheich werden von seine Gesinnungsgenosse mit stürmisch Hochruf begrüßen; d Sozialdemokrat verhalten sich ziemlich ruhig, einzeln rufen "Heil, P. Scheich!
d nachfolgend Kunschak, die von d christlich-sozial lebhaft akklamieren werden, überschütten d Sozialdemokrat mit stürmisch Pfuiruf.
eine Versammlungsteilnehmer protestieren laut dagegen, daß sich auch 16, 17 und 18-jahrig Bursche so benehmen.
(stürmisch Widerspruch auf Seite d Sozialdemokrat.
Vorsitzende mahnen zur Ruhe.
Ruf: Gehen sie lieber Schuh' flicken!
Gegenruf: gut Schuh' flicken, als Schuh stehlen.
groß Lärm.) Ruf: wie d Bube! --
Herr Kunschak:
aber nicht d Lehrbub, die ihr (Sozialdemokrat) in Wien organisieren Habt_Es.
es melden sich 2 Sozialdemokrat zum Wort, welche d Abg. Wohlmayer nochmals in d bekannt Subventionsangelegenheit von 12.000 Fl. interpellieren, worauf d Interpellierte erwidern.
(groß Beifall bei d Gesinnungsgenosse und Widerspruch.)
es gelangen hierauf Herr Kunschak zum Wort, was eine Lärmscene sondergleichen zur Folge haben, so daß er kaum einige Satz sprechen können.
Sozialistenführer Herr Böhm steigen auf eine Stuhl und rufen d Genosse zu:
"es gereichen wir zu keine Ehre, wenn wir so spektakeln .....
stürmisch Ruf: "Pfui!"
"du sein ehe eine von d Schwarze!
Scham du!" --
es entstehen eine furchtbar Lärm.
man können kaum mehr d eigen Wort hören; d Bauer Schar sich um d Sozialdemokrat und umringen sie, d Bürgermeister mahnen zur Besinnung, es scheinen, daß es jede Moment zum blutig Zusammenstoß kommen müssen.
in diese Moment schreien d Vorsitzende mit überlaut Stimme in d Versammlung hinein, daß dieselbe schließen sein.
die von d Sozialdemokrat angestimmt Lied d Arbeit werden durch d Volkshymne d christlich Soziale übertönen, worauf d Letzteren unter Hohnruf d Sozialdemokrat truppweise d Saal verlassen.
d Enthüllung d Markart-Denkmal.
vierzehn Jahr nach d Tod d Meister sein heute d Denkmal Hans Markart im Stadtpark enthüllen werden.
d Feier d Enthüllung gestalten sich sehr intim und auf d beschränkt Raum haben sich außer d offiziell Persönlichkeit und viel Künstler, nur d Angehörige und persönlich Freund Markart einfinden.
Ratsdiener in Gala halten an beide Eingang gegen d Ringstraße Wache und stehen zu beide Seite d Denkmal.
vor d Denkmal sein eine Podium errichten, auf die d Mitglied d Mannergesangverein Aufstellung nehmen.
unterhalb d Podium stehen im Halbkreis zwei Reihe Stuhl und davor bleiben eine Raum frei, auf die sich d Zeuge d Enthüllung versammeln.
unter dieselbe sein zu sehen:
Statthalter Graf Kielmansegg, d geheim Rat Nicolaus Duma und Bezecny, Polizeipräsident Habrda, Vize-Bürgermeister Strobach in Vertretung d Bürgermeister Dr. Lüger, die heute in Audienz bei seine Majestät d Kaiser sein, Graf Carl Lanckoronski, Sectionschef R. v. Hartel, d Direktor d Akademie d bild. Kunst Prof.
Lichtenfels, d Direktor d k. Gemäldegalerie Regierungsrat Schäffer, d Direktor d Museum und d Stadt Wien, Regierungsrat Dr. Glossy, d Direktor d österreichisch Museum Dr. Leisching, d Vorstand d Genossenschaft d bildend Künstler Felix mit mehrere Künstler, d zweit Obmann d Sezession, Maler Moll, in Vertretung d Klub d Plastiker Professor Schwarz, d Gemahlin und d Bruder Tilgner et_cetera.
viel bemerken werden d greis Mutter Makart, die in d Mitte d erst Bankreihe Platz nehmen haben, sowie d Sohn Hans Makart, d Elektrotechniker sein, und d Schwiegersohn d Meister, Linienschiffslieutenant Alfred Freiherr v. Koudelka mit seine Gemahlin, d Tochter Makart, Grete.
bald nach 10 Uhr sein d Versammlung vollzählig.
Ring um d Boskett stehen zahlreich Publikum und hoch über d Kopf sehen man d unvermeidlich Photograph.
unter d Chormeister Richard v. Perger Leitung singen eine Mannergesangverein d "Bundeslied" von Mozart.
als d Lied verklingen sein, treten geheim Rat Nicolaus Duma in d Halbrund und halten eine Festrede, zu die Schluß er d Denkmal d Obhut d Stadt Wien übergeben.
entblößt Haupt begrüßen sodann d Anwesende d Bild d groß Meister, von die d Hülle langsam fallen.
im Sonnenglanz erstrahlen d einfach Goldschrift:
"hans makart 1840--1884."
nach eine Erwiderungsrede d Vize-Bürgermeister Strobach treten d Sohn Makart vor.
er sein klein von Statur, haben eine energisch Gesicht, die eine schwarz, zugestutzt Vollbart umrahmen.
er sprechen nur wenige Wort d Dank.
Vum Schluß singen d Mannergesangverein unter d Leitung d Professor Eduard Kremser d "Sanctus aus Schubert deutsch Messe und damit sein d Feier zu Ende.
am Sockel d Denkmal werden eine Reihe schön Kranz niederlegen.
Sportnachricht.
Trabfahren in Wien.
gleich zu Beginn d gestrig zweit Renntag kommen es zu eine arg Skandal, weil "Miß O'Schanter", welche als heiß Favorit starten, versagen.
d Fahrer dieselbe, Hölzel werden vom Publikum in Tulmultuöser Weise insultieren, doch geben dieselbe an, d Stute sein verletzen ins Rennen gehen.
d Direktor d Thierarznei-Justitutes, Prof.
Lechner, werden vom Direktorium beauftragen, d Stute zu untersuchen und konstatieren auch wirklich eine Sehnenentzündung.
d unerwartet Sieg von "Janos" bringen d Riesenquote von 292:5.
d Hauptereignis d Tag sein d Fahren um d Kaiserpreis (Ehrenpreis, spenden von Sr. Majestät und 4000 Kr.), in welchem Silberer "Fortuna" vor Tergesti's "Lincoln" und Wöß Prinzesse Nesta" als erst ankommen.
d übrig Rennen nehmen folgend Verlauf:
Preis von Haidhof: Dieffenbacher "Janos", Lutter "Miß O'Shanter, Mr. Blacks Manfredo".
-- Preis von Laxenburg: Frau Mac Phee Lee Simmons", Morgenstern "golden belle", Hauser Emma Kate".
-- einspanneig Herrenfahren: Zelot Rosie b", Gf. Wrbna's "highland girl", Dollar Galatea".
-- Rennen für Dreijahrige: Fischer "Hatalmas", Blacks "Callisti", Wöß' "fesch Käfer".
-- Preis von Hamburg-Mühlenkamp: Silberer "Kolonel Koser", Gestüt Grünberg "Athanio", Serge De Beauvais "Azmon".
-- Barischofsky-Handicap: Walters "Rhoda", Schmatzer Lady Gardine", Lutter "Dongo C." -- Handicap: cruit's "almeria", Cav.
Rossis "Grace Hayes", Morgenstern "Carroll R."
d Derby d Radfahrer.
wie nicht anders zu erwarten, gewinnen d Franzose Bourillon überlegen d österreichisch Derby d Radfahrer.
d Zeit sein 1·57·15 Minute.
nachstehen d Resultat d einzeln Rennen:
Prämienfahren: Locherque, Wodilek, Kudela.
österreichisch Derby: Bourillon, Grogna, Momo.
Juniorfahren: saek, Christian, Reichert.
Inländerfahren: Lurion, Seidel, Heller.
Vorgabefahren: Schneeweiß, Kaltenhuber.
Landermannschaftsfahren: Singrossi, Grogna, Lafranchi.
Zweierfahren: Schneeweiß-Kaltenhuber, Christian-Mader, Peschke-Zrust.
Mehrsitzer-Vorgabefahren: Max-Lafranchi, Momo-Singrossi, Weißkirchner Reuter.
Rennen zu Budapest-Alag.
(11. Juni.)
Verkaufsrennen: Graf Pejacsevich's "Dalffy", Dreher "Bibereck", Graf J. Karolyi "Sambo".
-- Gyomröer Steeplechase: Graf Thurns "Kerdes", Mr. Blues "Renegat", Graf Pejacsevich's "Olgan".
-- Hürden-Verkaufs-Handicap: Burchart "Prior", Graf Esterhazy "Leder", Graf Baworowski's "Chisel".
-- Schwabenberg-Hürdenrennen:
Graf Esterhazy "Banatos", v. Jankovich's "Helyes", v. Barczay's "Feleseg".
-- Maiden-Verkaufsrennen d Zweijahrige: v. Jankovich's "Parta Iii.", v. Geist "Vadrosza", Graf Podmaniczky's "Fatek".
-- Juni-Preis: Dreher Zopf", v. Geist "Fodrasz", Graf Esterhazy "Galambom". -- (Sonntag, d 12. Juni.)
Handicap: chernel's "cseese"' Graf Pejacsevich's "Oeszi rossen", Graf Esterhazy "Asphalt Betyar". -- Verkaufsrennen: Graf Pejacsevich's "Dalffy", Graf Batthyany's "fair play", Geist "Douairiere".
-- Evanthia-Steeple-Chase: Newmarket "Theobald", Rede And Blues "Outario", Graf Pejacsevich's "Kisics".
-- morny- Hürdenrennen: v. Chernel's "Hathalom", v. Waclawiczek's Valerie", Burchardt "Springinsfeld".
-- Verkaufsrennen d Zweijahrige: v. Jankovich's "Radcliffe", wood'n mesebe valo", v. Lederer "Apollonia". -- Wasserturmpreis: Lederer "Terka", Graf Pejacsevich's "Diszpolgar", Geist "Grummeler".
groß Rennen in Berlin.
(11. Juni.)
sierstorpff- Memorial: (10.000 Mk.) Naumann "Namouna", Doktor Lcmcke's "Goldgrube", Graf Henckels "Lottogriff".
-- groß Hoppegartener Jagdrennen.
(Ehrenpreis und 5000 Mark.) Kühn "Kadett", v. Tepper-Laskaes "Athos", von Brekow's "Rebeerg".
* Sieg eine österreichisch Reinfahrer in Berlin.
d gestrig Rennen auf d Radrennbahn in Schöneberg bei Berlin bringen d österreichisch Rennfahrer Büchner eine schön Erfolg, indem er im Hauptfahren d Weltmeister Arrende und d Grand Prix-Sieger Mohrin schlagen:
letzte Nachricht.
* Sterbesälle.
Hermann Gotthart Reichsgraf Schaffgosch sein am 11. Juni in Burgstall im Alter von 65 Jahr sterben. --
am gleich Tag sein im Schloße Sitzenberg d k. k. Kämmerer Arthur Freiherr von Rumerskirch d Folge eine Schlaganfall erliegen.
London, 13. Juni.
d amerikanisch Botschafter in London dementieren d Nachricht d "New-Yorker Herald", daß er d Gerücht von d Einnahme Manila nach New_York telegraphieren haben.
amtlich Waarencurse d Wiener Börse.
Wien, d 13. Juni 1898.
Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R., prompt Frachtbasis Aussig 12.92·5 bis 12.97·5, ab Olmütz 12.-- bis 12.10, ab Brünn-Wien 12.05 bis 12.15, pro Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig 12.77·5 bis 12.82·5, ab Olmütz --.-- bis --.--, ab Brünn-Wien --.-- bis --.--, ruhig.
Raffinade ja prompt ab Wien 36.371/2 bis 36.50, Iia prompt ab Wien 36.121/2 bis 36.25; Würfelzucker Ja prompt ab Wien 37.371/2 bis 37.50, Iia prompt ab Wien 37.121/2 bis 37.25, Melis prompt ab Wien --.-- bis --.--, fest.
Würfelzucker Ja per Juni ab mährisch Station Transito 14.75 bis 15.--; Raffinade Großbrode 14.-- bis 14.25.
Raffinade Kleinbrode 14.25 bis 14.50, ruhig.
Pils zentrifugal ja prompt ab Triest Transito 14.-- bis 14.50, pro Juni-August ab Triest Transito 14.-- bis 14.12·5, flau. -- Leinöl (per 100 Kilo), englisch prompt ab Wien 27.-- bis 27.50, ruhig. -- Spiritus (per 10.000 Ltr. %) prompt Contingent ab Wien 21.10 bis 21.30, per februar- Mai kontingentieren ab Wien --.-- bis --.--, per Mai kontingentieren ab Wien Kauf.
Wl. --.-- bis --.--, per Juli-Aug. kontingentieren ab Wien --.-- bis --.--, unveränd. Rüböl (per 100 Kilo), prompt ab Wien 35.50 bis 36.50 per Sept.-Dec. prompt ab Wien 33.50 bis 34.50, Ruhig. Fettware (per 100 Kilo), Schweinfett, inländisch inklusive Faß prompt i. Kosten ab Wien 62.-- bis 63.--; Speck, wissen, excl. Packung prompt i. Kosten ab Wien 58.-- bis 59.--, Unschlitt, Ausschnitt, prompt i. Kosten ab Wien 28.-- bis 28.50, Unver. -- Oelsaaten (per 100 Kilo) Kohlrep per Jänner-Februar ab Wien --.-- bis --.-- per August-September ab Wien 12.85 bis 12.95, fest.
-- petroleum (per 100 Kilo), fest, kaukasisch Raff. ohne Faß ab Triest Transito 4.50 bis 4.55, galizisch stehen White ab Wien 15.25 bis 15.75, wasserhell 16.50 bis 16.75, Marke Gartenberg-Schreier --.-- bis --.--, Galiz.
Kaiseröl, Marke Skrzynsky --.-- bis --.--, Marke Wagenmann, wasserhell 15.75 bis 16.--, Floridsdorfer, wasserhell 15.52 bis 15.75, Pardubitzer White Rose 16.50 bis 17.--, Oderberger stehen White 15.25 bis 15.75, amerikanisch Fiumaner 20.75 bis 21.25, kaukasisch Fiumaner 19.-- bis 19.25, triestiner 3 Krone 19.-- bis 19.25, Ostrauer Fakel-Apollo 16.75 bis 17.25, Salon-Petroleum Marke Lipinki 15.75 bis 16.--, fibich-stawiarski --.-- bis --.--. --
Kolonialware: Kaffee (per 100 Kilo), Santos Superior prompt ab Triest 45.-- bis 49.--; Santos good average prompt ab Triest 42.50 bis 43.50; Santos fair average prompt ab Triest 41.-- bis 42.--; Santos Regular prompt ab Triest 39.-- bis 40.--; Santos ordinär prompt ab Triest 38.-- bis 39.--; je nach Sorte:
Westenindische prompt ab Triest 65.-- bis 140.--; Guatemala prompt ab Triest 70.-- bis 140.--; Ceylon Perle prompt ab Triest --.-- bis --.--; je nach Sorte; Portorico prompt ab Triest 92.-- bis 120.--; Rio lau prompt ab Triest 52.-- bis 90.--; Java gelb Mittel, prompt ab Triest 85.-- bis 130.--; Menado, nach Sorte, prompt ab Triest 160.-- bis 198.--, ruhig. -- Gewürz (per 100 Kilo): Pfeffer: Singapore schwarz prompt ab Triest 51.-- bis 52.--; Singapore wissen prompt ab Triest 95.-- bis 96.--; Pfeffer Penang prompt ab Triest 43.-- bis 44.--; Piment prompt ab Triest 55.-- bis 56.--; Cassia Lignea prompt ab Triest 49.-- bis 50.--; Nelken: Zanzibar prompt ab Triest 48.-- bis 49.--; Ingwer:
Cochin schälen C. prompt ab Triest 43.-- bis 47.--; Bengale Naturel prompt ab Triest 26.-- bis 28.--;
Wien, 12. Juni 1898.
Kurs an d Wiener Börse.
um 2 Uhr 45 Min. notieren
Rente.
Mai-Rente ... 101.80 102.-- Februar-Rente ... 101.70 101.90 Juli-Rente .... 101 70 101.90 Oktober-Rente ... 101.65 101.85 Oesterr. Kronen-Rente . 101.45 101.65 " Gold-Rente .. 121.20 121.40 Ungar.
" ... 121.15 121.35 " Kronen-Rente . 99 05 99.25 Devise. Amsterdam .... 99.45 99.60 deutsch Bankplatz . 58.85 58.95 London ..... 120.-- 120.35 Paris ...... 47.52 47.57 Münz-Dukaten ... 5.66 5.68 Rand-Dukaten ... 5.63 5.65 Napoleon .... 9.52 9.54 Valuta.
Schweizer Platz... 47.40 47.47 20 Markstück ... 11.75 11.79 Sovereign .... 11.97 12.01 türkisch Gold-Lira .. --.-- --.-- Marknote .... 58.82 58.90 italienisch Note .. 44.40 44.50 Papier-Rubel.... 127.25 127.50 Los. 1854er Los .... 163.50 164.50 1860er " .... 141.50 142.50 1860er Fünfteln ... 160.75 161.75 1864er Los ... 193.-- 193.50 ungarisch Los ... 157.25 158.25 Theiß-Lose.
.... 139.50 140.-- donau-regulirungs-lose 129.-- 129.50 Wr.
kommunal-lose . 172.75 17375 Wiener Gasanl. 4p.. 99.40 100.40 Serben-Los .... 35.50 36.50 Türken-Los .... 60.75 61.25 Kredit-Los .... 200.25 201.25 Ung. Hypoth. ... 122.25 12275 budapest-basilica (Dombau ...... 6.70 7.10 Clary ...... 65.-- 65.50 Don.-Dampfsch.-G... 171.-- 175.-- Innsbr.
stadt-anlehen 29.75 30.75 Krag.
Lotterie-Anlehen.
27.-- 27.75 Laib.
prämien-anlehen 22.-- 23.-- Ofen, Stadtgemeinde . 64.-- 66.-- Palffy ...... 66.-- 67.-- rot Kreuz, ösen.
ges. 20.30 20.90 rot Kreuz, Ung. Ges. 10.50 11.-- Rudolf-Stiftung... 27.-- 29.-- Salm ...... 85.-- 85.75 Salzb. Präm.-Anl... 28 25 29.25 St. Genius .... 79.50 80.50 Triester Stadt-Anleihe.
161.-- --.-- Dto....... 73.-- --.-- Waldstein ..... 60.-- 64.-- Gewinnstsch. d. 3p. Pr.- sch.
d. B.-C.-A.. 16.75 17.75 Dto. Emission 1889 . 20.-- 21.-- Prioritäts-Obligation. 4p.
Bozen-Meraner Bahn 98.70 99.40 4p.
Budap.-Fünfk.
Bahn 96.50 97.50 5p. Buschteer.
Bahn . 106.75 107.75 5p. Dux-Bod. E. i. E. 1869 109.25 110.25 4p. Ferd.-Nordb. E. 1886 101.15 102.15 5p. Fünfkirche.-Barcs. B. 103.-- 104.-- 41/2p.
Graz-Köfl.
.. 100.-- 100.50 5p. dto. ii. em. 1871 . 102.50 102.70 4p. Kasch.-Oderb. E. 1889 98.50 99.50 4p. dto. e. 1891 .. 98.50 99.50 4p. Dto. (Öst. Str.) e. 1889 99 40 100.40 4p. Lb.-Cz.-J. E. 1884 93.15 94.15 4p. dto. e. 1884 .. 98.75 99.75 4p. Leob.-Vord. E. 1893 99.25 --.-- 5p. Nordwestb. Österr.. 111.-- 111.60 5p. dto. lit. b ... 110.50 111.50 Ostrau-Friedl.
... 105.-- 107.-- 3p. staatseisb-g... 221.-- --.-- dto. x e. 1885 .. 212.-- --.-- 3p. dto. ergzgsnetz .. 222.-- --.-- 5p. dto. i. e. ... 136.-- 137.-- 5p. dto. ii e. 1874 . 136.-- 137.-- 3p.
Südb.-Ges.
jän-juli 180.75 181.75 3p. dto. april-octob.. 180.75 181.75 4p. Südnordd.
verb.-b. 99.-- 100.-- 5p. Ung. Westenbahn . 108.-- 108.80 4p.
valsugana-eis.-ges. 99.20 100.20 41/2p. ver- pr-a. ung. gs. 118.50 --.-- 4p.
wien-aspang eisb. 98.40 99.40 Wr. Locb. Act-Ges.. 96.25 97.25 Pfandbrief und Obligation.
für 100 Fl. Nom. 4p. bodencr.-anst... 98.70 99.60 3p. dto. pr.-schv. e. 1880 120.-- 121.-- 3p, dto. e. 1889 .. 117.75 118.50 5p. Böhm. Hypoth.-B. 102.75 103.75 4p. Dto. ..... 99.-- 99.50 41/2p.
centr-boder.-b. 100.25 100.75 41/2p. gal. act.-hyp.-a. 110.50 110.80 dto. 50 j. verl.. 100.75 100.90 5p. Land.-B. F. Bosnien und Herz..... 102.50 103.50 5p. mähr.-hyp.-bank 102.25 --.-- 5p. Dto. Verl. ... 99.30 100.-- 4p.
Mär.
Spark.
1. verl. 99 40 100.20 4p. niedöst. l.-hyp. anst. 99.80 100.80 4p. o.-oest.
l.-hyp.-a. 100.-- 100.60 4p. Oest. Hyp-Bank.
99.80 100.60 4p.
Ost.-Ungar. Bank 100.20 101.20 51/2P. Too 32 J. Ver L. 100.20 101.20 51/2P. Sparkasse, i. Öst. 101.50 --.-- 5p. Steierm.
Sparkasse 99·75 100.75
Bankaktie.
Anlo-Österr.
Bank 157.75 Bankverein, Wiener 268.-- Boden .... 469.-- Kredit .... 359.25 Kredit Ungar... 40050 Depositenbank .. 224.50 Eskomptebank Ungar.
260.50 Landerbank .. 227.-- Oesterr.-Ungar. Bank 913.-- Unionbank ... 296.-- " Böhm.. 133.-- ii. Ung. Hypothekenbank..... 250.50 Verkehrsbank .. 173.-- Aktie von Industrie-Unternehmung. Alpine ..... 161.80 Brüxer Kohle .. 310.-- Nordböhme.
Kohle . 490.-- nordangar.
" . 162.-- Westenböhme.
" . 134.-- Rima ..... 252 -- Rossitzer .... 228.-- Salgo ..... 635.-- trifailer .... 176.-- Kronstadt .... --.-- Prager Eisen .. 737.-- Tabakaktie ... 137.25 Waffe Österr... 311.-- Wiener Ziegel.. 333.-- Waggonleihe ... 137.50 " pesten . 660.-- intern.
Waggon . 625.-- Anglobau .... 109.50 Allgem. Bau ... 111.50 Union " ... 101.-- Liesinger .... 149.50 Perlmoos ... 259.-- Steirermühle ... 175.-- Aktie von Verkehrs-Unternehmung.
Böhm.-Nordbahn . 263.50 " Westenbahn .. --.-- Buschtiehrader .. 1710. Dampfschiff ... 485.-- Kaschauer .... 191.-- Lokalbahn .... 33.-- lembg.-czernowitz . 294.50 Lloyd ..... 433 -- Mär.
Grenzebahn . --.-- mähr.-Schles.
Central --.-- Nordbahn .... 3515 Nordwestenbahn .. 248.-- " Lit. B. 261.50 Pardubitzer ... 208.-- Prag Duxer ... 95.50 Staatsbahn ... 361.75 Südenbahn .... 78.-- Tramway, Wiener . 52150 "neu Wiener . 93.50 graz-köflach ... 285.-- Nachbörse. Kredit ..... 359.37 Staatsbahn ... 361.75 Lombarde ... 78.-- Ung. Goldrente .. 21.15
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
d Wahl d Handelsgehilfen-Ausschuß annullieren.
Trauer herrschen in Israel, im handeltreibend Israel!
d Wiener Magistrat haben durch eine erlassen eine Werk "grausam" zerstören, d Judenhand und Judenlist schaffen haben und durch welche besonders d rot Jude eine groß Macht verleihen werden sollen.
d letzte Wahl d Handelsgehilfe werden annullieren.
d in alle Kreis, wo noch Sinn für Gerechtigkeit herrschen, groß Befriedigung hervorrufend erlassen d Magistrat besagen:
"d Magistrat haben in seine Sitzung vom 10. Juni 1898 beschließen, d Protest d Julius Axmann, gewesen Gehilfenobmann d Gremium d Wiener Kaufmannschaft, gegen die am 24. April 1898 in d Volkshalle abgehalten Wahl d Gehilfenversammlung d genennt Gremium Folge zu geben und sämtliche Wahl zu annullieren, nach die erwiesenermaßen nicht bloß eine Menge von Wahlberechtigte an d Ausübung ihr Wahlrecht in verschieden Weise verhindern werden, sondern auch erwiesenermaßen von eine d absolut Majorität zweifellos beeinflußend Anzahl von Person d Wahlrecht ausüben werden sein, die hierzu nicht bloß nicht berechtigen sein, sondern auch in viel Fall sich hierzu nicht mehr gültig Legitimation bedienen, daß d bisherig Ausschuß d Gehilfenversammlung d Wiener Kaufmannschaft d Geschäft weiterführen und d bisherig Gehilfenobmann Axmann d Neuwahl d Gehilfenausschuß einleiten und durchführen haben."
es werden also eine neu Wahl ausschreiben werden, bei die wohl mit etwas mehr Umsicht als bei d letzte werden arbeiten werden müssen, wenn d Wahltaktik d Pickianer erfolgreich begegnen und Vorkommnis hintanhalten werden sollen, wie jene sein, welche in d Begründung d Annullierung anführen werden.
es werden sich aber auch empfehlen, d Polizeidirektion nahelegen, in d Wahl jen leitend Amtsorgan, welche für d Aufrechterhaltung d Ruhe vor d Wahllokal zu sorgen haben, etwas vorsichtig zu sein.
"was müssen die für deutsch sein, die solch Mann wählen?"
unter diese Motto erhalten wir von eine Deutschböhme folgend Schreiben:
d angeblich "deutsch" Abgeordnete Herr Carl Wolff haben es in d Sitzung d Abgeordnetenhaus am 7. Juni 1898 beliebt Gemeinheit zu begehen, die jede Deutschböhme, die eine Funken von Ehre noch im Leib haben, d Schamröte ins Gesicht treiben müssen.
diese -- wie nennen er doch d polnisch Sozialdemokrat? -- haben sich erfrechen 1. d Huldigung, die d Kind d christlich wiener- Eltern d allgeliebten Monarch darbringen werden, eine Loyalitätsduselei zu nennen; 2. sich erfrechen, d Bischof von Trient, weil diese nicht in d Horn eine Wolffs blasen, eine verrückt geworden Pfaffe zu heißen, und 3. sich erfrechen, d echtdeutsch Volkspriester P. Abel zu beschimpfen.
ich kennen d Bildungsgang d gebildet (?) Herr Carl Wolff ganz genau und wissen deshalb, daß er d letzte sein, die es wagen dürfen, sich mit eine P. Abel, oder gar mit d Bischof von Trient zu messen.
Herr Carl Wolff können froh sein, wenn er nur d 100sten Teil d Wissen sein Eigen nennen können, welche P. Abel und d Bischof von Trient zieren.
wer glauben denn diese K. H. Wolff mit seine Gemeinheit zu imponieren? wir, Deutschböhme, die wir ehrlich unsere Brot mit unsere Hand Arbeit schwer verdienen, gewiß nicht.
er können höchstens ehrelose, total verkommen, halbwüchsig Bube oder Anhänger d Judenliberale zujubeln, doch niemals deutsch Mann, die Ehre über alle gehen.
wenn d Deutschböhme keine gut Führer zu stellen vermögen, als Kreatur à la Wolff und Schönerer, dann dürfen man sich auch nicht wundern, wenn unsere offen und versteckt Feind jubeln und d Position d Deutsche immer schlecht werden.
wie d Führer, so d Volk.
hinweg also mit solch Schädling d deutsch Sache.
sie sein um keine Haar gut als d mit Recht vom ganz Volk verachtet Judenliberale.
"Deutsch sein" heißen nicht eine gemein Mensch, eine treulos Vaterlandsverräter sein, sondern "deutsch sein" heißen:
eine Muster für alle sein.
ich schließen mit d auf alle Lippe schwebend Frage:
was müssen die für Christ, Patriot und Österreicher sein, die vor solch eine Mensch feig zittern und nicht d Mut finden, er d Larve vom Gesicht zu reissen.
d Sonntagsruhe d Advocatursbeamten.
d Advocatursbeamten verlangen vollständig Sonntagsruhe.
zu diese Zwecke werden für Samstag, d 11. d. in d Volkshalle d Rathaus eine Versammlung abhalten, um Stellung zu d nichtebefriedigend Beschluß d Advokatenkammer zu nehmen.
unter d Anwesende befinden sich d Abgeordnete Prochazka, Dusel und Dr. Ofner.
nach Eröffnung d Versammlung durch d Obmann d Verein, Herr Unger, ergreifen Herr A. Bauer d Wort und verlangen vollständig Sonntagsruhe für d Advocatursbeamten.
d Durchführung d Beschluß d Advokatenkammer, welche bestimmen, daß d Sonntagsruhe vom 15. Juni bis 15. September einhalten werden, werden im Falle d Nichteinhaltung einfach durch Nichterscheinen am Sonntag vom 15. Juni an erzwingen werden.
Redner bringen hierauf d nichtssagend Beantwortung d Interpebation d Abg. Ziska durch d Justizminister zur Verlesung.
d Redner beantragen hierauf nachstehend Resolution, in welche d heutig Versammlung erklären, daß nur eine vollständig Sonntagsruhe d Wunsch d Advocatursbeamten entsprechen können.
d Versammelte verpflichten sich, die in d oberwähnt Plenarversammlung gefaßt Beschluß d Durchführung d voll Sonntagsruhe in d Zeit vom 15. Juni bis 15. September mit alle Mittel Geltung zu verschaffen.
d Justizminister sollen sich Gutachten von d österreichisch Beamtenverein einholen um möglichst bald eine Gesetzentwurf, betreffend d allgemein Sonntagsruhe d Advocatursbeamten im Reichsrate einbringen.
Abg. Prochazka meinen, es sein traurig, daß d Advocatursbeamten im allgemein so wenig Solidarität zeigen.
d Strömung wälzen sich nach vorwärts.
keine Hindernis werden sie aufhalten können und so werden es auch mit d Sonntagsruhe gehen.
es werden hier vom Minister Dr. v. Ruber sprechen und d § 31 d Civilprozeßordnung erwähnen.
Dr. v. Ruber haben bei d Frage d Sonntagsruhe d Advokatenkammer Recht geben, nicht aber, als es sich um d § 31 d Strafprozeßordnung handeln, sondern d Gegenteil verfügen.
(Beifall.) wo bleiben denn da d Ministerium tun mit seine wirtschaftlich und sozial Reform, die es in seine Antrittsrede hinausposaunen haben?
im Ministerium d Äußere werden d Sonntagsruhe vom Graf Goluchowsli zuerst einführen, d ander Ministerium sein folgen, und ich glauben, auch Doktor v. Ruber werden folgen müssen.
es werden sagen, eine Advokat beten und geben doch seine Beamte keine Sonntagsruhe.
Haue sie nicht immer auf d Christ, sondern sehen sie sich auch d jüdisch Principale an.
(Beifall und Widerspruch.)
ich sein hier einladen werden und vertreten d Standpunkt meine Partei, ob es sie recht sein oder nicht (Beifall), und diese meine Standpunkt werden ich überall vertreten.
ich fordern sie auf sich zu organisieren.
vertreten sie ihr Forderung in energisch aber auch vernünftig Weise.
ich werden immer für d Sonntagsruhe eintreten, ohne Unterschied, für welche Berufskategorie es geschehen.
d Sonntagsruhe müssen durchführen werden.
(stürmisch Beifall.)
nachdem noch d Herr Gutsch und Gratzl sprechen haben, ergreifen Herr Marinowsky (Christlichsoziale) d Wort, um d Vorgehen d Vereinsleitung in ander Frage zu verurteilen.
Abg. Dusel meinen, d Forderung d Sonntagsruhe sein eine solch, die sich heute schwerlich jemand widersetzen können.
auch er sein allezeit dafür eintreten und werden es auch fernerhin tun.
(Beifall.)
Herr Moriz (Sozialdemokrat) wenden sich als Mitglied d Vereinsleitung gegen d Angriff d Herr Marinowsky und versuchen auch gegen einige d Abgeordnete Prochazka Aufgedichtete Ausspruch zu polemisieren, werden jedoch von diese verweisen, nur Äußerung, die er tatsächlich machen, in Diskussion zu ziehen.
nach einige weit Ausführung d Referent A. Bauer ergreifen Abgeordnete Dr. Ofner d Wort, um d Versammelte zu raten, vorderhand an d, was durch d Beschluß d Advokatenkammer ihr Recht werden, festhalten, und auf diese Basis weiter zu arbeiten.
nach einstimmig Annahme obig Resolution werden d Versammlung sodann schließen.
Theater, Kunst und Musik.
-- deutsch Volkstheater.
Dienstag bringen d Schlierseeer Bauernensemble eine Novität: "d Gorgi-Thaler" zur Aufführung.
-- Mittwoch werden diese Stück wiederholen.
-- d Badener Stadttheater.
d "Fremdenblatt" dementieren d von wir und ander Blatt gebringt Nachricht, daß d Statthalterei d weit Betrieb d Stadttheater in Baden nach Ausführung d beantragt Rekonstruktionsarbeit auf weit drei Jahr gestatten haben.
eine derartig Bewilligung erscheinen auch deshalb schon ausschließen, weil bisher Plan über d eventuell beabsichtigt Rekonstruierung d Behörde noch nicht vorliegen.
-- d Kaiser im Künstlerhaus.
d Monarch haben Sonntag nachmittags um 1 Uhr unangemeldet d Jubiläumsausstellung im Künstlerhaus mit seine Besuch beehren.
Se. Majestät fahren in Begleitung d Flügeladjutant Majors Pitlik beim Gebäude vor und werden vom Sekretär Edwin Klobasser empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßen.
d Kaiser begeben sich unter Führung d Sekretär in d erst Stock und nehmen zuerst d österreichisch Ausstellung in Augenschein, die er sowohl hinsichtlich d zahlreich Beschickung, als auch d Qualität d ausgestellt Werk sehr befriedigen.
besonders erfreut sein Se. Majestät durch d Mitteilung, daß so viel Bild aus d österreichisch Abteilung verkaufen sein.
von österreichisch Künstler werden besonders beloben: Horowitz, darnit, hierschl, Julius Berger, Matthias Schmied, Ruß und Lichtenfels.
d Kaiser verfügen sich sodann in d Parterreraum und nehmen d plastisch Arbeit in Augenschein, unter die er besonders d Werk von Cefariello und Lederer gefallen.
d Monarch äußern sich sehr erfreut darüber, daß d Ausland sowohl durch Maler, als durch Bildhauer so gut vertreten sein.
von Ausländer gefallen er besonders Van d Stoppen und an diese Künstler wieder d Mannigfaltigkeit d Meisterschöpfung, ferner quereoll, Kaufung und Wohleck.
mit rege Interesse besichtigen Se. Majestät d Saal Xvii und Xx.
im deutsch Saal weilen eben, als d Monarch eintreten, Herr v. Mann.
Sekretär Klobasser machen Se. Majestät darauf aufmerksam, daß Herr v. Mann Defregger Bild "Kraftprobe", die d Kaiser besonders gefallen, ankaufen haben, und d Gemälde nun in Wien bleiben.
d Kaiser gratuliert Herr v. Mann zu d Akquisition.
auch d Reichhaltigkeit d französisch Abteilung finden bei seine Majestät Wort d Anerkennung.
d Kaiser, die während zwei Stunde unermüdlich durch d Saal schreiten, sprechen sich auch darüber lobend aus, daß so viel Preis zur Verfügung stehen, um d hervorragend Werk auszeichnen.
nach d Rundgang danken d Monarch in huldvoll Weise d Sekretär Klobasser für d Führung und verlassen um 3 Uhr d Gebäude.
-- d Direktion d Gesellschaft d Musikfreund
haben in ihr letzte Sitzung d Antrag d Schulleitung, betreffend d Neugestaltung d Schauspielschule am Conservatorium, ihr ganz Umfang nach genehmigen und zwar hinsichtlich d beantragt Veränderung im Lehrplane wie auch bezüglich d zu berufend Lehrkraft.
als wichtig Vorbedingung für d Wiedereröffnung d i. Jahrgang werden aber d Vorhandensein brauchbar Schülermateriale bezeichnen und werden in diese Richtung durch eingehend und rigoros vor- und Aufnahmsprüfungen sorgen werden.
als neu Lehrkraft für d zu eröffnend i. Jahrgang sein für d Fach "mündlich Vortrag" d Herr Alexander Rempler, k. und k. Hof-Schauspieler, Julius Meixner, Mitglied d deutsch Volkstheater und Frau Eugenie Petrasch-Wohlmuth in Aussicht nehmen.
d übrig lehrplanmäßig Fächer werden wie bisher d Herr Prof.
Breant, Van Hamme, Hartl, Valentincig und Dr. v. Weilen lehren.
Anmeldung zu d Vorprüfung für d Schauspielschule werden bereits jetzt in d Schulkanzlei (1. Bez., Musikvereinsgebäude) entgegen nehmen.
volkswirtschaftlich Teil.
d brüsseler Zucker-Konferenz.
d zucker- Konferenz vertagen d Entscheidung über d Zeitpunkt, in welche d eventuell Beschluß d Kongreß in Kraft treten sollen.
einige Delegierte wünschen, daß hierfür d Jahr 1899/1900 festsetzen werden.
d französisch Senator Sebline kündigen an, daß Frankreich in d Aufhebung d direkt Zuckerprämie eine willig, hieran jedoch einige Vorbehalt in Bezug auf d inner Zuckerprämie Frankreich knüpfen werden.
d Redner sprechen d Ansicht aus, daß d Zuckerkonsum in Belgien groß sein, als d offiziell statistisch Ziffer ausweisen.
d Konferenz nehmen sodann d Arbeitsprogramm an.
d nächst Sitzung d Kongreß finden Dienstag statt.
postalisch.
Postpaket nach Durazzo, Janina, Prevesa, San Giovanni Di Madua, Santi Guaranta und Valona in Albanien (Türkei) werden ausschließlich über Triest geleiten.
-- da nunmehr auch d spanisch Postdampfer d Verkehr nach Cuba und Portorico einstellen haben, werden d Briefpostsendung nach diese Insel bis auf weit ausschließlich über Frankreich geleiten.
elektrisch Bahn Wien--Preßburg.
d Eisenbahnministerium haben d diplomiert Ingenieur Josef Jauber in Wien, d Vorkonzession für eine Lokalbahn mit dampf- oder elektrisch Betrieb von Wien Uber Schwechat, Fischamend, Petronell, deutsch- Altenburg, Hainburg bis zur Landesgrenze gegen Preßburg erteilen.
Insolvenzuachrichten.
vom Wiener Handelsgericht werden über d Vermögen d unter d Firma Adolf Prager registriert Gemischtwarenverschleißer in Wien, 14. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 63, d Coucurs eröffnen.
zum Konkurskommissär werden Landesgerichtsrat Dr. Josef Löwner und zum einstweilig Masseverwalter Dr. Adolf Sonnenfeld, hof- und Gerichtsadvokat in Wien, bestellen.
d Wahltagsatzung sein für d 18. Juni, 12 Uhr Mittag, d Anmeldungstermin bis 15. Juli und d allgemein Liquidierungstagfahrt für d 13. August, 12 Uhr Mittag, anberaumen.
-- d Kreditorenverein melden folgend Insolvenz: A. Nandor, Handelssirma in Budapest, Kerepeserstraße 41; Stefan Hochmann, Schneider in Fünfkirchen; Wilhelm Fischer, nichteprotokolliert Kaufmann in Wien, Himbergerstraße 69; Hermann Horschitz, Tuchhändler in Reichenberg; Adolf Benda, Kaufmann in Prag (Zizkow); Moriz Glattstein, protokolliert Kaufmann in S.-A.-Ujhely; Isidor Kohn, nichteprotokolliert Kaufmann in Veszprim: Adolf Weißenstein, tuch-, herren- und Damenconfectionsgeschäft in Nachod; Franz Prochaska, Kaufmann in Budweis; Peter Nuridsany, Handelsfirma in Maros-Ugra; Emil Eisner, Kaufmann in Jungbunzlau, derzeit in Nemcic; Stöger u. Weinberger, Handelsfirma in Wien, Favoritenstraße 54. --
d Wiener handels- und Gewerbekammer werden vom k. u. k. Konsulat in Bukarest zur Kenntnis bringen, daß beim dortig Handelstribunal d nachbenennen Firma fallit erklären werden: R. J. Kivici, Papeterienhandlung, Str. Gabroveni 31, (Anmeldungstermin bis 4. Juni, Liquidierungstagfahrt 19. Juni 1898 a. St.); smil Weißmann, Kurzwarenhandlung, Boulevard Ferdinand Nr. 56 (Anmeldungstermin bis 8. Juni, Liquidierungstagfahrt 23. Juni 1898 a. St.); N. Sternberg, Damenkleiderhandlung, Strada Lipscaniei (Anmeldungstermin bis 8. Juni, Liquidierungstagfahrt 22. Juni 1898 a. St.).
Freund und Gesinnungsgenosse
bitten wir:
in Cafe, Restaurant, Hotel und auf Bahnhof d "Reichspost" fleißig zu verlangen und dort einbürgern;
Geschäftslende d Insertion in unsere über ganz Österreich verbreitet Tagblatt bei jede Gelegenheit warm zu empfehlen;
wir rastlos neu Abonnent durch wohlwollend Befürwortung in befreundet Kreis zu werben und d Bestellung zu besorgen;
beim Ablauf d Abonnement dasselbe rechtzeitig unter Beifügung eine Adreßschleife zu erneuern;
bei jede Bestellung von auswärts nebst d genau Adresse eventuell auch d letzte Postort angeben.
viribus unitis!
(42. Fortsetzung.)
(Nachdruck verbieten.)
verhängnisvoll Augenblick.
Original-Erzählung
von M. Ludolff.
letztere umarmen er an jen Abend, als beide mit Josepha wieder wohlbehalten in d eigen Häuslichkeit sein, mit eine Innigkeit, wie er sie vorher kaum jemals zeigen, wobei er Wort von Vergeltung und nie versiegend Dankbarkeit murmeln, die Max kaum verstehen, er aber doch seltsam bewegt, da er aus denselben d Ausruf heraushören:
"was sein mein ganz künftig Leben ohne meine Josepha werden!
du, du, haben sie ich retten!"
"nicht ich allein, Vater," sagen er ehrlich.
"Walter tun dabei d seinige, wenn nicht d Hauptsache; ohne seine Hilfe haben ich Esche nicht so schnell finden und in Sicherheit bringen."
"sie sein beide d Kind treu, sorgsam Bruder sein, die wissen ich.
Vergelte_Es ihr Gott!
ich werden nie deine Sorglichkeit vergessen, die ich mein lieb retten.
O Gott, wie sein mein zart, arm Mädchen bedrohen, sein du sie nicht so nahe sein!"
Ganz seine sonstig gelassen Art entgegen sein Dr. Brunner tief erregen und sprechen mehr und rasch in wenige Minute, als sonst in Stunde.
Max beschleichen eine seltsam, fremdartig Gefühl.
trotz d warm Dankeswort seine Vater drängen sich er d Bemerkung auf, wie aussprechen Josefa die Liebling sein, wie viel leicht d Vater er als sein lieb, zart Schwesterlein entbehren können.
und dann denken er plötzlich wieder an Walter und d Unterredung, welche sie zusammen pflegen.
während d Angst und d Schrecken sein d Erinnerung daran in d Hintergrund treten, jetzt erwachen sie wieder frisch und lebendig.
zwei Bruder gleich haben sie heute handeln -- haben sein Vater nicht eben noch so sagen?
ja, und wie zwei treu Bruder und Freund haben sie sich einander eben noch innig und fest nach überstehen Gefahr d Hand schütteln.
was sollen daher nun plötzlich d eigen schleichend Gefühl, die eine giftig Schlange gleich d warm Empfinden d Nachdenkliche umzingeln und erdrücken wollen?
Max blicken hinaus in d nun im Mondenschein glitzernd, magisch beleuchtet weiß Landschaft und d ganz in d Ferne gespenstisch drohend Wald.
d Bild wandeln sich in seine Phantasie.
im lieblich Grün prangen d Wald.
Gerty und er durchwandern er fröhlich wie so manchmal in d schön Kindheitstag.
ihr klangvoll Silberstimmechen glauben er zu hören; doch d Ton dünken er plötzlich seltsam, denn Gerty bitten wie jüngst beim Abschied: Gruß ich Walter!
Hilf Himmel, sein er denn blind sein?
Liebe Gerty Walter v. Esche?
sein diese d Fall -- was haben dann er zu hoffen?
heiß strömen er d Blut in Herz und Kopf.
Zorn und Kummer bemächtigen sich seine und ringen miteinander.
wenn Walter Gerty und sein Vater Josepha haben, wer fragen dann nach er?
wie überflüssig erscheinen er sich -- Eifersucht und Bitterkeit wollen seine Vernunft trüben, seine Phantasie erhitzen, da sein es er plötzlich, als streichen eine weich Hand über sein schwarz Haar, und Tante Clarisse mit ihr seelenvoll Auge schauen er verwundern an, ihr klar Blick aber sprechen deutlich als Wort: glücklich d Mensch, die sich selbst beherrschen!
Tante Clarisse -- d Gedanke an sie tun d jung Mann wohl.
eine recht Sehnsucht erfaßen er nach diejenige, die er so oft in seine Knabentag d Mutter ersetzen.
dann denken er weiter an all d froh Stunde, welche er in Hohenwart verleben, und wie gut er und Gerty allzeit einander sein sein.
im Grund stehen sie ich doch stets viel nah als Walter, flüstern er dabei leise d Hoffnung zu.
freilich auch Walter hoffen zuversichtlich, aber -- er können sich täuschen!
wie eine Ertrinkende nach eine Strohhalm greifen, so klammern sich Max an diese Hoffnung, indem er zu sich selber sprechen: "Gerty werden_es entscheiden; nur ehrlich Spiel sollen gelten."
Inde, als vertreiben er nun bereits alle Sonnenschein aus Walters Leben, regen sich bei er neu warm Teilnahme für d Freund Geschick.
da eben sein Vater leise aus Josepha Stube zurückkommen und befriedigend erklären: sie schlafen sanft und erquickend, fragen er ziemlich unvermittelt:
"Vater, glauben du, daß d verschollen Herr v. Norden jemals wieder auftauchen werden?"
eigentümlich weich, gedankenvoll blicken d Doktor d Frager an.
"die bekümmern du wohl deine Freund wegen.
Inde er müssen sich mit seine Anteil schon begnügen; denn Felix v. Norden werden kommen, um seine Erbeanspruch geltend zu machen, lange ehe d bestimmt Frist ablaufen sein!"
"wie bestimmen du die sagen, Vater, weißen du denn, daß" --
"ja, mein Sohn," fallen d Doktor ein, "ich wissen, daß Felix von Norden leben, und daß Baron Oscar kurz vor seine Hinscheiden noch Nachricht darüber erhalten; die bestärken er, seine latzwillig Verfügung zu treffen, wie er es tun, und wiees recht und billig sein."
"o, stehen d Ding so!
es handeln sich nicht um Vermutung, sondern Gewißheit?
dann freilich werden d Aussicht, doch noch Haus Norden zu erhalten, sehr schwach für Walter!"
Doktor.
Brenner schütteln d Kopf.
"Walter werden dasselbe nie besitzen.
aber die sein keine Unglück für er; er sein gut stellen und haben eine reich Mutter."
"von die er abhängig bleiben.
Arme Walter! lispeln Max, aber diese mitleidig Gedanke gewinnen bei er merkwürdig Ähnlichkeit mit eine Seufzer d Erleicherung.
Xi.
unerwartet.
wenn man sich treffen nach lang Jahr, die sein eine eigen Wiedersehen; solange durch d Welt fahren, mögen man sich tief ins Auge sehen.
Franz Alfred Mut.
zur selb Zeit, da in d lieb Heimat Schnee und Eis regieren, führen d südlich Winter in Meran eine gar mild Regiment; indes wie sanft und freundlich auch d Herbst in diese Klima heuer bis ins neu Jahr schlummern sein, mit d Januar machen sich doch etwas winterlich Temperatur geltend und bringen nebst kühl, neblig Tag ungestüm Wind mit, die sich diesmal vom sorgsam Schutz bietend Küchelberg nicht ganz abwehren lassen, vielmehr selbst in d geschützt Ecke d Winteranlage keck hereinstöbern, trotz d hoch Gartenmauer d alt Kloster, die hier gleichfalls d Luftzug von Staufen her abhalten suchen -- vergeblich!
damit nicht genug; mehrere sonnenlos, fröstelnd Tag folgen.
d arm Brustkranke flüchten in d Stube, öde werdenes auf d Wassermauer, d beliebt Promenade.
d wunderschön Rose, die bis in d November, ja Dezember hinein dort blühen, sein sanft unter d Kosen d Südenwind verblühen und entblättern, und was sie wohl für unmöglich halten, sein geschehen, d Schnee von d Mutspitze sein herunterwandern und haben sich eine Plätzchen auf d Meraner Wassermauer suchen, wo er sein Wesen treiben, sehr zum Erstaunen Gerty.
nun erblicken sie heuer doch d ersehnt Schnee, wohl sie zu lieb sein er kommen, damit sie seine glitzernd Anblick nicht ganz entbehren.
Gerty schauen auf er hinab aus d Fenster von Clarissen's behaglich Stube, in welche eine stark Grippe ihr mütterlich Freundin bannen und d fröhlich Kind gleichsam zu eine Mitgefangene machen haben.
d Gefängnis d beide sein ungemein traulich.
eine schmuck, geräumig Gemach, wohnlich, ja elegant einrichten.
bequem Sessel stehen an d Fenster, von die eine eine Tür bilden, welche direkt ins Freie führen auf eine sauber mit Marquise verhängen Balcon.
wenige Schritt führen von dort hinab in eine Gartenchen, wo sacht eine Springbrunnen plätschern.
gewöhnlich sein_es windstill dort und sonnig, immer aber d Aussicht herrlich.
Clarisse freuen sich ihr tagtäglich in ihr still Weise.
Willig finden sie sich in d Stubenarrest, die sie d Arzt bei d kühl Witterung auferlegen.
dürfen sie nicht auf d Balcon, so sitzen sie stundenlang am Fenster und blicken weit hinaus in d schön Etschland, weg über d Stadtmauer, d Pappelallee auf d Steindamm längs d Paßer, hinein in d Niederung, mit d prächtig von hundert klein Bach durchziehen Wiesengrund bis zu d hoch Berg.
(forts. folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien
