Preis 4 Kr.
Redartion, Administration Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
Unverschließene Lamationen sein portofrei.
Ankündigungs-Bureau: Viii., Strozzigasse 41, sowie bei d Annoncenbureau für kath.-Conserb.
Blatt, Hubert Frieden!
Wien, V./1.
d Morgenblatt erscheinen um 6 Uhr früh täglich, mit Ausnahme d auf sonn- und Feiertag folgend Tag; d Abendblatt an jede Wochentag um 1 Uhr Nachmittag.
Morgenblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 11. Februar 1896.
Nr. 41.
Preis 4 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig Fl. 18.--, vierteljahrig Fl. 4.50, monatlich Fl. 1.50.
einzeln Nummer: Morgenblatt 4 Kr., Abendblatt 2 Kr.
für Österreich-Ungarn, samt Abendblatt:
mit einmalig Postversendung ganzjährig Fl. 20.--, halbjährig Fl. 10.--, vierteljahrig Fl. 5.--, monatlich Fl. 1.70; mit zweimalig Postversendung ganzjährig Fl. 23.--, halbjährig Fl. 11.50, vierteljahrig Fl. 5.75, monatlich Fl. 2.--.
für Deutschland mit einmalig Versendung vierteljahrig Fl. 6.--, für d übrig Land d Weltpostverein vierteljahrig Fl. 7.--.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7
Telefon 1828.
eine von d Staatserhaltende.
merkwürdig Wort sein es, die wir von Lemberg her vernehmen.
im galizisch Landtag verwahren man sich feierlich dagegen, daß man etwa eine Antrag auf Wiederherstellung Polen nicht annehmen werden.
ja selbst d sonst so praktisch Szczepanowski werden rühren und mit schluchzend Stimme beteuern er, daß in diese Haus "alle" nur eine Ziel haben, wenn sie es auch mit verschieden Mittel anstreben!
"wie werden du -- Badeni?"
sein die nicht d Patriotismus auf Kündigung, d Ministercollege Gleisbach so dramatisch verwerfen?
sein die nicht eine von jen "Zielen", die d Herr Ministerpräsident selber in seine Antrittsrede brandmarken?
sein die d Ausdruck d "österreichisch Patriotismus und d österreichisch Geist", von die in dieselbe Antrittsrede sprechen werden und von die "Förderung und Pflege" d Herr Graf mit so voll Mund sprechen?
ja, wenn d Herr unter sich sein, da klingen d Lied vom österreichisch Patriotismus ganz anders.
da werden Ziel enthüllen, die nach polnisch Begriff patriotisch, nach österreichisch reichsfeindlich sein; da werden d Patriotismus auf Kündigung beteuern und d bloß "Verdacht", daß d Herr im gegeben Moment ihr Österreichertum sich erinnern können, werden mit stammelnd Entrüstung, mit vor Erregung gebrechen Stimme zurückweisen.
es sein recht erfreulich, recht erheitern für eine Österreicherherz, was da in Lemberg vorgehen.
man erinnern sich unwillkürlich an d Demonstration, die Schauplatz d Bankettsaal in Lemberg und danach d Theatersaal sein gelegentlich d Anwesenheit unsere Kaiser bei d Ausstellung.
damals sein Badeni noch Statthalter und seine "eisern Faust" verstehen es, d Leute alle d Mund zu stopfen, so daß keine Nachricht nach WestÖsterreich kommen.
jetzt verstehen es Sanguszko und Badeni d Landmarschall zusammen nicht so gut, d Zeitung und Zeuge d Mund zuhalten, und d staunend Österreich hören doch hie und da, wie es in Wahrheit dort im Osten aussehen.
noch sein Polen nicht verlieren! singen d Schlachziz und hängen sein Herz und sein Hoffen an d Zukunft.
praktisch aber wie er sein, lassen er es indessen sich gefallen, daß d "andere für er zahlen".
d andere aber, d fleißig Westösterreicher, bezahlen d zweifelhaft Mitbürger ziemlich teuer.
wie viel sein von österreichisch Geld schon nach Galizien fließen!
was haben d polnisch Einfluß nicht alle bei wir schon anrichten!
und nachdem wir es glücklich zu vier polnisch Minister, zu eine richtig polnisch Ministerium bringen haben, nachdem alle unsere Zentralstelle mit Polen vollstopfen sein und wir Opfer über Opfer für Galizien bringen haben, spielen man im polnisch Landtag Zukunftsmusik, in die keine österreichisch Ton mitklingen.
punica fides -- polonica fides!
und d polnisch Delegation im Reichsrate sein d Hauptstütze eine Regierung, die sie mit Recht voll und ganz für sich in Anspruch nehmen.
wir gönnen sie d Regierung und wir gönnen d Regierung diese "Stütze".
Österreich Schwerpunkt aber, die jetzt nach d Galizien d Sczepanowski und seine Gesinnungsgenosse verlegen sein, haben dort keine fest Basis.
eine Basis auf Kündigung!
die sein auch eine Frucht d kurz Regime Badeni.
politisch Rundschau.
Wien, 10. Februar 1896.
Österreich.
hinsichtlich d jung Pensionierung im Ministerium d Innere und im Ministerium d Justiz melden d "Politik", daß dieselbe in Beamtenkreis gewiß Aufsehen erregen haben.
die gelten namentlich in Betreff d Pensionierung d zweit Sectionschef im Justizministerium, d ehemalig Kreisgerichtspräsident von Pilsen, Erwein Plitzner.
dieselbe sein so unerwartet und so plötzlich kommen, daß nicht einmal d hoch Beamte von dieselbe Kenntnis haben.
man haben von gewiß, zwischen d Sectionschef Plitzner und d neu Justizminister Graf Gleisbach bestehend Differenz, die nicht zu beseitigen sein, sprechen.
auch fehlen in d "Wiener Zeitung" die d Versetzen in d Ruhestand sonst beigefügt "erbitten".
überdies sollen auch d zwei rangalt Hofrat im Justizministerium, d Titular-Sectionschef Albert von Fellner und Josef von Baldasz in Pension gehen.
d erst Sectionschef Freiherr von Erbe ereilen d Pensionirungsdecret gerade in d Augenblick, als er seine Gehaltsquittung für d Monat Januar unterschreiben wollen.
d Ministerialrate Rudolf Fischach, welche in einige Monat erst in d Ruhestand treten wollen, haben man nahelegen,
Feuilleton.
d Wippachthal.
"warum in d Ferne schweifen, sehen, d Gut liegen so nah'!"
diese Dichterwort kommen ich stets in d Sinn, wenn ich eine Österreicher von Nizza, von d Schweiz, vom Lago Di Como u. s. W. schwärmen hören.
ja, meine lieb, die können sie ja alle viel nah in euer eigen Vaterland haben, die reich an Naturschönheit jede Art, wie so bald keine Land d Erde, in seine südtirolisch Tal, an d Etsch und Sarca, d mild Klima und d ewig heiter Himmel Italien und SüdFrankreich zeigen, während wir in d tiroler, Salzburger und oberosternreich Hochgebirge d furchtbar Schönheit d Alpenwelt kennen lernen, die so viel nach d Schweiz locken! --
doch, all' diese Schönheit sein ja, Gott sein Dank, bekannt, wenn auch nicht würdigen, wie sie es verdienen.
es geben aber still, weltabgeschieden Tal unsere Vaterland, wohin d Dampfroß noch nicht seine Weg finden, durch die noch d alt Postkutsche rasseln, wohin selten d Fuß eine Reisende sich verirren.
zu diese vergeßen Erdenwinkel gehören d Wippachthal im Herzogtum Krain. --
ja, hier wohnen noch d Geist d gut alt Zeit, hier mögen, wer wahr Ruhe, gut Luft, Erholung und golden, unverderben Herz suchen, all diese beisammen finden.
d breit Fahrstraße, die durch d Tal ziehen, sein im Mittelalter; da sie d leicht und bequem Weg sein, die durch Österreich nach Italien führen, viel benützen.
Attila mit seine Hunne sein d erst, die Roß diese Flur zertreten, nach er kommen d Heer, die aus Deutschland nach d sonnig Welschland ziehen, und d Staufen besonders sollen stets diese Weg einschlagen haben.
von Görz führen jetzt eine breit, schön Straße nach Heidenschaft (aidussina).
wenn man von Görz ausgehen, passieren man zuerst Rosenthal (Valdirose), Baita und Aisovizza.
doch sein d Weg neu und reisten man einst unter S. Trinita, an d Schloße Mohncorona vorbei und gelangen dann in d Ebene, welche nach d sie durchströmend Flußchen Liachthal heißen.
letzte Straße sein viel schön und viel pittoresk als d nun benützen.
diese Teil d Tal bis Sempaß (Sonpasso), sein bei weit d breit.
nach Aisovizza fällen wir zur Linken d lieblich Dorfchen S. Catherina am Fuß d Berg S. Gabriel, er gegenüber d verfallen Schloß Mohncorona und d Ortchen Locke auf.
rechts ziehen d düster Kette d Karst mit ihr Bergspitze, d Ostern, Venischie, Seniza Osaja und Terstel, die von Tourist oft besteigen werden.
setzen man seine Weg fort, so erreichen man zur Linken Ossegliano, dann Sempaß, eine nett Marktflecken, ehemals von Görzer Sommerfrischler viel besuchen und jetzt ganz einsam.
von dort aus führen eine nur für Maultier leicht praktikabel Weg nach Vituglia empor, die Werkstätte und Arbeitshaus ihr Maschine durch d Kraft d daneben strömend Wasserlein treiben lassen.
über d Ortchen, hoch am Berg in d Felsen bauen, stehen d Kirchelein St. Maria Di Vituglia.
so mögen sich wohl Schiller im "Kampf mit d Drachen" d Heiligtum auf d Höhe vorstellen haben.
weiter führen d Weg, bis wir auf d Anhöhe von Tarnovum ankommen sein.
hier kontrastieren d dichtbewaldet ober Teil d Berg seltsam mit d unter völlig kahl Partie.
am Beginn d Wald, 1000 Meter über d Meeresspiegel, liegen Cernizza, d Sitz eine Forstamt mit prachtvoll Fernsicht, die nicht wenige Naturfreund in d schön Jahreszeit anlocken.
d Weg von Sempaß bis Cernizza bieten nichts Nennenswert und erst d Dorfchen Ossek, zur Linken auf eine Anhöhe von 50 Meter liegen, unterbrechen für eine Augenblick d Eintönigkeit d Landschaft.
plötzlich tauchen zur Linken d Ruine eine Ritterburg auf.
d Volksmund nennen sie Tabor, doch sein nichts Nähere darüber zu erfahren.
d Sage erzählen, Raubritter haben sie bauen und von hier aus d Kaufmann auflauern, die, mit Ware beladen, aus Deutschland nach Italien ziehen, und haben er überfällen, um er zu brandschatzen.
als d Auflösung d während d Kreuzzug gebildet Ritterorden erfolgen, sollen d Besitztum in d Hand eine aus d Orient heimgekehrt Ritter übergehen sein.
diese sein aber alle nur Vermutung.
vielleicht gelingen es d rastlos arbeitend Forschung, Dokument oder positiv Beleg für d Tradition auffinden.
doch setzen wir unsere Weg fort.
nach Cernizza tauchen noch mehrere Ortchen in einige Entfernung rechts und links vom Weg auf: Malouse, gojace, vertovino und comigna sein d nennenswert davon.
links in d Ferne sein Dobraule sichtbar und auf eine Hügel, d dunkel Festungsmauer von St. Croce (Heil. Kreuz), die finster auf d Beschauer herabblicken, mit ihr Schießscharte und Luke.
im 18. Jahrhundert sollen St. Croce, ehemals d Graf Attems gehörig, eine stark Festung sein sein.
jetzt zerbröckeln d alt, von Brombeere und Efeu überrankt Mauer nach und nach, übermütig Bauernknabe steigen auf d Wall umher und werfen lachend durch d Schießscharte Kieselsteinchen und Brombeere auf d Fremde.
mit affenartig Geschwindigkeit springen sie von d Mauer herab, wenn sie jemand gewahr werden.
d Kontrast, welchen d dicht an d Festungsmauer stoßend, weißgetüncht Gebäude mit d wettergeschwärzt Wall bilden, sein zu augenfällig, als daß nicht jede, die St. Croce erblicken, gleich nach d Bedeutung d obgenannt Bauwerk fragen sollen.
es sein eine Kapuzinerkloster, die sich dort befinden und d Zudrang nach d Klosterkirche sein immer eine bedeutend.
am Fuß d Zaven, die sich dicht hinter S. Croce erheben, liegen Scrilla, S. Tommaso, Locaviz, dann an d Straße Cesta, ferner Sabla auf eine Erhöhung d Karst.
noch wenige Kilometer und wir sein in Aidussina angelangen, wo sich d post- und Steueramt, d Bezirksgericht und verschieden Fabriksgebäude wie d Baumwollespinnerei, d Färberei, die eine Weltruf genießen, Windmühle, d Lederfabrik, d Säge befinden.
d meiste diese Industrieleu Anlage werden durch d Fluß Hubel, die am Fuß d Berg Kog entspringen, betreiben.
diese Wasser fließen auch bei d
er mögen sofort um seine Pensionierung ansuchen.
es sein interessant, zu wissen, ob hier Platz machen werden für "gewiegt Jurist" oder für Herr mit d "gemeinsam Ziel" auf verschieden Weg nach Muster Szczepanowski.
SüdTirol, 8. Februar.
d unter d Einfluß d Judenliberalismus stehend Regierung haben über d tiroler Landtag wieder eine bedeutend Sieg davontragen.
am 5. d. M. werden d Regierungsvorlage, d Grundbuch betreffend, in alle ihr wesentlich Punkt annehmen.
d Annahme gehen eine heiß Debatte voraus, in welcher Dr. von Grabmayer als begeistert Anwalt d Grundbuch fungieren, wogegen Herr von Zallinger in ausgezeichnet Weise d verklebt wund Punkt d Grundbuch enthüllen.
wie im Vorjahr für d Wehrgesetz, so echauffieren sich Dr. Wackernel diesmal für d von d Regierung warm empfehlen Grundbuch und versuchen d Gegner durch übelangebracht Witz lächerlich zu machen.
d Oppositionspartei aber vertreten eine ganz positiv Gegenprogramm im Antrag für eine verbessert Fachbuch.
seltsam sein d in mehrere Variation wiederkehrend Logik d konservativ Grundbuchfreund; dieselbe behaupten nämlich, daß d verbessert Fachbuch zu drei Vierteilen schon Grundbuch sein, trotzdem aber verwerfen sie die erstere und muten d Gegner noch obendrein zu, sie sollen von ihr Programm abgehen und d Grundbuch samt seine scharf Ecke und Kanten verschlucken.
d Regierungsvorlage werden hauptsächlich durch d ministerial-vicesecretär Dr. Schumacher vertreten.
es sein eine sehr schlau berechnet Coup, d angenehm Persönlichkeit eine Dr. Schumacher zur Liebeswerbung d tiroler Landesvertretung nach Innsbruck zu zitieren, in diese Hinsicht sein d Regierung Tirol gegenüber heute klug als in d Siebziger Jahr.
d Coup haben ziehen.
es müssen noch hervorheben werden, daß d Gegner d Grundbuch vorzüglich d sozialpolitisch Schaden eine solch d Erleichterung eine weit Hypothekarverschuldung, die hie mit verbinden Auslieferung Tirol an d ausländisch Kapital als Motiv ihr ablehnend Haltung vorführen.
es sein in d Tat keine Zweifel, daß d System d Grundbuch von kapitalistisch Geist durchwehen sein, insofern sein es aber ganz unrichtig, daß d politisch Parteistellung bei d Verhandlung über dasselbe nicht in Betracht kommen können, d Gegenteil sein richtig, es wohnen d Grundbuche tief d ökonomisch Liberalismus inne, darum stimmen auch d liberal Partei schließen wie eine Mann, instinktmäßig für d Grundbuch.
herzlich zu bedauern sein es, daß 15 konservativ NordTirol d liberal, kapitalistisch Grundidee d Grundbuch verkennen, die letztere zur Annahme im Haus verhelfen.
hiermit haben d von d Regierung noch immer gehätschelt ökonomisch Liberalismus über d Volksinteresse siegen.
mit d Liberale stimmen 9 Jurist d. I. alle Advokat d Landtag mit Ausnahme Eineseinzigen.
einige Bauer kippen, vom Regierungswohlwollen betäuben, noch in letzte Stunde um, indem sie gegen ihr vorausgehend Haltung, für d Grundbuch stimmen.
sehr erfreulich sein es, daß sämtliche konservativ südtiroler (zwölf) in gerecht und verständig Berücksichtigung d wirtschaftlich Interesse d Volk d Grundbuch unnachsichtlich verwerfen haben.
eine besondere Verdienst hierfür gebühren d Mann d Grundbuchausschuß, d volksfreundlich Herr von Zallinger.
d südtiroler Konservative haben mit ihr Abstimmung nicht wenige ihr scharf Einblick in d ökonomisch kapitalistisch Liberalismus, als ihr tief Verständnis für d tatsächlich Interesse d Volk bekunden.
Dr. Kathrein dürfen sich d Faschingsscherz erlauben, sowohl gegen d Antrag d Majorität, als d d Minorität zu stimmen.
-- in diese Tag schließen d erst Session d Landtag; letztere sein besonders markieren durch d volkswirtschaftlich christlich-sozial Reformbestreben d hochverdient Herr Dr. Schöpfer.
wir gratulieren hierzu d Landtag bestens.
Dr. Schöpfer ehren gleichzeitig hiermit d vorzüglich Lehranstalt, die er angehören.
Küstenland.
seit sechs und eine halb Jahr regieren und walten gleich eine Halbgott im Küstenland als Statthalter Rinaldini unbeschränkt nach seine eigen Gesetz, zum groß Nachteil d Gesamtstaat und d österreichisch Gedanke.
d Folge d unglückselig Politik Rinaldini haben auch schon d entsprechend Frucht zeitigen, denn d Küstenland sein, wie sich unlängst eine Irredentist in seine Freundeskreis äußern, für Italien vollkommen reif; daß auch d Führer d italienisch judenliberal Partei diese Ansicht huldigen, beweisen zur Genüge d unaufhörlich irredentistisch Demonstration in Triest, in d verschieden Stadt Istrien und in Görz.
auch d drei Küstenländischen Landtag reflektieren diese Strömung, da in dieselbe d slawisch Abgeordnete von d Italiener in noch nie dagewesen Weise terrorisieren, majorisieren und bagatellisieren werden, obwohl sie gut dreiviertel d gesamt Bevölkerung d Land vertreten.
d slovenischen Abgeordnete am Triester Landtag nehmen an d Verhandlung dieselbe nicht Teil, weil sie sich weder d Beleidigung seitens ihr italienisch Kollege, noch d Insult d bezahlt Galeriepöbel aussetzen wollen.
weil in diese Landtag d Vorsitzende eine Demonstration für barattieren und d italienisch Armee nicht zulassen dürfen, verlassen d extrem-radikal Abgeordnete ostentativ d Landtagssaal, was sie auch am Schluß d Session tun, als d Landeshauptmann eben im Begriff sein, d dreifach Hoch auf seine Majestät ausbringen.
d Ohr d Triester "besinnen und gemäßigt" Element vertragen eben so was nicht! --
im istrianer Landtag zwingen d Italiener d slawisch Abgeordnete auf brutal, gar nicht parlamentarisch Weise zum Austritt.
d Straßengesindel verhöhnt und bedrohen sie, so daß sie eilig d Stadt verlassen müssen.
übrigens charakterisieren d Stimmung und d Gesinnung gewiß Kreis Istrien d tagtäglich Demonstration für Italien.
so jen im
ehemalig Samengosche Etablissement vorbei, die jetzt ruhen und allein eine Arbeitskraft von 300 Pferdekraft stellen.
d Flußchen Hubel teilen auch d Küstenland und Krain.
eine steinern Brücke führen über d Flußbett, die Aidussina von Sturie scheiden.
Sturie sein d erst zu Krain gehörig Ort und scheinen fast eine Teil von Aidussina zu sein.
im weit Verlauf unsere Wanderung treffen wir auf d Heiligtum Maria Loc (Maria in d Au).
es sein diese eine sehr besucht Wallfahrtskirche, die besonders im August und September d Ziel alle fromm Bauer d Umgegend sein.
d Heiligtum sein sehr groß und machen mit seine weißgetüncht kahl Wand eine melancholisch Eindruck auf d Besucher.
d Freske, welche d Presbyterium und d Decke schmücken, zeugen von mehr gut Willen, als künstlerisch Talent und Geschmack.
auch d Altarblatt d Seitenaltar sein mittelmäßig Freskobild.
d Perle d Kirche sein d Marienbild d Hochaltar, von unbekannt Hand fertigen.
wohl haben ich künstlerisch vollendet Madonnabild sehen, aber keine, die an Innigkeit und Zartheit d Bild von Maria Loc gleichkommen.
neben d Gotteshaus stehen eine Granitsäule mit d Statue eine in d neapolitanisch Kampf gefallen Husar, welche hier begraben werden.
nun erheben sich bald zur Linken d Weg Semona, d groß Weinkellerei d Graf Lanthieri, die einst Zeuge großartig Gelage sein sein sollen.
noch eine Biegung d Weg und Wippach liegen vor wir.
eine lieb Ortchen sein_es, mit 4000 Einwohner, in die wir eine Brücke über d Fluß Bela führen, die aber im Sommer gänzlich ausgetrocknet sein.
d bedeutend Gebäude d Ort sein d Palast d Graf Lanthieri, in die auch d Steueramt und d Bezirksgericht unterbringen sein.
hinter d Palast liegen eine Restauration, wo d Bier in eine in d Felsen gegraben Keller d ganz Sommer frisch bleiben.
dort quellen auch aus d Berg d Wippach, die Frigidus d Römer, rechts und links von zwei Quelle verstärken, so daß sie schon wenige Schritt vom Ursprung entfernen, mit eine Kahn befahren werden können.
wahrscheinlich fließen d Wippach in unterirdisch, noch nicht bekannt Höhle im Nanos, wie man denn auch im Wippachthal, wenn man aufmerksam horchen, eine unterirdisch Rauschen und Tosen vernehmen können, die für d uneingeweiht Anfang allerdings etwas unheimlich an sich haben.
Wippach haben auch eine schön, von d selig Wolf mit wertvoll Freske geschmückt Kirche, die d heilig Stefanus weihen sein.
oft und oft denken ich, wenn ich diese Kirche betreten, an mein Wien, die ja auch sein schön Gotteshaus für d heilig Erzmartyrer erbauen haben.
verlassen man Wippach, so öffnen sich vor wir eine weit Tal, rechts und links von Berg begrenzen.
Geradeüber d Marktflecken steigen eine mäßig hoch, steinbedeckt Hügel empor, von eine Ruine krönen -- -- d letzte Überrest d Stammschloß d Graf Lanthieri.
hinter diese Hügel ragen d Nanos 1300 Meter hoch in d Luft, zu seine Fuß liegen auf eine Erhebung d anmutig Gradisce, mit seine Kirchelein inmitten, zu die 13 Kreuzwegkapelle emporleiten.
rechts ziehen d Kette d Zaven, um er ballen sich d Wolke, wenn d Wetter emporsteigen, und es sein keine gut Zeichen, wenn d Blitz um seine Spitze zucken, denn die bedeuten groß Gewitter, sagen d Landleute.
so weit nun unsere Auge d Ebene überschauen, Wiese, nichts als Wiese.
-- d Bewohner treiben nichts als Viehzucht, denn d häufig austretend Wasser, welche d Tal so überschwemmen, daß es wie eine gewaltig Strom aussehen -- ich haben selbst eine solch Hochflut erleben -- vernichten alle.
kaum eine wenig Mais und Gemüse können d arm Leute bauen.
von Wippach führen d Weg bis St. Veit, wo d Tal sich schließen.
in neu Zeit haben man eine Hochstraße am Fuß d Nanos über eine Hügel bahnen, die bis Prewald und Adelsberg geleiten.
nicht Reichtum an pittoresk Naturschönheit sein_es, auch keine durchaus südlich Klima, d Bora blasen und pfeifen oft empfindlich, aber anspruchslos Einfachheit und Stille, süß Frieden, was d müde Wanderer hier finden und was er erinnern mögen an Schiller Wort:
"wohl er, selig müssen ich er preisen, d in d Stille d ländlich Flur, Fern von d Leben verworren Kreis kindlich liegen an d Brust d Natur."
Bertha Pelikan.
Theater zu Pirano, wo man sich ganz ungeniert in hochverräterisch Ausdruck für d italienisch "Held" barattieren begeistert.
im Görzischen sein es auch nicht gut.
im Landtag treiben, wie wir schon berichten, d liberal italienisch Abgeordnete Obstruktionspolitik und verlassen jedesmal d Saal,. sobald d Slovenen eine sie nützlich Antrag einbringen.
nicht gut treiben es d Herr im Finanz-Ausschuß in welche sie d gerecht und notwendig Forderung d Slovenen begraben oder hintertreiben.
solch Frucht zeitigen im Küstenland d Regime Rinaldini.
d Central-Regierung haben mit Umgehung d Statthalterei verschieden Mittel in d Hand, um d Obstruktion d Italiener zu hintertreiben und sie zu zwingen, d slovenischen Forderung gerecht zu sein; so z. B. Entziehung d Staatssubvention d italienisch gewerblich Fortbildungsschule, wenn d Italiener eine gleich slovenischen Schule eine solch aus Landesmittel noch weiter verweigern; ausgiebig Unterstützung aus Staatsmittel d angestrebt Slovenischen gewerblich Fortbildungsschule und d slovenifchen Privatvolksschule in Görz.
zwei dringend Bedürfnis d Slovenen, die im Landtag Jahr für Jahr auf d Widerstand d Italiener stoßen und so jede gedeihlich Entwicklung d Landtagsverhandlung schon a priori unmöglich machen.
Ungarn.
d Pulszky-Scandal ziehen in Budapest immer groß Kreis.
während d Minister Wlassics noch vor wenige Tag im Abgeordnetenhaus d Versicherung geben, Pulszky haben nur mehr über 7000 Fl.
Rechnung zu legen, auch sein d vom selb angekauft Bild wertvoll Kunstwerk, sein es heute jedermann bekannt, daß sich d nicht verrechnet Summe weit hoch stellen, daß gerade d teuer Gemälde sich als wertlos Schund erweisen und daß sich d sauber Direktor bei d Ankauf gemein Schwindelei zu Schuld kommen lassen.
namentlich d Geschichte d Bilderkauf mit d sog. Gräfin Chevigny haben eine Hintergrund, die d bodenlos Gewissenlosigkeit Pulszky's in d hell Licht stellen.
d Privatleben dieselbe sein eine solch, daß d Polizei dasselbe bei jede gewöhnlich Mensch beanständen müssen, bei d hoch Beamte tun sie es nicht!
aus diese Grund werden im Abgeordnetenhaus stürmisch Debatte erwarten und viel Interpellation vorbereiten, welche sich überdies auch auf d ober- und Vicegespansaffairen beziehen, welche wie Pilz nach eine warm Regen wachsen.
vor d Tagesordnung unterbreiten im Abgeordnetenhaus Präsident Perczel d Mandat d in Zichy-Falu gewählt Abgeordnete Daniel.
bei Fortsetzung d Generaldebatte über d Budget d cultus- und Unterrichtsministerium besprechen Smialovszky d Frage d Congrua. Abg. Molnar erklären sich für d Beschlußantrag Ugron.
nach d Pause polemisieren Abg. Kovacs mit d Abg. Pap. Abg. Graf Apponyi erklären, er können sich nicht mit d aufgetaucht cultus- und Unterrichtsfrage beschäftigen, sondern müssen eine peinlich Affäre erörtern, die sich zum europäisch Scandale herauswachsen haben.
es werden verhältnismäßig groß Summe verausgaben, ohne daß d Gesetzgebung dieselbe votieren haben.
d Regierung müssen d Motiv klarlegen, warum sie diese Summe auf eigen Verantwortung verausgaben haben, und ob sie d diligentia patris familias beobachten haben.
d Gesetzgebung haben d Pflicht, sich mit diese Angelegenheit zu befassen d Beschluß d landes- Millenniumscommission können nicht d Rechtbasis d Bilderkauf bilden.
Redner erörtern d Geschichte d Affäre Pulszky und unterziehen d Vorgehen d gewesen Minister Csaky und Eötvös, sowie d gegenwärtig Minister Wlassics eine Kritik.
alle sein korrekt sein bis zu d Moment, wo demselben Mann, d, wie allgemein bekennen sein, eine bedenklich Neigung besitzen, d er gewährt Kredit zu überschreiten, eine neu Summe ausfolgen werden, trotzdem d erst Abrechnung noch nicht beenden sein.
d Angelegenheit müssen vor d Welt klären werden.
diese Ziel können wir nur durch Entsendung eine parlamentarisch Untersuchungscommission erreichen."
d Redner beantragen eine aus 15 Mitglied bestehend parlamentarisch Untersuchungscommission zu entsenden.
Ministerpräsident Baron Banffy beginnen sodann unter groß Lärm zu sprechen, worauf Vizepräsident Berzeviczy zahlreich oppositionell Abgeordnete zur Ordnung rufen.
d Ministerpräsident erklären:
"meine Ansicht nach liegen es weder in unsere Interesse, noch im Interesse d Land und auch nicht im Interesse d wir gegenüberstehend Partei, wenn Tag für Tag solch Frage heraussuchen werden, die sodann als Skandal hinstellen werden."
diese Wort entfesseln auf d Bank d Opposition eine wahr Sturm.
spät setzen d Ministerpräsident seine Rede fort.
er erklären:
"ich wollen mich nicht über d Bilderverkauf selbst äußer.
nach diese Richtung werden d Minister für Kultus und Unterricht d nötig Aufklärung bieten.
ich wollen mich nur mit d sachlich Bemerkung befassen, d Abg.
Graf Apponyi bezüglich d parlamentarisch Kontrolle tun haben.
d Reihenfolge d Tatsache, d Abg.
Graf Apponyi anführen haben, entsprechen d Wahrheit, (!) doch lassen sich meine Ansicht nach daraus nicht folgern, daß d Regierung d Controlrechte d Haus ausweichen wollen." (Redner sprechen fort.)
Ausland.
d londoner "daily chronicle" bringen jüngst eine bemerkenswert Nachricht über eine bevorstehend Wendung in d makedonisch Bewegung, für die Richtigkeit indes d Blatt allein bürgen müssen.
d Nachricht besagen, daß d makedonisch Comites in Serbien, Bulgarien und Griechenland ihr Vorbereitung für d Wiedererweckung d Aufstand in Mazedonien im Frühjahr auf eine Wink aus Rußland Cingestellt haben.
d russisch Botschafter in Wien und Konstantinopel haben angeblich d bulgarisch Central-Comite warnen, irgend etwas zu unternehmen, was d Frieden in d europäisch Türkei stören können.
d Sultan haben überdies Serbien, Bulgarien und Griechenland versichern, er werden d Wunsch alle makedonisch Nationalität willfahren.
Ministerpräsident Bourgeois sein in eine heftig Streit mit d Senat verwickeln, und zwar über d Antrag Trarieux, welche d Arbeiter d Staatseisenbahn und Staatsfabrik d Freiheit zu streiken verwehren wollen.
Bourgeois und Kriegsminister Cavaignac bekämpft d Antrag, die trotzdem vom Senat mit 159 gegen 82 Stimme annehmen werden.
die sein eine entschieden Niederlage d Regierung und natürlich d Anlaß für d gesamt radikal Presse auf d Senat losschlagen, seine Abschaffung zu begehren.
ob nun Herr Bourgeois sich von seine journalistisch Freund zu eine Kampf mit d Senat hinreissen lassen werden, sein sehr fraglich, d Besitz d Macht haben seine ganz eigenartig Reiz, und Bourgeois sein keine Franzose, wenn er sich so leichthin von diese Reiz werden trennen können.
eine weit Niederlage werden d Cabinet sich im Senat holen bei Beratung d Regierungsvorlage d Handelsminister Mesureur, nach welcher "jede Behinderung d frei Ausübung d Rechte d Arbeitergenossenschaft" mit Gefängnis bestrafen werden.
hierin erblicken d Senator -- und wohl nicht ganz ohne Recht -- eine Vergewaltigung d Fabriksbesitzer und Arbeitgeber durch d Syndikat, und deshalb werden sie d Antrag auch ablehnen.
aus d Landtag.
Niederösterreich.
in fortgesetzt Debatte über d Armengesetz besprechen Abg. Dr. Ofner d Wirkung d Armengesetz für d Stadt St. Pölten.
d Stadt haben d Bezirksarmenfonds eine Armenvermögen im Wert von 137.000 Fl. übergeben.
mit diese Vermögen und mit d Spende, die früh reichlich fließen, seit Einführung d neu Armengesetz aber versiegen sein, werden d Auslangen finden, so daß keine besondere Umlage für d Armenzwecke eingehoben zu werden brauchen.
jetzt müssen d Gemeindegebiet St. Pölten eine 10%ige Armenumlage im Betrag von 9500 Fl. leisten, und d Armenpflege sein keine gut werden.
Redner stellen schließlich mehrere Antrag, dahingehend, daß d d Steuerträger zu sehr belastend Bestimmung diese Gesetz abändern und insbesondere klein, d Gemeindegebiet sich mehr annähernd Armenbezirk schaffen werden, daß Erleichterung bei d Ausfertigung d Lizenzgebühr Platzgreif sollen und d Erlaß bezüglich d Kontrolle d Landbürgermeister durch d Gendarmerie aufheben werden.
Abg. Josef Baumann beantragen, d Regierung auffordern, baldigst eine Gesetzentwurf einbringen, durch welchen d Altersversorgung d bei d Industrie und d Eisenbahn beschäftigt Arbeiter obligatorisch einführen werden; d Landesausschuß zu beauftragen, zu erheben, wie viel verwaist und verlaßen Kind im Land auf öffentlich Kosten versorgen werden müssen und die aus Anlaß d Regierungs-Jubiläum d Kaiser zu errichtend Kinderheim diese Ziffer entsprechend zu erweitern; weit d Landesausschuß zu beauftragen, bei Armenangelegenheit eine solch Geschäftsgang einführen, daß d Abwicklung eine jede Angelegenheit rasch und ohne Vielschreiberei stattfinden können.
für d Fall d Ablehnung diese Antrag stellen Redner eine Eventualantrag auf Abänderung d Armengesetz in d Richtung, daß d Erträgnis eine ausgiebig börsen- und Luxussteuer für d Armenversorgung heranziehen werden.
Abg. Faber bemerken, seine Einwendung richten sich gegen d Größe d Armenbezirk, welche d Mann auf d flach Land d Kontrolle sehr erschwern und er mit Geschäft überbürden.
Abg. Steiner bemerken, man dürfen nur d Wort Jagdgesetz und Armengesetz in d Mund nehmen, so gehen eine Sturm d Entrüstung durch d Landbevölkerung.
d Majorität haben sich mit d Schaffung von Gesetz schon gründlich blamieren, so beim Wiener Statut, beim Tierseuchengesetz, beim Armengesetz, welche alle schlecht sein.
d falsch Scham nützen nichts, diese Gesetz müssen ändern werden.
denjenig Pfleger und Armencommission, welche ihr Pflicht gewissenhaft erfüllen haben, sein d Dank aussprechen; diejenige aber, welche gewissenlos ihr Amt walten haben, können man er nicht aussprechen.
so werden in Tulln konstatieren, daß eine Pfleger eine angeblich Arme eine Pfründe zuweisen lassen, welche eine paar fett Schwein und Grundstück sein Eigentum nennen.
im Bezirk St. Pölten beschäftigen eine Großgrundbesitzer schon jahrelang ständig eine Anzahl von Arbeiter.
dieselbe sein allerdings in vorgerückt Alter, aber unbekümmert darum bezahlen diese Großgrundbesitzer sie d Lohn weiter.
d Betreffende haben um eine Pfründe ansuchen und sie bekommen.
in d Wiener Bevölkerung sein d still, wahr, herzlich Humanität noch vorhanden.
Redner sein daher durch d Passus in d gestrig Arbeiterzeitung verletzen werden:
"d ganz wienerisch Protzenthum d verstockt dumm Kerl von Wien drücken sich in d Tatsache aus, daß d golden Wiener Herz d schäbig sein, was es geben." -- speziell d Berichterstatter Duma, eine d wenige Mann mit d wahrhaft golden Wiener Herz, mögen vielleicht d Güte haben, darauf zu reflektieren, wenn d Wiener in so unerhört Weise beleidigen werden.
(Ruf: es habenes ja eine Jude schreiben.)
von diejenige, welche d Humanität in d Stille üben, müssen mit Bedauern konstatieren werden, daß es durchwegs Christ sein.
wenn d Großkapitalist Geld hergeben, verlangen sie, daß es veröffentlichen werden.
die sein keine christlich Humanität.
Redner heben hervor, daß vor alle eine Änderung d Heimatsgesetz und eine allgemein alters- und Invaliden-Versorgung seitens d Staat eintreten müssen, und unterstützen schließlich d Antrag Ofner, indem er bemerken, es werden bei d zukünftig Wahl d Armengesetz und d Jagdgesetz eine d wichtig Kampfmittel sein.
Abg. Jax meinen, d gut Armengesetz sein d Schaffung eine ordentlich Sozialreform, durch welche d Armut entgegenwirken werden, indem man jede Arbeit verschaffen.
im gegenwärtig Armengesetz müssen bedeutend Mangel vorhanden sein, sonst sein d Mißstimmung gegen dasselbe in d Bevölkerung nicht erklärlich.
Redner beleuchten sodann d Mangel d Gesetz und besprechen hierbei auch d Verhältnis in d Stadtgemeinde Waidhofen.
eine Direktor Rothschild sein d Diktator von Waidhofen und d Bürgermeister von Waidhofen sein d Rechtsvertreter d Rotschild.
bei d herrschend Verhältnis müssen man sich in Waidhofen fragen, ob man noch unter österreichisch Gesetz stehen oder d orientalisch Herrschaft schon total verfallen sein.
d Bürgermeister und Stadtrat sollen wegen Mißbrauch d Amtsgewalt in Untersuchung ziehen und verurteilen werden.
was d Armengesetzgebung betreffen, so sein d Hauptvorteil, die bisher schaffen werden, die, daß dadurch eine Hebung d Papierfabrikation in Österreich hervorrufen werden.
(Heiterkeit.)
Redner Plaidirt dafür, daß man statt d Bezirksarmenrat Armenispectoren schaffen sollen, welche d Kontrolle zu führen haben, und treten dafür ein, daß man auf d Pfarrarmeninstitut, und zwar in verbessert Form wieder zurückkommen sollen.
dann werden d Privatwohltätigkeit auch wieder groß werden.
schließlich befürworten Redner d Errichtung von idioten- und Siechenanstalten und erklären, für d Antrag d Abg. Ofner stimmen zu wollen.
Abg. Regler klagen darüber, daß auch d Last d Armengesetz, wie so viel ander, nicht auf d Reiche, sondern auf d Mittelstand wälzen werden, und schließen sich d Antrag d Abg. Ofner an.
Abg. Oberndorser meinen, Dr. Kupp sein als Vater d Armengesetz verpflichten, wenn d Kind auch verwahrlost und ungebärdig sein, es zu retten und müssen suchen, es in eine Versorgungsanstalt für verwahrlost Kind unterbringen.
(Heiterkeit.)
auf seine Wähler haben sich d Abg. Dr. Kopp nicht berufen.
Redner führen aus, daß d Aufhebung d Gesetz von alle Seite verlangen werden, nicht nur von Bauer, sondern auch von d gebildet Kreis, von Liberale wie von Konservative.
d Bericht d Landesausschuß sollen wahrheitsgetreu sein.
d Zahl d Arme sein in Wirklichkeit heute schon eine viel groß.
da d Ausführung d Abg. Dr. Kopp d Redner nicht befriedigen haben, es auch nicht d Anschein haben, als ob d Landesausschuß auf durchgreifend Änderung eingehen wollen, stellen er d Antrag: d Gesetz vom 13. Oktober 1893 werden aufheben.
Abg. Vergani führen aus, d Armengesetz können dann aufheben werden, wenn d Staat an d Einführung eine alters- und Invaliditätsversorgung schreiten werden.
wenn jemand von seine 14. Lebensjahr anfangen eine gering Betrag in d.
alters- und Invaliditätsversorgungsfond einzahlen haben, und er dann im Falle d Erwerbsunfähigkeit eine gewiß Rente bis zu seine Tod beziehen, so sein d keine Almosen mehr; es werden mit eine Schlage d Arme und Bettler verschwinden und eine Armengesetz sein nicht mehr notwendig.
eine groß Fehler sein, daß Land und Stadt durcheinander werfen werden.
auf d Land können man sich nichts Schönere vorstellen, als daß d Armenerhaltung wieder d Gemeinde überlassen und vom Pfarrer geleiten werden.
d ganz müssen eine patriarchalisch Anstrich bekommen.
Redner treten für d geschließen Armenwesen ein.
er unterstützen d Antrag Ofner, empfehlen d Antrag d Abg. Oberndorfer gleichfalls zur Berücksichtigung und stellen folgend Resolutionsantrag:
d Regierung werden auffordern, in d allernächst Zeit eine allgemein altersversorgungs- und Invaliditätsgesetz d Reichsrate vorlegen.
Abg. Dr. Kopp konstatieren, daß d hoch Umlage, die aber nicht ausschreiben, sondern nur ausgerechnet werden, in eine Bezirk 38% betragen, 21 Bezirk zahlen nicht einmal 38%.
Berichterstatter Duma:
d Debatte sein im allgemein eine lehrreich, d Erfahrung, die aus d Bevölkerung heraus zu wir kommen, müssen eine Fingerzeig dafür sein, wo Abänderung zu schaffen sein.
viel von d gewünscht Verbesserung sein aber im rein administrativ Weg herbeiführen.
daß in d Bevölkerung Unzufriedenheit über d Gesetz herrschen, daran sein keine Zweifel.
eine Gesetz, welche d Bevölkerung Last auferlegen, sein nie populär.
d Abg. müssen aber bestreben sein, wenn an eine Gesetz etwas gut sein, d Bevölkerung begreiflich zu machen, daß sie diese Opfer bringen müssen.
gerade d klein Gemeinde sein es, welche immerfort um eine Armengesetz bitten haben; sie haben ungeheuer Umlage für d Armenversorgung und können für d Armenwesen trotzdem nicht in menschenwürdig Weise sorgen.
wenn jetzt d Bezirksumlage kommen, einzeln Gemeinde aber jen Umlage, die sie für d Armenversorgung haben, für ander Zwecke beibehalten, dann empfinden d Bevölkerung nur, daß sie mehr zahlen müssen, und d Mißstimmung sein begreiflich.
Redner bemerken, die vom Abg. Oberndorfer gewünscht Aufhebung d Armengesetz werden eine Chaos schaffen; aber auch für d Abänderung d Gesetz sein heute d Moment noch nicht kommen.
man mögen dieselbe d neu Landtag und d neu Landesausschuß überlassen, welche bereits über genügend Erfahrung werden verfügen können, alle im Lauf d Debatte gestellt Antrag aber d Landesausschuß zu überweisen.
(beifall.)
bei d Abstimmung werden d Antrag Oberndorfer ablehnen, d Ausschußantrag werden annehmen, alle übrig im Lauf d Debatte gestellt Antrag d Landesausschuß zuweisen.
Abg. Boschan referieren sodann Name d Verwaltungsausschuß über d aus Anlaß d bevorstehend 50-jahrig Regierungsjubiläum d Kaiser zu errichtend Landes-Siechenanstalt und eine Anstalt für arm, verwaist und verlaßen Kind.
bei d Abstimmung werden d Antrag ohne Debatte einstimmig annehmen.
Landmarschall (sich erheben):
hoch Haus!
es gereichen ich zur besondere Freude, Enunciren zu können, daß d hoch Haus d Antrag d Verwaltungsausschuß einstimmig zu seine Beschluß erheben haben.
(Beifall.
d Haus erheben sich.)
d Kundgebung, welche d hoch Haus hiermit vollziehen haben, sein eine neuerlich Beweis d unwandelbar Gefühl, welche wir gewiß alle d erhaben Person unsere allergnädig Kaiser und Herr stets in unsere Herz tragen und auch stets tragen werden.
(Beifall.)
Stimme sie daher mit ich ein in d Ruf: Se. Majestät unsere allergnädig Kaiser und Herr Franz Joseph I. leben hoch, hoch, hoch!
(d Versammlung bringen eine dreimalig begeistert Hoch aus.)
d Verhandlung werden abbrechen.
d Landesordnungsausschuß setzen heute seine Beratung über d Abänderung d Landtagswahlordnung fort und gehen in d Specialdebatte über d in d letzte Sitzung gefaßt prinzipiell Beschluß ein.
bei § 7, welche d Wahlort in d Landesgemeindebezirk bestimmen, beantragen Dr. Weitlof d Wiederaufnahme d Debatte über d in d letzte Sitzung beschließen Bestimmung, nach welche jede Gemeinde mit mindestens 20 Wähler Wahlort sein sollen. --
Regierungsvertreter Statthaltereisecretär Ritter von Wagner erklären, daß eine Bestimmung, wonach schon zwanzig Wähler hinreichend sein sollen, damit eine Gemeinde Wahlort sein, für d Regierung unannehmbar sein, und d Zustandekommen d Gesetz verhindern, und verweisen darauf, daß eine solch Bestimmung d wiederholt und auf d scharf betonen prinzipiell Bedenken wiedersprechen, daß eine korrekt Durchführung d Wahl nicht möglich sein werden. und daß eine solch Bedingung d Bedeutung diese Angelegenheit durchaus nicht entsprechen.
d Regierung sein für d Erhöhung diese Zahl von 20 auf 50.
d Antrag auf Wiederaufnahme d Debatte werden mit Stimmengleichheit ablehnen.
es werden hierauf geltend machen, daß es sich nicht empfehlen, d Haus eine Gesetzentwurf vorlegen, von welche keine Aussicht vorhanden sein, daß er zur Sanktion vorlegen werden, daß daher jedenfalls im Hauseselbst von jene, welche d Änderung d Landtagswahlordnung wollen, eine diesbezüglich Antrag stellen werden werden.
d übrig Paragraph werden bis zum § 31 im Sinn d früh gefaßt prinzipiell Beschluß annehmen.
Abendsitzung.
Abg. Boschan geben Name sämtlich Mitglied d Tierseuchenausschuß d Erklärung ab, daß dieselbe mit Rücksicht darauf, daß es sie im Haus nicht einmal möglich sein, in eine Generaldebatte über d vom Ausschuß vorgelegt Gesetz ihr Meinung zu äußer, ihr Mandat als Mitglied d Ausschuß niederlegen.
sodann werden d Tagesordnung fortsetzen.
d Antrag d Landeskulturausschuß betreffend eine Abänderung d Gesetz über d Teilung gemeinschaftlich Grundstück (Kommassation) werden nach d Referat d Abg. Richter ohne Debatte annehmen.
zum Antrag betreffend d Übernahme d geometrisch Personale d Landescommission für agrarisch Operation in d Staatsdienst, wofür d Land d Betrag von 40.000 Fl. zu leisten haben, sprechen contra Abg. Gregorig, welcher verschieden Mißstand, die bei d Kommassation vorkommen sein, anführen.
dieselbe suchen zu widerlegen Abg.
Graf Gatterburg, worauf Abg. dotzen d Abg. Gregorig teilweise beistimmen, jedoch hervorheben, daß d Kommassation auch manche Gut mit sich bringen.
sehr scharf sprechen Abg. v. Pager, die seine Mißtrauen gegen d von Minister und Statthalter geführt Geschäft Ausdruck verleihen.
als Redner im Verlauf seine Rede d "Affäre Madeyski" besprechen und es als eine Skandal bezeichnen daß eine Mann d sich offenkundig d Verbrechen d Mißbrauch d Amtsgewalt schuldig machen haben, in Ehre und Ansehen bleiben, werden er vom Landmarschall ermahnen d parlamentarisch Ton zu beachten, worauf v. Pager erwidern:
"ich sein gewohnt d parlamentarisch Ton hochhalten, nicht wir sein es d d Scandale verursachen, sondern eine Skandal sein es daß eine Statthalter von Niederösterreich, nach die, was er hier schon sagen werden, noch Statthalter bleiben!" (lebhaft Beifall.)
-- nach d Schlußwort d Berichterstatter Prof.
Richter werden d Ausschußantrag annehmen.
es werden hierauf noch eine Reihe klein Vorlage erledigen, worauf d Sitzung wegen d heute abends stattfindend Cohncordia-Balles, zu welche d liberal Journalist gehen wollen, d liberal Abgeordnete aber gehen müssen, nach kaum 11/2Stündiger Dauer schließen.
Böhmen.
d Kuriencommission halten heute eine Sitzung.
Referent Abg. Dr. Ruß stellen d Antrag, Artikel iii d Vorlage sollen in zwei Artikel teilen werden, und zwar sollen d neu Artikel iii eine Änderung d Landesordnung herbei führen, wonach d Wahl von Landesausschuß in Zukunft statt durch d jetzig Kurie durch d neu Kurie zu je zwei Beisitzer und zu zwei aus d ganz Haus vornehmen werden sollen und d neu Artikel iv dann d Bestimmung enthalten sollen, daß nach d national Kurie alle übrig Wahl vornehmen werden sollen.
zu diese Artikel geben Graf Kurt Zedtwitz d Anregung, es sollen sich d Landtag d Recht vorbehalten, einige Mitglied in d Landtagscommission aus d voll Haus zu wählen.
d Kommission beschließen hierauf eine neu Formulierung d Artikel iv vorlegen, in welche diese Prinzip Rechnung tragen sein.
d Jungzeche stimmen sowohl gegen d Annahme d neu Artikel iii als auch gegen d Antrag Zedtwitz in Bezug auf Artikel Iii.
Tirol.
d Gesetzentwurf, betreffend d Aufwand für d Etschregulirungsbauten d dritt Section werden annehmen.
zum Antrag d straßen-, wasserbau- und Eisenbahnausschuß, betreffend d Förderung d Bau d Zillerthalbahn sprechen pro d Abg. Welponer, Schneider, Wildaner und Pair; contra Abg. Zallinger, welch letztere d Vertagung beantragen.
d Antrag d Ausschuß werden hierauf annehmen.
klein Chronik.
Wien, 10. Februar.
* Kalender für Dienstag, d 11. Februar 1896.
Katholik: Desiderius.
-- Grieche (29.):
B. G. -- Sonnenaufgang 7 Uhr 16 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 13 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 6 Uhr 32 Min. Abend.
-- Mondesuntergang 2 Uhr 42 Minute morgens.
-- Tageslänge 9 Stunde 57 Minute.
-- Nachtlänge 14 Stunde 3 Minute.
-- (42--325.)
* Personalnachricht.
d Kommandant d 33. Infanterie-Truppendivision FML.
Ernst Schmedes treffen gestern abends aus Komorn hier ein. --
d Präsident d rumänisch Nationalbank Emil Costinesco sein heute von hier nach Bukarest zurückkehren.
-- d Bürgermeister in Salzburg Gustav Zeller sein heute aus Salzburg hier ankommen.
* Installation.
d feierlich Istallatian d neu Domherr von St. Stefan, Baron Karl Hackelberg, finden am 1. März Nachmittag um 4 Uhr während d Vesper in d Stefanskirche durch d Erzbischof Doktor Angerer statt.
* Ernennung.
d Weltpriester d Wiener Diözese Alois Talhammer werden Pfarrer in Pellendorf.
* Königin Liliuokalani von Hawaii
und ihr Nichte d schön Prinzessin Victoria Kaiulanus haben vor wenige Tag Honolulu verlassen, um sich nach Europa zu begeben.
d beide Fürstin nehmen zunächst auf ihr Gut Castello De Waikea in d Provinz Udine Aufenthalt, um daselbst d am Ostermontag stattfindend Vermählung d Fürstin Kaeluaolani von Kailua mit d Kön. italienisch Leutnant d Kavallerie Don Tommase Passuelo De San Felice beiwohnen, begeben sich Mitte April zur Saison nach London und kehren im Juli nach Castello Waikea zurück, um anfangs Dezember an d Gardasee zu übersiedeln.
* eine Frauenversammlung
finden Mittwoch 12. d., 4 Uhr nachmittags in Swoboda Sallocalitäten im k. k. Prater, groß Zufahrtstraße statt.
Sprechen werden: Prinz Alois Liechtenstein, Monsignore Dr. Scheich, Dr. Karl Lüger.
beschränkt Kartenausgabe bei: G. Adlwandsteiner, Gastwirt, Kronprinz Rudolfstraße 17.
da jedoch d Nachfrage um Karte eine außerordentlich groß sein, so finden zur gleich Zeit in Pastiggis Saallokalität "zum Marokkaner im Prater eine zweit Frauenversammlung statt.
* Kostümkranzchen d "Reunion".
Dienstag d 4. Februar finden in d Rotundensaal d Kostümkranzchen d katholisch Verein "Reunion" unter d Titel "eine Volksfest in Groß-Kräh-Wien-Kel" statt.
diese haben eine groß Anzahl Dame und Herr veranlassen in Kostüm als Groß-Krähwinkeler Ratsherr und Ratsdiener, Bürger und "Pülcher" zu erscheinen.
auf d Festplatz befinden sich eine interessant "Gemäldegalerie", eine Statuensammelung sowie verschieden Verkaufsbude.
auch sonst geben es genug Unterhaltung auf d "Volksfest in Groß-Kräh-Wien-Kel".
* Leo-Gesellschaft.
d für morgen, Dienstag d 11. Februar im Gewerbevereinssaal angesetzt Vortrag d Baron Alfred v. Berger können wegen Verhinderung d Vortragende nicht stattfinden.
d für denselben gelöst Karte berechtigen zum Besuch d "gesellig Abend" d Leo-Gesellschaft im kaufmännisch Verein, 1. Bez., Johannesgasse 4.
* d Lügermarsch.
auf d Hausball in Königs Saallokalität, die am 8. d. M. stattfinden und auch von Herr Dr. Carl Lüger, sowie d Honoration d Brigittenau beehren werden, spielen d Kapelle Schlußeck d Lügermarsch auf Verlangen 38 Mal.
* Pressefreiheit in Ungarn.
am 6. d. werden vor d budapester Geschworene d Preßprozeß d slovaki- "narodnie noviny" verhandeln.
d Angeklagte J. Ziak-Somolicky werden schuldig sprechen und zu 2 Monat Kerker und 50 Fl. Geldbuße verurteilen.
* im Josefstädter-Theater
wohnen d Herr Erzherzog Otto d gestrig 30. Aufführung von "d Pumpmajor" bei und bleiben bis zum Schluß d überaus animieren Vorstellung, welche abermals bei total ausverkauft Haus stattfinden.
* eucharistisch Versammlung.
Donnerstag d 6. d. finden eine eucharistisch Versammlung in Mannersdorf an d March statt.
d Festpredigt halten Cooperator Rudolf Nemeskal.
bei d vom Ortspfarrer Matthes gehalten Hochamt bringen d Kirchenchor von Mannersdorf eine liturgisch richtig Kirchenmusik zu Gehör: Messe von Schöpf, d Wechselgesang rezitieren.
d Sodale halten 3 Uhr nachmittags d Anbetungsstunde.
* Verein d Lehrer d gabelsberger'schen Stenographie.
Dienstag, d 11. Februar 1896, Abend 8 Uhr finden in Hopfner Restauration "zur golden Birne", Wien, 7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 30, d ordentlich Generalversammlung statt.
d ordentlich, also insbesondere auch d auswärtig Mitglied werden bitten, durch ihr Bevollmächtigte im Sinn d § 16 d Statut an diese Generalversammlung teilnehmen.
* tödlich Braten.
in d Gemeinde Tenje in Slavonien brechen vor circa 8--10 Tag d Schweinepest aus, was aber d Bevölkerung geheim halten.
man schrotten d Schweinefleisch so aus, wie zuvor, und so können es geschehen, daß d Genuß von an Schweinepest krank gewesen Schwein bisher schon 7 Mensch zum Opfer fallen und mehrere Familie erkranken sein.
aus Essek werden eine Untersuchungscommission dahin entsenden.
* verhaftet Gemischtwarenhändler.
über Anzeige d Bäckermeister Franz Weselak werden am 9. d. M. d Gemischtwarenhändler Matthäus Kirner, 40 Jahr alt, wegen Verbrechen d Betrug in d Höhe von einige hundert Gulden verhaften.
* Feuer.
in d Werkstätte d Tischlermeister Carl Friedrich Plößl, Brigittenau, Leipzigerstraße Nr. 50, kommen Sonntag nachmittags um 1/24 Uhr durch d Unvorsichtigkeit eine Arbeiter eine Feuer zum Ausbruch.
d städtisch Löschmannschaft, welche sogleich auf d Platz erscheinen sein, können d Brand nach kurz Zeit unterdrücken.
Vereinsnachricht.
§ Leo-Gesellschaft.
d dritt gesellig Abend d Leo-Gesellschaft, welche morgen Dienstag, 11. Februar um 8 Uhr Abend im Festsaal d kaufmännisch Verein (1. Bezirk, Johannesgasse 4) stattfinden, werden sich, was Reichhaltigkeit d Programm betreffen, d beide vorausgegehen Abend mindestens ebenbürtig anreihen.
eine dramatisch Aufführung ("d tot Mann", Fastnachtsspiel von Hans Sachs), deklamatorisch und Liedervortrag, eine Streichquartett, kurz eine geistig Menu, wie man sich_es lukullisch kaum denken können. --
zum Behuf d nötig Kontrolle werden dringend bitten, daß sich alle Teilnehmer d Abend mit Eintrittskarte (bei Hrn. Gutmann, Opernhaus und Hrn. Heindl, Stefansplatz 7, unentgeltlich zu haben) versehen mögen.
§ "Rennion."
Donnerstag d 13. Februar finden im groß Souterrain-Saal d Restauration Leber, 1. Bez. Babenbergstraße 5, eine Vereinsabend mit humoristisch Faschingsprogramm statt, zu d vorzüglich Kunstkraft ihr freundlich Mitwirkung zusagen haben, statt.
Eintritt frei für Mitglied und die Gast.
Beginn nach 8 Uhr Abend.
§ d alpin Gesellschaft "D' Schuhplattler"
halten am 13. d. in Weigl Katharinenhalle in Meidling ihr zweit Kirchetagkranzchen ab.
es werden hierzu alle Freund eine bayerisch Schuhplattlertanz, neben ander alpin Tanz einladen.
Karte im Vorverkauf 1 fl. 20 Kr., an d Kassa 1 fl. 50 Kr.
§ d Verein für österreichisch Volkskunde
veranstalten am 22. d. im groß Musikvereinssaal eine Akademie.
d Erscheinen d Erzherzog Ludwig Victor, d Vereinsprotektor, sein in sicher Aussicht stellen.
d Regie und Inszenierung d Hexenspiel haben Herr L. Martinelli übernehmen.
d gesamt Bühneneinrichtung für d Bauernstube sein in Originalstück vom Museum für österreichisch Volkskunde beistellen.
Hofopernsänger Ritter werden Volkslied aus d österreichisch Alpenland, vom Hofkapellmeister Fuchs einrichten, singen.
-- Karte sein zu haben in d Musikalienhandlung Gutmann und Rose, sowie bei d Ausschußrate d Verein Dr. S.
Fessler, 1. Bez., Wollezeile 6.
Versammlung.
d "katholisch-patriotisch Volksverein in Niederösterreich"
halten Sonntag, 9. Februar, im Gemeindegasthaus zu Lanzenkirche eine sehr zahlreich besuchen Wanderversammlung ab, welche vom Präsident Baron Vittinghoff-Schell mit eine herzlich Begrüßungsansprache eröffnen werden.
d Reichsraths-Abgeordnete diese Bezirk, R. v. Troll, erörtern sonach d wichtig Reform mehrere auf d Verbesserung d Volkswohlstand abzielend Gesetz, wozu d Herr Abgeordnete insbesondere d Armengesetz, d Landtagswahlordnung, d Jagdgesetz, sowie d Tierseuchengesetz rechnen. --Herr Gebhart besprechen d volkswirtschaftlich Mißverhältnis zwischen Österreich und Ungarn, welche bei d neuerlich Ausgleich mit Ungarn ganz besondere Schutzmaßregel erheischen.
Doktor Psenner setzen hierauf in groß, weit Umriß d Prinzip zur Errichtung von Bänerlichen Genossenschaft in Rücksicht auf d heute sehr gefährdet Existenzbedingung auseinander.
es gelangen schließlich eine Resolution folgend Inhalt zur Annahme:
"d heute in Lanzenkirchen tagend Wanderversammlung bitten d Herr Reichsraths-Abgeordnete d Bezirk, Herr R. v. Troll, er mögen sich bei d Verhandlung d Ausgleich mit Ungarn mit alle Kraft und Entscheidenheit dafür einsetzen, daß diese Ausgleich so abschließen werden, daß d gebessert wirtschaftlich Verhältnis und d politisch Einfluß d ungarisch Reichshälfte voll und ganz Rechnung tragen werden.
-- hierauf schließen d Vorsitzende mit eine dreimalig Hoch auf d Kaiser d Versammlung.
Versammlung im viert Bezirk.
heute abends werden beim "golden Sieb" in d Paniglgasse eine Versammlung d christlich Wähler d viert Bezirk abhalten.
Obmann Herr Kraus erteilen d Reichsraths-Abgeordnete Hauck d Wort.
Abgeordnete Hauck erstatten seine Rechenschaftsbericht, besprechen d Lage seit Taffe, d Patriotismus d Graf Badeni, erwähnen die "geheim Mission" und schildern drastisch d Mühe, die es eine Abgeordnete kosten, um im Abgeordnetenhaus zum Wort zu gelangen.
nach d beifällig aufgenehmen Rede werden d Abg. Hauck d Vertrauen votieren.
als zweit Redner gelangen Doktor Wähner zum Wort, die in fesselnd Weise über d national Aufgabe Wiens sprechen, und für d Einigkeit unter d national und christlich-sozial eintreten.
er wenden sich gegen d "Kommunal-Programm d Sozialdemokrat", die verwirklichen d deutsch Famile untergraben werden.
d Redner werden reich Beifall zuteil.
(Schluß d Bericht im Abendblatt.)
Gerichtssaal.
eine sauber Gesellschaft.
vor d Schwurgericht Saale unter Vorsitz d Präsident v. Holzinger stehen unter Ausschluß d Öffentlichkeit vier jugendlich Person wegen Vergehen gegen d öffentlich Sittlichkeit.
es sein diese d aus Bologna gebürtig Kellner Cesare Zuchi, d Zuckerbäcker Angelo Pra und d Schwester Hedwig und Elise Parschil, beide Dienstmädchen, welche lang Zeit ohne Dienstplatz sein.
d Hedwig Barschill sein wegen leichtsinnig Lebenswandel schon bestrafen, wahrend ihr Schwester Elise unbeanständet sein.
letztere lernen auf d Straße d Zuchi kennen, die sie bereden, sie sollen sich in unsittlich Stellung photographieren lassen.
sie weigern sich anfangs, geben aber schließlich seine Drängen nach.
Zuchies Bruder, die sich seine Verhaftung durch d Flucht entziehen, verfertigt jen obszön Bild, auf die d Angeklagte, sowie auch zwei Kind im Alter von zehn bis zwölf Jahr in d schamlos Weise abbilden sein, und Cesare Zuchy, die mit eine Photograph Hofmann in Verbindung stehen, besorgen d Verkaufe d Bild.
Angeklagte Pra, durch eine Dolmetsch vernehmen, geben an, daß er fast mit Gewalt zwingen werden, sich photographieren zu lassen, nachdem er in d Wohnung d Zuchi kommen.
Elise und Hedwig Praschil werden im Sinn § 516 zu drei Monat, Cesare Zuchi zu fünf Monat streng Arrest verurteilen, dagegen Angelo Pra freisprechen.
für Pra veranstalten d Geschworene eine Sammelung, um es er zu ermöglichen, in seine Heimat zu seine Familie reisen zu können.
überall Dieb.
vor eine Erkenntnissenat unter Vorsitz d Landesgerichtsrat Zeisberger haben sich heute d Möbelpacker Franz Pausweg, sowie d Schlossergehilfe Josef Panek d Diebstahl eine wasserdicht Schutzplache zu verantworten, die sie am 16. Dezember v. J. vom Wagen d Grünzeughändler Heizig stehlen, und um 10 Fl. an d Fuhrwerksbesitzer Adlersflügel verkaufen.
Pausweg wollen d Plache finden haben.
Zeuge Adlersflügel geben an, daß er d Plache nicht kaufen haben, wenn Pausweg er nicht sagen, er haben dieselbe schon vor lang Zeit finden.
Pausweg werden zu sechs Monat schwer Kerker, Panek zu einfach Arreststrafe in d Dauer von sechs Tag verurteilen.
Theater, Kunst und Musik.
-- d gestrig "Wiener Zeitung" veröffentlichen d Einladung d Raimund-Theater-Verein zur außerordentlich Generalversammlung am 24. Februar 1896 um 6 Uhr Abend im Saal d kaufmännisch Verein.
als einzig Punkt stehen auf d Tagesordnung: "Berichterstattung d Vereinsausschuß über d Snspendirung d Direktor Müller-Guttenbrunn."
d von d ausgetreten Minderheit verlangt Tagesordnung lauten:
1. Berichterstattung d Ausschuß über d Grund d Suspendierung d Direktor Herr Adam Müller-Guttenbrunn, eventuell 2. Widerruf d Vollmacht d derzeitig Vereinsausschuß.
3. Neuwahl d Vereinsausschuß.
Sprechsaal.
(für diese Rubrik übernehmen d Redaktion keine ander Verantwortung als d preßgesetzlich.)
d hochwürdig kirchen- und Klostervorstand werden hiermit aufmerksam machen, daß sich seit einige Tag in d hiesig Stadt eine Persönlichkeit aufhalten, welche sich als Trappisten-Priester vorstellen und nachdem dieselbe um Beköstigung bitten haben, in sehr ungeniert Weise groß Geldbetrag fordern.
da d ganz Auftreten diese Persönlichkeit nicht sehr vertrauen erwecken sein, sollen hiermit vor dieselbe warnen werden.
eine, die nicht aufsitzen sein.
d Touristenzug.
für d Sommer-Fahrordnung 1896 auf d k. k. Staatsbahn sein d teilweise Aufhebung d Führung von Wagen Iii. Klasse bei stark belastet Schnellzug in Aussicht nehmen.
mit Rücksicht auf d erheblich Schwierigkeit, welche sich für d Sicherheit und Regelmäßigkeit im Verkehr d Schnellzug durch d Mitführung von Wagen Iii. Klasse bei diese Zug zeigen haben, müssen schon in d Vorjahr eine Reihe von Einschränkung bezüglich d Beigabe von Personenwagen Iii. Klasse zu d Schnellzug treffen werden.
es sein diese d Beschränkung, daß nur eine oder höchstens zwei Wagen Iii. Klasse mitführen werden können, und daß d Reise mit Schnellzug nur jen Person für d iii. Klasse zugestehen werden, welche mindestens Fahrkarte auf eine Entfernung von 120 Kilometer lösen haben.
durch diese Maßnahme, welche bei Schnellzug, die d international Verkehr dienen und d Verkehr mit d Badekarte vermitteln, zur Einführung kommen, werden jedoch nach d gewinnen Erfahrung d angestrebt Zweck, d Entlastung d schwer Schnellzug herbeiführen, nicht in seine ganz Umfang erreichen.
nicht nur, daß d Beschränkung von d rechtlich Seite Anfechtung erleiden, so führen sie auch zu eine auf d Dauer nicht haltbar Erschwernis in d Ausführung d Dienst.
demnach werden für d Sommerfahrplan 1896 d Entfall d Wagen Iii. Klasse bei d Zug Nr. 103, 104 Wien--Amstetten, Nr. 5 Wien--Salzburg, Nr. 3 und 4 Wien--Eger und Nr. 1105/1205, 1206/110, 6/405 Budweis--Linz, beziehungsweise Linz--Wessely in Aussicht nehmen und bei d übrig Schnellzug d im Sommerfahrplan 1895 bestehen Wagenausrüstung beibehalten.
da einzeln diese Zug d stark Touristenverkehr dienen, so werden diese Maß Name in Touristenkreis, soweit sie d minder bemittelt Teil dieselbe treffen, mit Recht schmerzlich empfinden werden.
Tagebericht.
* vom Hof.
d Kaiser, die sich am 9. d. früh zum Besuch d Erzherzog Franz Salvator und d Erzherzogin Marie Valerie nach Lichtenegg begeben haben, sein heute abends wieder in Wien eintreffen.
-- Erzherzog Leopold Ferdinand, die im vorig Monat an d Masern hier erkranken sein, sein heute nachmittags nach vollständig Genesung in seine Garnison nach Brünn abreisen.
* Friedl Herrenfeld
sein ä talentvoll Jüngel, die in Pest bedienstet sein.
nun schicken sich auf einmal ä gut Gelegenheit, ä Rutscher nach Wien zu machen, -- sein Chef schicken er mit 600 Fl. auf d Post, Friedl Herrenfeld überlegen Nix lang, er nehmen sich ä Fahrkarte nach Wien, fahren her und begeben sich sogleich nach d Ankunft in d Leopoldistadt.
da is ä groß, schön Nachtkaffeehaus, Friedl Herrenfeld gehen herein, unterhalten sich gut, auf einmal haben er 400 Fl. durchjubeln.
weil aber Wien is antisemitisch, haben Friedl Herrnseld, d Talentvolle, keine Glück, eine Detektiv bemerken er und laden in eine mitgehen in d groß Sperlgasse, wo sein d Polizei.
dort verstehen se Kanne "Lozelech", se erkennen, daß Friedl is ä Dieb und liefern er eine d Landesgericht.
so werden d Talent verkennen!
* FML. Ritter v. Joly +.
in militärisch Weise werden heute nachmittags d k. u. k. FML. d. R.
Emil Ritter von Joly zu Grab tragen.
d Kondukt befehligen Graf von Reh, Kommandant d 49. infanterie- Brigade.
vor d Trauerhaus, Krugerstraße Nr. 13, haben eine Compagnie mit d Fahne und Musik d Infanterie-Regiment Erzherzog Carl Nr. 3 Aufstellung nehmen.
diese und eine ambulant Spalier d Regiment, d geharnischt Ritter zu Roß und d Trauerpferd geleitet d sechsspanneig Leichenwagen zur dom- und Metropolitankirche zu Stephan, in die d Einsegnung erfolgen.
* Abreise d Fürstin von Bulgarien.
Fürstin Marie Louise von Bulgarien haben sich heute nachmittags mit d Prinz Cyrill zu lang Aufenthalt nach d Süden begeben.
d Abfahrt erfolgen mit d Blitzzug d Westenbahn.
d Reise gehen zunächst nach Nizza und dann an d Riviera.
* d lenkbar Luftschiff.
Graf Zeppelin in Berlin, die eine lenkbar Luftschiff erfinden haben wollen und darüber im stuttgarter Ingenieurverein vor d König Vortrag halten, berechnen d Kosten d Versuchsschiff auf etwa 300.00E Mark.
einige Bank und Großkapitalist sollen zur Finanzierung d Unternehmen bereit sein.
Zeppelin ersinnen zur Gasaufnahme eine Porenverdichtung d Seidenstoff, welche monatelang keine Gas ausströmen lassen.
sein Apparat sollen bis 38 Zentner tragen und 71/2 Tag ununterbrechen mit eine Geschwindigkeit von sechs Meile in d Stunde schweben können.
* Verlorene Ring.
in d Nacht von Freitag auf Samstag, nach d Vorstellung d "Afrikanerin" in d Hofoper verlieren Frau Louise von Ehrenstein eine sogenannt Ridicule, in welche sich elf Ring im Wert von 3000 Fl. befinden.
Frau v. Ehrenstein haben d Weg von d Hofoper bis zu ihr Wohnung in d Türkenstraße Nr. 29 im Wagen zurücklegen und glauben, daß sie d Tasche beim Einsteigen oder Verlaßen d Equipage entgleiten.
d Künstlerin haben d Anzeige bei d Polizei erstatten und sichern d Finder eine Belohnung von 300 Fl. zu.
* Goldstern und Löwenherz,
zwei "Polen aus d "Polakei" haben bekanntlich, die für sie seit lang Zeit reservieren "Sperrsitz" einnehmen.
über diese gewiß erfreulich Ereignis werden melden:
d Hastung Goldstern und Löwenherz erfolgen auf Anordnung d Staatsanwalt Seredowski, (müssen die eine Antisemit sein) Löwenherz weilen bis vorgestern in Wien und suchen da d gewiß "Freund", die er durchaus auf d "Sperrsitz" bringen wollen, zu entweichen.
da er sich nun hier unsicher fühlen -- entweichen er einfach nach Lemberg wo er verhaften werden.
Goldstern werden von d Polizei in seine Privatwohnung arretieren.
d Hauptmotiv d Verhaftung sein d rechtswidrig Verfahren bei d Konversion d serbisch Rente, welche bei d Bank deponieren werden.
* Selbstmord eine Knabe.
Samstag um 8 Uhr Abend stürzen sich d 15-jahrig Lederarbeiter Josef Haidinger vom dritt Stock seine Wohnhaus, Neubau, Burggasse Nr. 74, in d Hofraum hinab und bleiben mit gebrechen Schädel sofort tot auf d Platz.
Arzt können nicht mehr helfend eingreifen.
bei d Tote finden man eine Zettel, auf die d Wort stehen: "bevor ich mein Vater erschlagen, springen ich selbst hinunter.
ich springen wegen Verdruß hinunter."
d Bursche sein über sein Alter entwickeln und zeigen Hang zum Leichtsinn und zum Schuldenmachen.
deshalb müssen er auch gestern von seine Mutter verdienen Vorwurf hören.
sie haben er auch drohen, daß er d Vater strafen werden.
* gestört Andacht.
eine höchst betrübend Erscheinung, die wohl jede ehrlich denkend Mensch auf d Innerste empören müssen, sein d Tatsache, daß sich in groß Kirche, und zwar während d Zeit, wo d heilig Messe lesen oder ander Andachtsübung abhalten werden, Fremde von zudringlich jüdisch Führer geleiten lassen.
daß dabei d führend Hebräer durch sein unangenehm Gekrächz sich höchst unliebsam bemerkbar machen, sein zwar selbstverständlich, unverständlich bleiben es, daß solch Durchreisende sich keine ander Führer zu bedienen wissen.
sein es da nicht an d Zeit, wenn d Hochw. F.-E.
Ordinariat dagegen Abhilfe treffen werden?
* d Feuer in d Franz Joseph-Kaserne.
d Feuer, die heute vormittags um 11 Uhr im mittel gegen d Donaucanal zuliegen Trakt, in die d Infanterie-Regiment Nr. 66 Bequartirt sein, entstehen sein, sein recht unbedeutend, erregen aber groß Aufsehen.
nach eine halb Stunde sein es d städtisch Feuerwehr im Verein mit d Feuerbereitschaft gelingen, d Brand zu lokalisieren.
d Flamme sein in eine Kleidermagazin auf d Dachbodenabteilung zum Ausbruch kommen.
d Entstehungsursache sein eine schadhaft Rauchfang, aus die eine Funke sprühen sein mögen.
als d Rauch dadurch, daß man in d Blechdach Bresche schlagen, Abzug finden, gehen d Löscharbeit rasch von Statten, und gegen Mittag sein d Feuer völlig löschen.
* Sicherheitswachstelle bei d k. k. Sicherheitswache.
gegenwärtig kommen bei d k. k. Sicherheitswache in Wien 110 Sicherheitswachmannstelle zur Besetzung.
Bewerber müssen österreichisch Staatsbürger, vollkommen gesund, zwischen 24 und 35 Jahr alt, unbescholten, d deutsch Sprache in Wort und Schrift mächtig sein, d Fähigkeit besitzen, schriftlich Meldung zu verfassen und sich verpflichten, wenigstens drei Jahr in d k. k. Sicherheitswache dienen zu wollen.
derzeit werden nur auf ledig Bewerber reflektieren.
d vorschriftsmäßig gestempelt, entsprechend instruiert Gesuch sein bei d k. k. Polizeidirektion in Wien einreichen.
* Brandwunde erleiden.
von eine tragisch Geschick werden in d Nacht von Dienstag auf Mittwoch d 87-jahrig Katharina Doller, Witwe d im Jahr 1890 versterben Bürgermeister von Sechshaus, ereilen.
d alt Frau, welche in Rudolfsheim wohnen und von d Kochin Magdalena Kalser seit mehrere Jahr betrauen, werden, erleiden in d erwähnt Nacht am ganz Körper brandwund schwer Grad.
eine Stunde nach Mitternacht hören plötzlich d Kochin, welche nämlich im Vorzimmer ihr Ruhestätte haben, aus d Schlafzimmer ihr Dienstgeberin eine leise Wimmer.
sie eilen in d Zimmer und erblicken zu ihr Schrecken d Matrone, am Fußende d Bett stehend, lichterloh brennen.
d Mädchen ersticken rasch d Flamme, doch Frau Doller haben bereits Brandwunde erleiden, welchen sie wahrscheinlich erliegen werden.
nachdem d Frau in d letzte Zeit wiederholt äußern haben, daß sie lebensüberdrüssig sein und eine Selbstmord ausführen werden, sein es nicht ausschließen, daß sie ihr Tod durch Verbrennung suchen haben.
d Unglückliche selbst geben an, daß sie in jen Nacht nicht schlafeu können, aus d Bett steigen sein und Licht machen haben.
sie sein d Flamme zu nahe kommen und ihr leicht Nachtrobe haben sich Eutzündet.
* Selbstmordversuch auf d Schiene.
gräßlich verstümmeln, aber noch lebend, werden gestern abends auf d Schienenstrange d Westenbahn nächst Preßbaum eine jung Bursche, anscheinend eine Lehrling, auffinden, die sich von eine d Strecke passierend Zug haben überfahren lassen.
d Bursche werden im Kaiserin Elisabeth-Spitale, wohin man er bringen, von seine Vater als d siebzehnjahrig Kaufmannslehrling Rudolf Tamms, beim Kaufmann Behal, Ottakringerstraße 23, bedienstet und wohnhaft, agnoszieren.
sein Zustand sein bedenklich.
d Motiv d Tat sein unbekannt.
* Auswanderer.
heute abends kommen am Nordbahnhof eine Truppe Auswanderer, (Mann, Weib, Greis und Säugling) an, sie werden von d Agent d Auswandereramt übernehmen und in d klein Stadtgutgasse in zwei klein Zimmer abschließen.
d Leute schlafen auf d bloß Fußboden.
* eine jüdisch Leichenbegängnis mit Glockengeläut.
in Dindes-Mellek werden diese Tag d Rabbiner Adler begraben.
zum Leichenbegängnis kommen auch viel Calviner, und als d Leiche in d Leichenwagen heben werden, ertönen von d calvinisch Kirche Glockengeläut, welche bis zum Anlangen d Leichenwagen auf d Friedhof andauern.
da widmen nun über d offen Grab d calvinisch Geistliche d Rabbiner eine Nachruf.
* Orgelpfeife aus Porzellan.
solch gehören zu d neu Produkt d berühmt Meißner Porzellanfabrik.
im Gegensatz zu d bisher verwendet holz- oder Zinnpfeife, in welchen d Ton d Einfluß d Temperatur unterliegen, bleiben d Ton in Porzellanpfeife unverändert, mögen d Luft kalt oder warmtrocken oder feucht sein.
d Ton d letztere sein auch viel schön und voll, als jene d holz- oder Zinnpfeife.
* Raub.
heute nachmittags geben d Wichserzeugerin Katharina Liczka, Fünfhaus, Märzstraße Nr. 23 auf d Polizeikommissariat Schmelz an, daß vormittags eine ungefähr 35-jahrig Mann von ihr drei Dutzend Schachtel mit Wichs zu kaufen verlangen haben.
als sie sich nun umgekehrt haben, um aus d Nebenzimmer Papier zum Einwickeln zu holen, haben d Unbekannte mit eine stumpf Instrument eine Schlag gegen ihr Kopf führen, die sie bewußtlos zu Boden strecken.
als sie aus d Ohnmacht erwachen, sein d Fremde fort sein und Frau Liczka haben nun konstatieren, daß d Strolch eine Brieftasche mit 60 Fl. und drei Stück 3 % ige Bodenkreditlos im Kurswert von 350 Fl., ferner Leinwand und Bettwäschestück rauben, die andere aber zurücklassen haben.
* d Kirchendienerssohn als Opferstockdieb.
seit mehrere Woche werden aus d Opferstock in d Kirche unter d Kaisermühle d eingewerfen Spende stehlen.
d Polizei-Kommissariat Prater, welche am 7. d. M. d Anzeige erstatten werden sein, leiten sofort Erhebung ein, die ergeben, daß d 23-Jahrig Tagelöhner Carl Renner, d Sohn d Kirchendiner diese Diebstahl verüben haben.
er werden verhaften.
Telegramm.
d Landtag.
Czernowitz, 10. Februar.
d Landtag beschließen, d Landesausschuß sollen eine Gesetzentwurf wegen Einführung d Unterricht eine zweit Landessprache als obligat Lehrgegenstand an d Realschule für d nächst Session vorbereiten und d Regierung angehen, in gleich Richtung d Lehrplan an d Gymnasium und am Pädagogium abändern.
d Landtag beschließen ferner, d Regierung wegen Errichtung eine nieder Tonwarenschule im Bezirk Wiznitz mit ruthenisch Unterrichtssprache auf Staatskosten angehen und d Regierung auffordern, an d vier unter Klasse d Obergymnasium in Czernowitz rumänisch parallelklasse Ehethunlichst zu errichten.
nach d üblich Dankesrede werden d Landtag vom Landeshauptmann Lupul mit Hochruf auf d Kaiser um 3 Uhr nachmittags schließen.
Prag, 10. Februar.
in d heutig Abendsitzung d Landtag beginnen d Budgetdebatte, als erst Redner sprechen Abg. Dr. forschen.
Prag, 10. Februar.
in d Abendsitzung sprechen d Abg. Dr. Baxa über d Dynastie.
von alle Seite d Haus tönen er Ruf d Entrüstung und Empörung entgegen.
minutenlang ersticken "oho!-rufe d Wort d Redner.
d Oberstlandmarschall, die schon zuvor d Redner ermahnen haben, d Dynastie nicht in d Debatte zu ziehen, rufen dieselbe unter begeistert Beifall d Haus zur Ordnung.
Brünn, 10. Februar.
es werden beschließen, d Justizministerium d Errichtung eine neu Bezirksgerichtssprengel in Zlin zu empfehlen und d Regierung um Abgabe billig Viehsalz an Viehzüchter zu ersuchen.
d Erweiterung d Brünner Landesirrenanstalt mit eine Kostenbetrag von 135.000 Fl. werden genehmigen.
für d Jahr 1896 werden d Einhebung eine Umlage von 44 Kr. auf d direkt Steuer zur Bedeckung d Abgang per 5,375.816 beschließen.
Abg. Bubela erklären d Grund, weshalb d Zeche wieder im Landtag erscheinen sein.
d greis Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. v. Srom nehmen unter allgemein Rührung von d Landtag Abschied, die er 35 Jahr anhören.
dann werden unter d üblich Formalität d Session schließen.
Schatzlar in Flamme.
Prag, 10. Februar.
d post- und telegraphen- Direktion in Prag haben soeben aus Schatzlar eine Depesche erhalten, die zu Folge d Ringplatz d Stadt Schatzlar in Flamme stehen und d Postamtsgebäude brennen.
aus Trautenau werden eine Löschtrain auf d Brandplatz dirigieren.
d Arbeitslose in Prag.
Prag, 10. Februar.
heute nachmittags haben in d Stadt Königl. Weinberg bei Prag im Circus eine Versammlung d Arbeitslose stattfinden, die von 2000 Person besuchen sein.
d Versammlung beraten mehrere Stunde über d Mittel, Arbeit zu erlangen.
gegen 1/26 Uhr ziehen d Arbeitslose in d Stadt Prag ein, werden aber auf d Wenzelsplatz von d Polizei zerstreuen, wobei wegen Widersetzlichkeit gegen d Wache 3 Person verhaften werden.
d Sozialdemokrat und d milleniums- Feier.
Budapest, 10. Februar.
d sozialdemokratisch Arbeiterpartei haben für gestern mehrere Versammlung einberufen, auf die Tagesordnung d von d Arbeiter anläßlich d Millenniumsfeier zu beobachtend Haltung stehen.
d Versammlung verlaufen mit Ausnahme diejenige d Tischlerarbeiter ruhig.
d letztere verlaufen so Tumultuös, daß sie wegen maßlos Angriff eine Redner behördlich auflösen werden.
es kommen hierbei zu arg Ausschreitung, die erst eine groß Abteilung von Polizeimannschaft eine Ende bereiten können.
Elf Person werden verhaften.
Affäre Pulßky.
Budapest, 10. Februar.
Minister-Präsident Banffy suchen d Langen und Breiten nachweisen, daß d Landescommission nicht d Kontrolle d Reichstag unterstellen sein.
d gewesen Ministerpräsident Dr. Weckerle haben seinerzeit diese Kommission eine Bericht unterbreiten, daß d ungünstig Finanzverhältnis Italien sehr günstig Kaufverhältnis schaffen haben und deshalb sein es am Platz, auch einige Bilderkauf vornehmen.
d Ausgabe sein unter voll Verantwortung d Regierung vornehmen werden, "doch anerkennen ich (wie gütig!), daß es jetzt (also doch!) an d Zeit sein, d Haus bezüglich d Kosten d Millenniums-Festlichkeit zu orientieren, nachdem auch d Regierung diesbezüglich orientieren sein." (Ruf links:
jetzt erst sein man orientieren.)
"jawohl, jetzt erst."
in d Pulszky-Affare halten er d Entsendung eine parlamentarisch Untersuchungscommission für überflüssig, (die sein selbst für eine Banffy stark!), darum bitten er, d Beschlußantrag d Abg. Graf Apponyi ablehnen.
(Beifall rechts bei d Mameluck!) cultus- und Unterrichtsminister Wlassics erklären, er können konstatieren, daß nur bezüglich 7000 Gulden d Beleg fehlen.
sonst sein alle in Ordnung befinden werden.
(O Du -- Million!
sein die eine Einfalt!) nachdem einzeln Regelwidrigkeit konstatieren werden, haben d Regierung d Strafeanzeige erstatten.
Ruf: (gegen wen denn?) d Geistesstörung (Lachen) hindern d Untersuchung nicht.
er schildern d vornehmen Kauf für d Museum und erklären, man haben doch, da keine konkret Verdachtsmoment vorliegen, niemand ander?) mit d Kauf betrauen können, als Pulszky (die Verschuldung, Verschwendung und sittlich Verkommenheit stadtbekannt sein.
sein die eine schlecht Zeugnis für d gebildet Ungarn!!).
Redner haben weder d Recht noch Grund haben, an d Integrität d persönlich Charakter Pulszky's zu zweifeln.
(da schau' her!) d Minister schildern sodann d Geschichte d scarpa'schen Lizitation und d Ankauf d bekannt von Raffael oder Sebastiano Piombo (oder von noch jemand ander) herrührend Bild.
Wlassics erachten d Antrag Apponyi für nicht verfassungsmäßig, weshalb er um d Ablehnung dieselbe bitten.
(natürlich klatschen d Regierungsmameluck Beifall, handeln es sich doch um d Rettung eine d ihr.
dann werden d Sitzung schließen.)
"Glühlicht" verbieten.
Berlin, 10. Februar.
d "Reichsanzeiger melden:
d Reichskanzler haben d Verbreitung d Wiener Witzblatt "Glühlicht" wegen zweimalig Verurteilung binnen Jahresfrist auf zwei Jahr verbieten.
Explosion eine Metcors.
Madrid, 10. Februar.
heute um halb 10 Uhr vormittags explodieren über Madrid eine Meteor.
nach d Mitteilung d Observatorium erfolgen d Explosion in eine Höhe (!) von 32 Kilometer (!) bei intensiv Lichtschein.
dieselbe sein von eine heftig Detonation begleiten, welche eine allgemein Panik hervorrufen.
alle Haus erzittert und zahlreich Fensterscheibe werden zerbrechen.
Madrid, 10. Februar.
in Folge d durch d Explosion d Meteor entstehen Panik stürzen d Arbeiter d Tabakmanufaktur in d Meinung, daß eine Erdbeben!) stattfinden, d Treppe hinab.
letztere brechen zusammen, wobei 17 Person, darunter eine tödlich, verwunden werden.
auch ander Unfall ereignen sich.
eine jung Mann stürzen sich vom Mezzanin eine Haus auf d Straße.
in d Schule flüchten sich d Schüler eiligst, wobei einige verletzen werden.
zahlreich Geschäftsleute schließen d Gewölbe.
im königlich Palais glauben man, daß eine Maschine explodieren sein.
es entstehen eine Alarm.
eine Haus stürzen ein.
einige klein grau Steinstück werden noch heiß auffinden.
d Erregung in d Vorstadt dauern noch fort.
d Explosion werden einige Kilometer weit in d Umgegend von Madrid verspüren.
im Palais d Gesandtschaft d vereinigt Staat sein eine Verbindungsmauer einstürzen und zahlreich Fensterscheibe werden zerbrechen, d übrig Teil d Gebäude bleiben unbeschädigt.
Madrid, 10. Februar.
zahlreich Zwischenwand in d Stadt erhalten Riß.
d Explosion werden in Guadalajara in dieselbe Intensität wie in Madrid, trotz d Entfernung von 57 Kilometer verspüren.
England rüsten.
London, 10. Februar.
"Daily-Telegraph" bestätigen, daß d Regierung gedenken, 10 Million Pfund zu Schiffsbau aufwenden.
von 1895 auf 1896 sollen fünf Schlachtschiff, vier Kreuzer erst, wahrscheinlich drei zweit und sechs dritt Klasse, dann zwanzig Torpedozerstörer, jedoch keine Torpedoboot bauen werden.
d türkisch Wirre.
Konstantinopel, 10. Februar.
d von d Pforte aufgestellt Bedingung eine friedlich Beilegung d Aufstand auf Zeittun werden von ihr dahin modifizieren, daß an d Stelle d begehrt Auslieferung d Führer d Aufstand die Ausweisung treten sollen, nur Kriegswaffe abliefern sein, und d Angelegenheit d Wiederaufbau d Kaserne und d Steuernachlaß zwischen d Pforte und d Zeitunisten regeln werden sollen.
zur Ernennung eine christlich Kaimakams, aber ohne Intervention d Macht, erklären sich d Pforte bereit.
6000 nach Zeittun Geflüchtete werden frei, geschützt Heimkehr zusichern.
d Botschafter, welche gestern eine neuerlich Besprechung abhalten, teilen diese Einräumung d Pforte d mit d Vermittlung betraut Konsul mit.
Paris, 10. Februar.
eine Note d Agence Havas dementieren d Meldung, daß nach Paris geflüchtet Jungtürke aus Frankreich ausweisen und d ottomaneschen Behörde ausliefern werden sollen.
Transvaal.
London, 10. Februar.
eine Artikel d "Time führen aus, daß Rhodes gedenken, seine ganz Tatkraft d Entwicklung Rhodesias zu widmen.
er glauben, d Land bergen keine gering Mineral-Reichtum als Transvaal.
Rhodes wünschen unter britisch Herrschaft eine neu groß Johannesburg zu gründen und glauben, d Bevölkerung Rhodesias' werden binnen fünf Jahr zahlreich, als d jetzig Uitländer-Bevölkerung Transvaal sein.
Hamburg, 10. Februar.
d Staatssekretär d Transvaal-Republik, Dr. Leid, begeben sich vormittags 11 Uhr nach Friedrichsruh, um eine Einladung d Fürst Bismarck zum Frühstück Folge zu leisten.
Dr. Leid kehren abends wieder hierher zurück und reisen nach London ab.
London, 10. Februar.
Reuter Office melden: Sir C. Rhodes begeben sich in d Maschona-Land, um d Ausführung d Plan zur Verlängerung d Beira-Eisenbahn bis in d Maschona-Land und zur wirtschaftlich Entwicklung Rhodesias' zu beginnen.
Sir C. Rhodes werden, nachdem d Sache in Fluß bringen sein werden, zeitweilig nach England zurückkehren und d Jameson-Processe beiwohnen, welche nicht vor Juni beginnen werden.
Aufstand auf Formosa.
Petersburg, 10. Februar.
wie d "nowoje wremja" aus Wladiwostock melden, sein auf Formosa eine Aufstand ausbrechen.
10.000 Aufstädische greifen Tamsui, girame, suncho, Kosuki und Taipei an.
d eisenbahn- und Telegraphenlinie sein zerstören.
d 7. japanisch Brigade sein in Kelong eintreffen.
d Aufständische kämpfen mit groß Energie und groß Mut.
d Lage sein eine ernst.
Kabayama sollen als General-Gouverneur von Formosa durch d Marineminister Saigo ersetzen werden.
volkswirtschaftlich Teil.
deutsch Städtetag.
d von d Berliner Magistrat zum Zwecke d Stellungnahme zum Lehrerbesoldungsgesetz einberufen Städtetag, bei welchem 61 Stadt vertreten sein, nehmen eine Petition d Magistrat an, wonach d Entwurf nur dann annehmen sein, wenn d Stadt mit mehr als 25 Schulstelle gesetzlich zugesichert Staatsbeitrag gewähren, d Staatszuschuß unter d schulunterhaltungspflichtig alle Klasse verteilen, d Umfang d Leistung d schulunterhaltungspflichtig durch gesetzlich Norm feststellen und d schulunterhaltungspflichtig d Berechtigung einräumen werden, die über d gesetzlich Mindestforderung hinausgehend Schulleistung nach eigen Ermessen zu regeln.
in d Baseler Konferenz
d Ausschuß d Initiativ-Comite d Beamte und Angestellte d schweizerisch Centralbahn werden mit d Delegierte d Direktorium keine endegiltig Ausgleich erzielen.
d Comité werden seine Forderung nochmals schriftlich d Direktorium vorlegen mit d Ersuchen, am Ende diese Woche zu antworten.
sollen d Antwort bis dahin nicht erfolgen oder negativ ausfallen, so werden d Angelegenheit d Centralausschuß unterbreiten werden.
wie schlecht müssen es erst d Bauer gehen!
in eine Eisenbahncoupe ii. Klasse werden diese Tag eine Gespräch zwischen eine Rothharigen jung Dame und eine weißbärtig Herr führen, die Thema d schlecht Lage d Getreidegeschäft bilden.
d Fräulein meinen:
"Papa haben zu ich sagen, ehe ich dich an eine Getreidehändler verheiraten, bleiben du ledig."
-- wie schlecht müssen es erst d Bauer gehen, d Getreide bauen, wenn schon d Jude, die mit Getreide handeln, mit Rücksicht auf d Zukunft seine Tochter diese eine Berufsgenosse nicht -- anvertrauen.
K. k. Eisenbahnministerium.
mit d Zeitpunkt d Aktivierung d Eisenbahnministerium haben d verordnungs- und Anzeige-Blatt d General-Direktion d österreichisch Staatsbahn zu erscheinen aufhören.
an d Stelle dieselbe sein d "Verordnungsblatt d k. k. Eisenbahnministerium für d Dienstbereich d Staatseisenbahnverwaltung" treten, welche bis auf weit auch d Verordnung und Anzeige d general- Direktion d österreichisch Staatsbahn enthalten werden.
diese Verordnungsblatt erscheinen nach Bedarf in d Regel einmal wöchentlich und können zum Abonnementspreis von 3 Fl. pro Jahr durch d Drucksortendepot d k. k. Österr. Staatsbahn, Vi., Gumpendorferstraße 50, beziehen werden.
die bis zur Aktivierung d Eisenbahnministerium herausgegeben "Verordnungsblatt d Handelsministerium für Eisenbahn und Schiffahrt" erscheinen auch noch weiterhin in seine bisherig Gestalt als "Verordnungsblatt für Eisenbahn und Schiffahrt" und werden im Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit d Handelsministerium redigieren.
Börse.
nachdem d Realisierung überhandnehmen, treten eine allgemein Abschwächung ein.
im übrig bleiben d Tendenz ziemlich fest.
d Umsatz sein bedeutend, d Verkehr mittelmäßig.
Briefkasten.
M. S. Korneuburg.
wir empfehlen d Blatt nicht. -- 3010. Erhalten.
so wie ihr Reklamation erledigen sich so viel durch postalisch Versehen.
unsere Expedit sein oft unschuldig. --
f. k. obf. sie sein nicht verpflichten d Kalender zu zahlen.
d Firma sein jüdisch.
d Drohung mit d Postauftrag sein bedeutungslos.
sie zahlen d Postauftrag nicht. --
Donau.
Schiffbar von Ulm an.
von Donaueschingen bis Passau 500 Kilometer.
-- Ivancice, Märe.
Rede sein bei Kirsch, 1. Bez., Singerstraße, erhältlich.
d Notierung in d 1. Kolonne (Geld) gelten für d Verkaufe.
Wiener Börse vom 10. Februar 1896.
d Notierung in d 2. Kolonne (Ware) gelten für d Ankauf d Wertpapier.
Staats-Anlehen.
Geld Ware % einheitlich Rente in Note Berz.
Mai-Nov. in Note Verz. 101 10 101.35 in Silber Verz. Feb.-August 101 15 01,35 " Silber Verz. Jänner-Juli 101.15 101.35 " " " April-Oktober 101.15 10135 1854er Staatslos 250 Fl. Cm. 151.-- 152.-- 1860er " ganz 500 fl. 148 -- 148.50 1860er " Fünfteln 100 fl. 158 50 160.50 1864er " 100 Fl. .. 192.50 194.50 5% Dom.-Pfbrf. zu 120 Fl. 158.-- 159.-- 4% Ost.
goldr. stfr. 100 fl. n. 122.50 12270 4% Oest. R. in Kr. W. 200 Kr. N. 101.30 10150 Eisenbahn-Staatssohuldversoh.
Elisabethb. in Gold stfr. f. 100 fl. 121:70 122.70 Franz-Josefsbahn S. 100 Fl. N. 125 30 126 30 pils.-pries. 200 u. 1000 f. 100 fl. 98.85 99.85 Rudolfb. in Kr.-W. steuerfrei (Div. St.) für 200 Kr. Nom. 99.-- 100.-- Vorarlb. B. in kr.-w. strfrei. 400 u. 2000 kr. f. 200 kr. n. 99.70 100.70 zu Staatschuldverschreibung gestempelt Eisenbahn-Aktie.
Elisabethb.
200 Fl. Cm. P. St. 258.-- 259.-- Dto. Linz-Bud. 200 fl. ö. W. S. 240.-- 244.-- Dto. Salzb.-Tirol 200 Fl. Ö. W. 231.-- 234.-- Gal. K.-Ludwigb.
200 Fl. Cm. 221.50 222.-- vom Staat zur Zahl. übernehmen Eisenb.-Pr.-Obligationen.
5% Albrechtbahn 100 Fl. S. 111.50 --.-- 5% Dto. 200 Fl. Gold.
... 133.-- 135.-- 4% dto. silber ..... 99.-- 99.90 4% elisabethbahn 600 u. 3000 m. 118 -- 118.90 4% dto. 400 u. 2000 m. 123 25 -- -- f.-j.-b. 1884 s. f. 100 fl. n. 100,-- 10085 4% gal. karl-lud.-b. 99 35 100.35 pils.-pr. ..... 99.50 10050 4% rudolfsb.
(salzkg.) f. 200 m. 122 50 --.-- 4% dto. em. 1884 s. 100 fl. n. 99.55 10055 4° vorarlb.
1884 S. 99 50 100 50 3% lokaleisenb. gesellschaft österr. 81.35 82.35 Staatsschuld d Land d ung. Krone.
Ung.
goldr. verz. 4% 100 fl. 122.50 122.70 " kronenr. 4% stfr.
200 Fl. 99.20 9940 " St.-Eis.-A. v. 1889 41/2% 124.80 2580 " Silber 4_1/3% .... 102 30 103 30 " Ostb.-Staats-Oblig.
1876 121 50 122.50 " schankregal-ablös.-oblig. 100 15 101.16 " prämien-anlehen 100 fl. 153 75 154.75 " " " 50 fl. 154.-- 155.-- " theißlose stfr. 4% 100 fl. 142.-- 143.-- croat.-slov. hyp. gr.-abl.-obl. 101.-- 103.-- grundentlast.-obligat.
5% Kärnten 100 " " 109.50 --.-- 5% Salzburg 100 " " 105.50 --.-- 4% Croat. u. Slav.
100 Fl. Ö. W. 9.-- 99.-- 4% Ungarn 100 Fl. Ö. W. .. 97.25 98.25 ander Öffentl. anlehnen.
5% don.-reg.-lose 1870 100 fl. 12 25 129.-- 5% dto. anl. 1878 verl.
100 fl. 107 -- 108.-- 5% anl. d. st. wien verl.
100 fl. 105 25 106.25 5% dto. (s. od. g.)
v. 1874 100 fl. 129.-- 129.50 5% dto. (pr.-anl.) 1874 100 fl. 169.-- 171. 5% börsebau-anlehen verlosb.
100.-- 101.-- Galiz.
land-anl. 189 f. 200 kr. 97.-- 98.-- Galiz.
Propin.-Schuldv.
1889 97 35 98 35 mährisch Land-Anl. v. 1890 99 35 100.35 Oberost.
land-anl. 1887 100 fl. 100.-- 101.-- Anl. d. St. Triest v. J. 1879 --.-- --.-- Bulgar. Eisenb.-Anl. 200 Fl. G. 113. 114.-- " Staats-Hyp.-Anl. 1892 113.25 14.25 serbisch Prämien-Anl. 100 fr. 34.-- 34.75 Pr.-Ob. d. Türk. eisb.-a. 400 fr. 58 -- 9.-- Wr.
Verkehrs-Anl. 1. E. 99.3 10035 Pfandbrief, Hypothekar-Obligation und Schuldbrief. 41/2% anglo-Österr.
Bank .. 101.-- --.-- 4% Bodencredit-Anstalt. Österr. --.-- --.-- 4% Dto. in 50 Jahr Verl. 9 35 100.35 3% Dto. Präm.-Schuldv.
1880 118.-- 119.-- 3% dto. dto. 1889 117.75 118.50 5% böhm. hyp.-bank verl. . 102.-- 104.-- 4% böhm. hyp.-bank verl. . 99 60 100 60 41/2% cent.-bodcr.-b. 45 j. v. 101.50 10250 4% dto. 50 j. verl. f. 200 kr. 99 25 100.25 4% galiz.
boden-creditverein 97.50 98.25 5% istr.
bodencr.-anst. ö. w. --.-- --. 41/2% landesbef. f. gal. u. lod. 100.50 101.10 51/2 mähr. hypoth.-bk. 36 j. v. 103.50 --.-- 5% dto. ....... 102 50 --.-- 4% nied.-öst.
land.-hyp.-anst 100.-- 100.70 4% oberösterr. dto. .... 100.-- 101.-- 4% oest.
Hypkb. in 10 J. Rückz.
99.25 10025 5% oest.-schlesischen b.-c.-a. .. --.-- --.-- 4% oest.-ung.
Bank Ö. W. . 100.20 101.-- 4% Dto. in 50 J. Verl. . 100.20 101.-- 51/2% Sparkasse.
erst Österr. 101.50 --.-- prioritäts-obligat.
4% ferd.-nordb. em. 1886 100.75 101.75 4% dto. em. 1887 100 fl. s. 101.60 102.60 4% dto. em. 1888 100 fl. s. 100 70 101 70 4% dto. em. 1891 100 fl. .. 100 80 101 8 4% lb.-c.-j. b. e. 1884 300 fl. s. 91 60 92 60 4% dto. em. 1884 300 fl. stfr. 98 25 99.25 41/2% montang. ö.-alp. f. 250 fr. 120.25 121. 5% oest.
Nordwestb.
200 fl. . 110.80 111.80 5% dto. lit. b 200 fl. .. 110.80 111.80 5% dto. em. 1874 600 m. 5 g. 135 25 --.-- 3% sdb.-g. jän.-juli 500 fr. 169 70 170.70 3% dto.
april-oct. 500 fr. . 170.-- 171.-- 5% dto. 200 fl. s. o. g. 100 fl. 130.90 131.90 4% süd.-nord. v.-b. f. 100 fl. 99 15 100 15 5% ung.-gal.
es. e. 1870 200 fl. 108.-- 108.75 5% u. wstb.
(st. r. gr.) 200 fl. 103 40 104.40 4% dto. em. 1890 1000 fl. s. 99 25 --.-- 3% unterkrain. bahn (div. st.) 99 50 100.-- 3% staatseisb.-g. 500 fr. p. st. 224 -- 226.-- 3% dto. em. 1885 500 fr. p. st. 214 -- --.-- 3% dto. erg.-netz 500 fr. p. st. 224 227.-- 5% dto. 200 fl. g. f. 100 fl. 17.75 138.50 5% dto. (brünn-rossitz) 150 fl. s. 120.-- 124.-- bank-actien.
(per Stück).
Anglo-Ost.
Bank 20 fl. 60% E. 174.20 175 -- Bankverein, Wiener 100 Fl. ., 149.50 15050 bodcr.-anst. ö. 200 Fl. S. 40% 48 -- 84 creditanst. f. hdl. u. gew. 160 Fl, 382.25 383 -- Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 433.50 434.50 Depositenbank Allg.
200. Fl. 243.-- 244.50 Escompte-Gesell. N.-Ö. 500 fl. 845.-- 853.-- giro- u. Cassenver.
Wr. 200 fl. 284.-- 288.-- Hypothkbk. ösen.
200 Fl. 25% E. 90.-- 93.-- Landerbank, Österr. 200 Fl. G. 251.50 25250 Oesterr.-Ung.
Bank 600 Fl. .. 1015 1019, Union-Bank 200 Fl. .... 319.-- 320 -- Verkehrsbank, Allg. 140 Fl. .. 180 -- 183.-- zivnostenska banka 100 fl. 140 25 141.50 Diverse Los.
(per Stück).
Bpest-Basilica (Dombau) 5 fl. 7.20 7.60 cred.-anst. f. hdl. u. g. 100 fl. 197.-- 198 -- Clary-Lose 40 Fl. Cm. ... 56.-- 57.-- Donau-Dampfsch.-Ges. 100 fl. 135.-- 138.-- Innsbrucker Stadt-Anl. 20 fl. 27 -- 28 -- Krakauer Lotterie-Anleihe.
20 Fl. 27.-- 28 -- Laibacher prämien-anl. 20 fl. 23.25 23.75 Ofen.
Stadtgemeinde 40 Fl. . 60.25 6125 palffy-lose 40 fl. cm. ... 56.-- 58.-- Rot.
Kreuz, ösen.
Ges. v., 10 Fl. 18 50 19.-- Dto. Ungar. Gesellschaft v. 5 Fl. 11.-- 1180 Rudolph-Stiftung 10 Fl. ... 23.75 2475 Salm-Los 40 Fl. Cm. ... 67.50 68.50 Salzb.
Prämien-Anleh.
20 Fl. 27.-- 28.-- St. Genois-Los 40 Fl. Cm. . 73.-- 73.50 Stanisl.
(stadt-) Pr.-Anl. 20 fl. 45.-- 4650 Triest Stadt.-Anl. 100 Fl. Cm. --.-- 15025 4% Dto. 50 Fl. Ö. W. ... 69.-- 73.-- Waldstein-Los 20 Fl. Cm. .. 54.-- 57.-- 3% gew.-Sch. d. Prahm-Schuld v. d. B.-Cr.-Anst. Em. 1880 16.50 17.50 dto. dto. em. 1889 .... 28.50 30.-- 5% dto. ung. hypotheken-bk. 18.50 19.-- Aktie von transport- Unternehmung.
Local-Eisenb.-Ges. ösen.
200 fl. 207 -- 208 -- aussig-teplitz.
esb. 300 fl. cm. 1697 1700 Böhmische Nordbahn 150 Fl, . 276 50 278 50 Buschtier.
eisb. 500 fl. cm. 1481 -- 1488 dto.
(lit .) 200 fl. .... 550 -- 551 --
Don.-dpfsch-ges 500 fl. cm 475.-- 478 -- Dux-Bodenb. E.-B. 200 Fl. S. 74 -- 5.90 Ferd.-Rordbahn 1000 Fl. Cm. 3460 3480 Lehm.-Cz-J-E.-Ges. 200 Fl. S. 298.-- 299.-- lloyd. österr. 500 fl. cm. .. 468.-- 47.-- Oesterr. Nordwestenbahn 200 fl. 278.25 279.-- Dto. (Lit. B.) 200 Fl. S. .. 279 50 280.50 Prag-Duxer Eisenb. 150 Fl. S. 96.-- 97.-- Staats-Eisenb.-Ges. 200 Fl. S. 371.75 372.25 südbahn-gesellsch. 200 Fl. S. . 102.75 103,75 Südnordd.
verb.-b. 200 Fl. S. 219.2 219.50 Tramway-Gesell., wr. 170 fl. 487.-- 489.-- Dto. Em. 1887, 200 Fl. .. --.-- --.-- Dto. neu Wr., prior.-act. 100 fl 106.50 08.-- Ung.-Gal. Eisenb. 200 Fl. S. 208.-- 209 -- Ung. Westenbahn (Raab-Graz) 206.-- 206.75 Aktie von industrie- Unternehmungen. Allgem. Österr. Baugesellschaft 98.-- 99.-- Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. 232.-- 22.50 Egyd.
eis.- u. Stahl-Ind. 100 fl. 63 75 64.25 Elektr. Ge, Allgem Österr. . 263,-- 265.-- elektr ges., internat. ... 312,-- 314.-- Eisenbahnweg.-Leihg.
erst 80 fl. 123.-- 124.-- Montan-Gesellsch., ösen.-Alpine . 87 50 88.-- Prager Eis.-Ind.-Ges. 200 fl. 687.-- 691.-- Rimam.-Salgo-Tarj.
Eisenw. . 253 50 254.50 Türk.
Tabakregie-Ges.
... 183.-- 84.-- Wiener Baugesellsch.
200 Fl. . 128.-- 129.-- Wienerb., Ziegelfab. u. Bauges 319.50 321.50 Waffenfaber.-Ges., Ost.
100 Fl. 300.-- 300.50 Devise.
Amsterdam 100 Fl. Holl. 81/2 . 99.60 99.80 deutsch Bankpl. 100 M. 5 . 59.15 59.35 London F. 10 Pfd. Sterl.
3 . 120 95 121.30 ital.
bankp. 100 L. It. (Fr.) 6 43.87 43.90 Paris F. 100 Frcs. . 21/2 47.92 48.00 Schweizer Platz f. 100 fr. 4 47.77 47.85 Valnten.
Kais. Dukaten ...... 5.70 5.72 Kai.
Rand-Dukaten .... 5.68 5.70 20-Francs-Stück ..... 9.59 9.61 20-Mark-Stück ..... 11 82 11.86 Sovereign ....... 12.08 12.12 deutsch reichsbankn. f. 100 r-m. 59.15 59.25 Ital.
bankn. f. 100 it.
Lire . 43.90 44.-- Papier-Rubel ..... 1.28 1.29
d Schatz d Präsident von Paraguay.
Reiseroman von Prof.
Emilio Salgari.
aus d Italienische für d "Reichspost" übersetzen von J. C. Heidenreich.
(33.)
(Nachdruck nicht gestatten.)
"pst!
da sein er ja schon ..."
d hoch Gras öffnen sich wenige Schritt vor sie und eine abenteuerlich gekleidet Mann, ganz schrecklich bewaffnen, treten hervor und mustern d beide Matrose mit neugierig Blick.
er sein hoch sehnig Wuchs, haben eine bronzefarbig Haut, schwarz, bis auf d Schulter fallend Haar und tiefliegend aber flammensprühend Auge.
er haben eine Wollhemd von grell Farbe, um d Lende eine breit gestreift Tuch, eine Chiripa darüber eine breit mit silberplatt geschmückt Ledergurt, d Tirador.
seine Säbelbein tragen weit Beinkleid, Calcenzittas von Leder mit buntscheckig Muschel zieren und stecken in eine Paar mächtig Stiefel, die aus ungegerbt Pferdeleder verfertigen schienen und aus die Spitze d groß zehn hervorlugen.
eine Paar riesengroß Spore, die Radchen gewiß bei zehn Centimeter messen, eine breit Filzhut, eine lang, im Tirador steckend Messer, die d Spanier Navaja nennen und eine Feuerstein-Muskete mit eine Lauf, die wie eine Schallbecher an d Mündung ausweiten sein, vervollständigen d äußer d Unbekannte.
einige Augenblick lang betrachtet er mit seine tiefschwarz glänzend Auge d beide Matrose, die sich nicht von d Stelle bewegt, dann senken er seine Feuersteinmuskete, die er auf sie anschlagen haben, lüften d Hut und sagen mit ausgesucht Höflichkeit:
"Buena Noche, Caballeros!"
"gut Abend, meine Herr!"
"gut Abend, Senor!" erwidern Diego und Cardozo.
"wenn d Senor ich folgen wollen, sein ich frei, sie meine Hütte und meine Tisch freundschaftlich antragen," fahren d Unbekannte fort.
"wir können nichts Gut wir wünschen," antworten d Master.
"also belieben ich zu folgen.
d Rancho sein nur zwei Schritt von hier entfernt."
er schultern seine Feuersteinmuskete, ziehen seine furchtbar Navaja heraus und machen sich daran, rechts und links d hoch Gras niedermähen, um d beide Matrose, die er am Fuß folgen, eine breit Weg zu bahnen.
"Diego", flüstern Cardozo, die d neu Situation aus seine Staunen nicht herauskommen lassen.
"wohin sein wir d gefallen?"
"mitten in d Pampa, mein Junge!"
"die sehen ich wohl; aber ich haben niemals glauben, in eine so abscheulich, von wild Indianer wimmelnd Land so gut erziehen und höflich Leute zu finden."
"erziehen! Hm!
...."
"sein vielleicht tief eine Gauner?"
"Sage' lieber eine abgefeimt Spitzbube."
"nun, die glauben ich du doch ganz und gar nicht."
"sein du früh schon in diese Gegend sein, da mögen du anders sprechen."
"aber was sein dann also d, welche wir so höflich zu sich einladen, wir mit so groß Liebenswürdigkeit grüßen, und d trotz alledem eine abgefeimt Spitzbube sein sollen?"
"eine Gaucho."
"jetzt wissen ich gerade so viel wie früh."
"ich werden du später alle nah erklären."
"haben wir irgend eine Grund zur Furcht?"
"ja und nein!"
die klingen ja rätselhaft."
"wenn sie gut gelaunt sein, halten sie gut Kameradschaft und sein voll ausgesucht Höflichkeit, aber hüten du, mein Junge!
die sein sehr hitzig, gewalttätig und überaus empfindlich Mensch.
eine Messerstich sein in ihr Auge eine Sache, nicht d Rede wert."
"eine gewarnt Mensch ..."
"pst!"
"was geben_es?"
"es folgen wir jemand."
"wirklich, d Gras bewegen sich."
d Gaucho haben es auch bemerken, bleiben stehen und reissen seine Muskete von d Schulter.
"Ramon!" rufen er.
"ich sein_es!" antworten eine Stimme.
d dicht Gras öffnen sich und eine zweit Gaucho erscheinen.
er sein geradeso bewaffnen und kleiden, wie d erst und gleichen er auch d Gesichtszug nach.
als er Diego und d Junge erblicken, machen er eine Gebärde d Überraschung, dann grüßen er höflich mit d Wort:
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
Sprechstunde von 5 bis 6 Uhr Abend.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter.
Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
