Morgenblatt 8 h. in Wien.
Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
klein Anzeiger I. Schulerstr.
21. Telephen: 2926.
Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost" Viii. Strozzigasse 42, i. Schulerstraße 21, sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Bezugspreis: bei täglich zweimalig Zustellung für Wien: monatlich ....... K 3.70 vierteljahrig ...... "11.-- halbjährig ....... "22.-- für Österreich-Ungarn: monatlich ....... K 3.85 vierteljahrig .......
" 11.50 halbjährig .......
" 23.-- bei täglich einmalig Zustellung (d Morgenblatt zugleich mit d Nachmittagsausgabe d vorherig Tag) für auswärts: monatlich ....... K 3.50 vierteljahrig ......
" 10.50 halbjährig .......
" 21.-- für Deutschland: vierteljahrig Kreuzbandsendung K 16.--.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig Kreuzbandsendung K 22.--.
Nr. 56 Wien, Montag d 3. Februar 1913.
Xx. Jahrgang.
Wiederausbruch d Krieg.
heute um 7 Uhr abends laufen d zwischen d Türkei und d Balkonstaat geschließen Waffenstillstand ab und es geben nur mehr wenige, die sich noch d Hoffnung hingeben, daß d Wiederbeginn d Feindseligkeit noch verhindern werden können.
d Erklärung d türkisch Delegierte, daß sie zur Fortsetzung d Veryandlungen bereit sein, werden von d Vertreter d Balkonstaat mit d Forderung beantworten, daß d Türkei vorher d Bedingung d Balkanbundes annehmen müssen, und eine erfolgreich Vermittlungsaktion d Großmacht werden durch d Schwerfälligkeit d diplomatisch Apparat und d Kürze d Zeit unmöglich machen.
so treten denn d Krieg wieder in sein Recht, um jen klar und einwandfrei militärisch Situation herbeiführen, die eine von beide Teil anerkennt Grundlage für d diplomatisch Verhandlung bilden können.
denn d eigentlich Ursache d Wiederaufnahme d Feindseligkeit sein d bedeutend Hinausgehen d politisch Forderung d Sieger über d tatsächlich militärisch Ergebnis d Krieg, eine Erscheinung, die wir bereits beim Tripoliskrieg als eine d Abschluß d Frieden naturgemäß überaus erschwerend Faktor feststellen können.
d unbesiegt Armee von Tschataldscha und d ungebrechen Widerstand Adrianopels sein solch Argument für d Standpunkt d Türkei, daß selbst d stark diplomatisch Pression sie nicht ohneweiters aus d Welt zu schaffen und d Türkei eine Friedensschloß auf Gnade oder Ungnade aufzwingen vermögen.
nur d aktiv Eintreten Rußland für d Balkonstaat haben d militärisch Situation d Türkei unhaltbar machen; da diese jedoch infolge d Haltung d übrig Macht verhindern werden, so ergeben sich für d Verbündete d Notwendigkeit, entweder ihr politisch Anspruch zu reduzieren oder durch Wiederaufnahme d Kampf eine d gestellt Forderung entsprechend militärisch Situation zu schaffen.
d Balkonstaat haben sich für d Letztere entscheiden.
d Wiederaufnahme d Feindseligkeit.
Konstantinopel, 2. Februar.
d amtlich Pfortekreis sein d Ansicht, daß d Wiederaufnahme d Feindseligkeit nunmehr unvermeidlich sein
d Kriegskorrespondent werden nicht d Erlaubnis erhalten, d Kriegsoperation zu verfolgen.
d Phallus von Adrianopel erhalten d Großkordon d Osmanjeordens.
Großwesir Mahmud Schefket Pascha statten d englisch Botschafter lauter eine Besuch ab.
Konstantinopel, 2. Februar.
eine offiziös Notiz besagen:
d türkisch Truppe werden anweisen, keine Schuß abgeben, bevor d Bulgare nach Ablauf d Frist für d Kündigung d Waffenstillstand d Feuer eröffnen.
d Pforte haben es für notwendig erachten, diese Instruktion zu erteilen, damit d öffentlich Meinung sich davon überzeugen, daß d aus d Wiederaufnahme d Feindseligkeit sich ergebend Verantwortung einzig und allein auf d Verbündete fallen.
d türkisch Bevollmächtigte erhalten Auftrag, London erst nach Wiederaufnahme d Feindseligkeit zu verlassen.
neutral Haltung d Großmacht.
eine offiziös deutsch Stimme.
Berlin, 2. Februar.
d "norddeutsch allgemein Zeitung" schreiben in ihr Wochenrundschau:
über d Ernst d europäisch Friedensbestrebung können d Türkei und d Balkonstaat nach d beide Teil zugehend wohlgemeint Ratschlag nicht im Zweifel sein.
in diese Einwirkung werden d Macht nicht nachlassen.
sollen wider Verhoffen d Feindseligkeit abermals beginnen, so stehen schon jetzt fest, daß in diese Falle d Macht auch für d zweit, voraussichtlich nur kurz Teil d Balkonkrieg eine neutral Zurückhaltung beobachten und jede Sonderunternehmung vermeiden werden, durch die eine Beschränkung d Kampf auf seine Herd erschwern werden.
Paris, 2. Februar.
Venizelos haben Poincare, ferner d Ministerpräsident Briand und d Minister d Äußere, Jonnart, Besuch abstatten.
London, 2. Februar.
Dr. Danew und d Sekretär d bulgarisch Mission sein heute früh nach Paris abreisen, wo Dr. Danew bis Dienstag zu bleiben gedenken.
Sofia, 2. Februar.
d Regierungsorgan "Ich" wenden sich dagegen, daß d zwischen Bulgarien und d Türkei anhängig Streitfrage so darstellen werden, als ob Adrianopel d äußerst Punkt d künftig türkisch-bulgarisch Grenze bilden werden.
es sein noch ander Frage zu regeln.
für d Fall d Wiederaufnahme d Feindseligkeit werden d zukünftig Verhandlung auf eine durchaus neu Grundlage führen werden müssen.
kriegerisch Stimmung d Mohammedaner.
Konstantinopel, 2. Februar.
d Komitee und d Subkomitees für national Verteidigung entfalten eine groß Tätigkeit.
d Einschreibung von Freiwillige haben beginnen.
d Notabeln von Afghanistan senden 250 Pfund Sterling als Ergebnis eine Subskription.
Telegramm aus d Provinzstadt melden, d Bevölkerung sein zu alle Opfer bereit und entschlossen, für d Verteidigung d Vaterland zu sterben.
in Brussa finden am Grabmal d Begründer d Türkei, Sultan Osman, eine Versammlung statt, in die d Anwesende schwören, nicht zu dulden, daß d Boden d Vaterland von d Bulgare betreten werden.
d Vorschußverhandlung d türkisch Regierung.
Konstantinopel, 2. Februar.
d Vorschußverhandlung haben noch zu keine endgültig Abschluß führen.
absehen von d 300.000 Pfund, welche vor etwa eine Woche einzahlen werden sein, haben d Finanzministerium noch keine meitere Zahlung auf d Vorschuß erhalten.
"Tannin" erfahren, daß d Formalität, betreffend d Vorschuß von eine Million Pfund seitens d deutsch Bank gegen Schatzschein zum Abschluß gelangen sein.
d erst Zahlung im Betrag von 100.000 Pfund werden unverzüglich erfolgen.
Rumänien und Bulgarien.
d Verständigung.
Paris, 2. Februar.
wie d Bukarester Korrespondent d "Temps" aus gut Quelle erfahren haben wollen, sein in d bulgarischrumänisch Zwist eine Entspannung eintreten und es sein eine Verständigung als gewiß ansehen und zwar auf d Grundlage, daß Rumänien eine groß Gebietsabtretung an d Küste d schwarz Meer bewilligen werden, während Rumänien seinerseits auf d abtretungmehrerer Punkt verzichten, bezüglich die sich d bulgarisch Nationalgefühl unnachgiebig zeigen werden.
Konstantinopel, 2. Februar.
d Großwesir erklären in eine Interview, er hegen d voll Überzeugung, daß sich Rumänien mit Bulgarien verständigen werden.
er wünschen aufrichtig auf Grund seine persönlich Sympathie für d rumänisch Volk und die Lenker, daß sie d Haltung Rumänien in d gegenwärtig Konflikt in Zukunft nicht zu bedauern haben werden.
Verschärfung d Belagerungszustand in Saloniki.
Saloniki, 2. Februar.
infolge d durch d konstantinopler Vorgang unter d hiesig Mohammedaner hervorgerufen Stimmung treffen d griechisch Behörde streng Vorsichtsmaßregel und lassen einige Hausdurchsuchung vornehmen.
wie verlauten, sollen Verhaftung von in d jungtürkisch Bewegung kompromittiert Türke bevorstehen.
d Vorschrift bezüglich d Belagerungszustand werden wieder streng handhaben.
d Serbe als neu Landesherr.
Salouiki, 2. Februar.
d serbisch Behörde in Monastir haben, wie verlauten, d Direktion d dortig rumänisch Schule verständigen, daß d Unterricht an dieselbe eine zu stellen sein.
in gleich Weise sollen d Serbe gegen d bulgarisch Schule in Istip vorgehen sein.
d serbisch Behörde von Veles widersetzen sich d Errichtung eine Niederlassung d bulgarisch landwirtschaftlich Bank daselbst und bedeuten d betreffend bulgarisch Delegierte, Veles binnen 24 Stunde zu verlassen.
auf eine Protest d Delegierte werden d Frist um eine Tag verlängern.
man glauben, daß es sich um eine Mißverständnis d serbisch Behörde handeln und daß d Maßregel werden zurückziehen werden.
serbisch Kriegsstimmung.
(von d Korrespondent d "Reichspost.") 8. Belgrad, 31. Januar.
in d belgrader Presse sein eine auffallend Schwenkung eintreten.
während wenigstens d oppositionell Blatt bisher gegen d Wiederaufnahme d Krieg, die nur Bulgarien nützen können, Stellung nehmen, begrüßen sie jetzt plötzlich d wahrscheinlich Wiederbeginn, allerdings mit eine besondere Beisatz, daß diese Wiederbeginn vielleicht d Ausbruch d europäisch Krieg bedeuten, d Serbien willkommen sein. --
d "Straza" schreiben:
"wenn d Türke, was bereits eine fertig Tatsache sein, Adrianopel und d Insel an d Verbündete nicht abtreten wollen, werden d Verbündete d Krieg fortsetzen; d Erfolg d Verbündete sein sicher.
wenn Österreich und Deutschland neutral bleiben, sein es gut, wenn aber nicht, so werden sie gegen sich d Dreivereinigung haben, und dann kommen d europäisch Krieg, in welche alle Anschein nach Österreich zugrunde gehen.
wir Serbe werden dann unsere Hoffnung vollkommen erfüllen sehen.
-- d "Balkan" schreiben:
d europäisch Krieg bringen neu Staatsformation und neu Konstellation Ender Großmacht.
wenn es Gott geben, auf die wir vertrauen, so werden jen Teil siegen, auf die Seite sich Serbien und d ganz Serbentum befinden.
wenn wir diese Sieg ausfechten, dann werden d serbisch Idee und d serbisch Hoffnung erst vollkommen in Erfüllung gehen.
für diese Hoffnung müssen wir auch mehr ertragen, und wenn wir auch d erst Schlag treffen.
diese sein d Signal für eine allgemein Krieg, aus welchem Rußland und seine Verbündete als Sieger hervorgehen werden.
wir Serbe, wir fürchten nicht d europäisch Krieg, im Gegenteil, wir begrüßen dieselbe; je eher, um so gut."
d Blatt veröffentlichen auch eine Brief aus Offizierskreis, die d Krieg verlangen, wenn auch eine europäisch Krieg; nur fortsetzen sollen d Krieg werden.
-- d "Pravda" lehnen d Vermittlung d Macht ab und schreiben:
"wir werden d Krieg fortsetzen und d Beute werden wir auch selbst teilen.
allein haben wir siegen und werden auch allein Ordnung machen."
auch d übrig Blatt schreiben mehr oder wenige in d Sinn.
d ganz Bevölkerung sein aber gegen Österreich mehr wie gegen d Türkei Haranguiert.
-- man sollen in d österreichisch Presse mehr auf diese Stimmung achten; es scheinen, daß man sich in Österreich eine ganz falsch Optimismus über d hier herrschend politisch Idee und Neigung hingeben.
jen slovenischen Enthusiast, die in einzeln österreichisch Blatt jetzt für Serbien schwärmen, sein zu wünschen, daß sie sich jetzt einige Woche in Serbien selbst von d wahr Stand d Ding und d wirklich Stimmung überzeugen und sie werden dann darüber urteilen können, ob sich d hiesig politisch Idee und Absicht mit jen eine Österreicher vereinigen lassen.
d Telegraphenlinie Belgrad--Prijepolje im Sandschak sein herstellen.
d Frau d russisch Gesandte Hartwig haben aus Moskau vom Bürgerkomitee drei Waggon Leibwäsche und Kleidungsstück für d serbisch Kranke und Verwundete bekommen und gleich verteilen.
mit d gestrig Orientexpreß sein in Belgrad nicht eine einzig Passagier ankommen.
diese sein in diese Jahr d erst Fall, daß mit diese Zug niemand ankommen sein.
Italien und d Insel.
Konstantiuopel, 2. Februar.
d italienisch Botschaft haben in d letzte Tag mehrmals erneuert Schritt unternehmen, daß d Cyrenaika von d dort noch verbleiben türkisch Truppe räumen werden, damit d besetzt Insel d Türkei zurückgeben werden können.
Religion und Balkankrieg.
am Samstag, 1. d. abend halten im Festsaal d niederösterreichisch Gewerbeverein Monsignore Eugen Boeglin eine Vortrag über Religion und Balkankrieg, die umso interessant sein, als d Redner eine Franzose sein und sein Urteil sehr von d landläufig französisch abweichen.
Monsignore Boeglin führen aus:
seit d dreißigjahrig Krieg haben keine Schlachtfeld wie d gegenwärtig eine derartig weltgeschichtlich Tragweite in konfessionell Beziehung haben.
siegen endgültig d Balkan, so bringen d Sadowa d Türkei d Waterloo d Kirche.
überall faseln man über d Zusammenbruch d Diplomatie.
in Wirklichkeit haben d Tripelentente alle erreichen: d Balkanbund, d siegreich Krieg, die balkanisch-schismatisch panslavistische Krawatte um d Hals Wiens, d Festnagelung Oesterreich-Ungarns an d Orientgrenze mit d teilweise Einkreisung Deutschland.
um welchen Preis?
eine in Konstantinopel lebend hoch Diplomat sagen ich:
"man haben 200.000 Türke niedermetzeln, Kind vor d Eltern schänden, Mädchen verheiraten und sie nachher ermorden, um ihr Hab und Gut zu stehlen, d Menge in d Moschee verbrennen oder sie lebendig begraben."
-- Kreuzzug!
jetzt, da d Balkan erschöpfen sein, predigen er mit eine Lippe d Friedensliebe, mit die andere d Aufteilung Oesterreich-Ungarns.
d Schwächung Oesterreich-Ungarns sein eine Weltunglück.
Gott schützen es!
d Türkei sein in d letzte Zeit für d Kirche d wohlwollend Neutralität; d Schisma sein d aggressiv Konkurrenz.
in Rußland hetzen man systematisch fortwähren gegen Wien und Rom.
Byzanz gegen Rom!
so jubeln d Presse.
d Lage d Kirche auf d Balkan sein pflastern mit Passionsstein.
d fanatisch haßend Serbien suchen allerdings eine Konkordat mit Rom abschließen, um d Zukunft d Land zu erweitern, damit d Südenslave hinüberkommen.
die sein d groß Gefahr!
...
d Sieger sein einige Balkankönige, die im Blutbad ihr Volk ihr Krone aufputzen.
einstweilen sein d groß Besiegte aber d Evangelium d Bruderliebe und d Gerechtigkeit.
-- d Vortrag, die eine elegant Publikum beiwohnen, finden viel Beifall.
Verlängerung d Amtsdauer d amerikanisch Präsident.
keine Wiederwahl.
Washington, 2. Februar.
d Senat haben mit Zweidrittelmajorität eine Resolution annehmen, welche es befürworten, d Amtsdauer d Präsident auf sechs Jahr zu verlängern, seine Wiederwahl jedoch ausschließen.
im Lauf d Debatte werden darauf hinweisen, daß sich diese Maßregel gegen etwaig Bestrebung Roosevelt nach eine dritt Präsidentschaft richten.
d Resolution gehen jetzt an d Repräsentantenhaus.
d Ministerpräsident beim Kaiser.
d Kaiser haben gestern in Schönbrunn d Ministerpräsident Graf Stürgkh in lang besondere Audienz empfangen.
d Obstruktion in Böhmen und d Steuerreform.
H. Lobositz, 2. Februar.
(privat.)
d deutsch Volksrat in Böhmen beschäftigen sich in seine gestrig Sitzung mit d Finanzreform und die Rückwirkung auf d deutsch Obstruktion im böhmisch Landtag.
d von d Führer aufgestellt Behauptung, daß d "klein Finanzplan keine Schwächung d deutsch Obstruktion bedeuten, werden als vollständig unrichtig bezeichnen und beschließen, an d deutschböhmisch Vereinigung im Reichsrate d dringend Ersuchen zu richten, mit diese Frage sich eingehend zu befassen und alle zum Schutz d nationalpolitisch Stellung d deutschböhmisch Landtagsabgeordnete vorkehren.
d mährisch Landtagswahl.
Brünn, 2. Februar.
(privat.)
wie d Blatt melden, verlauten in Kreis d Landesausschuß, daß d Neuwahl für d Landtag erst im Herbst diese Jahr durchführen werden sollen.
Kardinal Dr. Nagel.
leider sein am Sonntag keine Besserung im Befinden d schwerkrank Kardinal-Fürsterzbischof Dr. Nagel zu verzeichnen.
seine Eminenz haben in d Nacht vom Samstag auf d Sonntag nur wenig Schlaf finden.
d Patient haben wiederholt erbrechen.
d Sonntag abend um 6 Uhr ausgegeben Bulletin lauten:
Harnausscheidung bei fortdauernd Erbrechen gering.
zeitweise Beklemmungsgefühl.
Schlaflosigkeit und ab und zu Muskelzuckung.
Herztätigkeit befriedigend Puls 88.
#Jarticle#Professor Dr. Ortner. Dr. Kaspar Friedrich Schwarz.
heute, Montag vormittags, werden wir aus d fürsterzbischöflich Palais mitteilen:
d Nachricht heutig Blatt sein völlig falsch und sichtlich Kombination.
ohne wir mit d grob Taktlosigkeit zu befassen, stellen wir fest, daß in d Befinden seine Eminenz weder eine Verschlimmerung noch eine Besserung zu verzeichnen sein.
d Befinden d allverehrten Oberhirte sein stationär bleiben.
in d Nacht haben Kardinal Dr. Nagel etwas Schlaf finden.
#Jarticle# oratio imperata in d Diözese St. Pölten.
d bischöflich Ordinariat St. Pölten verlautbaren soeben:
"Se. Eminenz Kardinal Dr. Franz Nagel, Fürsterzbischof von Wien, sein erkranken.
wir wollen nicht säumen, d Genesung unsere Metropolit von Gott zu erbitten.
ich ordnen an, daß jede Priester nach Kenntnisnahme von diese Anordnung in d erst Messe, in welche es nach d Rubrik möglich sein, die Collecta aus d Missa pro Infirmis (in Singulari) einschalten.
† Johannes, Bischof."
#Jarticle#Erkundigung.
d Kaiser haben am Sonntag Erkundigung nach d Befinden d Kardinal einziehen.
vom Kaiserhaus fragen noch nach:
Erzherzog Franz Ferdinand und Herzogin von Hohenberg, d Erzherzogin Maria Josefa, Marie Therese und Maria Annunziata, Erzherzogin Alice Großherzogin von Toskana, Erzherzog Peter Ferdinand, Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Isabella, Erzherzog Eugen und d Herzogin von Parma.
erkundigen haben sich ferner:
Ministerpräsident Graf Stürgkh und d Minister Dr. Freiherr v. Heinold, Dr. Freiherr v. Schuster und Dr. Freiherr v. Forster, dann Armeeinspektor G. d. J. Ritter von Außenberg, Präsident Marquis Bacquehem, Präsident Freiherr v. Hauenschield, Fürst und Fürstin Paar, d Präsident d Herrenhaus Fürst Alfred und Fürstin Windisch-Graetz, Fürst und Fürstin Trauttmansdorff, Ersthofmeister Gräfin Alberti-Zichy, Fürst Schwarzenberg, befinden sich unter d Persönlichkeit, die im fürsterzbischöflich Palais Erkundigung einziehen.
dann haben nachfragen Sektionschef Ritter v. Holzknecht, Graf und Gräfin Julius Seilern, Gräfin Hardegg-Waldenburg, Graf Josef Hardegg, Direktor Huemer (Eggenburg), Adam traben und Frau, Professor Dr. Grabmann, Kommentator v. Burgstaller (Triest), Kais. Rat Alfred Spuller, Gräfin Cou Enhove für d savoyensche Damenstift, Gräfin Gerda Walterskirchen, Hofrat Fedorowicz, Karl Graf Kuefstein, Direktor Franz Angelo v. Eisner, Major Viktor Tierfeld, Graf und Gräfin Mennsdorff-Pouilly, Graf Alexander Paar, Graf und Gräfin günther- Stolberg, deutsch Konsul Dr. Edle v. Vioenot, Graf und Gräfin Georg Wallis, Ersthofmarschall Graf Zichy, Helene v. Gratzy-Zedtwitz, Rechnungsrat Fuchs, d Präsident d österreichisch Gesellschaft für christlich Kunst Professor Reich, Gemeinderat Paulitschke, Bürgermeister Exzellenz Weiskirchner und d drei Vizebürgermeister, Stefanie Gräfin Wenckheim, Kommerzialrat Wild, Heinrich Graf Degenfeld, Baron und Baronin Otto Pfungen, Graf Bossi-Fedrigotti, Kammervorsteher v. Tarnoczy, Gräfin Zichy-Gatterburg, Gräfin Attems-Hartig, Graf und Gräfin Piatti, Baron Hübl, Korpskommandan:
G. d. J. Ritter v. Ziegler, apostolisch Nuntius Conte Scapinelli, Bischof Dr. Faulhabe, Weihbischof Dr. Kutrowatz, Herrenhausmitglied Krupp, Hofrat Freiherr v. Gorup, geistlich Rat Müller für d Katechetenverein, Sektionsrat Rukavina, Markgraf und Markgrafin Pallavicini, Graf und Gräfin Larisch, Statthaltereirat Freiherr v. Klezl, Ministerialrat Dr. Pranter, Oberfinanzrat Kraupa, Hofrat Ritter v. Eisenbach usw. usw.
Gemeinderat Weidinger +.
gestern abend sterben in seine Wohnung, 3. Bezirk, Schlachthausgasse 14, d Privatbeamte Ger.
Josef Weidinger im 47. Lebensjahr.
Weidinger werden erst anläßlich d jung Gemeinderatswahl im Vorjahr in d Gemeinderat wählen und vertreten d 4. Wahlkörper d Bezirk Landstraße.
er sein d Nachfolger d Ger.
Stroh.
er gelingen es, nach eine überaus hartnäckig Kampf, d Mandat gegen d Sozialdemokratie zu halten.
im Gemeinderat sein er wegen seine Arbeitseifer eine vielversprechend und allseits beliebt Mandatar.
Plafondeinsturz in Ottakring.
niemand verletzen.
in d post- und Telegraphenamt Nr. 102 in d ottakringerstraße Nr. 71, die von d Oberverwalter Franz Pelzl geleiten werden, haben sich am Sonntag vormittag eine Plafondeinsturz ereignen, die zum Glück nur materiell Schaden anrichten.
d Postamt sein in eine alt Haus unterbringen.
gestern vormittag um etwa 9 Uhr befinden sich in d groß Raum drei Person: eine Beamtin und zwei Postdiener, die eben mit d Kartieren von Briefschaften beschäftigen sein.
trotz d Amtsstunde sein d Parteienverkehr gering.
plötzlich glauben d Beamen und d Diener eine leise Knistern von d Decke zu vernehmen.
sie sein sich sofort im Klare, daß eine Einsturz drohen und flüchten auf d Straße.
d Beamtin haben noch so viel Geistesgegenwart, die eine Handkasse an sich zu nehmen.
es sein d hoch Zeit sein; denn unmittelbar darauf stürzen d Hälfte d Decke unter dann erenlich Krachen ein.
von d Straße eilen gleich Passante und Sicherheitswache zum Postamt.
es entstehen eine förmlich Panik auch unter d Hauspartei, da man d ganz Haus gefährden wähnen.
es heißen auch, daß drei Person verschütten sein.
d Freiwillige Feuerwehr Ottakring und d Rettungsgesellschaft werden sofort verständigen.
d Feuerwehr kommen mit eine Rettungszug, d Rettungsgesellschaft vorläufig mit eine Ambulanz mit d Inspektionsarzt Dr. Förster.
auch mehrere Sicherheitswachmann sein gleich zur Stelle.
d Situation im Postamt sein trostlos, alle verschwinden unter d Schuttschicht.
d Verkleidung d Fußboden und d Parkette d oberhalb befindlich Wohnung sein intakt bleiben.
zunächst erfahren man aus d Mund d Bedienstete d Postamt, daß im Schutt niemand begraben liegen können, da sich alle Angestellte zu retten vermögen haben.
allerdings sein gerade an jen Stelle, an die d Beamtin sitzen haben, d herabfallend Schutt am hoch häufen.
sie haben wahrscheinlich, wenn sie nicht durch d Knistern warnen werden sein, d Tod finden.
d Feuerwehr pölzen d Plafond und durchsuchen d Schutt.
in d Trümmer werden niemand finden, dann werden mit d Wegschaffungsarbeit beginnen.
d Postdirektion werden von d Einsturz in Kenntnis setzen.
auch d Stadtbauamt werden verständigen und entsenden eine Kommission ins Haus.
desgleichen finden sich vom Polizeikommissariat Ottakring eine Kommission ein.
in Ottakring haben d Einsturz riesig Aufsehen erregen und Hundert umstehen d Haus.
nach d Wegräumung d Schutt werden d Kasse und d Briefschaften in Sicherheit bringen.
Bischof Dr. Bjelik.
d Konsekrationsfeier.
in d Minoritenkirche, die ziemlich selten d Schauplatz groß kirchlich Veranstaltung sein, finden gestern d feierlich Konsekration d apostolisch Feldvikar Dr. Emmerich Bjelik zum Bischof statt.
in d Kirche sein eine Spalier von 40 Mann mit zwei Unteroffizier d Infanterieregiment Nr. 4 unter Kommando eine Offizier stellen.
d Musik d Infanterieregiment Nr. 99 spielen bei d kirchlich Handlung.
d Kirche tragen festlich Schmuck von Blume und Blattpflanze und sein hell erleuchten.
bald nach 1/29 Uhr finden sich d zahlreich Festgast ein.
im Publikum überwiegen zwar d Militär, doch sein auch zahlreich illuster Gast vom Zivil anwesend.
unter d Teilnehmer an d erhebend Feier befinden sich: Korpskommandant G. d. J. Ritter v. Ziegler, Sektionschef G. d. K. Franz Rohr, Stadtkommandant FML.
Wikullil, Sektionschef FML. Schleier v. Pontemalghera, FML. Ritter v. Bockenheimer, FML. Madel v. Lenzbrugg, d Kommandant d theresianischen Militärakademie in Wiener-Neustadt FML.
Rot, d Kommandant d technisch Militärakademie in Mödling General_Motors_Corporation.
Hefele, Generalintendant Jarzebecky, d Stellvertreter d Chef d Militärkanzlei d Kaiser General_Motors_Corporation. Ritter v. Marterer, FML. Freiherr v. Hübl, Generalmajor Kestranek, General_Motors_Corporation.
Langer, Generaloberstabsarzt Dr. Ritter v. Uriel; ferner: Sektionschef Freiherr v. Wetschl, Vizegouverneur d Postsparkassenamt laden, d Gemahlin d Polizeipräsident Ida edel v. Brzesowsky, d Gemahlin d Hofrat Freiherr v. Gorup, Hofwirtschaftsdirektor Hofrat v. Prileszky, Hofrat Karl Jerabek, Sektionsrat v. Györy, Hofrechnungsrat Reglovics und Gemahlin, Baronin v. Bolfras, d Obervorsteherin d Offizierstochtererziehungsinstitut Gräfin v. geldern- Egmont und ihr Stellvertreterin Baronin v. Trullo, Gräfin Castellnau, d Dame d Arbeitskomitee d Offiziersdamen-Paramentenvereinigung.
mit d Glockenschlage 9 Uhr nehmen d erhebend kirchlich Feier ihr Anfang.
zwei Altar sein für d Feier herrichten, eine für d Konsekrator, d früh apostolisch Feldvikar Bischof Dr. Koloman Belopotoczky, die andere für d zu weihend Bischof.
als Mitkonsekratoren fungieren d Bischof von Kaschau Dr. Augustin Fischer-Colbrie und d Wiener Weihbischof Dr. Josef Pflüger.
d in Wien garnisonierend Militärgeistlichkeit assistieren.
außer sie sein auch hof- und Burgpfarrer Dr. Ernst Seidel anwesend.
mit d Verlesung d päpstlich Bulle, die d d Feldvikariat zugeteilt Feldkurat und päpstlich Ehrenkaplan Dr. Ferdinand Pawlikowski vornehmen, werden d kirchlich Feier eröffnen.
nach d Weihe führen Bischof Dr. Belopotoczky d Bischof Dr. Bjelik zum bischöflich Thron, und nach d Inthroni Ation werden d Tedeum singen.
in voll Bischofswürde schreiten Bischof Dr. Bjelik, begleiten von seine Assistent, in d Kirche und erteilen d bischöflich Segen zum erst Mal.
alle neigen sich tief nieder.
damit schließen d heilig Handlung voll tief und bedeutungsvoll Symbolik um 1/211 Uhr.
zum Schluß werden d Volkshymne intonieren.
dann begeben sich d neugeweiht Bischof in d Sakristei d Kirche und nehmen d Glückwunsch d Festgast entgegen.
mittags vereinigt sich d eng Kreis d geistlich Dignitär an d in d Wohnung Bischof Bjelik bereiten Tafel.
es sein anwesend: d apostolisch Nuntius Exzellenz Conte Scapinelli mit seine Begleitung, d Msare.
Rossi, Ogno und Soppa, Exzellenz Bischof Dr. Belopotoczky, Erzbischof von Govrik, d Bischof Dr. Fischer-Colbrie und Dr. Josef Pflüger, Burgpfarrer Msgre.
Seidel, Rektor d Pazmaneums Msgre.
Drexler, Provinzial P. Wimmer S. J., P. Graf Andlau S. J. und d Kapuzinerprovinzial P. Csak, Kirchendirektor Don Pallna und d bischöflich Zeremoniere.
bei d üblich Toastspruch bringen Bischof Bjelik d erst Huldigung d Hl.
Vater dar und anschließend d Ausdruck d Treue und dankbar Ehrerbietung d Kaiser, danken d apostolisch Nuntius für sein Wohlwohle sowie d Bischof Belopotoczky und d beide Mitkonsekratoren für d Erteilung d Weihe.
auch gedenken er mit Wort tief Anteilnahme d krank Kardinal Nagel.
d Faschingszug in Gerstehof.
trotz d so unfreundlich Wetter belebt sich gestern bald nach 12 Uhr mittags d Straße und Gasse von Gerstehof.
Sicherheitswache zu Fuß und zu Pferd erscheinen, d Rettungsgesellschaft fahren zu ihr Standort, Hundert von Ordner halten ihr Karte feil:
"20 Heller für d arm Kind in Währing.
und da greifen jede in d Tasche; denn d Wienerherz sein empfindsam und es finden keine inner Zufriedenheit, dort nicht zu geben, wo es d Einzelne nicht schwer ankommen, d viel Arme aber d Lebensbürde mildern.
Punkt 1/23 Uhr setzen sich d Zug, die sich am Ende d Herbeckstraße aufstellen haben, durch eine dicht Menschenspalier in Bewegung.
es eröffnen er eine Gruppe von Ordner zu Pferd; dann kommen ebenfalls zu Pferd d Herold (Herr Wiedemann) mit d Standarte d Verein zur Veranstaltung von Maskenzug in Gerstehof, umgeben von eine Reihe von Begleitherold.
klein maskiert Läufer tummeln sich zwischen d Reiter und es sein erstaunlich, mit welcher Kühnheit diese Bube sich durch d Roßgewirr drängen.
"Jahreszahlreiter," "Fanfarenbläser" und Tschikosche" reiten d "russisch Edelmann" (Herr Johann Klein) voraus; daran schließen sich zwei reizend Pony, auf die Rücken eine leibhaftig Affe d possierlich Ding treiben.
nun erscheinen "Prinz Karneval" (Herr Adler) selber auf eine vierspanneig Wagen.
er thronen unter eine purpurn Baldachin, die von zwei Ritter und Lorbeerbaum flankieren sein und rückwärts d Prinz Initiale zeigen.
dann kommen auf d nächst Wagen gleich d "Teufel" in eigen Person mit seine Schwiegermutter", die er in eine Käfig versperren halten, aber -- als gut Wiener? -- sie manchmal auch wieder herauslassen und mit ihr eine Tanzlein wagen.
dann folgen "d Folge d unternehmungslustig Vindobona (so schauen d Kleingewerbe aus)" -- "d letzte Blick (Lainz!) d Handwerksmann infolge d Besteuerung", d Stier als Kassier am Gänsehäufl".
dann kommen d Dürwaringbrücke" zum Vorschein, unter die sich eine Gesellschaft von Proletarier häuslich niederlassen haben.
auf d Brücke prangen d Aufschrift:
"wir Kenan können Zins, wir kennen Ka Steigerung."
weit Gruppe betitelt sich "d fromm Bär als Schütze beim Ronacher", eine Rauchfangkehrer als Feinschmecker", "Gehaltsregulierung in d Amtshaus".
groß Heiterkeit erregen auch "d neu Villaviertel in Neustift am Wald (Fliegenschwamm und Pilz als menschlich Wohnung); aber ins ungemeßen steigen diese Heiterkeit als d "neu Löschgerät d freiwillig Feuerwehr bei d groß Brand in Moißldorf" in Aktion treten.
diese Gruppe beziehen sich auf d bekannt Rede d judenliberal Ger.
Moißl gegen d freiwillig Feuerwe Ren.
d Löschgerät bestehen nämlich innaß Fetzen, mit die d Feuerwehrleute auf Moißl einhauen, so oft er über sie zu schimpfen beginnen und aus d Rauchfang auftauchen.
laut Gelächter erheben sich überall.
dann folgen "d Rätsel d Gegenwart", eine riesenhaft Wenzel, die d ganz Globus mit seine habgierig Finger umklammern halten, indes d deutsch Michel klein und traurig daneben stehen.
d Jude aber schüren mit Geld d national Kampf.
köstlich sein "d schlummernd Andreas Hofer-Denkmalkomitee", "d Haus d Agrarier", und d Parlament mit böhmisch Musikant, die als Titel tragen d Wort:
"eine Musikschule ohne Note oder der_es verstehen, die wissen' schon"; "d elektrisch Straßenbahn Wien--Preßburg" und "d Folge im Schankgewerbe durch d Hochsaison 1912 beschließen d Zug, die nach etwa zwei Stunde wieder an seine Ausgangsort zurückkehren.
in d Schule in d Alseggerstraße finden dann d Preisgericht statt.
d Ergebnis d Preisverteilung sein: 1. Preis: "d Folge d unternehmungslustig Vindobona", 2. Preis: "d Rätsel d Gegenwart", 3. Preis:
d neu Villaviertel in Neustift am Wald", 4. Preis: "neu Löschgerät d freiwillig Feuerwehr in Moißldorf", 5. Preis: "d letzte Blick d Handwerkmann infolge d Besteuerung", 6. Preis: erst Abenteuer d elektrisch Straßenbahnlinie Wien-Preßburg", 7. Preis: "neu Vorschrift auf d Dürwaringbrücke in Gerstehof", 8. Preis:
"eine Musikschule ohne Note", 9. Preis: "d Stier als Kassier am Gänsehäufel", 10. Preis: "was Menschenhand alle können und nicht können".
von Einzelgruppe erhalten eine hübsch affen- und Ponygruppe d 1. Preis, eine "reizend Ehefrau" d 2. Preis und d "deutsch Michel" d 3. Preis.
als Preisrichter fungieren d Herr Richard Suchanek, A. A. Naaff, Anton Tag, Franz Vogel, Hans Rot, Gustav Holaubek, Leopold Wolf, F. Buchinger, Sixt, Richard Gran und Fingal.
d äußer Eindruck nach zu schließen, dürfen d Reinerträgnis eine ausgezeichnet sein; denn in d Zeit von 3 bis 4 Uhr sein eine derartig Menschenandrang, daß d Polizei oft genug energisch vorgehen müssen, um d Ordnung aufrechterhalten.
groß Verdienst um d Zustandekommen d ganz Veranstaltung erwerben sich d liebenswürdig Obmann d Verein, Herr Leopold Schwarz, d Obmannstellvertreter Grill und Straße, d artistisch Leiter Maglock und Anderl, d Schriftführer Lehner und Grobauer und d übrig Herr d Vereinsausschuß.
d Industrielle gegen d "Notstandsaktion" d Firma Gernegroß.
käuflich Wiener Blatt.
durch seitengroß Inserat in d liberal und -- sozialdemokratisch Presse verlautbaren, wie erinnerlich, in d verflossen Woche d jüdisch Warenhaus Gernegroß, daß es eine Notstandsaktion für sich, nein für d -- Arbeiter durchführen gedenken, und zwar in d Weise, daß es für seine massenhaft angeführt Ware Kauflustige suchen.
gegen diese Verspottung d Arbeiter und geschäftlich Ausbeutung d herrschend Notstand protestieren d "Zentralverband d Industrielle Österreich" namens d Verein d Stickereifabrikant Vorarlberg":
unter d Titel eine "Notstandsaktion für d Arbeiter" haben in d letzte Zeit eine Wiener Warenhaus Notstand"-Verkäufe d verschieden Bekleidungsgegenstand, darunter auch von vorarlberger Stickerei, ankündigen mit d Erklärung' daß zufolge d wirtschaftlich Krise Verkauf unter d Herstellungskosten notwendig werden sein, um Betriebseinschränkung und Arbeiterentlaßung zu vermeiden.
durch eine derartig Reklame werden d Ansehen d Industrie in d Auge d gesamt Öffentlichkeit empfindlich herabsetzen und d Fabrikant gegenüber ihr übrig Abnehmer, welche an d Mitwirkung d erstere bei diese "Notstandsaktion" glauben, Distreditiert.
d Verein d Stickereifabrikant Vorarlberg sehen sich deshalb veranlassen, hiergegen d entschieden Protest zu erheben und sich mit d ander betroffen Industriezweig für solidarisch zu erklären.
zur Steuer d Wahrheit sein feststellen, daß trotz d allerdings unleugbar nachteilig Rückwirkung d gegenwärtig politisch und wirtschaftlich Ereignis es d Stickereiindustrie niemals beifallen werden, in eine derartig Aktion ihr Heil zu suchen.
unter eine werden d Regierung auffordern, die längst zugesagt Einbringung eine Gesetz gegen d unlauter Wettbewerb zu beschleunigen, damit derartig Vorkommnis vorbeugen werden, welche d Industrie im groß Ausmaß zu schädigen geeignet sein."
d "Verein d wirk- und Strickwarenfabrikant versenden eine ähnlich Protesterklärung, in die er feststellen:
d Verband d wirk- und Strickwarenfabrikant sein nichts von eine derartig Notlage d Fabrik in diese Industrie bekannt, daß sie zwingen sein, ihr Warenlager mit effektiv Verlust abstoßen.
im Gegenteil durch d frühzeitig einsetzend und andauernd talte Witterung werden d Lager in Wirkware sowohl bei d Fabrikant als auch bei d Grossist vollkommen räumen und sogenannt Partieverkauf haben überhaupt nicht stattfinden.
durch eine solch Reklame werden d heimisch Industrie vor d gesamt Öffentlichkeit und d Fabrikant und Grossist vor d übrig Detailliste, welche d Ware nicht verschleudern können, empfindlich diskreditieren und d Marktpreis deroutieren.
wir stellen nur noch einmal fest, daß sich d liberal Presse zu eine solch Schädigung d Industrie und d sozialdemokratisch zu eine solch hlutigen Verhöhnung d Arbeiterschaft, gegen Bezahlung natürlich, hergeben.
d Fall zeigen wieder einmal, was alle in Wien käuflich sein.
d gestrig Heiratssonntag.
zwölfhundert Hochzeit an eine Tag.
d gestrig Faschingsonntag sein d Haupttag für d Heiratslustige, aber auch eine sehr heiß Tag für d Zuckerbäcker, Wirt, Fleischhauer, Blumenhändler, Fiaker und eine groß Anzahl verschieden Gewerbe sein.
trotz d derzeit herrschend Not an Kleinwohnung, sowie d allgemein Lebensmittelteuerung und d kritisch politisch Verhältnis sein am gestrig Faschingsonntag in alle 76 katholisch Pfarrkirche d 21. Bezirk Wiens nicht wenige wie zwölfhundert Brautpaar erscheinen, um vor d Altar durch d Priester d Bund d Ehe beschließen zu lassen.
d Ursache diese Massenandrang d Heiratslustige sein ohne Zweifel d kurz Faschingszeit, welche in diese Jahr nur 29 Tag währen, für viel Heiratslustige eine gar zu kurz Zeit.
mit d gestrig Tag dürfen d hoch Rekord d Eheschließung erreichen sein, die am Faschingsonntag in Wien vollziehen werden.
im Jahr 1910 finden am Faschingsonntag achthundert, an demselben Tag im Jahr 1911 tausend und im verflossen Jahr gleichfalls am Faschingsonntag gegen elfhundert Hochzeit statt.
d meiste Trauung erfolgt in denjenig katholisch Pfarrkirche, die Bewohner hauptsächlich d arbeiter- und Mittelstand angehören, wie Favorit, brigittenau, meidling, Margareten, Fünfhaus, Ottakring, Zwischenbrücke, Hernals usw.
so finden am gestrig Faschingsonntag in d nachstehend Pfarrkirche d meiste Hochzeit statt:
in d Pfarrkirche zum Hl. Leopold in d Leopoldistadt 12, in d Pfarrkirche d 3. Bezirk, und zwar Hl.
Peter und Paul in Erdberg 25, St. Rochus und Sebastian 15, St. Otmar unter d Weißgerber 18, Maria Geburt 25; im 4. Bezirk:
St. Karl 9, Paulanerkirche 22, St. Elisabeth 13; im 5. Bezirk:
St. Josef in Margareten 19, St. Florian (Matzleinsdorf)
45, Hl. Dreifaltigkeit (Alferstraße) 8, St. Franziskus am Breitenfeld 8, Lichtentaler Pfarrkirche 32, heilig Johannes von Nepomuk (Favorit)
60, St. Anton von Padua (Favorit)
85, St. Laurenz in Simmering 23, Hl. Oswald in Altmannsdorf 12, Hl. Dreifaltigkeit in Hetzendorf 14, Hl. Johann von Nepomuk in Meidling 63, Notkirche zur unbefleckt Empfängnis Maria in Neumargareten 44, St. Annakirche in Baumgarten 20, St. Laurentius in Breitensee 30, Hl. Dreifaltigkeit in Reindorf 40, St. Rudolf in Rudolfsheim 50, Erhöhung d hl. Kreuz in Alt-Ottakring 22, Hl. Familie in Neu-Ottakring 25, Hl. Bartholomäus in Hernals 39, St. Leopold (Gerstehof)
15, St. Brigitta (Brigittenau) 40 und in d Allerheiligenkirche in Zwischenbrücke 42.
in d ander nicht genennt Pfarrkirche finden gestern 5 bis 12 Hochzeit statt.
auch in d Pfarrkirche d 21. Bezirk erfolgt mehr als 60 Trauung.
außer diese zirka zwölfhundert Hochzeit finden gestern nahezu zweihundertzwanzig silbern Hochzeit und neun golden Hochzeit statt.
unter d viel Trauung befinden sich in diese Jahr sehr viel arm Brautpaar, welche von d Geistliche unentgeltlich, beziehungsweise ohne d hierfür gesetzlich vorgeschreiben Gebühr zu entrichten, getrauen werden.
für Fiaker, Wirt, Zuckerbäcker, Blumenhändler, Goldarbeiter, Photograph usw. sein d gestrig Faschingsonntag eine sehr erträgnisreich und es sein nicht nur d Fiaker und automobile vergreifen, sondern auch d bei Hochzeit zum Bewerfen d Brautpaar so sehr beliebt "Hochzeitskügerln" bei viel Zuckerbäcker -- ausverkaufen.
Eisenbahnzusammenstoß bei Oswiecim.
wie wir erfahren, sein am 2. d. auf d preußisch Strecke Oswiecim--Mislowitz vor d Eisenbahnstation Oswiecim d Personenzug Nr. 397 um 5 Uhr 19 Minute nachmittags an eine vor d Station Oswiecim angehalten preußisch Guterzug anfahren.
hierbei sein d Lokomotive und eine Personenwagen d Personenzug entgleisen.
mehrere Wagen d Guterzug sein sein beschädigen werden.
dreizehn Person erleiden leicht und drei Person erheblich Verletzung.
d Verletzte werden an Ort und Stelle sofort erzlich Hilfe leisten.
d Personenverkehr werden durch Umsteigen aufrecht erhalten.
d durch d Unfall eingetreten Störung werden im Lauf d heutig Vormittag beheben werden.
d Erhebung über d Unfall sein im Zug.
vom Warenmarkt.
Börse für landwirtschaftlich Produkt vom 3. Februar.
(Eigenbericht,)
d vorwöchentlich Schluß an Amerika Börse sein 1/8 Cent hoch bis ¼ niedrig.
d Markt leiden unter Ankündigung günstig Wetter für Nebraska und Kansas.
Budapest eröffnen d düsewöchentlich Verkehr in matt Haltung, Terminweizen schwächen sich um 2, Roggen um 4, Hafer um 7 Heller ab.
d Stimmung auf d hiesig Platz sein Diesebe bleiben wie am Schluß d Vorwoche, Preis sein behaupten.
Budapest.
(Kurs um 1/212 Uhr.)
Weizen per Oktober 12.20, per April 11.73, Roggen per April 10.--, Hafer per April 10.54, Mais per Mai 1913 7.68.
Wiener Effektenbörse.
Wien, 3. Februar.
(eigenbericht.)
bei Beginn d heutig Vorbörse üben d bevorstehend Wiederausbruch d Balkonkrieg ungünstig Einfluß auf d Tendenz und veranlassen d Spekulation zur Reserve, doch bessern sich im Verlauf d Verkehr d Stimmung im Hinblick auf d Beilegung d Differenz zwischen Bulgarien und Rumänien.
erhöht Interesse begegnen skoda- und Staatsbahnaktie und übertragen sich, ausgehend von diese Effektengattung, d fest Tendenz auch auf d übrig Gebiet.
lediglich österreichisch Kreditaktie liegen schwach, da d Gerücht von eine Erhöhung d Dividende dementieren werden.
mit eine groß Avance dagegen werden abermals Orientbahn bedachen.
im Schranke sein durchwegs hoch Kurs vorwalten.
Zahlungseinstellung.
d Kreditorenverein veröffentlichen folgend Zahlungseinstellung: Schäffer Gottlieb in Wien, Ix.
Alserstraße 46. Össtreicher Marton, Kaufmann in Jaszbereny.
Morgenstern Mano, Kaufmann in Szabadka.
Ungar Albert & Sohn, Handelsfirma in Gyulafehervar.
Hirsch Elek, Schuhhändler in Marosludas.
Dragomir Stefan, Kaufmann in Lugos.
Sonnenschein & Ko., Damenkonfektionsfirma in Budapest, Vii. Wesseleny-Ut 10. Mautner Eugen, früh weh.
Jakob Mayer, in Fünfkirchen.
Nedbal Anton, Kaufmann in Zlonitz.
Medek Ferdinand, Modewarenhaus in Daruvar.
Hold Matthias, Firma in Zistersdorf.
knoten Josef, Kaufmann in Lugos.
Zirner Frigyos, Modewarenhändler in Budapest, Rakosi-Ut 14. Weißberg M. & B., Fahrradhandlung in Krakau.
Vratny Stefan, Kaufmann in Pribram.
Adler M., Kaufmann in Meran.
Berger Adolf, Firma in Dunaföldvar.
Litauer Oskar, Kanfmann in Budapest.
Dobos Jozsef, Schneider in Magyarkanizsa.
weil Rudolf, Kaufmann in Prag, Langegasse.
Vusenek G., Lederhändler in Zara.
Keller Markus, Kaufmann in Krakau.
Kovacs Bela Utoda Oezv.
Kovacs Jozsefne in Klausenburg.
Pollack Karl, Kaufmann in Bjelovar.
Behrmann M., Kaufmann in Brot a. d. Save.
Kadlec Fr., Maschinenfabrik in prag- Smichov.
Nachtrag.
d politisch Lage.
Mittag werden wir an unterrichtet Stelle mitteilen, daß leider keinerlei Aussicht bestehen, d Ausbruch d Feindseligkeit heute abend zu verhindern.
d Botschafterreunion haben in ihr Samstagsitzung keine Aktion weder in Konstantinopel noch bei d Balkonstaat beschließen und es sein auch keinerlei Schritt unternehmen werden.
d Macht verharren auch weiterhin in strikt Neutralität und hoffen, daß durch diese Verhalten d Lokalisierung d Krieg möglich sein werden.
es fehlen nicht an d Anschauung, daß sich Bulgarien, beziehungsweise d Balkonstaat bei Wiederaufnahme d Feindseligkeit von Motiv leiten lassen, die sich bisher noch d Einblick entziehen.
bezüglich d Handschreiben d Kaiser an d Zar werden an hiesig Stelle nach wie vor Stillschweigen bewahren und es werden selbst d Tag d Überreichung in Petersburg nicht bekanntgeben.
Tagesbericht.
Wien, 3. Februar.
* Kalender für Dienstag d 4. Februar.
Katholik: Veronika.
-- Grieche (22. Januar): Thimoteus.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 28 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 1 Minute abends.
-- Mondesaufgang 7 Uhr 4 Minute abends.
-- Mondesuntergang 8 Uhr 35 Minute morgens.
-- kirchlich Kalender.
3. Februar:
d heilig Relind, Äbtissin d Benediktinerinenkloster Eck in d Niederlanden, Schwester d Heil. Harlind; sterben Mitte d 8. Jahrhundert. --
d Hl.
Quarivius, Kardinal und Bischof zu Palestrina im Kirchenstaat, vorher reguliert Chorherr zu Mortara; sterben als Wohltäter seine Stadt 1159.
-- d Sel. Hildegund, Gräfin von Arnsberg, werden Nonne und stiften d Prämonstratenserinenkloster in mehrere bei Köln, wo sie 1183 als Priorin sterben. --
d Ehrw. Godfrid, Graf von d Pfalz, nachher Mönch im Kloster Hirschau, sterben 1182
* d Kaiser haben gestern früh eine Messe in d Kapelle d schönbruner Schloß beiwohnen, dann haben d Monarch d Vortrag d Generaladjutant G. d. K. Graf Paar und G. d. J. Freiherr von Bolfras entgegennehmen.
hierauf werden Ministerpräsident Graf Stürgkh in lang besondere Audienz empfangen.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Evidenzhaltungsoberinspektor Johann Melichar in Brünn anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d Titel eine Regierungsrat d Evidenzhaltungsoberinspektor Johann Wenclu in Brünn aus demselben Anlaß d Titel eine Evidenzhaltungsdirektor, d Kanzleidirektor Anton Plocar d Oberlandesgericht in Prag und Adalbert Krämer d Handelsgericht in Prag d Titel eine kaiserlich Rat und d Kanzleioffizial Wenzel Ferber in Dux anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d golden Verdienstkreuz verleihen.
* neu Kommerzialräte.
d Kaiser haben d kaiserlich Rate Wilhelm Edlen v. Boschan in Wien, d kaiserlich Rate Josef Haider in Wien, d Gutsbesitzer und Dampfsägenbesitzer Leopold Munk in Wien, d Hoflieferant in Atzgersdorf Julius Neuberg in Wien, die Moritz Reitoffer in Wien, d Direktionsrate Albrecht Schmarda in Gmunden, d hof- und Kammerlieferant Wilhelm Schoßtal in Wien, d kaiserlich Rate Ludwig Videky in Wien und d kaiserlich Rate Heinrich Zugmayer in Wien in Anerkennung ihr vieljährig verdienstvoll Wirksamkeit in d Permanenzkommission für d Handelswert d Außenhandelsverkehr, beziehungsweise d Zwischenverkehrsstatistik anläßlich ihr Ausscheiden aus diese Kommission auf Lebensdauer d Titel eine Kommerzialrates verleihen.
* d Jubiläum d Landesanstalt von Eggenburg.
d Kaiser haben d Direktorstellvertreter d Knabenabteilung d niederösterreichisch Landes-Erziehungsanstalt in Eggenburg Adolf Wenusch sowie d Leiterin d Mädchenvolksschule an diese Anstalt Schwester Oberin Felicitas Feigl d golden Verdienstkreuz mit d Krone, ferner d Lehrer erst Klasse an d erwähnt Anstalt Karl Fleischer d golden Verdienstkreuz sowie schließlich d Aufseher erst Klasse diese Anstalt Josef Tide und Ludwig Umlauf d silbern Verdienkreuz verleihen.
* Erzherzog Karl Franz Josef Protektor d deutschböhmisch Landesschau.
d Präsidium d deutschböhmisch Landesschau Komotau 1913 erhalten heute d Verständigung, daß Herr Erzherzog Karl Franz Josef d Protektorat über d deutschböhmisch Landesschau übernehmen haben.
* hof- und Personalnachricht.
Herzog Robert von Württemberg und Gemahlin und Herzog Ulrich von Wüttemberg sein gestern nach Stuttgart zurückkehren.
-- d Oberkommandant d ungarisch Landwehr G. d. K. Wilhelm Freiherr von Klobucar haben sich gestern nach Budapest begeben.
-- Fürst Alain Rohan sein am 1. d. M. nach Prag zurückkehren.
-- d Kommandant d 4. Korps Karl von Tersztyanszky sein am 1. d. M. abends nach Budapest zurückkehren.
-- Baronin Maria Siedler, gebären Gräfin Benomar, Gemahlin d k. u. k. Legationssekretär in Stuttgart Freiherr von Siedler, werden gestern früh im Sanatorium Löwe von eine gesund Knabe entbinden.
* Leichenfeier.
gestern werden auf d wieten Glasermeister Hübl, eine verdient Parteigenosse und allseits bekannt Wohltäter zu Grab tragen.
unter d Leidtragende sehen man d Bürgervereinigung mit BV.
Rienößl an d Spitze, Bvst. Stipani, GR. Lux, d Bezirksrat Feucht, Feiler, Knöttner, eine Reihe von Armenrat, d Kind d Kinderbewahranstalt, d Glaservereinigung, d Freiwillige Feuerwehr in Ebergassing, die Ehrenmitglied d Verstorbene sein.
weiters sehen man d Anstaltspfarrer Hochw.
Rubay, Großfuhrwerksbesitzer Bauer, Schildermaler Weiser, Fleischhauer Stadler, d Gastwirt Heindl und Trappel, Fabrikant Röt, Kammerlieferant schier, Cafetier Ruf u. v. a. in d Kirche zu St. Elisabeth nehmen Kanoniker Kunde unter Assistenz d gesamt Pfarrgeistlichkeit d Einsegnung vor.
d Verstorbene besitzen d golden Salvatormedaille, d päpstlich Ehrenkreuz pro ecclesia et pontifice, sein Armenrat und Kirchenrat von St. Elisabeth.
* von eine Auto töten.
am 1. d. um 7 Uhr abends werden d siebenjahrig Volksschüler Franz Kaiser, Sohn d Druckereibesitzer Alexander Kaiser, vor d elterlich Wohnhaus Lerchenfelderstraße Nr. 66 von d Automobil A Ii 668 niederstoßen und überfahren.
d unglücklich Kind erleiden mehrfach linksseitig Rippenbruch und sein tief bewußtlos.
d Rettungsgesellschaft leisten d tödlich Verletzte Hilfe und bringen er ins Sofienspital.
dort sein d Kind alsbald sterben.
nach Angabe von Augenzeuge treffen d Chauffeur Adolf Eisner keine Schuld an d Unfall.
* silbern Hochzeit d Bezirksrat Bauer.
am Sonntag feiern eine überaus beliebt und angesehen Mandatar d 7. Bezirk, bezirks- und Armenrat Josef Bauer, Maurermeister und Hausbesitzer, mit seine Gattein Marie d Fest d silbern Hochzeit.
d Einsegnung d Ehebund vollziehen in d Pfarrkirche zu St. Ulrich geistlich Rat Pfarrer P. Roman Kohlhof, die in seine Ansprache auf d verdienstvoll Wirken d Jubilar im öffentlich Leben und auf humanitär Gebiet hinweisen.
d kirchlich Akte wohnen unter viel ander bei StR. Fraß, BV. Labg. keifen.
Rat Weidinger, Bvst.
Ebeling, d Gemeinderat Völkl und Zimmermann, d Bezirksrat Hold, v. Jacke, Krauliz, Dr. Kühn, Edler v. Schrank, Direktor Wild und Zuleger, vom christlichsozial Wählerverein Neubau Obmannstellvertreter Sekretär Zimmerl und Kassier Sonnleitner mit viel Mitglied, viel Armenrat, viel Mitglied d Bürgervereinigung, eine Abordnung d Verein "Maria-Troster Spatz mit d Fahne und d humanitär Verein "San Ma munter".
* Dr. Kronawetter Leichenbegängnis.
gestern Sonntag finden in Pottschach, wie wir von dort berichten werden, unter stark Beteiligung d Leichenbegängnis d gewesen Parlamentarier, Demokratenführer und Magistratsrat I. P. Dr. Ferdinand Kronawetter statt.
auch von Wien sein viel Bekannte Kronawetter, darunter in Vertretung d Gemeinde Wien Obermagistratsrat Dr. Asperger, mehrere liberal und sozialdemokratisch Abgeordnete und Gemeinderat und Delegierte verschieden liberal und sozialdemokratisch Verein erscheinen.
d Einsegnung nehmen P. Beierle vor.
am offen Grab treten d Vertreter d verschieden liberal Parteigruppe und d Sozialdemokrat vor und jede einzeln nehmen Kronawetter für seine Gruppe in Anspruch. Abg. Dr. Ofner sprechen zuerst und benützen diese, um d liberal Gruppe, in die Name d folgend Redner sprechen, einige Bissigkeit zu sagen; so meinen er:
"d Demokrat, die du führen, sein abgefallen von du, bis auf wenige, wenige.
sie haben sich abgewendt von du und haben d golden Kalb umtanzen."
unter d "wenige" verstehen Dr.
Ofner natürlich sich.
d nächst Redner, Hofrat Baron Hock, revanchieren sich als "Deutschdemokrat an d Sprecher d Leopoldistädter Demokrat, indem er als d "groß Demokrat" d -- Tod bezeichnen.
d Führer d gemeinderatsliberal Dr. von Dorn bleiben nur mehr übrig, d "Studiumkollege und Spielkamerad" zu gedenken.
Name d Sozialdemokrat sprechen d Abgeordnete Reumann und Dr. Renner.
dann melden sich zwei Vertreter ander "demokratisch" Gruppe: d ehemalig Gemeinderat Lucian Brunner und Abg. Dr. Heilinger, welch letztere auch im Name eine d ehemalig Wahlbezirk Kronawetter, Josefstadt, sprechen.
so haben Freisinn und Sozialdemokratie d wirklich Demokrat Kronawetter begraben, d letzte d "Freiheitliche", die an d Programm glauben.
* Konservator Karl Atz sterben.
in Terlan sterben am Samstag eine um d Kunstgeschichte Tirol hochverdient Mann, d Konservator Karl Atz, die im Alter von 81 Jahr eine Lungenentzündung dahinraffen haben.
er sein wohl d gut Kenner und eine fleißig Registrator d Kunstschatz und d Kunstbestand Tirol, diese für d Kunsthistoriker so interessant Land.
von er stammen d groß Werk, die grundlegend und bahnbrechend werden sein für d kunstgeschichtlich Erforschung Tirol: "Kunstgeschichte von Tirol und Vorarlberg", eine Werk, die er in d von er gegründet.
Zeitschrift "Kunstfreund" unermüdlich fortsetzen und ergänzen, die alle Freund d reich Kunstschatz Tirol eine unentbehrlich Ratgeber und Lehrer werden.
zahlreich Aufsatz und sonstig Arbeit sein aus seine Feder erscheinen.
die von Pfarrer Taler in Kuen (als Dichter unter d "Pseudonym" Lethe) beginnen Werk "d deutsch Anteil d Bistum Trient" setzen er mit kongenial Mitarbeiter (darunter Dr. Adelgott Schatz in Meran, seine geistig Erbe) fort und vollendet es mit fünf Band.
vom Kaiser zum Konservator d Zentralkommission ernennen, widmen er sich mit wahr Feuereifer d Erhaltung d Kunstwerk d Land.
d Verstorbene sein aus Kalter gebürtig, empfangen 1837 d Priesterweihe, sein Seelsorger in verschieden Ort und schließlich eine halb Jahrhundert lang Benefiziat in in Terlan, die durch er zu eine wahr Zentralstelle für d kunstgeschichtlich Erforschung Tirol, für d fachgemäß Beurteilung d Vorhandene und für d Beratung d Kunstinteressent werden.
Terlan selbst erhalten unter seine kräftig Mithilfe eine stilgerecht Erneuerung seine herrlich gotisch Kirche, die schief Turm neugebaut werden müssen.
für seine Verdienst erhalten er d golden Verdienstkreuz mit d Krone und 1907 anläßlich seine golden Jubelmesse durch d Fürstbischof von Trient d Würde eine geistlich Rat.
* d böhmisch Lehrergehaltsfrage.
aus Prag werden melden:
d Referentenkomitee d Schulkommission haben d Text d bisher angenehmen 38 Paragraph d Lehrergehaltsgesetz noch einmal revidieren und Ungenauigkeit, betreffend d Text in beide Sprache, richtigstellen.
d Arbeit d Referentenkomitee sein somit beenden.
* d Typhusepidemie in Atzgersdorf.
aus Liesing werden wir heute melden:
in d Zeit vom 24. bis 31. Januar haben d in Atzgersdorf grassierend Typhusepidemie eine Zuwachs von 19 auf 28 Krankheitsfall erfahren.
davon sein 4 genesen, eine Kranke sterben, 20 an Bauchtyphus Erkrankte werden nach Wien ins Franz-Josefsspital bringen.
* Unterschlagung eine Postmeister.
aus Prag, 2. d., werden wir telegraphieren:
tschechisch Blättermeldung aus Böhmisch-Trübau zufolge, werden d Postmeister Prihoda wegen Malversationen in d Höhe von 10.000 Krone verhaften.
d Unterschleif werden entdecken, als eine Kaufmann eine Wechsel protestieren werden, die d Valuta mit d Post übersenden haben.
* Kardinal Katschthaler.
d Nachricht, daß d Gesundheitszustand Kardinal Kaschtaler zu wünschen übrig lassen, bestätigen sich erfreulicherweise nicht.
wie wir aus Salzburg schreiben werden, erledigen d Kardinal alle Agende seine Amt persönlich, machen täglich lang Spaziergang am Mönchsberg und wohnen alle Sitzung d Konsistorium bei; d Befinden d Kardinal sein zur allgemein Genugtuung eine sehr befriedigend.
* nach d Wahl in Wiener-Neustadt.
aus Wiener-Neustadt schreiben man wir:
d bisherig, allgewaltig deutschfreisinnig Rathausmehrheit, welche aus Deutschnationale, Liberale und Deutschradikale bestehen, haben ihr unumschränkt Macht in wirklich unerhört Weise ausnützen und damit in d Wählerschaft eine Unsumme von Mißstimmung ansammeln, welche am allermeist d Sozialdemokratie zugute Tam.
d Gelegenheit d Neuwahl benützen einige "Macher" d Partei, um sie in eine "rein deutschnational" Partei d Richtung Waber-Wedra ummausern, d alt Liberale und gemäßigt Nationale hinausekeln und dafür d Los-Von-Römlinge zur Vorherrschaft zu bringen.
sie setzen denn auch eine Kandidatenliste durch, die fast rein protestantisch-konfessionell Charakter tragen.
Bürgermeister Kammman, die selber auf eine Bewerbung unter solch Umstand verzichten, lassen sich aber gleichwohl noch im letzte Moment dazu missbrauchen, "diese" Kandidatenliste zu sanktionieren und öffentlich anempfehlen, was aber seine Wirkung vollständig versagen.
d neu Partei rechnen siegesgewärtig mit eine "kompakt" Mehrheit, vergeben schon vor d Wahl d ober Stelle in d Gemeinde und zeichnen sich besonders durch eine so wegwerfen d, unerhört verletzen d Vorgehen gegen d Christlichsoziale aus, daß selbst ruhig denkend Deutschnationale und Liberale missbilligen d Kopf schütteln, umsomehr als d Christlichsoziale entschließen sein, jede persönlich Kampf, die ja am meiste verbittern wirken, zu vermeiden und in ihr Organ auch durchführen.
diese werden aber nur mit Hohn lohnen.
fast allwöchentlich werden d Christlichsoziale im Organ d "Deutschnationale" in höhnisch Weise totsagen, sie jede Existenzberechtigung absprechen, sie vorrechnen, daß sie kaum 4 bis 5 Mandat erhalten werden (trotz d Proporz) und insbesondere d Herr Professor d hiesig Landesanstalten, welch letztere d Stadt jährlich eine halb Million Krone einbringen, als "Geßmannsendlinge" und als klerikal Betrüger" beschimpfen.
d Sozialdemokrat hingegen werden von diese "Deutschnationale" vollständig in Ruhe lassen, so daß diese förmlich unbelästigt in alle Stille und Gelassenheit am gut d kommend Wahl vorbereiten können, was sie denn auch so gründlich und geschickt besorgen, daß sie d Mandat förmlich gegen ihr eigen Erwartung in d Schoß fallen und sie für d 3. und 2. Wahlkörper sogar zu wenig Kandidat aufstellen haben.
d Vorgehen d Deutschnationale rächen sich aber am furchtbar an sie selber.
diese Partei haben eine furchtbar Niederlage erleiden, von 40 Mandat vermögen sie nur 18 zu erobern, während d vielgehaßt, verlästert, totgesagt Christlichsoziale 10 Mandat, d Sozialdemokrat aber 12 erlangen.
d Christlichsoziale erhalten Iosgesamt in alle vier Wahlkörper 1610 Stimme, d deutschnational 2351 Stimme, (eine Drittel d gesamt abgegeben Stimme), d Sozialdemokrat aber 2878 Stimme.
beim Proporz kommen es mehr als bei jede ander Wahlrecht darauf an, welche Partei d diszipliniert und politisch geschult Wählermasse hinter sich haben.
die sein in Wiener-Neustadt zweifellos d sozialdemokratisch Partei.
zugleich aber kommen es beim Proporz mehr als bei jede ander Wahlart auch auf gut Agitation am Wahltag selbst an.
man haben ferner damit rechnen, daß durch d Einführung d Wahlpflicht d Herbeischleppung d Wähler, d Abholen usw. so ziemlich aufhören werden.
doch sein gerade d Gegenteil eintreten.
wer mehr und rücksichtslos am Wahltag agitieren, die fallen d meiste Stimme zu.
daran ändern auch d Einführung d Wahlzelle nichts.
diese sein zu klein und zu offen, sein übrigens auch zu neu und viel Wähler zu aufgeregt, als daß sie sich in dieselbe zurechtfinden oder sich Zeit nehmen haben, die sie von irgend eine Agitator mitgegeben Stimmezettel umtauschen.
doch dürfen sich d Wähler bei d nächst Wahl in d Wahlzelle schon gut zurechtfinden und sie auch gut ausnützen, was diejenige Partei am meiste zugute kommen, die nur auf d ehrlich Überzeugung d Wähler bauen, die keine Geld und keine Agitationskraft haben, um d Wähler mit d Wagen oder Auto abholen.
d "Deutschnationale und d "Proletarier" haben massenhaft Wagen und Auto zur Verfügung, d Christlichsoziale so gut wie keine und trotz alledem 10 Mandat!
was haben d Christlichsoziale erst erobern, wenn sie Geld, Zeit und Kräftigung zur Bewältigung d Arbeit zur Verfügung haben haben.
bei d nächst Wahl werden sie weit mehr erreichen, denn d freisinnig Eis sein gebrechen.
* frech Diebstahl.
am 20. v. M. stehen im Kapellenhof d Hofburg eine d Tele ph onbausektion i gehörig Handwagen mit Telephonkabel im Wert von mehr als 700 Krone.
Unbekannte Täter entführt Wagen samt d Kabel.
nach d Dieb werden eindringlich forschen und am 1. d. werden vom Polizeikommissariat inner Stadt d Täter in d Person d 47-jahrig Schlossergehilfe Rudolf Effenberger, 20. Bezirk, Ospelgasse 7, wohnhaft, ausforschen und d Landesgericht einliefern.
d Kabel haben Effenberger d Eisenhändler Franz Fleischmann, Favorit, Kudlichgasse 46, wohnhaft, um ganz -- 23 Krone verkaufen.
Fleischmann befinden sich bereits wegen eine ander Faktum von Hehlerei beim Bezirksgericht Liesing in Haft.
* d Tauffeierlichkeit am Bukarester Hof.
aus Bukarest, 2 d., melden eine Telegramm:
um 5 Uhr nachmittags finden im königlich Schloße d Taufe d jung Sohn d Thronfolger Prinz Mircea statt.
d Feier wohnen d Mitglied d königlich Familie mit Ausnahme d Erbeprinzessin, die noch bettlägerig sein, d Mitglied d diplomatisch Korps, d Mitglied d Kabinett, sowie zahlreich hoch zivil- und Militärfunktionär bei.
König Karol, Prinz Eitel Friedrich und d Fürstin von Wied halten d Täufling über d Taufbecken.
Abend finden auf d deutsch Gesandtschaft eine Galadiener statt, d Prinz Eitel Friedrich und Erbeprinz Ferdinand beiwohnen.
d Stadt sein beflaggen.
König Karol verleihen d Prinz Eitel Friedrich d Kollier d Orden Karol I., d Generaloberste von Blesse d Großkreuz diese Orden, ferner d übrig Herr d Gefolge d Prinz Eitel Friedrich verschieden Ordensauszeichnung und d deutsch Gesandte v. Walthausen d Großkreuz d Kronenorden.
* Überfall auf eine Gebäckausträger.
gestern früh wollen in d Ybbsstraße eine Bursche d Gebäckausträger Rudolf Hanacek, 22 Jahr alt, 3. Bezirk, Lorbeergasse 6 wohnhaft, aus seine Korb Gebäck wegnehmen.
als sich Hanacek wehren, ziehen d Bursche eine Messer und versetzen d Hanacek eine Stich in d Kopf an d link Stirnseite.
d Täter fliehen.
Hanacek lassen sich in d Zentrale d Rettungsgesellschaft verbinden.
* d liberal-sozialdemokratisch Kompromiß in Teschen.
aus Teschen werden berichten, daß bei d Gemeinderatswahl, dank d liberalsozialdemokratisch Wahlbündnis, im dritt Wahlkörper zwei Sozialdemokrat und eine Pole, im übrig sowie im zweit Wahlkörper d Liberale wählen werden.
es bleiben also d bedeutend christlichsozial Minorität d Bevölkerung abermals ohne Vertretung im Täschner Gemeinderate.
* Streik bei d Hamburger Hochbahn.
aus Hamburg melden eine Telegramm:
d Hochbahn müssen gestern zwischen 9 und 10 Uhr abends d Betrieb einstellen infolge eine, wie man sagen, von d ausständig herbeigeführt Kurzschluß.
d Zug liegen auf d Strecke fest.
es werden eine Untersuchung einleiten.
d Polizeibehörde haben d Zugang zum Bahnkörper durch Posten besetzen.
d Verhandlung zwischen d Hochbahngesellschaft und d Streikende haben zu eine Verständigung führen.
d regelmäßig Betrieb werden heute vormittags um zehn Uhr wieder aufnehmen.
d Ausständige werden eine Lohnerhöhung in Aussicht stellen.
* Erkrankung d deutsch Botschafter in Rom.
aus Berlin, 3. d., werden wir telegraphieren: d "Lokalanzeiger" melden aus Darmstadt:
d neu deutsch Botschafter für Rom, Freiherr v. Jenisch, sein an eine Herzaffektion nicht unbedenklich erkranken.
er haben seine für heute beabsichtigt Abreise nach Rom aufschieben.
* Brand beim Stapellauf eine französisch Kreuzer.
aus Paris, 3. d., werden wir telegraphieren:
d neuerbaut französisch Panzerkreuzer "Francis Garnier" sein gestern in Cherbourg vom Stapel laufen.
infolge Heißlaufen d Maschine brechen im Maschinenraum d Schiff eine Brand aus, die d Einrichtung vernichten.
d angerichtet Schaden sein bedeutend.
d Marinepräfekt haben sofort eine Kommission an Ort und Stelle entsenden, um d Angelegenheit zu untersuchen.
* d Raubanfall auf eine Pariser Kassabote.
aus Paris, 2. d., werden wir telegraphieren:
d Kassabote d Kredit Lyonnais, d, wie berichten, von zwei unbekannt Täter überfällen und durch Pfeffer blenden und dann ausrauben werden sein sollen, sein bis gestern abend auf d Polizeikommissariat verhören werden, wobei er sich in Widerspruch verwickeln.
es bestehen d Verdacht, daß d Bote d Überfall fingieren haben.
* Dankeskundgebung an d Statthalter Prinz Hohenlohe.
aus Rovigno werden wir schreiben:
in d letzte Sitzung d hiesig Gemeindeverwaltungsausschuß bringen d Vorsitzende candussi- Giardo zur Kenntnis, daß Statthalter Prinz Hohenlohe bei d Zentralregierung d Bewilligung eine ganz bedeutend Subvention für d Bau eine neu Wasserleitung wärmstens befürworten haben.
d Vorsitzende werden beauftragen, d Statthalter d Dank d Stadt in entsprechend Weise zum Ausdruck zu bringen.
-- in dieselbe Sitzung teilen d Vorsitzende mit, daß d Gemeinde Wien d Verpflichtung übernehmen haben, 5000 Krone zur Sanierung d "Roja" benennt Lokalität beisteuern, falls sich unsere Gemeinde ihrerseits verpflichten, im Umkreis eine Kilometer von d "Roja" Baukonzession für industriell Etablissement welcher Art immer nicht zu erteilen.
d antimilitaristisch Blatt d Gymnasiast.
aus Paris, 2. d., werden wir telegraphieren:
eine ungewöhnlich Zwischenfall haben sich zwischen d Schüler d Gymnasium und d Kriegsschule sinken Cyr in Nantes ereignen.
seit einige Zeit geben d Schüler d Gymnasium eine antimilitaristisch Blatt heraus.
als d Kriegsschüler davon erfahren, stellen sie in d letzte Tag einige Gymnasiast.
es kommen zu eine regelrecht Schlägerei zwischen d feindlich Partei, wobei es zahlreich Verletzung geben.
* eine Falschmünzerwerkstätte in Triest.
hier werden zahlreich falsch Fünfkronenstück in Umlauf setzen, die in eine eigen Werkstätte von d 28-jahrig verheiratet Metallgießer Marius Jaschi, d 31-jahrig verheiratet Schlosser Rudolf Bevilacqua und d 42-jahrig Installateur Karl Col herstellen werden.
in d letzte Zeit sein d Genennte meist ohne Stellung, was sie aber nicht hindern, eine ihr Stand keineswegs entsprechend Aufwand zu treiben.
diese Umstand lenken d Aufmerksamkeit d Sicherheitsbehörde auf sie und führen zu ihr Verhaftung, bei die in d Behausung d Bevilacqua außer Schmelztiegel, Punzen, fertig und halbfertig Fünfkronenfalsifikat usw. mehrere Päckchen finden werden, die je eine Stück weiß Metall, eine Zweihellerstück und d Hälfte eine Zweihellerstück enthalten:
d für d Herstellung eine Fünfkronenstück nötig Metallmenge.
geradezu verblüffend sein d durch eine Sachverständige festgestellt Tatsache, daß d Falsifikat aus rein Silber -- mit eine nur ganz gering Zusatz von Kupfer und Bronze herstellen -- wie d echt, d Stückgewicht von 24 Gramm besitzen und d "viribus unitis" d Randschrift haarscharf herstellen erscheinen, was bisher selbst d Wiener Münze durch Guß nicht zu erreichen vermögen.
trotz d gegenüber d echt Münze hoch Realwertesverdiente d Fälscher bei jede Fünfkronenstück 2 Krone 40 Heller infolge d nieder Silberpreis.
d Wahlkampf in d Donaustädten.
groß Wählerversammlung in Krems.
aus Krems werden wir schreiben:
schon d erst Wählerversammlung, die am 29. d. M. in Krems stattfinden, bringen d christlichsozial Kandidat im 36. Wahlkreis, Herr Hans Margiol, eine groß Erfolg.
in d Versammlung sein unter andere auch Abg. Kollmann und Abg. Wolleeck erscheinen.
entschuldigen haben sich: Abg. Miklas und Oberkurator Steiner.
Obmann Hüter eröffnen d Versammlung, halten d versterben Erzherzog Rainer eine Nachruf und berichten sonach über d Vertrauensmannerversammlung, die Stimme sich deshalb auf Herr Margiol vereinigen, weil in diese Mann echt Volkstum und wahr Pflichtenbewußtsein wohnen.
(stürmisch Beifall.)
LAbg. Kollmann besprechen ausführlich d Verdienst d christlichsozial Partei in Wien und Niederösterreich.
wer Wert auf eine ruhig, sachlich und wirtschaftlich Arbeit legen, können nur christlichsozial wählen.
(Langanhalt d Beifall.)
Kandidat Hans Margiol, stürmisch begrüßen, führen aus, es sein nun zum erst Mal, daß sich eine Bürger aus eine d Donaustädte um diese Mandat bewerben, eine Mann, die nach Kraft für d Gedeihen d Donaustädte eintreten und dafür im Reichsrat vertreten wollen.
als seine Aufgabe sehen er es an, in erst Linie d wirtschaftlich Interesse d Bevölkerung und nach diese d national zur Geltung zu bringen.
d Umgekehrte haben eine ander politisch Partei zu ihr Programm machen; ich welchem Erfolg, die haben man schmerzlich empfinden müssen.
er besprechen sodann ausführlich d im Abgeordnetenhaus in Verhandlung stehend "klein" Finanzplan. d Personaleinkommensteuer, d Steuervexation, gegen welche d klein Steuerträger bei d jetzig Einschätzungssystem gänzlich wehrlos sein.
bei d Festlegung d neu Gesetz müssen Mittel finden werden, um d unberechtigt Drangsalierung d Steuerträger hintanhalten.
(lebhaft Beifall.)
d christlichsozial Partei haben sich d Hebung d Volkswohlstand zur Aufgabe machen, d wirtschaftlich Bedürfnis alle arbeitend Stand Rechnung zu tragen.
d Redner verurteilen es entschieden, daß eine Bevölkerungsschichte gegen d ander ausspielen werden, daß d Arbeiter gegen d Gewerbetreibende aufhetzen werden.
alle d arbeitend, erwerbend Stand müssen ihr Interesse auf eine mittel Linie vereinigen zum Wohl d groß Ganze.
(Beifall.)
d Kandidat besprechen sodann d Notwendigkeit d Religion in Schule und Leben.
eine Andreas Hofer und Speckbacher werden nie gedenken werden, ohne nicht gleichzeitig d P. Haspinger zu nennen.
und wenn es heute jemand wagen sollen in unsere gut, alt Österreich, ringsum von Feind umdräuen, eindringen, dann werden d katholisch Volk Österreich sich erheben wie eine Mann, um mutig seine Pflicht gegen Gott, Kaiser und Vaterland zu erfüllen.
(stürmisch Beifall.)
Rabg.
Wolleeck kommen auf d Finanzreform zu sprechen; es handeln sich dabei um viel Million für d Zukunft.
und da sein es begreiflich, daß d Volk tüchtig Vertreter im Reichsrat besitzen.
er besprechen ferner d Finanzlage d Staat, die Balkanfrage und eine Reihe von wirtschaftlich Frage.
(lebhaft Beifall.)
mit d einstimmig Annahme d Kandidatur Margiols schließen d glänzend verlaufen Versammlung.
Sportnachricht.
Wintersport.
Rodelrennen um d Wanderpreis vom Kreuzberg.
Payerbach, 2. Februar.
zum viert Mal seit seine Stiftung entspinnen sich heute d Kampf um d schön Wanderpreis vom Kreuzberg.
Verteidiger sein: Krentaler (Schottwien), Fräulein Hansi Hahndl (Payerbach) und Hubert Schaar (Bruck an d Mur).
letztere gehen heute endgültig als Sieger hervor.
d Kreuzbergbahn (2000 Meter lang, 18·5 % Durchschnittsgefälle) sein zufolge d Tauwetter in schlecht Verfassung, so daß d erzielt Zeit nicht an d d drei vorangegehen Jahr heranreichen.
d Starter stellen sich 13 Bewerber.
hubert scherr (bruck a. d. mur) 4 : 06⅘ + 4 : 24⅗ = 8 : 31⅖; rudolf witmann (wien) 4 : 02⅖ + 4 : 33⅗ = 8 : 36; vinzenz preiner (semmering) 4 : 07⅘ + 4 : 31 = 8 : 38⅘; brüder hahndl (payerbach) 4 : 22 + 4 27 = 8 : 49.
Scher absolvieren im Jahr 1911 d Rennen in d Gesamtzeit von 7 : 25_4/5.
d Preisverteilung nehmen d Obmann d Payerbacher Sportverein Oberpostmeister Jerabek vor.
#Jarticle#international Kunstlaufen in Troppau.
Trcppau, 1. Februar.
d Ergebnis d heute hier mit vorzüglich sportlich Erfolg veranstaltet Eislaufmeeting d Troppauer Eislaufverein sein folgend:
international Junioren-Herrenkunstlaufen.
F. Lauterer (Berlin)
1., A. Berger (T. E. K., Wien) 2., L. Horwitz (E. V., Wien) 3.
international Junioren-Damenkunstlaufen.
G. Reichmann (E. V., Wien) 1., M. Janotta (Troppau)
2., l. jordan (t. e. k., wien) 3.
international Eislaufen um d Troppauer Wanderpreis für Herrenkunstlaufen.
E. Oppacher (E. V., Wien) 1., Wrede (T. E. K., Wien) 2., E. Schwarzbock (C. E. W., Wien) 3.
international Eislaufen um d Troppauer Wanderpreis für Damenkunstlaufen.
g. strasilla (e. v., wien) 1., l. jordan (t. e. k., wien) 2., m. janotta (troppau)
3.
international Eislaufen um d Troppauer Wanderpreis für Paarlaufen. Frl. Engelmann--Herr Meisttrick (Wien)
1., frl. v. szabo--herr horwitz (wien)
2., Frl. Lischka--Herr Hoppe (Troppau)
3.
#Jarticle#d Europameisterschaft im Kunstlaufen.
Christiania, 2. Februar.
auf Fragner Eisbahn in Christiania kommen heute d Europameisterschaft zur Entscheidung.
sie bringen eine Sieg von Salchow, die überraschenderweise am Start erscheinen.
im Laufen über 500 Meter stellen Oskar Mathiesen eine neu Weltrekord auf.
nachstehen d Resultat:
Laufen 500 Meter.
O. Mathiesen (44·2) 1. (Weltrekord 44·1).
Ippolitow (45·5) 2., Frang (45·6) 3. 24 am Start.
Laufen 1000 Meter. O. Mathiesen (17 : 22·6, Weltrekord) 1., Ippolitow (17: 35·5) 2.
Europameisterschaft im Kunstlaufen.
Ulrich Salchow (Stockholm)
1., a. szende (budapest)
2., Willy Böckle (Klagenfurt) 3. Sieben am Start.
d Wintersportkonkurrenz am Semmering.
Semmering, 2. Februar.
(privat.)
heute geben es auf d Semmering eine selten reichhaltig sportlich Programm, die d Freund jede Art von Wintersport etwas zu bieten vermögen.
vormittags kommen bobsleigh- und Babykonkurrenz zur Entscheidung, nachmittags geben es eine Skispring, welche d gut international Vertreter diese so hochinteressant sportlich Disziplin am Start sehen.
in d Mittagsstunde können man am Semmering d Einlauf d Stafettenlauf, die am Drahtkogel beginnen haben, beobachten.
es haben sich denn auch eine zahlreich illuster Publikum am Semmering einfinden.
man sehen d Königinmutter Christine von Spanien, Herr Erzherzog Friedrich, Herzog Elias von Parma, ferner d Minister d Äußere Graf Berchtold mit Gemahlin, Nandine Berchtold, d ungarisch Ministerpräsident v. Lukacs, d Banus von Kroatien Baron Cuvay, d Prinz Ferdinand Montenuovo und Auersperg, d Prinzessin Windischgrätz, Gräfin Lodron, d Graf Dubsky und Corty, Baronin Löwental, Herr Miller v. Aichholz usw.
leider zeigen es sich gestern, daß d Durchführung so zahlreich verschiedenartig Konkurrenz an eine Tag auf technisch nicht überwindbar Hindernis stoßen und d österreichisch Wintersportklub, die Funktionär sich sozusagen zerreissen, müssen schließlich d Resultat d bob- und Bobyrennen annullieren.
d Schlittenkonkurrenz.
d Wintersportklub machen d Wettergott insofern eine Strich durch d Rechnung, als es nicht gelingen eine Schneebahn herstellen, vielmehr sein sie vollkommen vereisen.
infolgedessen geben es im erstere Lauf eine groß Anzahl von Sturz, durch welche namentlich d Forstmeister und d Wegkurve arg hernehmen werden.
im zweit lausen müssen daher d Lenker an diese Stelle sehr auf Loch achten, was natürlich d Leistung vermindern.
sowohl für d Bobsleighrennen, wie auch für d Bobyrennen sein je acht Unterschrift einlaufen, was bei 2 Lauf 31 Start ergeben.
da d Schlittenkonkurrenz wegen d ander Wettkampf bis 12 Uhr beenden sein müssen, beschließen d Rennleitung Bob und Bobys ohne Rücksicht auf d Konkurrenz durcheinander starten zu lassen.
diese führen zu eine Protest sämtlich Boblenker, d Folge geben d Wintersportklub beide Rennen annullieren.
darüber werden folgend Kommunique verlautbaren:
"da infolge Kumulierung d boby- und Vobsleigh-Konkurrenzen d Einhalten d ausgelost Startreihenfolge nicht möglich sein, und mithin d Chance d einzeln Fahrer willkürlich verschieben werden, sehen sich d Rennleitung veranlassen, die zwei Rennen zu annullieren und spät nochmals austragen zu lassen."
d Resultat d spät annulliert Rennen sein:
Bobsleighrennen um d Wanderpreis d Oe. W. S. C. 2 Lauf: Bob "Frauenfresser (Adametz, Baron Eichelburg, Ing. Baumann, Ing. Hamel, Dr. v. Frank) in 2 min. 17 sek. + 2 min. 20 sek. = 4 min. 37 Sek. Erster Bob "Lilly" (Graf Dobrzensky, Leon Dore, Alfred Dore, Graf Lodron-Wolfert) in 2 min. 18 [formel] sek. + 2 min. 25⅙ sek. = 4 min. 44 Sek. Zweiter Bob, "Satan (Viktor Hodek, Ballner, Paintzner) in 4 Min. 481/4 Sek. Dritter.
acht Bob starten.
Junioren-Bobyrennen um d Pokal d Herr Konsul Felix v. Stiaßny.
2 Länfe. Dr. Linker--Baron Sedlnitzki in 2 mln. 46·9 sek.
2 min. 37·2 sek. = 5 min. 24·1 sek. erst.
Heinrich Heine (Ps)--Graf Dobrzensky, 2 min. 49 sek. + 2 min. 38·2 sek. = 5 min. 27·2 sek. Zweiter.
Leon Dore--Baron Winterstein in 2 min. 43 sek. + 2 min. 47 Sekunde = 5 min. 30 sek. dritter. ing. Schwitzer 4. acht starten.
d Skistafettenlauf.
heftig Schneesturm, die auf d Drahtakogel und auf Kampalpe wüten. verzögert d Start zum Skistafettenlauf ganz beträchtlich, so daß d erst, statt wie man annehmen haben um 1 Uhr 116 Minute erst gegen 3 Uhr d Ziel passieren.
insgesamt beteiligen sich an diese Konkurrenz fünf Mannschaft d aus je vier Person zusammensetzen sein, die sich gegenseitig an vorher bestimmt Ralaispunkten ablösen haben.
als Starter fungieren Herr Glocke als Zielrichter Herr Roger De riegematt.
d Resultat sein:
Oesterr. Wintersportklub (Dr. Jung, Rich.
gerne, Sepp Bildsbein, Rud.
gerin) in 1 Stunde 30 Minute 25_1/5 Gekünde.
Erster Verband steir. Skiläufer (Dr. Gödel, Stärke, Oberreder, Kutscher) in 1 Stunde, 11 Minute 58 Sekunde.
Zweiter. Akad. Skiklub Wilhelm, grzyroka, witzelsberger, Dr. F. Kutscher) 1 Stunde 12 Minute 0_2/5 Sekunde.
Dritter. Oesterr. Skiverein (Dr. v. Klein, Ambros Scholz, Weiß, Walter Godina) Vierter. Akad. Sektion d Oesterr. Ski-Verand (Fritz Godina, anny Bayer, nadherny, beruatzki).
fünft.
Skispring.
d interessant Event d Tag sein d international Skispring um d Preis d Gemeinde Breitenstein, denn an diese Konkurreuz nehmen d hervorragend international Vertreter diese sportlich Disziplin Teil.
was für eine vorzüglich Material hier am Start erscheinen, gehen schon aus d Bestimmung hervor, daß Sprung unter 25 Meter als Sturz werten werden.
außer Konkurrenz starten d Norweger Thorloif Aas, d Weltrekordträger Harald Smidt und d Berufmeister Schneider aus St. Anton a. E. Schneider wollen im letzte Moment d Anlauf verlängern lassen, doch sein diese nicht mehr durchführbar.
er führen denn auch darauf d für seine Fähigkeit verhältnismäßig schwach Leistung zurück.
d weit Sprung d Tager er Ich Thorloif Aas, die eine gestanden Sprung, von 37 Meter und eine gestürzt von 38 Meter zeigen.
Harald Smith springen zweimal 36 Meter, hiervon eine stehend, und Schneider erzielen zwei Sprung von je 33 Meter.
bei d Preisverteilung erhalten Aas und Smith je eine prachtvoll Becher als Ehrengabe.
d Resultat d Springen, die um 3 Uhr beginnen haben, sein:
Simoneon (München, Note 1·93, 2 gestanden, sprungweit 32·5, 33, 30 Meter) 1. Hans Rucker (Verband steirisch Skiläufer, Note 2·24, 3 Gest.; 25, 31, 36·5 Meter) 2. Max Rücker (Verband steirisch Skiläufer, Note 2·29, 3 Gest.; 30, 24, 26 Meter) 3. Sepp Bidlstein (österreichisch Wintersportklub, Note 2·39, 3 Gest.; 27·5, 26·6, 27·5 Meter) 4. Gregury (St. Louis, Note 2·68, 2 Gest.: 24, 25, 29 Meter) 5. ferner starten:
k. gretler (Verband steirisch Skiläufer; Sprung 28, 26, 23 Meter), Hauvard Schjerver (München, Sprung 27, 27 30·5 Meter), Ambros Scholz (österreichisch Sportverband, 20·50 Meter).
einsenden.
in Kirchenmalerei empfehlen sich d bestrenommiert Firma Franz Fischer u. Sohn Dekorationsmaler, Wien, Viii. Lerchengasse Nr. 23, Telefon Nr. 13180, kontra Henten sämtlich Ministerium, d k. k. hoch Niederostern reicheschen Statthalterei usw., welche schon viel Kirche zu voll Zufriedenheit alle maßgebend Persönlichkeit ausführen haben.
Kostenvoranschlag werden nach Angabe d nah Detail ohne separat Vergütung ausarbeiten.
Ball von heute:
3. Februar:
Kursalon: Ball d Beamte d Stadt Wien. --
Blumensaal: Ball d Kondukteurverein.
-- "grün Tor Ball d Zuckerbäckergehilfe. --
Gschwandner: Ball d Egerländer Gmoa.
-- Pertl dritt Café:
Ball d Schuhmachermeister.
-- "zum Auge Gott": Bauernkirta d Gesangverein d Oberösterreicher. --
Hotel bayrisch Hof: Gesangverein d k. k. Staatsbeamte.
-- "Geünes Tor": "naßwalder"- Kinderball. --
Stalehner: Monstermaskenball.
-- "zum wild Mann":
Ball d Gesangverein d Bäcker Wiens.
5. Folge.
Nachdruck verbieten.
auf schief Ebene.
Originalroman d "Reichspost" von K. wenden.
dritt Kapitel.
auf d Terrasse d Gutshaus sitzen Frau Major Kranich und ihr Tochter beisammen.
Minni von Jager sein so tief ermatten, daß sie, ohne Teilnahme für ihr Umgebung zu äußer, im bequem Korbsessel lehnen, d Hand im Schoß falten.
tief Schatten lagern unter ihr Auge, und diese selber legen deutlich Zeugnis davon ab, daß d Besitzerin sie in lang Zeit zu keine Ruhe schließen.
"d Herr bleiben lange aus," sagen d Majorin, besorgt zu ihr gänzlich apathisch Tochter hinüberblicken.
Minni entgegnen nichts.
worauf d Majorin wie zur eigen Beruhigung fortfahren: "ach, Kind, du können doch Gott wenigstens danken, daß deine Zukunft sichern sein.
wenn du jetzt vor d nichts stehen, die sein zu hart."
auch hierauf erfolgen keine Antwort.
d jung Frau scheinen von ihr eigen Gedanke dermaßen in Anspruch nehmen, daß sie diejenige andere nicht zu folgen vermögen.
d Majorin begreifen die.
d erst rasend Schmerz wollen austoben; dagegen treten d kleinlich Bedenken d Leben einstweilen in d Hintergrund.
und schließlich geben es ja auch keine Sorge: nicht so, wie sie sie im Leben durchkämpfen haben.
es haben schlimm für d Kind aussehen können.
d Armut ertragen sich nach eine Reihe von Glücksjahr weit schwer, als sie eine Mensch empfinden, die in d alt Gewohnheit verbleiben.
diese Gedanke haben etwas ungemein tröstlich für d vergrämt Frau; er wollen aber nicht nur gedenken sein, er wollen sich auch in Wort Luft machen.
darin liegen Erleichterung, auch Genugtuung.
so zu hören, wenn auch nur mit d eigen Wort, daß d Zukunft eine Kind in durchaus würdig Weise sichern sein, sein tröstlich.
sie blicken mit eine gewiß Befriedigung um sich.
wie vornehm wirken alle auf Ludwigshof.
welche Mittel müssen zur Verfügung stehen, sich diese Luxus, diese Eleganz, nach Wunsch und Geschmack zu verschaffen.
ach, sie, d arm Soldatenfrau, haben niemals d Segen und d Annehmlichkeit eine gediegen Wohlstand kennen.
um so mehr verstehen sie dieselbe zu schätzen.
auch Minni werden so empfinden, sobald ihr Schmerz sich mildern.
ja, d Majorin sehen noch weiter.
ihr Kind sein noch so jung.
es sein doch seltsam, daß in d Stunde d Sorge um d Schwiegersohn sich bereits hell Zukunftsbild wieder breit machen.
d Majorin werden sich die plötzlich bewußt; sie schämen sich diese Regung wohl, doch aber sagen sie sich, daß immer und überall d Glück ihr Kind d Oberhand bei sie haben.
Leo haben in ihr Herz niemals so recht d Stelle eine Kind einnehmen.
liegen es an ihr?
Lag_Es an er?
sie haben d Gefühl niemals Herr werden können, ihr lieblich Kind sein zu schade für d reichlich oberflächlich Mann.
Seine lauten Fröhlichkeit haben nie eine Echo in ihr Herz erwecken.
aber sicher haben d an sie liegen, die sie d Leben so furchtbar ernst zu nehmen lernen haben.
Hauptmann Meiersahm sein mehr eine Mann nach ihr Herz.
und nach ihr Ermessen haben sie einst glauben, Minni werden an seine Seite glücklich werden sein.
darin haben sie sich täuschen.
Glückliche als mit Leo haben ihr Kind auch nicht mit d Hauptmann werden können.
es sein freilich nur eine kurz Glück sein.
d Majorin wischen sich verstohlen eine Träne aus d Auge.
in diese Augenblick fahren in schnell Tempo eine Gefährt d lang Lindenallee, die zu d Heerenhause führen, hinan.
d Majorin erheben sich.
"Minni," sagen sie zu ihr Tochter, "d Herr sein da."
Landgerichtsrat Frenzel glauben nie so viel hinreißend Liebreiz sehen zu haben, als Minni von Jager er schmerzvoll entgegentreten.
er sprechen mit warm Herzlichkeit Wort d Bedauern, jedoch eine Trost für d Unglückliche wissen er nicht.
haben man d Gutsherr beschuldigen, eine Mord ausführen zu haben, so haben man immer noch d Fall als nicht ganz aussichtslos hinstellen können.
hier aber sein er aussichtslos.
welches Unglück er auch betreffen haben mögen, für d Frau sein er verlieren.
und es bleiben nur eine Frage d Zeit, d Lösung für d seltsam Verschwinden zu finden.
d Arbeit d Herr wickeln sich hier genau in dieselbe Weise ab, wie auf Wischhagen.
es werden Verhör anstellen, und da niemand bisher auf d Einfall kommen sein, d Zimmer d Hausherr zu untersuchen, werden diese Akt jetzt von Gericht wegen vornehmen.
d groß Diplomatenschreibtisch sein hierbei natürlich von besondere Interesse; doch entsprechen d kurz Übersicht d wenige Papiere nicht d Erwartung.
eine Privatkorrespondenz existieren überhaupt nicht.
d d Landwirtschaft betreffend Geschäftspapiere befinden sich in d Hand d Inspektor.
Herr von Jager scheinen sich nicht gern mit geschäftlich Angelegenheit befassen zu haben.
d Gutsherrin können, was d Vermögensstand anbelangen, gar keine Auskunft erteilen; auch d Schwiegermutter wissen nichts Nähere darüber, erwähnen aber, daß ihr Kind in d gut Verhältnis leben.
d Herr halten sich hier weit kurz Zeit auf als auf Wischhagen.
örtlich Untersuchung sein auf Ludwigshof von keine Bedeutung.
denn da d Pferd d Gutsherr in d Nähe d Stadt auffinden werden sein, bleiben annehmen, daß jen Stelle oder die nächst Umgebung für Herr von Jager in Betracht kommen müssen.
durch d Inspektor auf Ludwigshof, die seine Antwort reservieren abgeben, haben d Herr erfahren, daß d Gut bis zur äußerst Grenze belasten sein.
eine gewiß Wiegand aus d Stadt, eine haus- und Hypothekenmakler, haben 25.000 Mark als letzte Hypothek in d Gut stehen.
Wiegand sein d Herr gar wohlbekannt.
er stehen nicht gerade in d gut Ruf, obgleich man d Mann auch wiederum nichts übel nachsagen können.
d Gericht haben sich d öfteren mit er zu beschäftigen haben, es sein d Mensch aber doch nicht beikommen sein.
"es können sein, und d Sache haben entschieden etwas für sich," meinen d Kriminalkommissär auf d Heimfahrt, "d Jager haben alle hinter sich werfen und sein flüchten."
"annehmen.
was aber haben d Hauptmann mit diese Flucht zu tun?" sein d Entgegnung Frenzel.
wir müssen es hier alsdann mit zwei verschieden Fall zu tun haben."
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien. --
Druck von Ambros Opi Nachfolger, Wien.
