Preis 8 h.
Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
Stadtexpedition i. Wollezeile 11 Zeitungsbureau H. Goldschmied.
Blattbestellung übernehmen auch J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
Montag erfolgen d Blattausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
xiv. Jahrgang.
Wien, Montag, d 11. November 1907.
Nr. 273.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein vierteljahrig 12 K oder 10 Mark
Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost". Viii. Strozzigasse 42 sowie in alle Annoncenbureaux d in- und Ausland annehmen.
d erst Volksministerium.
Blätterstimme.
Wien, am 11. November.
d Umgestaltung unsere Parla Ments durch d gleich Wahlrecht haben nun auch d Physiognomie d Regierung ihr Zeichen aufdrücken.
d Kabinett Beck, die man vor d Maiwahl füglich eine parlamentarisch nennen dürfen, die aber nach d Wahl nur mehr eine verhältnismäßig schwach Minderheit d Parlament repräsentieren, im übrig eine rein Beamtenkabinett sein, haben d Krafteverhältnis d neu Volkshaus Rechnung tragen und sich umgestalten.
d Volkhparlament eine Volksministerium.
d Ideal d Parlamentarischismus sein zwar noch nicht erreichen, wir sein er aber nah kommen.
neben d "Beamtenminister" Baron Beck, Baron Bienerth, Dr. Klein und Dr. marchen, von die d letztere erst durch d Wahl im Mai d parlamentarisch Marke verlieren haben, sitzen nun als Vertreter d Parlamentsmehrheit d vom Volk am Wahltag mit seine Vertrauen ausgestattet, "parlamentarisch Minister" Dr. von Derschatta, Dr. Geßmann, Dr. Ebenhoch, Peschka, Dr. Fiedler, Prasek und Abrahamywicz, welche daher im Kabinett selbst über d knapp Mehrzahl d Stimmenverfügen.
man können also sagen, daß d neu Ministerium d erst Volksministerium sein.
mögen sein Wirken eine gedeihlich sein, als die d erst "Bürgerministerium", die seinerzeit mit viel reklamehaft Lärm und unbegrenzt Hoffnung begrüßen werden sein, aber alle diese Hoffnung schmählich enttäuscht.
es sein charakteristisch für d Umgestaltung unsere ganz politisch Machtverhältnis und vielleicht eine gut Omen, daß im neu Ministerium zwei Bauer als Vertrauensmann d deutsch und tschechisch Nation sitzen.
was d Akademiker und Theoretiker nicht gelingen sein, vielleicht gelingen es d gesund Hausverstand d Bauer: d national Verständigung zu erwirken.
niemand haben mehr unter d Folge d national Streit, die d Parlament seit mehr als eine Jahrzehnt lahmlegen und inpotent machen haben, zu leiden haben als gerade d ländlich Bevölkerung.
wie oft heißen es:
wir, d Volk, vertragen wir schon, wenn man wir erst fragen werden.
nun sitzen zwei Bauern-Exzellenz im Kabinett und zwar gerade als Repräsentant d deutsch und tschechisch Volk.
d national Frieden, die wir erhoffen, vorausgehen sein eine vorläufig Verständigung d maßgebend Partei innerhalb d einzeln Nation.
d Friedensstörer werden ausschalten und kaltstellen, unter d Deutsche wie unter d Tscheche, während unter d Pole eine d Wirklichkeit gut entsprechend Machtverteilung stattfinden.
sämtliche Blatt von Samstag befassen sich an leitend Stelle mit d Umgestaltung d Kabinett.
d "Fremdenblatt" führen u. a. aus:
d wesentlich Neuerung haben sich jedoch betreffs d deutsch Parteiwesen ergeben.
d Partei, die als d weitaus stark aus d Wahlurne hervorgehen, entsenden nun zwei Vertreter in d Regierung.
d Erstemal geschehen es, daß d christlichOzialen, die bisher im Vollbewußtsein ihr Macht Bestand sich scharf beobachtend verhalten haben, jetzt aus diese Reserve heraustreten.
d Wahl haben d weit Umfang ihr Besitzstann d erweisen, durch ihr Verschmelzung mit d altkonservativ Gruppe d Alpenland haben ihr Machtstellung eine weit erheblich Steigerung erfahren.
d Eintritt d Christlichsoziale in d Regierung entsprechen als notwendig Konsequenz d parlamentarisch Situation ....
d Christlichsoziale haben sich bisher als kampffähig erweisen, im wild Ringen, mittels eine energisch Propaganda sein sie emporkommen; sie haben dann zahlreich Beweis ihr Verwaltungsfähigkeit in Stadt und Land geben.
jetzt sein es an sie, ihr Regierungsfähigkeit zu erweisen, indem sie, wie diese alle ans Ruder gelangend Partei gebieten sein, extrem Tendenz vor d groß, über alle Fraktionspolitik hinwegragend Notwendigkeit d Staatsleben zurückstellen und sich maßvoll in d Gesamtwirken d Ministerium einfügen.
d Kraft, die ihr Parteiorganisation innewohnen, sollen d Ministerium zugute kommen.
d "neu frei Presse" besprechen -- beklagen halb, halb verspotten sie -- d Wandel im Polenklub:
bei diese ernst Wahrzeichen historisch Wandel fehlen auch d Stimmung zur Schadenfreude.
nur d Gedanke werden dabei wieder anregen, daß jede Partei, welche d Taktik hoch stellen als d Grundsatz, die sich nicht auf Volkstümlichkeit stützen, sondern auf parlamentarisch Klügelei, die d Nation durch d Verwischen alle Grenze d Überzeugung unverständlich werden, sich vor d Verfall niemals retten können.
d "deutsch Zeitung" betonen:
d christlichsozial Partei haben d Ausgleich nicht schließen, sie haben bei d Verhandlung nicht mitwirken, manche jen Forderung und Idee, die sie, wenn gegenwärtig, zweifellos zur Geltung bringen haben, sein in d Konferenz überhaupt nicht vertreten.
sie haben also d Ausgleich gegenüber keine Verpflichtung, und ihr Führer haben diese auch offen aussprechen.
wohl aber fühlen sie, nicht zum wenigste vermögen ihr durch d Wahl bewirken erheblich zu-
10 [Nachdruck verbieten.]
eine Tag Königin.
Roman von J. S. Fletcher.
autorisiert Übersetzung von A. Gaus-Bachmann.
"sicherlich," entgegnen ich.
"aber ich gedenken es nicht zu tun.
ich wollen dein Opernglas auf etwas viel interessant richten als auf schön Frau."
"sein du heute aber geheimnisvoll!
was sein denn los?"
"ach, ich wollen, ich wissen es!"
d Kellner kommen mit d Opernglas, ich putzen d Linse und beugen ich dann über d Geländer.
d Hand sein noch da, mit Brotkrümmechen spielen.
so unauffällig als möglich richten ich d Glas auf d Hand oder vielmehr auf d Ring.
keine Zweifel, es sein d Gegenstück d Ring, d Italia besitzen.
es sein d weiß Stein, die zwei hochrot Kreis, die d in vier Feld geteilt Viereck einschließen.
aber eine Unterschied zwischen d beide Ringen sein doch.
in d Italias befinden sich d Malteserkreuz im recht ober Feld, bei diese im link unter.
ich geben d Glas d Kellner zurück und bitten er, es wieder in d Überrock meine Freund zu stecken.
dann wenden ich mich an Ralston.
"Ralston," sagen ich, "ich sein heute voll Laune und Grille.
ich haben eine ausgesprechen Widerwille gegen diese Tisch.
da wir noch nicht zu essen beginnen haben, können wir er leicht gegen jen dort drüben vertauschen, für die ich wieder eine besondere Vorliebe haben."
ich stehen auf.
Ralston bleiben eigensinnig sitzen; er sehen sehr ärgern aus.
da d Kellner dabei stehen, beugen ich mich zu er herab und sagen leise:
"es sein eine wichtig Sache, mein lieb Junge.
dort unten sitzen eine Mann, die ich beobachten müssen.
von hier aus können ich er nur sehen, wenn ich mich über d Brüstung lehnen, und die mögen ich nicht, darum lassen wir dorthin gehen."
Ralston stehen jetzt rasch auf.
"aber natürlich, Aller!" sagen er.
"Kellner, wir mögen lieber an d Tisch dort drüben sitzen."
d Kellner tragen bereitwillig alle hinüber und wir setzen wir dort nieder.
"was sein denn d für eine Geheimnis?" fragen Ralston.
"die wollen ich eben jetzt auf d Spur kommen, entgegnen ich.
von diese Platz aus können ich jetzt d Eigentümer d Ring bequem sehen.
er sitzen allein an eine klein Tisch, essen und trinken gemächlich.
ich betrachtet er genau.
er sein eine Mann von ungefähr sechzig Jahr, mit weiß Haar und Schnurrbart und blaß Gesicht.
diese Weiß werden noch auffallend durch seine schwarz Rock, in die Knopfloch sich eine schmal rot Bandchen befinden.
er sein eine stattlich Mann von vornehm Äußere, und ich halten er für eine Franzose wegen seine Adlernase und seine Kinnbart.
er machen d Eindruck eine alt Soldat, es sein etwas militärisch in seine rasch, lebhaft Blick und in d Art, wie er seine Kellner Befehl erteilen:
ich bemerken, daß er diese besonders aufmerksam bedienen.
er sein jedenfalls eine bedeutend und vornehm aussehend Mann.
was bedeuten wohl d Ring?
und was bedeuten Italia Ring, und was überhaupt diese merkwürdig Zeichen?
Ralston plaudern, ich hören er nicht.
nur ab und zu schlagen d Name irgend eine früh Kollege an mein Ohr; so sprechen er wohl von unsere Studienzeit.
d Mann mit d Ring essen jetzt Eis und schlürfen eine Likör dazu.
was essen denn wir eigentlich?
sein die eine Kotelette auf meine Teller?
haben ich schon vorher etwas essen?
und warum füllen d Kellner mein Glas?
haben ich es schon einmal leern?
"du sein heute in eine merkwürdig Laune, hören ich jetzt Ralston sagen.
"sein du verlieben?
ich glauben, du haben nicht eine Wort von d gehören, was ich erzählen haben."
d Mann mit d Ring sein jetzt vom Eis zum Kaffee übergehen.
ich müssen er im Auge behalten.
"ich tun es furchtbar leid, Ralston," sagen ich, als ob ich zu jemand sprechen, die tausend Meile entfernen sein, "ich können nichts dafür, vergeben ich, aber du weißen, was es heißen --"
"schon gut, schon gut, alt Junge!
verteidigen du nicht, aber sagen, warum starr du so ununterbrechen d alt Herr an?"
ich schütteln d Kopf.
ich wollen weder er noch sonst jemand sagen, was ich beschäftigen.
überdies reifen eine Plan in ich:
ich wollen d Mann mit d Ring ansprechen.
während d vorhergegehen vierundzwanzig Stunde haben ich natürlich viel über Italias Mission nachdenken -- ich nennen sie jetzt schon bei ich selbst Italia und nicht Fräulein Romatti -- und ich sein zu d Überzeugung gelangen, daß d Ring d geheim Zeichen irgendeine Gesellschaft sein, die Mitglied ihr Vater sein, und daß sein letzte Auftrag für sie d sein, eine Mann zu suchen, die eine ähnlich Ring tragen wie d, die er tragen, und d jetzt Italia tragen sollen; diese Mann sollen sie dann d Paket mit d geheim Zeichen und wahrscheinlich auch d gezeichnet Banknote übergeben.
(Fortsetzung Solgt.)
d heutig Nummer sein 8 Seite stark.
Nahme, eine solch Verpflichtung gegenüber d volks- und d Staatsinteresse, und gegen diese hoch ethisch Rücksicht müssen d Erwägung d Parteitaktik zurücktreten, mögen sie an sich noch so begründen erscheinen.
sehr interessant sein d Ausführung d deutschradikal "Wiener D. Tagbl.":
es sein eine bewußt Fälschung d liberal Presse, wenn sie behaupten, daß d Deutschnationale sich unter d klerikal Diktat beugen, daß sie d Christlichsoziale in d Sattel helfen haben.
in d Sattel heben werden d Christlichsoziale von d deutsch Wähler, die mehr als 90 Abgeordnete d konservativ Richtung in d Reichsrat entsenden.
d Eintritt d Christlichsoziale sein d Kabinett Beck sein nur eine Frage d Zeit.
auch d scharf Widerstand d freiheitlich deutsch Partei haben diese Eintritt nicht hindern können.
wohl aber sein eine solch Widerstand für d Deutschnationale und für d ganz Datsche Volk höchst schädlich sein.
d Datsche Einfluß sein schwächen, d Bildung eine neu eisern Ring in d Weg geleiten werden.
in eine solch Politik d Wahnwitz mögen sich d Herr Baron Hock und Kuranda gefallen, eine deutsch Partei, die sich ihr Verantwortung bewußt sein, können sie nicht mitmachen.
d Modus Vivendi zwischen freiheitlich und konservativ Deutsche, die durch d Schaffung d Zwölferausschuß anbahnen, durch d Rekonstruktion d Ministerium fortsetzen werden, bedeuten eine national Fortschritt für d Deutsche.
d "deutsch Volksblatt" meinen:
wer Recht behalten werden, d Freund oder d Gegner d Ausgleich und d dualistisch Verfassung, werden d Zukunft zeigen; wenn wir aber etwas mit d Entwicklung d Ding versöhnen können, so sein es d bei diese Gelegenheit erzielen national Einigung d deutsch Partei, die zu erhalten jede Deutsche d Pflicht haben, weil in ihr d Zukunft unsere Volk einschließen sein.
d "Zeit" preisen d erfolgen Demokratisierung d Kabinett und polemisieren gegen d Zweifler:
d demokratisch Zug in d österreichisch Politik sein noch eine zu neu Sache, so daß man im Volk selbst noch keine recht Vertrauen dazu haben und sich lieber an d gut alt österreichisch Gewohnheit d österreichisch Zweifelsucht und Spottlust halten.
aber bei d ängstlich oder heiter Erwartung all d Blamage, die d neu Mann bevorstehen sollen, vergessen man eine: daß schließlich d neu System und d neu Mann doch nur darum notwendig werden sein, weil eben d alt System und d alt Mann sich so schlecht bewähren haben.
d konservativ "Vaterland" sagen, d Kabinett Baron Beck haben sich drei groß Aufgabe setzen (Wahlreform, Ausgleich und d Lösung d national Problem, von die d zwei erstere Aufgabe bereits lösen, Bezw. d Erfüllung entgegengehen.
man wissen auch, mit wer Hilfe er diese Ziel erreichen -- mit d Christlisoziale, die zeitgemäß und energisch Eingreifen d langandauernd Intriguenspiel eine rasch Ende bereiten und d Ausgleich retten haben.
daß es Baron Beck gelingen, d genial Führer d Christlichsoziale, Dr. lügen, zum Eingreifen zu bewegen, zeigen, wie gut er d Bedeutung diese Parteiführer und Staatsmann kennen und schätzen haben.
es sein nicht ganz gleichgültig für d Entwicklung unsere innervolitischen Verhältnis, daß d christlichsozial Partei sowohl bei d Wahlreform als auch jetzt beim Ausgleich d Entscheidung herbeiführen; damals sein Dr. Geßmann und jetzt sein Dr. Lüger d "Nothelfer" d Regierung.
und wir werden wir kaum täuschen, wenn wir hoffen und annehmen, daß d christlichsozial Partei auch bei d Lösung d dritt Auf geben eine Ausschlag gebend Rollespiel werden und die umsomehr, als ohne ihr Mitwirkung d national Problem in Österreich nicht lösen werden können.
denn nur eine katholisch Grundlage können d Fundament d national Ausgleich bilden.
d "Arbeiter-Zeitung" mögen gern aus d Gestaltung d Ding agitatorisch Nutzen ziehen, es wollen sie aber nicht recht gelingen.
sie toben:
"Herr Dr. Geßmann haben auf d berühmt "mein lieb Dr. Geßmann!" so zielbewußt hinarbeiten, daß es geradezu eine ästhetisch Vergnügen bereiten, diese vollkommen Streberkunst zu verfolgen.
um auf d Ministerstuhl zu gelangen, müssen d Partei ihr loyal Charakter abstreifen, sich über d luegersch Bezirksgerberei erheben und Einfluß im Reiche zu gewinnen suchen.
die sein nur möglich, wenn d Schranke d Kurie fallen: also werden Geßmann eine Träger d Wahlreform, die d wienerisch Politik d Ausbreitungsfähigkeit im Staat erst möglich machen."
wie originell!
d christlichsozial Partei sein also eigens nur deshalb groß werden, weil Dr. Geßmann Minister werden wollen.
man wissen jetzt wenigstens, wer d Wahlreform machen haben: Dr. Geßmann!
d sozialdemokratisch Organ erklären es selbst.
auch in d Folge bleiben d Organ d allwissend Genosse höchst originell.
es behaupten, d Christlichsoziale haben zwanzig Jahr lang los von Ungarn! "brüllen".
Wahr sein bekanntlich, daß d Christlichsoziale immer diese Ziel d Kossuthistischen und alldeutsch Politik bekämpfen haben, wie aus hundert von Rede Dr. Lüger über diese Frage leicht nachweisen sein.
auch d Eggenburger Parteiprogramm verwerfen d Formel "los von Ungarn" ausdrücklich.
gar so unwißend sollen d Hauptorgan eine 87 Mannpartei nicht sein.
freilich haben d Sozialdemokrat viel zu verbergen.
eine Partei, die sich hinsichtlich Ungarn vom kossuthistischen Ellenbogen-Programm zum Dr. Renner-Programm bekehren haben und d Ausgleich Beck-Wekerle nur deshalb ablehnen, weil d sozialdemokratisch Partei beim Abschluß nicht als dritt Mitbeschließende Faktor beiziehen werden, sollen gerade in diese Frage hübsch d Mund halten.
d Beeidigung d neu Minister.
Empfang in Schönbrunn.
heute um 10 Uhr werden d neuernennt Minister vom Kaiser in Schönbrunn empfangen und in Eid nehmen.
bei diese feierlich Akte intervenieren d Oberstkämmerer Leopold Graf Gudenus und d Ministerpräsident Freiherr v. Beck.
d Eidesformel muren vom Ministerialrate Freiherr v. Willeanus verlesen.
d Vorgang im Polenlager.
aus Lemberg werden wir telegraphieren:
d hiesig Blatt beschäftigen sich gestern mit d Vorgang im Polenklub und berichten aus Wien: gestern sein nahezu sämtliche polnisch Reichsratsabgeordnete in Wien eintreffen, auch d Statthalter Graf Potocki, die d ganz Tag über mit d leitend Persönlichkeit d verschieden polnisch Gruppe konferieren.
abends finden eine Beratung d demokratisch Union d Polenklub statt, um zu d heutig Obmannwahl Stellung zu nehmen.
während ursprünglich d Aussicht d Allpolen Abg. Professor Glombinski gut als d seine Gegenkandidat Dr. von Dulemba sein, sein d Situation für Glombinski durch eine Brief, die d Führer d polnisch Volkspartei, Abg. Stapinski, an d Polenklub richten, ungünstig werden.
in diese Brief werden ausdrücklich darauf hinweisen, daß d polnisch Volkspartei ihr Absicht, in d Polenklub eintreten, auf geben müssen, wenn an d Spitze d Klub Dr. Glombinskistünde.
(wir haben schon in d Sonntagsnummer diese Sachlage darlegen.
D. R.).
zur Vorgeschichte d Krise im Polenlub melden d polnisch Blatt noch folgend Detail:
d "demokratisch Union" haben für Freitag abends eine Versammlung einberufen und dieselbe eine Deklaration zur Unterschrift vorlegen, welche vor alle als eine Polemik gegen d konservativ und radikal polnisch Blatt auffassen sein und d eigentlich "Ziel d Union" darlegen.
da viel Mitglied d "Union" von Wien abwesend sein, werden die Unterschrift telegraphisch mit d Bemerken einholen, daß es sich um eine "Mitteilung" für d Blatt handeln.
zu ihr groß Überraschung aber erfahren diese polnisch Abgeordnete nach ihr Rückkehr nach Wien, daß d Mitteilung noch eine ander, vielweich tigern Zwecke zu dienen haben.
nach d Sitzung d "demokratisch Union" haben sich d Abgeordnete Glombinski und Petelenz zu d Mann Ritter v. Abrahamowicz begeben und er d Erklärung d "Union" überreichen, wobei sie er zu verstehen geben, daß es nun an er sein, d Konsequenz daraus zu ziehen. Ritter v. Abrahamowicz zögern keine Augenblick, diese zu tun.
durch d Art d Vorgehen d "Union sein auch unter einzeln demokratisch Mitglied d Polenktubs eine Mißstimmung ausbrechen.
d jungtschechisch Organ gegen d jungtschechisch Politik.
"Narodni Listy greifen in ihr gestrig Artikel d tschechisch Delegation, da sie ohne positiv Abmachung in d Regierungsmajorität eintreten sein, scharf an:
"unsere parlamentarisch Delegierte dienen d Regierungsmajorität, ohne d gering Änderung d deutsch zentralistisch System erlangen zu haben.
die sein nach unsere Überzeugung eine schwer Fehler, die sich zum Schaden d tschechisch Volk d tschechisch Agrarier, d Katholischnationale und d Jungtscheche zuschulden kommen lassen.
eine solch folgenschwer Fehler werden seinerzeit auch von d Alttscheche im Jahr 1879 begehen, als diese ohne Garantie in d Regierungsmajorität d Graf Taffe eintreten.
wir halten es für unsere national Pflicht, rechtzeitig unsere Nation auf d auf Abweg führend Richtung d Politik d tschechisch Delegierte aufmerksam zu machen, mit welche wir auf keine Fall übereinstimmen und die wir nicht unterstützen werden.
wir sein und bleiben eine unabhängig Blatt, die nur d tschechisch Sache dienen und darum können wir auch nicht unsere persönlich Freund auf d Weg begleiten, die wir als unrichtig, irrig und gefährlich erachten.
auch d Tschechischradikale benützen d günstig Gelegenheit, um d Suppelein ihr Partei zu kochen.
wie wir aus Prag, 11. d., telegraphieren werden, legen gestern in eine Versammlung in d Weinberg d Abgeordnete Dr. Hein, Schock und insbesondere Klofac in d heftig Weise gegen d Zurückstellen d Postulatenpolitik durch d Ministerialisierten tschechisch Gruppe los und nennen diese Gruppe "Verräter am tschechisch Volk."
-- die stehen zu erwarten.
d tschechisch Nation werden zu beweisen haben, ob sie politisch reif sein oder noch immer radikal Schreier und Spekulant nachlaufen.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 11. November.
d ungarisch Ministerpräsident beim Kaiser.
Sonntag empfangen d Kaiser um 11 Uhr vormittags in Schönbrunn d ungarisch Ministerpräsident Dr. Weckerle in einstundeig besondere Audienz. Dr. Weckerle, die zum letztenmal Mitte September in Audienz empfangen werden sein, erstatten bei diese Gelegenheit über d ganz Komplex d politisch Lage in Ungarn Bericht und unterbreitet diesbezüglich Vorschlag.
um 5 Uhr nachmittags kehren d Ministerpräsident nach Ofen-Pest zurück.
nach Meldung agram Blatt überreichen d ungarisch Ministerpräsident Dr. Weckerle u. a. d Monarch d mit d Banus v. Rakodzay vereinbart Liste d neuzuernennenden Sektionschef und Obergespäne zur Genehmigung.
es sollen ernennen werden: zum Sektionschef d Innere Universitätsprofessor Dr. Franz Spevec, zum Sektionschef für Justiz Dr. Gideon Avakamovic, zum Sektionschef für Kultus und Unterricht Dr. Krisvovic; zu Obergespäne sollen ernennen werden für d Komitat Agram Dr. Sljepcevic, für Ogulin d ehemalig Abg. Dedovic, für Posega d derzeitig Obergespann von Ogulin v. Kraljevic, für Gospic d Gerichtsrat Cekir, für Wlka-Krbva Bela v. Adamovich und für Warasdin d Vizegespann v. Belesevich.
d zu ernennend Persönlichkeit gehören zu d national und unionistisch Partei.
d Deutschradikale gegen d Ausgleich.
gestern Sonntag, vormittags 11 Uhr, finden im deutsch Haus in Wien eine deutschradikal Parteitag statt, die außer Parteigenosse aus d Kronland d Reichsratsabgeordnete Wolf, Kroy, Lößl, Pager, Dr. Sommer und von Stransky, Landesausschuß Dr. Freisler Beiwohuten.
nach siebenstundeig eingehend Erörterung, in welche d Ausgleich nach jede Richtung beleuchten werden, finden folgend Entschließung einhellig Annahme:
"d deutschradikal Partei halten an ihr Programmpunkt d Lostrennung von Ungarn unverrückbar fest und verwerfen d Ausgleich nicht nur in d vorliegend, sondern in jede Form."
viel zum Parteitag eingelangt Kundgebung sprechen sich ebenfalls gegen d Ausgleich aus.
eine Rede d Prinz Liechtenstein über Dr. Lüger.
in d gestern in d Engelsaal stattgehabt Festversammlung d Freundschaftsverband "Lüger", die zugleich eine Lügerfeier sein, halten Abg.
Prinz Liechtenstein d Festrede.
Prinz Liechtenstein schildern, wie er Dr. Lüger vor nun mehr als 30 Jahr kennen lernen, als in Wien noch scheinbar unbezwingbar d Geschäftsliberalismus herrschen und dann sagen d Festredner:
"im alt Rom, wo d Sklave d ungeheuer Mehrzahl bilden, haben d Herr, eine klein Haufenlein, sie verbieten, eine eigen Tracht, eine Abzeichen ihr Stand zu tragen, wie es im Gesetz heißen:
"eine se numerent -- damit sie sich nicht zählen", und an ihr Menge ihr Kraft erkennen.
so sein es im damalig judenbeherrscht Wien verpönen, sich als Christ und Arier zu fühlen und zu bekennen.
erst Lüger und seine Antisemit haben d Bann gebrechen, die wir niederhalten, erst seine mutig offen Agitation von eine Versammlungslokal ins andere haben d Wiener Volk d unüberwindlich Kraft vor Auge stellen, welche in d Masse liegen, wenn sie eine Sinn und Willen sein.
(groß Beifall.)
vom erst Augenblick an werden Lüger instinktiv als d gebären Führer durch d Wiener Volk erkennen und ohne auch nur eine Augenblick zu schwanken, haben es er d Treue bisher bewahren.
d Macht d Rede, d Kraft d Überzeugung, d Reinheit d Charakter vereinigen sich in er mit eine Staatsklugheit und eine Voraussicht, welche von weit jede uns drohend Gefahr auftauchen sehen und sie bei Zeit stets vorbeugen.
(stürmisch Beifall.)
mit d Erfolg wachsen seine Ziel.
jede Sieg werden d Staffel zu neu Errungenschaft.
nachdem Wien befreien sein, gehen es an d Eroberung d Stammland d Monarchie; nach d Gemeinderate gewinnen er uns d Landtag.
seine Popularität und d Ruf von Rührigkeit und Energie, die d Partei ihr Führer verdanken, haben wir d Weg in d Provinz ebnen.
wir sein jetzt d stark Partei im Reichsrate, die eine d unsrige präsidieren.
(stürmisch Beifall.)
allerdings, sagen Prinz Liechtenstein weiter, jede Kampf fordern Opfer auch vom Sieger.
was Dr. Lüger in diese lang Jahr seine aufreibend Tätigkeit zusetzen haben, sein seine Gesundheit, sie sein erschüttern, aber Gott sein dank nicht verlieren, d Fügung d Himmel erhalten sie uns.
Richelieu, d groß Staatsmann, die sein Vaterland aus d Wirre und d Ohnmacht d Bürger kriegen retten haben, sein frühzeitig körperlich altern.
als er einst d Degen, die er als Jüngling schwingen haben, zu heben versuchen, versagen er d Arm und er brechen in Träne aus über d Entkräftung d Muskel.
eine Freund, die er zusehen haben, rufen er zu: trösten du, andere mögen d Schwert führen, du führen Frankreich und du führen es gut!
so rufen auch wir, d Partei d geeinigt Christlichsoziale, sechsundneunzig Volksvertreter d österreichisch Parlament, Dr. Lüger zu:
mögen auch d Körperkraft d Jugend nachlassen, dein Geist, deine Erfahrung, dein ungebrechen Mut, d stolz Wille, d bedroht Vaterland zu retten, sein du bleiben, führen wir, dann sein wir d Sieg gewiß."
Langauhaltende stürmisch Beifall folgen diese Wort.
d Vorgeschichte d Metzelei von Cernova.
unsere oberungarisch Korrespondent berichten:
d vom Bischof Parvy abgesetzt Rosenberger Pfarrer Hlinka senden von Brünn an eine slovakische Zeitung eine Schreiben, in welche er d Vorgeschichte d Massenmord erörtern.
aus diese entnehmen wir einiges, was auch weit Kreis interessieren dürfen:
"d Gemeinde Cernova erbaut d Kirche mit meine Hilfe.
d Volk opfern viel und ich geben und betteln, wie ich können.
d Kirche bauen unsere slovakischen Architekt Harminc und Jantschek.
schon diese Umstand bringen d Bausyndikat von Rosenberg in Aufruhr.
sie verdächtigen mich in ihr Blatt, daß ich d Volk um 7000 Krone verkürzen haben, obwohl sie wissen, daß ich d Bank bestellen und auf d Schuld 6000 Krone daraufzahlen haben.
ich erwidern darauf nicht, sondern arbeiten unermüdet an d Vollendung d Werk.
d Volk sehen diese und deswegen sein es durch d häßlich Ausbruch d Haß meine Feind bis aufs tief beleidigen.
die sein größtenteils Priester von Rosenberg und Umgebung, an d Spitze Janovcik und Fischer.
ich freuen mich über d vollendet Werk und d Volk frohlocken in d Hoffnung, daß d Einweihung d Bischof Parvy erweichen werden.
als keine Geld da sein, nehmen mein Bruder eine Wechselschuld von 30.000 Krone auf sich.
auf Wunsch d Cernovaer schreiben ich an d Bischof eine ehrfurchtsvoll Bittschrift um Vornahme d Einweihung. --
auf einmal verbreiten sich d Gerücht, daß d Bischof d Kirche weihen werden.
Freude ergreifen d Volk und es verlangen meine Rehabilitierung, eventuell d Verhandlung meine kanonisch Prozeß.
in Rom sagen man ich seinerzeit, daß meine Anwesenheit d Volk aufreizen und verlangen, daß ich für einige Zeit d Diözese verlassen.
es vergehen eine halb Jahr und mein Prozeßstockte, Offenbarenfolge d Eingreifen d Bischof und d Regierung.
d Bischof haben über ich zu Gericht sitzen und irgend eine Urteil fällen sollen; und ich haben es ertragen.
diese Vorgehen empören d fein Gefühl d Volk, welche sehen, daß ich für sein Wohl und seine Rechte vor keine Opfer zurückschrecken, keine Arbeit scheuen.
diese Volk sehen, daß ich als Priester, Mensch und Politiker tadellos arbeiten und daß d Bischof mein Gegner sein.
dadurch werden es unwillig und lassen sich durch niemand, auch nicht durch Gewehr und Vajonetteüberreden, daß ich eine Sünder oder Aufwiegler sein.
am 16. Oktober gehen ich nach Märe, um am 17. in Ungarisch-Hradisch eine Vortrag zu halten."
Pfarrer Hlinka erfahren erst in Olmütz, daß d Einweihung d Kirche für d 27. Oktober bestimmen sein.
d Dechant laden er zu d Fest ein, aber Hlinka lehnen ab.
d Hauptgrund seine Fernbleiben sein, daß d Bischof seine Anwesenheit nicht wünschen.
dann setzen er also fort:
"wie ich aus glaubwürdig Quelle erfahren haben, sein es sein bestimmt Wunsch, daß d Kirche dann weihen werden, wenn ich im Kerker sein werden, also ohne ich."
die sein d erst Grund d Massenmord; d zweit sein d Rücksichtslosigkeit Fischer, die sehen, daß er d Volk nicht wünschen; dennoch wollen er von Bajonett begleiten d Kirche weihen.
d Kirche haben er nicht weihen, aber Menschenblut fließen in Strom.
er mögen dafür Rechenschaft ablegen vor Gott und d Mensch."
Spektator.
d tschechisch Sprache beim Egerer Gericht.
eine bedenklich Entscheidung, die in d kaum einigermaßen beruhigt Situation neu Erregung hineintragen drohen, gelangen, wie wir aus Eger telegraphieren werden, gestern, Sonntag, an d Egerer Kreisgericht seitens d Prager Oberlandesgericht herab, durch welche d jahrelang Kampf um d Anerkennung d tschechisch Sprache in Eger als Gerichtssprache zugunsten d Tscheche entscheiden werden.
d Prager Advokat Dr. Lohota haben bereits vor einige Monat bei d hiesig Bezirksgericht eine tschechisch Klage einreichen, die jedoch zurückweisen werden.
d dagegen beim Ohrlandesgericht in Prag eingebringt Rekurs werden an d Egerer Kreisgericht zurückgeleiten.
diese weisen d Beschwerde zurück, da im Sinn d Bestimmung d Gerichtsordnung in Eger nur d deutsch Sprache als gerichtsüblich ansehen sein.
damit müssen sich Dr. Lohoda zufriedengeben und d betreffend Klage in deutsch Sprache einbringen.
um eine Entscheidung d Prager Oberlandesgericht zu provozieren, schlagen nun Dr. Lohoda eine ander Weg ein; er überreichen beim Egerer Kreisgericht eine (fingiert) Wechselklage in tschechisch Sprache, bei die es sich um eine Sichtwechsel, die nur 4 Tag Laufzeit haben, handeln.
da d Kreisgericht diese tschechisch Klage zurückweisen, erheben Doktor Lohoda d Rekurs an d Prager Oberlandesgericht.
in d heute herabgelangt Entscheidung werden nun d Egerer Kreisgericht anweisen, die in tschechisch Sprache überreichen Wechselklage nicht nur annehmen, sondern auch in tschechisch Sprache zu erledigen.
alle auf diese Klage Bezug habend Ausfertigung und Protokollierung sein in tschechisch Sprache vornehmen, ja sogar im Einlaufsprotokoll d Klage in tschechisch Sprache zu verzeichnen, da "d tschechisch Sprache in Eger als gerichtsüblich ansehen sein".
in eine Sitzung d deutsch Vertrauensmann werden beschließen, sofort eine umfaßend Protestaktion gegen diese Entscheidung einleiten und von dieselbe alle deutschböhmisch Abgeordnete und d deutsch Volksrat für Böhme zu verständigen.
auch d Stadtvertretung werden sich mit d Angelegenheit beschäftigen und hierbei auch an alle ander deutschböhmisch Stadt appellieren.
d jung Herren-Politik.
wie wir aus Lemberg melden werden, finden dort Samstag abends in eine Hörsaal d Universität eine von Allpolnischen Student einberufen Protestversammlung gegen d d Ruthene in Wien von d Regierung gewähren Zugeständnis statt.
zu d Versammlung haben sich zirka 200 Allpolnische Student, sowie eine groß Anzahl von Sozialdemokrat (!) einfinden.
d Referent d Versammlung, Student Meybaum -- ganz gewiß eine Allpole! -- wenden sich in hitzig Wort gegen d Versuch, "d Universitätsfrage zum Gegenstand von politisch Verhandlung zwischen d einzeln parlamentarisch Partei in Wien zu machen und erklären, daß d polnisch Student es nie und nimmer zulassen werden, daß d Autonomie d Universität und die ausschließlich polnisch Charakter antasten werden.
trotzdem d in d Versammlung anwesend Professor Dembinski auf Grund authentisch Information d Versammlung zu beschwichtigen suchen, werden eine aufgeregt Protestresolution gegen d Verhandlung d Regierung mit d Ruthene mit groß Mehrheit annehmen.
man dürfen wohl erwarten, daß d Regierung wissen, was sie mit solch Kundgebung zu tun haben.
d Politik d Minderjährige haben schon eine allzu breit Raum einnehmen.
Ausland.
d Agrargesetzgebung in Rumänien, die durch d letzte Bauernunruhen beschleunigen werden, nahen sich ihr Vollendung.
d parlamentarisch Kommission beendigen d Beratung über d Gesetzentwurf betreffend d landwirtschaftlich Pachtvertrag und beginnen gestern mit d Verhandlung d Gesetzentwurf betreffend d Monopolisierung d geistig Getränk in d Landgemeinde.
d Krieg gegen d christlich Schule in Frankreich dauern ungeschwächt fort.
wer sich dagegen mucksen, werden durch Strafe einschüchtern.
soeben verurteilen d Zuchtpolizeigericht in Choley d Notar Bretaut und d Gutsbesitzer George De Tau, die bei d Schließung d von Geistliche geleitet Mittelschule in Beaupre gegen d Eindringen d Polizeimacht Stellung nehmen haben, zu je zehn Tag Gefängnis.
d Gärung in Persien sein noch nicht beruhigen.
Samstag verhandeln d persisch Parlament lange über verschieden auf rühren Erische Artikel d teheraner Presse, in die von d Möglichkeit d Einmischung fremd Macht in Persien sprechen und d englisch-russisch Abkommen als eine Eingriff in d Unabhängigkeit Persien bezeichnen werden.
man einigen sich dahin, daß Maßregel gegen d Presse ergreifen werden müssen.
Campbell-Bannerman über britisch Politik.
in eine Samstag auf d Guidehall-Baukett gehalten Rede gedenken Premierminister Bannerman d Besuch d deutsch Kaiserpaar und sagen:
d fremd Besuch werden immer häufig und sie können nur Gut leisten, wenn nur begreifen werden, daß sie keine politisch Plan decken.
wir werden d deutsch Kaiser und d Kaiserin herzlich willkommen heißen, besonders zu eine Zeit, wo d Kaiser d Ruhe bedürfen.
d Ministerpräsident beschäftigen sich auch mit d Haager Konferenz und sagen:
wir sein von ihr Ergebnis, was d Einschränkung d Rüstung betreffen, zwar enttäuschen, doch haben sie einige Ergebnis zeitigen, die nicht unbedeutend sein.
d Premierminister gehen sodann zur Besprechung d englisch-russisch Vertrag über, die er als eine bedeutend, weit Sicherheit für d Weltfrieden betrachten und erinnern hierauf an d indisch Unruhen, die sicherlich d Aufmerksamkeit fordern.
d Unordnung sein mit fest Hand zu unterdrücken und dabei gleichzeitig d frei Meinungsäußerung zulassen, soweit sie nicht d Umsturz bezwecken, die entsprechen d Wunsch d Bewohner Indien über d Kongostaat müssen Redner mit groß Reserve sprechen, weil d belgisch Parlament kürzlich fragen werden, unter welchen Bedingung es d Kongostaat übernehmen wollen.
d britisch Regierung haben nicht d Absicht, sich einmischen, sein aber tief von d Gefühl d Verantwortlichkeit durchdringen, welche sie mit andere dafür übernehmen haben, daß d Kongo wie d Kolonie ander Nation regieren werden.
Admiral Fischer preisen d Tüchtigkeit d englisch Flotte und fahren sodann fort, von eine deutsch Invasion zu sprechen, sein Unsinn.
er gedenken in sympathisch Ausdruck d Besuch Kaiser Wilhelms, die d englisch Marine mit Stolz zu ihr Admiral zählen.
d russisch Fragezeichen.
eine Unterredung mit Herr Milukow.
(Regierung und Duma.
-- Taktik d Oktobrist.
-- d Kadett und d Polen.)
aus Petersburg werden d "Reichspost" schreiben:
ihr Korrespondent fühlen sich Herr Milukow gegenüber zu ganz besondere Dank verpflichten.
d Kadettenführer empfangen ihr Mitarbeiter und geben er mit d groß Freundlichkeit d gewünscht Auskunft.
"zur Zeit -- äußern Herr Milukow -- sein von d Kadett und d sie befreundet Fortschrittler ungefähr siebzig wählen werden.
die sein verhältnismäßig eine ganz stattlich Zahl.
zählen man d zur extrem Linken gehörend 14 Abgeordnete dazu, dann betragen d Kraft d Opposition 80 bis 84 Abgeordnete.
bei d konservativ Mehrheit werden d Schwerpunkt naturgemäß bei d Oktobrist liegen.
d letztere werden mit ihr 70 Abgeordnete eine entscheidend Rolle spielen, da es von sie abhängen werden, d Opposition oder d Reaktion zum Sieg zu verhelfen."
"meine Ansicht nach können wir in zwei Frage ganz bestimmt auf eine Zusammengehen d Oktobrist mit d Opposition rechnen: d erst betreffen d Rückkehr zur alt Staatsform vor d 30. Oktober; d zweit d Frage d lokal Autonomie.
ich sein fest überzeugen, daß d Oktobrist nicht mit Hand anlegen werden zur gänzlich Vernichtung d noch bestehend Selbständigkeit d einzeln Land.
sollen meine Hoffnung sich nicht bewähren und d Oktobrist sich mit d Regierungspartei vereinigen, dann werden d Lage eine sehr traurig werden.
d Rückkehr zu d alt Ding sein nur noch eine Frage d Zeit.
übrigens haben sich meine Voraussetzung betreffs d Wahlergebnis erfüllen.
sowohl d Wähler d Linken als d Rechte haben sich wir bedeutend nähern.
d Wahlergebnis sein d gut Beweis dafür, daß d link Partei immer mehr unter d breit Masse an Kredit verlieren.
d Land haben genug von all diese Unruhen und besonders von d Revolution mit ihr Geschrei, ihr Missetat, Bombe, Utopie und unsäglich Chaos.
nach d Auflösung d zweit Duma sehen d Mehrheit d Bevölkerung ein, daß d Taktik d link Partei keine Kritik aushalten, daß ihr Versprechen zwar anziehend, aber unausführbar sein" ...
"gestatten sie d Bemerkung, daß auch d Kadett einiges versprechen haben, die sich spät als unausführbar erweisen?" --
"vor d zweit Duma haben wir, absehen von d parlamentarisch Formulierung unsere Tätigkeit, keine Versprechen machen." --
"und vor d erst Duma?"
,sie werden verstehen, daß wir damals d Linke unbekannt sein können.
haben wir doch erst in d erst Duma d Bekanntschaft d Trudowiks machen können."
"sie halten also d Niederlage d Linken keineswegs als eine Folge d neu Wahlgesetzordung?"
"nein, nein!
d Klassenwahl in Petersburg unterscheiden sich nur wenig von d früh und lassen sich nur durch d politisch Reife d petersburger erklären, die uns d Sieg zuführen."
eine d Ministerkreis nahe stehend Persönlichkeit teilen ich folgend betreffs d Stellung d Regierung zur Duma mit:
"vor alle müssen d Verhältnis d Regierung zur Duma von ihr Verhältnis zu d einzeln in dieselbe vertreten Partei wohl unterscheiden werden.
d Wahl haben d von d Regierung begehrt Mehrheit, wie es d Anschein haben können, nicht zustande bringen.
diese groß Maß geben noch keine Garantie für d Annahme eine stark homogen Regierungspartei.
d Kabinett können sich auf d Kadett nicht stützen, schon deshalb nicht, weil diese Partei nur zu oft zahlreich äußerlich Wandlung unterliegen.
d wandelbar Taktik diese Partei schließen diese Annahme aus, obwohl d Regierung auf tatkräftig Mitwirken seitens d Kadett zur Beschleunigung d gegenseitig Verständnis rechnen.
jedoch werden d Regierung nicht zuerst diese Weg betreten."
"ebenso bleiben d Möglichkeit eine Regierungspartei d Oktobrist bis auf weit ausschließen, weil ihr Programm mehr nach links, als nach d Regierungsseite stehen und viel gemeinsam Punkt mit d Grundsatz d Kadett aufweisen."
d link Partei können, wie alle ander Volksvertreter, auf denselben Empfang rechnen, was jedoch keine Zugeständnis zugunsten d Freiheitsbewegung bedeuten sollen.
-- unter d unbestimmbar Maß d Deputierte befinden sich eine bedeutend Gruppe, die zwischen Oktrobisten und d extrem Rechte stehen, die ,Monarchist,'
,Konservative,' ,Rechte' heißen.
diese scheinen d gesucht Gruppe zu sein, auf welche sich d Regierung stützen zu können meinen."
d nah Termin zur Einberufung d dritt Duma zwingen d verschieden Partei, ihr Standpunkt zur Regierung und d verschieden Partei und Gruppe zu klären.
zu diese Zwecke werden in d nächst Tag Zusammenkunft d Oktobrist und d Kadett stattfinden, die erste in Petersburg, d zweit alle Wahrscheinlichkeit nach in Finnland.
d Zusammenkunft d Kadett sollen von über 300 Delegierte besuchen werden.
d Provinzialkomitee von Petersburg entsenden allein 25 Delegierte.
es werden beabsichtigen, die durch d neu Wahlgesetz geschaffen Lage und d Stellung d Kadett zu d ander Partei zu besprechen.
d "Verband d russisch Volk" sein seinerseits gewillt, in alle Frage, mit Ausnahme d jüdisch, zusammen mit d Oktobrist zu stimmen.
d Verband beabsichtigen ferner d russisch Geistlichkeit für d passiv Stellung während d Wahl seine Mißbilligung aussprechen, weit für d Einführung d obligatorisch Unterricht zu stimmen, wobei d pädagogisch Tätigkeit d Pfarrkirche überweisen werden sollen, jede Diskussion über Amnestie sollen im Keim ersticken werden.
Tagesbericht.
Wien, 11. November.
* Kalender für Montag d 11. November.
Katholik: Martin B. -- Grieche (29. Oktober) Anastasia.
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 1 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 4 Uhr 27 Minute abends.
-- Mondesaufgang 12 Uhr 46 Minute abends, -- Mondesuntergang 8 Uhr 39 Minute abends.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Landesgerichtspräsident in Graz Karl Sommavila anläßlich d Pensionierung d Ritterkreuz d Leopold-Orden, d Vorstand d technisch Abteilung d Direktion für d Bau d Wasserstraße, Hofrate Johann Mrasick d Ritterkreuz d Leopold-Orden mit Nachsicht d Taxe, dann d Baurat diese Direktion Johann Pachnik und Otto Edlen schnell von mortal d Titel und Charakter eine Oberbaurat, ferner d Baurat diese Direktion Emil Zimmler und Johann Czerwinski d Ritterkreuz d Franz josef- Orden, d Landesgerichtsrate Eduard Rode in Rovigno aus Anlaß d Versetzung in d Ruhestand d Ritterkreuz d Franz Josef-Orden, d Landesgerichtsrate d Kreisgericht in Königgrätz Josef Pospischil anläßlich d Versetzung in d dauernd Ruhestand d Ritterkreuz d Franz Josef-Orden verleihen.
ferner d Hofrate Albin Feichtinger in Graz, d Hofrate Doktor Josef Böhm von Bark in Wien und d Landesgerichtsrate Napoleon Kümmerlin von Eichenahn, alle aus Anlaß ihr Versetzung in d Ruhestand, d beide erstere d Ausdruck d Anerkennung bekanntgeben, die letztere d Titel eine Oberlandesgerichtsrat verleihen, d Vertreter d Pilsener bürgerlich Brauhaus Josef Stau in Prag d Titel eine kaiserlich Rat, d Bezirks-Inspektor d Sicherheitswache in Wien Josef Bistrinetz, Gustav Unterturner und Franz Wenzel Krebs anläßlich d Versetzung in d dauernd Ruhestand d golden Verdienstkreuz mit d Krone verlieben.
* vom Hof.
Herr Erzherzog Franz Salvator und Frau Erzherzogin Marie Valerie sein heute mittags aus Wallsee in Penzing eintreffen.
Herr Erzherzog Franz Salvatoa begleiten seine Gemahlin nach Schönbrunn und fahren dann in d Hofburg.
* Audienz in Schönbrunn.
d Kaiser haben heute um 1/212 Uhr vormittags d Königl. ungarisch Ministerpräsident Dr. Weckerle, d Samstag um 9 Uhr 50 Minute abends aus Ofen-Pest hier eintreffen sein, in besondere Audienz empfangen.
heute werden d Kaiser d neuernennt Minister in Schönbrunn in besondere Audienz empfangen und in Eid nehmen, weit werden d Kaiser Dienstag d 12. d. M., vormittags um 11 Uhr, d abberufen Kais. deutsch Botschafter G. d. K. Graf Wedel in Abschiedsaudienz empfangen und sein Abberufungsschreiben entgegennehmen.
* Tod d Generalinspektor d Tabakregie.
auf tragisch Weise sein gestern abends d Generalinspektor d Tabakregie Hofrat Dr. Arthur Mussil von eine plötzlich Tod ereilen werden.
Hofrat Dr. Mussil haben während d dicht Nebel mit seine Neffe Dr. Waldemar Tischer eine Spaziergang unternehmen.
als er an d Ecke d Schwarzenbergplatz und d Heumarkt kommen, werden er plötzlich von heftig Unwohlsein befallen.
er wanken, Dr. Tischer stützen er, doch d Hofrat sinken er leblos in d Arme.
d Rettungsgesellschaft werden berufen.
d Inspektionsarzt stellen d durch Herzschlag erfolgt Tod fest.
* d Festversammlung d katholisch Schulverein.
am 15. halten d katholisch Schulverein im groß Musikvereinssaal (Dumagasse 3) seine zwei Festversammlung.
Festredner sein: Abgeordnete Dr. v. Baechle, Abg. Dr. Drexel, Landeshauptmann Rhomberg, Präsident Dr. Schwarz, Prinz Alois Liechtenstein und Universitäts-Professor Hofrat Hilgenrainer.
* Dr. Lüger, d Führer d deutsch Österreich.
aus Krakau werden wir unterm 10. d. berichten:
d hiesig "Glas Narodu" schildern in eine Wiener Artikel d Vorgang im Parlament, insbesondere d Zusammenschluß d deutsch Partei im Zwölferausschuß und sagen:
"in diese Verband sein über 170 Abgeordnete vertreten.
d Hauptrolle fällen naturgemäß d christlichsozial Partei zu und Dr. Lüger sein nun tatsächlich d Führer d Deutsche in Österreich.
unter groß Gezeter werden diese fast ausnahmeslos auch im gegnerisch Teil d Wiener Presse zugestehen.
doch noch eine müssen vermerken werden.
in d Mitte d Deutschnationale und d deutschagrarisch Partei befinden sich noch Mitglied, die nur d gelegen Zeitpunkt harren, um offen zu d christlich sozial Partei übertreten und da werden man wohl begreifen, über welche numerisch und moralisch Kraft diese Partei zu verfügen in d Lage sein."
* zum Schottenjubiläum.
d Amtsblatt melden heute, daß d Kaiser d Direktor d Gymnasium d Benediktiner zu d Schotte in Wien Anton Sauer d Titel eine Regierungsrat und d Professor an diese Anstalt Ernest Spreitzenhofer d Titel eine Schulrat verleihen haben.
Piusverein.
d Ortsgruppe Hernals d Piusvereines veranstalten heute d 11. November in A. Hellinger Saal, 17. Bez., Hauptstraße 26, eine Wanderversammlung.
Redner: Obmannstellvertreter Herr Hans Bauer, Hochw.
Herr Robert Metelka und Kanzleileiter Herr Franz Heinzlmeyer.
Beginn 1/28 Uhr abends.
am Schluß d Versammlung heiter Vortrag durch Herr Rudolf Dworak.
* eine Vereinsgründung mit Tumult.
im Saal d Hotel "zur Post" finden gestern d konstituierend Versammlung d "Verein d Privatbeamte in Österreich" statt, die eine sehr bewegt Verlauf nehmen.
kurz nach d Wahl d Vereinsleitung kommen es zu eine derart tumultuarisch Szene, daß d Vorsitzende sich veranlassen sehen, die von mehrere hundert Person besucht Versammlung vorzeitig zu schließen.
Veranlaßung zu d Tumult geben d Rede eine Herr Richard Weiß, die d Vereinsgründung für überflüssig bezeichnen, da d sozialdemokratisch Zentralverein d kaufmännisch Angestellte Österreich ohnehin auch für d Interesse d Privatbeamte eintreten.
* d "Verkehrsbund"
halten am Abend d 9. d. in Matzinger Restauration, 6. Bezirk, eine Eisenbahnerversammlung ab, in welcher Herr Adjunkt Eisenbeißer über "Koalition und Kartell", Herr Rabg.
Professor Schmied über d "Lohnregulierung bei d St.-E.-G.", Herr Sekretär Tschulik über "Organisation und Presse und Herr Zahlstellenobmann Tröter über "Unfallversicherung" wirkungsvoll Referat erstatten.
seit d letzte Lohnkampf d Eisenbahner mehren sich d Beitritt zum "Verkehrsbund" in erfreulich Weise.
* Ende eine Revolverblatt.
in Czernowitz sein d "neu frei Lehrerzeitung" endlich eingehen, obwohl sie schon lange mit Druckereischuld und ander Beschwerde zu kämpfen haben.
d Blatt sein eine Revolverblatt schlimm Sorte und in d ganz Bukowina berüchtigt.
von Erziehungslehre, fachlich Aufsatz sein nie etwas zu finden, bloß politisch Kampfartikel und eine verbissen Hetze gegen d "römisch Pfaffe".
schade, daß d Bukowinaer Lehrerschaft für diese Blattchen soviel opfern haben.
* Mannerwallfahrt nach Klosterneuburg.
gestern ziehen etwa 1500 Wiener Mann unter Führung P. Abels nach Klosterneuburg.
um drei Uhr nachmittags finden dort d feierlich Einzug mit Musik statt, worauf d Wiener vom Komitee namens d Klosterneuburger begrüßen werden.
in d Stiftskirche halten P. Abel eine zündend Ansprache, worin er d Bedeutung d christlich Presse betonen und bemerken, d Piusverein mögen bald d Zentralorganisation d Katholik Österreich werden.
hierauf führen Chorherr Professor Ludwig d Wallfahrer in d neu Stiftskellersaal, wo P. Abel in anregend Weise Organisationsfrage und d bevorstehend Katholikentag besprechen.
* Erzbischof Teodorowicz in d Leogesellschaft.
am Mittwoch, d 13. November werden in d philosophisch-theologisch Sektion d Leo-Gesellschaft (Bäckerstraße 14, 1. Stock, 6 Uhr abends), Exzellenz Dr. Josef Teodorowicz, Erzbischof von Lemberg Rit. Arm. über:
"d neu Enzyklika und d wissenschaftlich Fortschritt" sprechen.
* zum Prozeß gegen Mörder d Graf Komarowski.
man melden aus Venedig vom 10. d.:
im Prozeß gegen d Mörder d Graf Komarowski werden gestern d Verteidigerkollegium bilden.
für d d Attentäter Naumoff werden Doktor.
Leopoldo Bizio, für Dr, Prilokoff, Dr. Cesare Luzzatti und für d Gräfin Tarnowska Dr. Adriano Dien als Verteidiger bestimmen.
d verhaftet Zofe d Gräfin, Frl. Perier, werden d Verteidiger Dr. Salvatore Jacchia und Dr. Alberto Musatti zur Seite stehen.
wie verlauten, werden sich d Mutter d erschießen Graf Komarowski für die unmündig Erbe als Privatbeteiligte d Prozeß anschließen.
* Todesfall.
wie aus Nervus an d Riviera melden werden, sein dort d Direktor d ungarisch Staatsbahn, Bela Händel, sterben --
in Przemysl sein d bekannt und beliebt Schulmann Kanoniker Heinrich Biege sterben.
beinahe dreißig Jahr Religionslehrer an d hoch Mädchenanstalt d Benediktinerin, erziehen er eine ganz Generation von Frau und Lehrerin.
wie hoch Verdienst sich d Verewigte zu schaffen verstehen, beweisen d wahrhaft imposant Leichenzug, unter Führung d römisch-katholisch Bischof d gesamt lateinisch und griechisch-katholisch Kapitel und d Bürgerschaft.
-- in Dornbirn werden Frau Katharina Drexel, Mutter d Herr reichsrats- und landtags-abgeordnet Dr. Karl Drexel bestatten.
Herr Dekan Rudigier führen unter Assistenz von 24 Priester d Kondukt.
eine groß Menge Andächtige und d christlich Arbeiterverein geben d Dahingeschiedene d letzte Geleit.
* d Einbrecher im Gasthaus.
am 8. d. M. früh werden d Kellner d Gastwirt Franz Glanz in d Wollezeile, die neben d Gastzimmer in eine Kabinett schliefen, durch eine Geräusch wecken.
sie springen auf, machen Licht und entdecken, daß alle Türe d Restaurationsraum offen und d Laden eine Kasten hinausziehen sein.
eine Dieb müssen im Lokal sein.
man durchsuchen jede Winkel und entdecken schließlich in d Holzkammer eine Mann, die sich dort verstecken haben.
d Mann werden anhalten und zum Stadtkommissariat bringen, wo man er als d am 24. v. M. aus d Zwangsarbeitsanstalt Znaim entspringen Hilfesarbeiter Johann Skala erkennen.
Skala, die eine Einbruchsdiebstahl ausführen wollen, werden d Landesgericht einliefern.
* eine Festtag d christlichsozial Arbeiter.
gestern Sonntag vormittags werden in d Göllnergasse im iii. Bezirk d nach Plan d Architekt Titus Neugebauer neuerbaut erst katholisch Arbeiterheim, die aus zwei in diese Straße gegenüber befindlich Haus bestehen, in feierlich Weise einweihen.
mit d Bau diese Arbeiterheim werden erst im Frühjahr diese Jahr beginnen.
d feierlich Weiheakt vollziehen Weihbischof Dr. Godfried Marschall, die kurz vor 10 Uhr dort eintreffen und vom Vizepräsident d Komitee Kooperator Schmidt an d Spitze d zur Feier sich eingefinden Geistlichkeit empfangen werden.
nach vorgenehmen kirchlich Weiheakt versammeln sich d Festgast, darunter d Landmarschall Prinz Alois Liechtenstein, Bürgermeister Dr. Lüger, Rabg.
Prochazka, ferner mehrere gemeinde- und Bezirksrat im Festsaal, die schön schmücken und mit eine provisorisch Altar versehen sein.
Weihbischof Dr. Marschall halten eine d Feier entsprechend Rede.
Professor leben sprechen über d Geschichte und Entstehung d Arbeiterheim, worauf Bürgermeister Dr. Lüger mit einige Wort erwidern.
Kooperator Schmidt zelebrieren dann am bezeichnet Altar eine Messe, worauf mit d katholisch Lied d Arbeit d Feier schließen werden.
* Sturm auf d Insel Elba.
man schreiben aus Porto Ferrajo vom 10. d.: aus alle Gegend d Insel Elba kommen Nachricht über heftig Sturm, welche auf d Land arg Verwüstung anrichten und stellenweise d Straße ungangbar machen haben.
d Gemeinde Marciano und Marciana Marina sein überschwemmen werden, wobei, wie bisher feststellen werden, sechs Mensch ums Leben kommen.
* d Bergarbeiterstreik in Schlesien.
man schreiben wir aus Troppau vom 10. d.:
d Streik im Silesia-Schachte in Dziedzitz sein beilegen.
d Ausstand im Eleonoren-Schachte in Dombrau werden gestern früh auf d Bettina-Schacht ausdehnen.
bei d früh- und bei d Nachmittagsschicht sein nur eine gering Bruchteil d Arbeiter einfahren.
d Beilegung d Streik werden bis Montag erhoffen.
* Grazer Frau gegen sozialdemokratisch Religionsverhöhnung.
aus Graz, 8. d., werden d "Reichspost" schreiben:
d Grazer katholisch Frau werden gegen d scheußlich Verhöhnung d Menschwerdung Christi zuerst öffentlich protestieren.
d katholisch Frauenorganisation für Steiermark haben d Beschluß fassen, am Mittwoch, d 13. November, in Graz eine groß Protestversammlung abhalten und laden dazu soeben mit eine Aufruf ein, in die es heißen:
"katholisch Frau und Jungfrau!
eine unerhört Beleidigung sein unsere heilig Religion widerfahren, indem eine religionsfeindlich Zeitung in Graz d von jede Christ in Ehrfurcht verehren heilig Geheimnis d Menschwerdung unsere Herr und Heiland Jesus Christus mit d Vorgang bei d Züchtung eine Tier in Verbindung bringen und so nicht nur d Gefühl jede gläubig Katholik, sondern d Gefühl jede anständig Mensch aufs tief verletzen werden."
an ander Stelle heißen es:
wir wollen und dürfen nicht dulden, daß diese Frevel um sich greifen und vielleicht gar in unsere Familie eindringen.
denken an euer lieb Angehörige, denken an d Kind .....
d Einladung werden in Graz massenhaft verbreiten.
es sein wünschenswert, wenn diese wach Beispiel d katholisch Frau von Graz auch andernorts bei ähnlich Anlaß nachahmen werden.
* Sozialdemokrat und Deutschradikale in Salzburg.
am 8. d. finden im groß Mödlhamer-Saale in Salzburg eine vom "deutschnational Handlungsgehilfen-Verband" einberufen Versammlung statt.
dieselbe sein sehr gut besuchen, allerdings meist von Sozialdemokrat, welche mit Hausknecht, Packer und allerhand rauflustig Leute kommen sein, die es von alle Anfang an darauf absehen haben, eine ruhig Verlauf d Versammlung zu verhindern.
"Gauvorsteher Gründahl halten seine Rede; werden aber oft unterbrechen und schließlich erheben d "Genosse" eine laut Gejohle.
eine ohrenbetäubend Lärm und Tumult entstehen, so daß d Regierungsvertreter, Dr. Mark, sich veranlassen sehen, d Versammlung auflösen und d Versammlungsteilnehmer auffordern, d Lokal zu verlassen.
diese Anordnung d Regierungsvertreter werden anfangs gar nicht beachten.
erst als eine groß Abordnung von Sicherheitswachmann im Saal erscheinen und nach zweimalig erfolglos Aufforderung, d Lokal zu räumen, Gewaltanwendung androhen werden, leern sich langsam d Saal.
so werden d Deutschradikale von d Genosse behandeln; ob sie sich d erhalten Prügel merken werden?
* d Präsidentschaft d Katholikentag.
als Präsident d nächst Samstag beginnend iv. allgemein österreichisch Katholikentag sein Landeshauptmann Dr. Ebenhoch ausersehen sein.
-- wie d "Linzer Völksblatt" mitteilen, verhindern d Amtsantritt und d damit verbinden Arbeit d neu Minister, d Präsidentschaft zu übernehmen.
* von eine Automobil überfahren.
am Sonntag um Mitternacht werden d klein Blumenverkäufer Friedrich Ottawa auf d Graben vom Automobil A 490 niederstoßen.
er erleiden eine Gehirnerschütterung und eine Quetschung im recht Hüftegelenk und werden von d Rettungsgesellschaft ins Leopoldistädter Kinderspital bringen.
* Verrat militärisch Geheimnis.
d Berliner "Lokalanzeiger" melden aus Warschau:
d Geheimpolizei entdecken d Verrat militärisch Geheimnis.
d Affäre werden noch streng geheimhalten.
mehrere hoch Offizier sein in d Affäre verwickeln.
es handeln sich um eine Anzahl von Befestigungsplan, welche an Österreich ausliefern werden sein sollen.
d Polizei nehmen in diese Affäre mehrere Verhaftung vor.
weit Verhaftung stehen bevor.
* Kaiser Wilhelm Ii. auf Korfu.
aus Athen werden wir melden:
wie d hiesig Blatt melden, werden d Schloß Achilleion auf Korfu für Kaiser Wilhelm Ii., die daselbst von Ende Januar n. J. bis Ende April 1908 zu verweilen gedenken, adaptieren.
* eine Schiller-Denkmal in Czernowitz.
man schreiben wir aus Czernowitz vom 10. d.:
heute finden hier in Anwesenheit d Landespräsident Ritter v. Bleileben, d Bürgermeister Freiherr v. Fürth, d Mitglied d Gemeinderat und d Spitze d Behörde d feierlich Enthüllung d vor d Stadttheater errichten Schiller-Denkmal statt.
d Schöpfer d Denkmal sein d Wiener Bildhauer Georg Leisek.
* Selbstmord eine Lord.
man melden aus Paris vom 9. d.:
Lord Francis William Kilmaine, Pair von Irland, die vorübergehend hier weilen, haben sich in eine Anfall von Neurasthenie aus d Fenster stürzen und bleiben sofort tot.
* d Vorfall in d Perchtoldsdorfer Gemeindestube.
aus Perchtoldsdorf werden wir berichten:
aus Anlaß d behördlich Auflösnng d Gemeindeverwaltung von Perchtoldsdorf berufen d sozialdemokratisch Partei für gestern eine Volksversammlung ein, die eine Protestkundgebung gegen diese Verfügung zum Zweck haben.
d Aufgebot d Arbeiterschaft sein eine außerordentlich groß; doch haben sich auch christlichsozial Wähler einfinden, die mit d erwähnt Maßnahme sich einverstanden erklären, wodurch d Versammlung stellenweise eine stürmisch Charakter annehmen.
d sozialdemokratisch Hauptredner Korzinek stellen d Auflösung d Gemeindeverwaltung als eine Racheakt d Christlichsoziale dar, die damit d sie mißliebig Bgm.
Greiner treffen wollen, weil dieselbe als angeblich Christlichsoziale gegen d offiziell christlichsozial Reichsratskandidat auftreten sein.
als nach weit heftig Angriff d folgend sozialdemokratisch Redner d Beirat Bayerl namens d christlichsozial Wähler d Wort ergreifen, kommen es zu stürmisch Szene und Auseinandersetzung zwischen beide Partei.
d genennt Sprecher d Christlichsoziale weisen darauf hin, daß d Gemeinde vor wenige Jahr überhaupt keine Schuld haben und jetzt mit über eine Million Krone belasten sein und vor d Erhöhung d Gemeindeumlage stehen.
d Mehrheit d Versammlung beschließen eine Protest gegen d Auflösung d Gemeindeverwaltung.
* d Rheinregulierung.
d österreichisch Budget für 1908 sehen für d Land Vorarlberg als eine d Posten d Betrag von 656.880 Krone zur Rheinregulierung vor.
* d Anleihe d Stadt Reichenberg.
d Kaiser haben d vom Landtag d Königreich Böhmen beschließen Entwurf eine Gesetz, womit d Stadtgemeinde Reichenberg d Bewilligung zur Aufnahme eine Darlehen von 3,400.000 Krone erteilen werden, d Sanktion erteilen.
* d Elberegulierung.
amtlich werden wir heute berichten:
d Handelsministerium haben d von d Direktion für d Bau d Wasserstraße ausgearbeitet Projekt für d Regulierung und Kanalisierung d Elbe im Stadtgebiet von Kolin d Genehmigung erteilen.
d Statthalterei in Prag werden bereits angeweisen, d erforderlich Einleitung wegen ehest Durchführung d politisch Begehung und Enteignungsverhandlung mit alle Beschleunigung zu treffen, um d baldig Inangriffnahme diese Arbeit zu ermöglichen.
* eine gefährdet Regulierungsprojekt.
d Vernehmen nach haben sich d Durchführung d bekannt Projekt betreffend Herstellung eine Straßenzug Akademiestraße--Laurenzerberg bedeutend Schwierigkeit entgegenstellen.
d kostspielig Hausereinlösung, die erforderlich sein, stehen demzufolge in keine Verhältnis zu d Effekt, die eine Parallelstraße d Parkring gleichkommen.
dafür wenden sich neuestens verstärkt Interesse d Projekt eine Durchquerung Stubentor--Schottentor zu, die eine intensiv Verkehrsbedürfnis entsprechen.
man gedenken, bei d Demolierung d alt Kriegsgebäude d Eventualität eine Straßenzug via Bognergasse in Betracht zu ziehen.
es sein auch schon erörtern werden, d Straßenfront d Mölkerhofes durch eine Arkadengang zu durchbrechen, um d Trottoir d Schottengasse zur Erweiterung d Fahrstraße zu verwenden.
* auch eine Selbstmordmotiv.
d 17-jahrig Eisverkäufer Josef Z. springen am 10. d. nachts aus eine Mezzaninfenster in d Hofraum.
er fallen zunächst auf eine Glasdach auf, durchschlagen dasselbe und gleiten dann zu Boden.
d Bursche, welche mehrere Schnittwunde am link Unterschenkel erleiden haben, werden vom Inspektionsarzt d Freiwillige Rettungsgesellschaft verbinden und in d Spital d barmherzig Bruder bringen.
als Motiv d Tat geben er Kränkung darüber an, daß sein Vater er d Nauechen noch nicht gestatten, während alle seine Kamerad diese schon tun dürfen.
* eine Riesenbuch.
eine Buch, die 362 Kilo wiegen, besitzen d britisch Museum.
es sein eine geographisch Atlas von gewaltig Umfang, die alle Karte von Holland in wunderbar Zeichnung enthalten.
diese Buch ruhen in eine riesig Umschlag, die nur drei Mann zusammen fortschaffen vermögen.
d in Leder gebinden und reich mit Gold geziert Riesenband haben eine Höhe von etwa 2·15 Meter.
er werden 1660 d König Karl Ii. schenken, als er sich in Holland einschiffen, um nach London zurückkehren.
* eine pietätvoll Witwe.
aus Graz werden wir folgend nett Geschichtechen mitteilen:
eine d gut Stand angehörig Frau leben viel Jahr glücklich mit ihr freigewählt Mann, die sie sogar durch manche Krankheitsjahr eine sorgsam Pflegerin sein.
d Mann sterben, d jung Witwe setzen ihr "Unvergeßliche eine schön Leichenstein auf d St. Leonhard-Friedhof -- und heiraten in kurz Frist zum zweit Mal.
auch diese Mann sterben unerwartet früh.
d zum zweit Mal Witwe geworden Frau lassen nun d schön Leichenstein vom Grab ihr erst Gatte holen, er abschleifen und, mit neu "unvergeßlich" Inschrift versehen, am Grab d zweit, "leider viel zu früh versterben" Gatte aufstellen.
ob wohl d Leichenstein noch einmal als "Gabe treu Erinnerung" wandern werden?
* d "tiroler" -- konfiszieren.
d letzte Nummer d in Bozen erscheinend "Tiroler" werden konfiszieren.
d Redaktion d genennt Blatt teilen ihr Leser folgend mit:
"wer d konfisziert Notiz lesen wollen, die lesen d amtlich Blatt "Bote für Tirol und Vorarlberg", und zwar d Donnerstagausgabe!
auch in viel Wiener und Provinzblatt stehen d Notiz.
so handhaben eine aus d vorig Jahrhundert stammend Staatsanwalt in Bozen eine aus d vorig Jahrhundert stammend Gesetz.
heute müssen in Bozen d Polizei d "tiroler" konfiszieren, damit d Leser diese Notiz nicht lesen können.
d amtlich "Bote für Tirol und Vorarlberg" und so manche ander Zeitung liegen mit d gleich Notiz im gleich kaffee- oder Gasthaus auf und d Staatsanwalt wissen es.
wenigstens, daß d Notiz im "Bote für Tirol und Vorarlberg" stehen, haben er wissen sollen -- als k. k. Beamte.
Oderlesen auch d Beamte d Amtsblatt nicht?"
* gegen d Schwimmsandeinbruch.
amtlich werden wir berichten:
aus Anlaß d an zwei Stelle d nordwestböhmisch Braunkohlenrevier vorgefallen Schwimmsandeinbruch haben d Ackerbauministerium anordnen, daß bei alle Bergwerksbetrieb im Amtsgebiet d Berghauptmannschaft in Prag, in welchen d Gefahr von schwimmsand- oder Schlammeinbruch bestehen, von d Bergbehörde unter Berücksichtigung d Erfahrung, die bei d letzte Einbruch gewinnen werden, die für d Fall und zur Verhütung solch Ereignis bestehend Maßnahme überprüfen und d nach d Ergebnis d bezüglich Erhebung etwa notwendig weit Schutzvorkehrung ohne Aufschub treffen werden.
d Ackerbauministerium haben ferner verfügen, daß sich d Erhebung vornehmlich auch darauf erstrecken sollen, ob d getreffen Schutzvorkehrung d Belegschaft d Grube gegen d Folge d Einbruch in ausreichend Maß zu versichern vermögen.
* d letzte Fahrt eine wacker Wiener Fiaker.
die gestern nachmittags stattgefinden Leichenbegängnis d Vorsteher d Wiener Fiakergenossenschaft, Handelskammerrat Franz Himmelmaier geben eine Beweis, welch groß Beliebtheit sich d Verstorbene erfreuen.
mehr als zweitausend Leidtragende sein trotz d schlecht Wetter im Trauerhaus, 18. Bezirk, martinsstraße Nr. 96, erscheinen, um d beliebt Mann d letzte Ehre zu erweisen.
unter d viel Trauergast sehen man u. a.: P. Abel, d Handelskammerrat Kitschelte und Zesewitz, Rabg.
Genossenschaftsinstruktor Papst, Bezirksvorsteher Abg. Baumann, d Gemeinderat Oberst, Dechant, Hüter, viel Bezirksrat, Volksdichter merken, Polizeikommissär Dr. Kölner, d Genossenschaftsvorstehung d Einspänner mit Herr Pollack an d Spitze. d Genossenschaft d Fiaker mit d Stellvertreter Herr Rößner und sämtliche Ausschuß, Beamte etc. mit umflort Genossenschaftsbanner, d Vorstehung d Lohnfuhrwerksbesitzer und d Kleinfuhrleute mit d Vorsteher Reuter und Hafner, d Gehilfenvertretung d Fiaker und Einspänner mit d Obmann Hawelka und Streit und d Obmann d Gehilfe Stark, Handelskammerrat Scholz, d Obmann d Dienstmannergenossenschaft Schlatzmüller, d ehemalig Vorsteher Kiselak, viel Vorsteher ander Genossenschaft, d Fiakerschule mit d Direktor etc., d bekannt Fiakereigentümer Beck, Seidel, wollen, Hoffmann, Engel, Schneider, Kaltenbaumer, Kandel, Schmidt, Fuchs, Kreipl, Wasserburger, Hausmann, Konrad, Kreml, Nowak, kretschmayer, jungreithmayer, schallen, d Grabenfiaker Hirschmann und Brandel, ferner d deutschmeister- Franz, d Restaurateur Krantstoffel, viel fiaker- und Einspännerkutscher, Wirt, Restaurateur, Cafetiere mehrere Wohltätigkeitsverein, Mitglied d Bürgervereinigung, d christlich Frauenbnndes, d Unterstützungsverein d Fuhrwerker et_cetera.
d in eine Metallsarg ruhend Leiche werden in d Wäheringer Pfarrkirche "zum heilig Laurenz und Gertrud" von Pfarrer Treml unter geistlich Assistenz feierlich einsegnen und sodann mittels vierspanneig Galaleichenwagen d "Pietät" auf d pötzleinsdorfer Friedhof überführen, wo d Beisetzung im Familiengrab erfolgen.
zwei Blumenwagen bergen 70 prachtvoll Kranzspende und eine groß Anzahl Blumenbukett.
* d Folge d übermäßig Alkoholgenuß.
wie d Polizeibericht d Residenzstadt München kürzlich mitteilen, trinken in eine dortig Wirtschaft eine 28-jahrig Maler aus nieder Bayern und eine 24-jahrig Geschäftsreisende in Münche-N je zwanzig Liter Bier.
bei diese Gelegenheit verkaufen d Geschäftsreisende infolge Geldmangel in d Wirtschaft Hut, Rock, Weste, seine Schuh und seine Rucksack.
dann gehen er nachts gegen 2 Uhr mit seine Freund zur Polizei, um eine Obdach zu erbitten.
dort machen sich aber plötzlich d Wirkung d Alkohol bemerkbar; denn d anfänglich feucht-fröhlich Stimmung d beide Zechkumpan verwandeln sich in eine exzessiv.
sie gehen d diensttuend Beamte zu Leib, während die Kollege sich soeben in eine anstoßend Raum zur Ruhe begeben haben.
d sofortig Eingreifen Herbeieileuter Schutzleute, gelingen es, d Beamte vor Verletzung zu schützen.
d Maler, die in eine tobsuchtähnlich Zustand verfallen, müssen in d psychiatrisch Klinik schaffen werden.
* d Amme für d Fürstenkind.
d eben erfolgen Geburt eine zweit Sohn d deutsch Kronprinzenpaar werden von d Berliner Blatt als Anlaß nehmen, d Zeremoniell d Hof jetzt und einst zu besprechen.
man zitieren da auch d Rohrsche "Zeremoniellwissenschaft", in die es heißen:
"viel Not machen d Finden eine Amme, die gewöhnlich d Sorge für d Ernährung d Kindlein übernehmen müssen.
schon zu Ende d Mittelalter sein von aristokratisch gesinnt Schriftsteller d Ansicht aussprechen werden, daß d Amme aus d hoch Geschlecht auswählen werden müssen, damit d vornehm Geblüt keine Schaden erleiden, eine Königskind also dürfen nur von eine Herzogin eine Herzogskind nur von eine Gräfin usw. säugen werden.
doch diese Anschauung dringen an d Fürstenhof nicht durch, so daß noch spät eine Dichter klagen, d wichtig Ammenamt werden aus Ersparnisrücksicht in vornehm Haus an nieder Dienerin und Schäferin vergeben.
man sehen also allgemein bei d Amme wenige auf hoch Herkunft, als auf Gesundheit und äußer Vorzug."
* d gestrig Sonntagswetter.
d Temperatur halten sich zwischen 3 und 5 Grad, also so ziemlich auf d normal Monatsmittel.
für d Wiener Gastwirt, Cafetier, Vergnügungsetablissement, Theater u. s. W. sein eine veritabel, golden Sonntagswetter.
auch d Heurigenschänke werden stark frequentieren.
d Sonntag abends eingefallen Nebel verdichten sich nachts in beträchtlich Maß und gestalten sich heute früh in d Stadt zu eine widerlich, d Atem beklemmend Nauchnebel, die noch um 9 Uhr vormittags so dicht sein, daß d Straßenbahn beleuchten fahren.
nach d allgemein Wetterlage sein eine Wetterbesserung zu erwarten.
d Jahrhundertfeier d Schottengymnasium.
d Festbaukett.
an d so glanzvoll verlaufen Festfeier d Schottengymnasium, über die wir in unsere letzte Nummer ausführlich berichten haben, schließen sich am samstag- Abend eine im Festsaal d Hotel "Continental_AG" abgehalten Bankett, welche eine überaus erhebend Verlauf nehmen.
mehr als 400 ehemalig Schüler d jubilierend Gymnasium haben sich einfinden und acht aufgestellt Tafel vermögen kaum d Gast zu fassen.
im offiziell Teil d Bankett sprechen Doktor Wittek, die mitteilen, daß vom Kaiser auf d Huldigungsdepesche vom Vormittag folgend Antwort eintreffen sein:
"seine k. u. k. apostolisch Majestät danken d Teilnehmer an d heutig erhebend Jahrhundertfeier gnädig für d dargebringt Huldigung und begleiten d weit gedeihlich Entwicklung d unter d erfolgreich Leitung d Schottenstift stehend Gymnasium mit d aufrichtig Wunsch.
im allerhoch Auftrag:
d Kabinettsdirektor Schießl. Dr. v. Wittek schließen seine Rede mit eine begeistert aufgenehmen Toast auf d Kaiser.
dann sprechen noch Prälat Rost und Statthalter Graf Kielmansegg.
d offiziell Teil folgen eine flott Exkneipe.
Sonntag vormittags feiern d gegenwärtig Frequenttante alle Klasse d Jubiläum.
unter sie befinden sich auch d jung Sohn weiland d Erzherzog Otto, die im 13. Lebensjahr stehend Erzherzog Max.
d Feier werden in d Schottenkirche um halb 9 Uhr vormittags mit eine vom Schottenpriester Dr. Philipp Heberdey zelebrieren feierlich Messe einleiten, worauf sämtliche Schüler d Gymnasium sich in d Prälatensaal begaben.
im Hintergrund d Saal sein eine mit d Büste d Kaiser und mit Pflanze und Blume reichgeschmückt Podium errichten.
klassenweise sein d Schule aufstellen.
d Feier wohnen bei: d Abt d Schottenstift P. Leopold Rost, d Landesschulinspektor Stefan Kapp, d Direktor d Schottengymnasium Regierungsrat P. Anton Sauer mit sämtliche Professor und ander Festgast.
unter d Leitung d Gymnasialprofessor P. Benedikt losen werden von eine aus Schüler zusammengesetzt Chore in vortrefflich Weise d Chor "d Ehre Gott" zu Gehör bringen.
hierauf halten Direktor Sauer d Festrede.
er schließen:
"so wollen wir denn noch zum Beweis unsere tief Verehrung und Ergebenheit d Feier in d Ruf ausklingen lassen, "unsere allergnädig Herr und Kaiser Se. Majestät hoch, hoch, hoch!"
Stürmische und begeistert Hochruf folgen d Schluß und d oberwähnt Chor stimmen hierauf d Volkshymne an.
-- hierauf halten noch Landesschulinspektor Kapp eine Ansprache, in welche er in seine Einleitung d Direktor und d gesamt Lehrkörper in warm Wort beglückwünschen.
an diese Feier schließen sich dann d "Generalprobe" zu d heute Montag, nachmittags 3 Uhr, im Prälatensaal d Schottenstift von d Schüler diese Gymnasium zu veranstaltend Festakademie.
groß christlichsozial Versammlung in Schlesien.
[Eigenbericht d "Reichspost".]
Zuckmantel, 10. November.
Samstag und Sonntag (9. und 10. November) finden im Markt Niklasdorf und d Stadt Zuckmantel zwei massenhaft besucht Versammlung statt.
in jede dieselbe sein ungefähr 400 Mann anwesend.
in Niklasdorf führen Herr Ger.
Gröger, in Zuckmantel d Obmann d christlichsozial Verein Gerichtsadjunkt Dr. Bruckl d Vorsitz.
Rabg.
Wohlmeier entwickeln in lang, oft von Beifall unterbrechen Rede d Werdegang d österreichisch Volkswirtschaft, besprechen d steuer- und Schuldenmisere, d Kartellunwesen, d Handwerkerfrage, d Schaden d Unfallversicherung und d allgemein Altersversorgung.
Besondere Interesse finden seine Ausführung über d Teuerung und d Ausgleich mit Ungarn.
Professor Habel entwickeln nun d Parteiprogramm und erörtern unter begeistert Beifall d Forderung d christlichsozial Partei für bauern- und Gewerbestand und für d Arbeiterschaft.
hinweisen auf d bisherig Leistung d Partei in Land und Stadt zeigen er d Forderung d Zukunft.
nachdem Redner noch d Lüge d Gegner über d Partei zurückweisen haben, werden unter Demostrativem Beifall folgend Resolution einstimmig annehmen:
"d heute tagend Versammlung protestieren gegen alle jen Bestrebung, welche darauf richten sein, d materiell Interesse d Volk zu schädigen; sie protestieren aber auch gegen jen Bestrebung, die d christlich Volk d ideal Gut zu rauben suchen, die d christlich Familie zerstören, unsere Kind d Christentum aus d Herz reissen wollen, und fordern alle Abgeordnete auf, alle diese Bestrebung zu bekämpfen und begrüßen es aufs lebhaft, daß d christlichsozial Partei d Kampf aufnehmen und auch in einige Kronland siegreich durchführen haben.
sie begrüßen es, daß diese Partei auch in Schlesien d Volk aufklären suchen und wir jubeln sie mit freudig Dank entgegen."
nachdem sich d Beifall legen haben, interpellieren eine Sozialdemokrat, werden aber von Professor Habel schneidig abführen.
mit hoch- und Heilruf auf d Partei, auf Kaiser und Papst, werden diese imposant Kundgebung schließen.
Universitätskrawall.
heute mittags finden in d Vorhalle d Universität eine arg Rauferei statt.
d Italiener kommen in geschließen Zug und eine Redner beanspruchen für d Italiener dieselbe Rechte, wie sie d Deutsche haben.
er werden aber niederschreien und im nun sehen man Stock und Faust drohend erheben.
d Italiener werden von alle deutsch Student hinaustreiben, wobei mehrere blutig Kopf davontragen.
d eisern Torgitter werden schließen, worauf d Italiener noch d Glasscheibe d Tor in Trümmer schlagen.
beide Partei schließen ihr "Tätigkeit" mit national Lied.
eine Erdbebenkatastrophe.
wir erhalten folgend Depesche:
Petersburg, 10. November.
aus d Gegend von Karattag kommen d Meldung über eine neuerlichfurchtbar Erdbebenkatastrophe, welche alle um Karattag gelegen Ortschaft vernichten haben sollen.
ebenso sein d ganz Bekat Denau zerstören, wobei über 1000 Mensch ums Leben kommen sein.
es sein demnach diese von Nomadenvolk bisher bewohnt Gebiet eine Erdbebenherd, von die Gefährlichkeit man bisher fast nichts wissen.
Karattag, d sogenannt Hauptstadt, sein vor ganz kurz Zeit erst d Vernichtung weihen werden.
soviel man d vorliegend Depesche entnehmen, haben d Erdbeben eine Gegend betreffen, die so groß sein wie eine klein Kronland unsere Reich.
eine Spionagegesellschaft.
d Verhaftung d Schiffsfähnrich Ullmo geben zu eine eingehend Nachforschung Anlaß, in die Verlauf man auf eine mit Ullmo allerdings nicht zusammenhängend Spionagegesellschaft stoßen, die planmäßig und als Geschäft d Ausspähung und d Verrat von militärisch Geheimnis betreiben.
Toulon, 10. November.
eine aus Paris hier eingetreffen Sicherheitsinspektor haben über eine neu Spionageaffäre d Untersuchung einleiten und vier Verhaftung vornehmen.
es handeln sich um eine Spionagegesellschaft, die durch d Untersuchung in d Affäre Ullmo aufdecken werden sein.
diese Untersuchung haben zutage fördern, daß gewiß Individuum in Marseille, Toulon und Ventimiglia ihr Tätigkeit entwickeln haben.
gleichwohl scheinen Ullmo mit diese Gesellschaft nichts zu tun haben zu haben und es sein nicht möglich, herausbringen, ob eine Zusammenhäng zwischen diese beide Affäre bestehen.
bis jetzt sein fünf Verhaftung vornehmen werden, und zwar eine in Toulon, d übrig in Marseille.
die in Toulon verhaftet Individuum sein eine Franzose, d lang Zeit im Ausland leben haben.
eine verdächtig Arsenal.
d Waffenlager d revolutionär Arbeiter in Italien.
aus Rom werden wir vom 10. d. schreiben:
in Porto Maggiore werden in d Lokalität d dortig Ortsgruppe d Feldarbeiterbund eine groß Waffendepot entdecken.
-- "popolo romano" schreiben hierzu:
d Entdeckung sein eine derartig, daß sie d ernst Besorgnis einfließen müssen.
schon seit lang sein es bekannt, daß d Feldarbeiterbund unter d Vorwand eine wirtschaftlich Organisation nichts andere betreiben, als eine Organisation für eine bewaffnet politisch Aufstand.
hierfür sein d Entdeckung d Waffendepot d gut Beweis und eine Hausdurchsuchung bei d ander Ortsgruppe werden eine ähnlich Resultat liefern.
in d Kammer werden bereits eine Interpellation einbringen, welche d streng Maßregel gegen d vom Feldarbeiterbund betreiben Vorbereitung eine bewaffnet Aufstand fordern.
Telegramm.
zur Eröffnung d russisch Duma.
Petersburg, 9. November.
um etwaig Kundgebung am Eröffnungstag d Duma vorbeugen, haben d Stadthauptmann eine Bekanntmachung erlassen, worin erklären werden, daß keinerlei Versammlung, Umzug oder sonstig Kundgebung zulassen werden werden.
Bernfung im Prozeß Gurko.
Petersburg, 10. November.
wie "nowoje wremja" erfahren, haben d Verteidiger Gurko gegen die Verurteilung Berufung einlegen.
Pest in Kleinasien.
Konstantinopel, 10. November.
in Beirut werden eine pestverdächtig Erkrankungsfall feststellen.
Protest eine Konsularkorps gegen eine französisch Konsul.
Paris, 10. November.
aus Mogador werden berichten, daß d Minister d Äußere d Gegensultan Muley Hafid d französisch Konsul Kuri in Mogador für d ander Konsul bestimmt Brief mit d Ersuchen übersenden, sie seine Kollege zu übermitteln.
d französisch Konsul halten sich nicht für berufen, diese Ersuchen zu entsprechen und senden d Brief an d Gesandte Regnault mit d Bitte um ander Weisung.
d fremd Konsul halten daraufhin eine Konferenz ab, in die besonders d spanisch und d englisch Konsul ihr Unwillen hierüber aussprechen und in welcher d Protest d Konsularkorps zu Protokoll geben werden.
Gianturco sterben.
Neapel, 10. November.
d bisherig Minister für öffentlich Arbeit, Emanuele Gianturco, sein heute nachmittags sterben.
d Verschwörer in Montenegro.
Cetinje, 10. November.
in Vassojevich werden heute d türkisch Untertan Andrjia Vukajlow Pantovich verhaften.
in seine Besitz werden sechs Bombe finden.
er sollen eine Genosse d nach Belgrad ausgewandert ehemalig montenegrinisch Deputierte Vasso Tschulasich sein sein.
Theater, Kunst und Musik.
-- Konzertkartenverkauf.
d Vorbezugsrecht d Stifter, Gründer und unterstützend Mitglied d Gesellschaft d Musikfreund für d erst außerordentlich Gesellschaftskonzert (Gustav Maler zweit Sinfonie) können vom 11. bis 13. d. M. an d Konzertkasse, 1. Bezirk, Canovagasse 4, ausüben werden; d allgemein Verkaufe beginnen am 16. d. M.
d Preis d Platz für diese Konzert, die Reinerträgnis d Orgelfonds d Gesellschaft d Musikfreund zuführen werden, sein mit 20, 16, 12, 10, 8, 6, 4 und 3 Krone festsetzen.
Sportnachricht.
kennen zu Wien.
gestern finden d diesjährig Wiener Rennsaison ihr Abschluß.
leider verderben d schlecht Wetter d Abschied von d Rennbahn, die aber immerhin recht gut besuchen sein.
in mehrere kennen geben es Sieg groß Außenseiter.
nachstehen d Ergebnis d Tag:
Maiden-Handicap d Zweijahrige.
3000 Krone.
1100 Meter.
Herr Vonwillers Br. H. Braeciano, 60 Kg. (Pi) 1., forfert 2., validol 3. Bocaccio, Kellner, ifjaßzony, harnnakin, Vilja.
tot. 212 : 10 (73 : 5).
Platz 97, 47, 39 : 20.
Verkaufsrennen. 2400 Krone.
1600 Meter.
hetrn meichls 5jähr. br. st. foglalo, 52·5 kg. (gulyas)
1., janos vites 2, nemes 3. tot. 15 : 10 (8 : 5).
Jägerhausrennen. 4000 Krone.
1800 Meter.
Herr V. v. Mautner 6Jähr. Br. W. Bator, 56·5 Kg. (Heidt)
I., Taltos 2., Bisamberg 3. Jeanette.
tot. 44 : 10 (26 : 5).
Platz 36, 25 : 20.
Schlußhandicap. 6500 Krone.
900 Meter.
Bar.
Alf. Rotschild Dbr.
h. armand, 51·5 kg. (cockeram)
1., superba 2., pengot 3. tilos, bella, sodoma, stromboli, floridsdorf, julietta, edua, dorca.
tot. 122 : 10 (55 : 5).
Platz 91, 72, 120 : 20.
Verkaufsrennen d Zweijahrige.
2400 Krone.
1000 Meter.
Bar. Uechtritz' FSt. Csilla, 46 Kg. (Gulyas)
1., Haluska 2., Flore Seller 3. Glanur.
tot. 35 : 10 (17 : 5).
Platz 33, 54 : 20.
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opi Nachfolger, Wien.
