2. Jahrgang.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei Viii., Josefstädterstraße 14.
Stadtexpedition I., Schulerstr. 18. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript in d Regel nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Ankündigungs-Bureau: Viii., Josefstädterstraße 14, sowie bei d Annoncenbureau für kath.-Konserve.
Blatt, Hubert Friedl, Wien, V. 1.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr abends mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Wien, Dienstag 8. Januar 1895.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Nr. 6.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ...... 15 Fl. vierteljahrig ... 3 fl. 30 Kr. monatlich .... 1 fl. 30 Kr. wöchentlich 30 Kr.
einzeln Nummer 4 Kr., per Pest 5 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
12 Fl., monatlich 1 Fl.
für Österreich-Ungarn ganzjährig .... 16 fl. -- kr vierteljahrig ... 4 fl. 10 Kr. monatlich .... 1 fl. 40 Kr.
für Deutschland vierteljahrig .... 4 fl. 50 kr oder 71/2 Mark.
Land d Weltpostverein Viertelj.
6 Fl. oder 10 Mark.
Telefon 1828.
Stimmungsbericht aus Ungaru.
Budapest, 5. Januar 1895.
d neu Jahr beginnen gut.
am 2. d. M. werden in Leuteschau d erst Abgeordnete d katholisch Volkspartei Dr. Zellenyak wählen.
verwundert fragen man sich, wie die möglich sein, nachdem alle unsere liberal Blatt, ja sogar d stets "bestunterrichtet neu frei Presse", diese Partei als sterben, bevor sie gebären erklären haben, nachdem d verflossen Weckerle eine konservativ Richtung in d ungarisch Politik eine für allemal als ausschließen erachten, und d Sanktionierung d Gesetz selbst d Nimbus d Krone zu Gunst d liberal Partei zu verwerten zulassen?
und trotzdem gelingen es eine arm Theologie-Professor unter d Schlachtruf: "Revision" d liberal Gegner, für die sich d ganz Corrupte Verwaltungsapparat, Schulinspektor, Gymnasialdirektor bis zum letzte Straßenräumer verwenden, die d unergründlich tief Säckel d Regierung zur Disposition haben, mit groß Majorität zu besiegen!
es sein d eine Zeichen d Zeit.
Element wollen mitsprechen, mittuen, die man bis jetzt in Wirkliakeit nie befragen haben -- d Volk.
mögen d 413 Herr Abgeordnete sich d Kopf zerbrechen, ob Banffy, ob Hedervary d Mann sein, die es sie an d gedeckt Tafel weiter zu verweilen ermöglichen, es bleiben sich gleich, d Volk erwachen und werden abrechnen.
d Partei "d Unbekannte", wie Baron Kaas sehr richtig voraussagen, geben d erst Lebenszeichen und haben in Leuteschau ihr Bluttaufe erhalten.
tief müssen d Ingrimm im Land sein, wenn in d sonst so ruhig Slovakischen Wahlbezirk Blut fließen, wo man noch gelegentlich d letzte Wahl diejenige wählen, die d Stuhlrichter haben wollen.
es fühlen auch alle Partei, daß sie von d Volkspartei d meiste zu fürchten haben, und so grimmig sie sich gegenseitig bekämpfen, in d sein sie einig, daß d Volkspartei überflüssig sein.
die sein ihr und d Meinung ihr Journal.
d "neu frei Presse" behaupten sogar, Graf Zichy haben sich mit d "ausgleichsfeindlich Rumäne" verbinden.
wann und wo er es tun, die zu sagen bleiben d "Journal für Gebildete schuldig.
ebenso sein es Erfindung, daß d Rumäne und d Nationalität gegen d Ausgleich sein; d Entgegengesetzte sein d Fall, vielleicht können man sie eher zu groß Hinneigung zu Wien vorwerfen, wollen doch d Rumäne ihr Memorandum vor zwei Jahr in Wien und nicht in Pest Sr. Majestät überreichen und es wählen d Wahlbezirk, wo d national in Majorität sein, stets Regierungsmann.
also mit d Ausgleichsfeindlichkeit d Nationalität sein es nicht weit her.
daß d Volkspartei d bisher befolgt verhetzungs- und Unterdrückungssystem d liberal Partei nicht billigen, sein klar, aber daraus zu solch Konklusion wie die d Herr Liberale und ihr Journal zu kommen, dazu gehören ihr Logik und d Verwirrung, in die sie sich befinden.
diese Vorgehen werden nicht verhindern, daß endlich d Vertrauensmann d Katholik vor Mitte diese Monat zusammentreten und d langersehnt Organisation vornehmen werden.
d Krise spiegeln d Verworrenheit und Unsicherheit d Lage wieder.
Graf Khnen spielen d Rolle d "Trauminöt".
er sondieren, er wollen jetzt d Unvorsichtigkeit, die er im Juni begehen, durch verdoppeln Vorsicht wett machen.
bei er bewähren sich d Sprichwort:
d Lächerliche töten -- nicht.
seine Rolle als nächtlich Ministerpräsident Ungarn -- d Herrlichkeit dauern bekanntlich nur so lange, als d Fahrt von Wien nach Pest mit d Nachtzug in Anspruch nehmen -- haben seine Ehrgeiz nicht stillen.
er sein eben eine Glück .... Kind!
ohne Energie, wissen er sich d Direktive sein er Untergebene so anschmiegen, daß man glauben, es sein seine ureigen Idee, die verwirklichen werden.
in Agram stützen er sich auf d "Nationalität", d Serbe, die von d Verbrüderung in eine Großserbien träumen, mit die Hilfe er d dynastisch treu Kroate unterdrücken lassen; eine liberal Staatsmann sein so was nicht verwehren.
sollen er d Glück zum Ministerpräsident machen, werden er d dynastisch Katholik in Ungarn mittels d Protestant und Reformierte, die er auch verwandtschaftlich nahe stehen, vergewaltigen.
sein Spiritusrektor dürfen Koloman Tisza sein, die er alle verdanken.
d zweit Prätendent sein Baron Banffy, eine Reformierte.
rücksichtslos und ungeschickt, so sein er als Obergespann, so als Präsident d Haus.
er scheinen wenige persona grata an allerhoch Stelle zu sein.
Grund genug, daß er es destomehr bei d "alleinseligmachend liberal Partei sein.
er wie sein Concurrent haben schon ihr geheim Ministerliste, in beide fehlen d jung Tisza nicht, und damit werden d Ruhe in Ungarn herstellen, darum können d Land nicht vor d kirchenpolitisch Gesetz bewahren werden.
"ohne Palatin keine Krönung", so heißen es einstens, "ohne Hausmeier keine Regierung" -- heute.
Graf Apponyi grollen und haben zum unzählig Mal d national Aspiration, auf die außer er niemand aspirieren, hervorheben, aus d Fusion scheinen nichts zu werden, und darin haben er recht.
sich mit eine abgewirtschaftet Partei zu verbinden, sich mit diese Korruption zu identifizieren, dazu gehören mehr als Mut.
eine Fusion sein nur gelegentlich d Neuwahl möglich, bei welchen sich d gut Element alle Partei unter d Devise: "nieder mit d Korruption und Revision d radikal, Unfrieden stiftend Kirchengesetz!" vereinigen.
nur in d Neuwahl liegen d Schwerpunkt d politisch Lage, nur durch d Neuwahl können diese mehr als ungesund Verhältnis sanieren werden, denn es handeln sich heute nicht darum, daß man d Herr Abgeordnete unter eine Hut bringen, zusammenstellen, sondern, daß man d nationalitäten- und Religionshader unterwühlen, durch d Korruption erbittert Volk befriedigen, mögen dabei d alleinseligmachend Partei in Bruch gehen oder nicht.
zur Vornahme dieselbe sein aber keine jen Politiker tauglich, die sich in letzte Zeit hervordrängen, weder Banffy noch Khuen, noch Szlavy oder Szell, sondern diejenige, die während d Neujahrsgratulation sich ferne halten -- d Gutsherr von Taskony -- oder jen konservativ Staatsmann, auf die sich d Blick alle konservativ Element richten; Benjamin Kallay.
wie immer es auch werden mögen, d Eis sein gebrechen, d Volkspartei rühren sich, d erst Schritt zum Gut sein tun!
Feuilleton.
Wieuer Hunde-Mode.
d "Wiener Mode" haben jüngst neben d Kleiderentwurf für Dame auch eine Hundemode in Wort und Bild schildern.
wir sehen da, wie unsere lieb Vierfüßeler modern à la fin de siecle kleiden werden können, wie für verschieden Tageszeit verschieden Toilette wählen werden können.
dadurch sein d sozial Frage auch in d Hundewelt eindringen, und so manche bullbeißiger Proletarier werden mit Neid auf d aristokratisch Windspiel blicken, die nach d "Journal" kleiden sein.
d Dogge werden mit Verachtung d Rattler ansehen, wenn er nicht eine Decke à la Louis xiv. auf d Leib haben; und d Jagdhund werden stolz sein neu "Jagdkostüm" tragen, während d ringstraßen- Dandy als vollendet Gigeil spazieren werden.
eine groß Zwiespalt werden eintreten im Hundeleben und diejenige, die heute Freund sein, werden morgen stolz aneinander vorbei gehen, jede auf seine Toilette zu stolz, als daß er d ander eine Blick würdigen tun.
aber erst wenn diese Tier d Sprache erhalten, wenn sie reden können, wie werden sich da d Unterschied zeigen zwischen d d ober Zehntausend und d arm Teufel von unten.
wir stellen uns eine derartig Dialog lebhaft vor.
Szene: d äußer Burgplatz, eine bekannt Hunde-Rendezvous-Ort.
eine zierlich Pinscher steigen behutsam im taufeucht Gras umher.
seine Gnädige sein eine Hofratswitwe, die es gerne sehen, wenn Ami zeitlich morgens spazieren gehen, insbesonders im Gras, denn die gehören zur Gesundheitspflege und d Frau Hofratin sein sehr besorgt für d Gesundheit ihr "Herzens-Ami".
es dauern nicht lange, so erhalten Ami Gesellschaft.
d Spitzhundchen d Sängerin F. sein in alle Morgenfrühe echappieren; dasselbe lieben es, eine Spaziergang zu machen, und da seine Herrin es nicht lieben, d Puffe allein herumlaufen zu lassen, so benützen er jede Augenblick, um ins Freie zu kommen.
Puffe kennen Ami schon seit lang Zeit und er haben sich schon recht befreundet mit mit d lieb Pintscherl d Frau Hofratin.
Puffe springen auf d Wiesenplan und ersehen seine Freund: "gut Morgen Ami, auch schon hier in alle früh?"
aber Ami sehen stolz von d Höhe d Fortschritt auf d simpel Spitz hinab, die seine Zeit nicht erkennen haben und sich nicht schämen, im bloß Fell herumlaufen!
Ami wissen, was sich für d anständig Hund schicken, und er gehen von d Standpunkt aus:
"wie d Hund, so d Herr!"
er stehen auf d Höhe seine Zeit und da d Sohn d Frau Hofratin eine liberal Abgeordnete sein, so schwärmen auch Ami für "Freisinn und Fortschritt."
freisinnig sein seine Herrschaft, die haben sie dadurch beweisen, daß sie sofort d genial Idee ergreifen und d lieb Ami d modern Decke anfertigen lassen.
Puffe aber stehen im Verdacht, eine Antise mit zu sein, da er d Flora, d schwarz Hündin d Börsecomptoir Inhaber N. Blütenzweig, stets schroff begegnen und nicht wie andere um ihr Freundschaft buhlen.
Flora kommen immer auf d Burgplatz und erzählen von d gut Bissen, die sie erhalten von d fett, koscher Gansbein, die sie fast ausschließlich zur Nahrung bekommen.
Puffe sehen d ablehnend Verhalten Amies und in Gedanke schleichen er davon, er wissen nicht, was Ami plötzlich so stolz machen.
d Arme!
er haben keine Ahnung, welchen Funken eine wohlsituiert, ahnungslos Aktiengesellschaft in d bessergestellt Hundewelt werfen haben.
im Gefühl seine Erhabenheit schreiten Ami langsam im feucht Gras weiter, als d lustig "Greißler-Schipsl Einhergallopirt kommen.
er sein so recht d Proletarier in d Hundegesellschaft, und da er keine Stolz und keine Hochmut kennen, sein er Puffe Intimus.
auch er können d "jüdisch".
Flora nicht leiden, ebensowenig wie d freiheitlich" Ami.
Schipsl haben auch d Freiheitshund d Hofratin eine Spitzname geben: d "Vormärzler".
Ami haben nämlich früh d Gewohnheit, d Gesellschaft stets Vortrag zu halten, die er von seine Herr, d versterben Hofrat, gehören haben.
diese Vortrag handeln stets vom Vormärz und Ami erklären d Zuhörer, wie die doch im Vormärz so schlecht sein, keine preß-, keine Gedankenfreiheit, keine Konstitution u. s. W. dann loben er d jetzig Verhältnis, bis er einmal Schipsl unterbrechen:
"wenn es auf ich ankämmen, so seines ich gleich lieber, wir haben d Vormärz, denn was nützen wir Pressefreiheit und Gedankenfreiheit, wenn wir maulkorv- und Steuerzwang haben."
alle geben er Recht, nur Ami brummen "reaktionär".
Schipsl eilen also lustig zu Puffe hin: "Servus Puffe sein A schon da?"
Puffe brummen sein "gut Morgen" und wollen weiter gehen, aber Schipsl halten er zurück:
"na was sein denn d für A Manier?
was fehlen denn du heute?"
Puffe machen nun seine Herz Luft und erzählen d schnöde Benehmen d "liberal" Ami.
"die dalken Pintsch, die glauben er is waß Gott wer, so spreizen tun er.
unseraner is gewiß a soviel wie d verhätschelt Dalk, d Muß rein glauben er stammen vom berühmt trojanisch Hector ab!" Zornig stoßen Puffe diese Wort heraus und wer wissen, was geschehen sein, wenn nicht eine weise Obrigkeit einige Jahr vorher d Hundecontumaz verhängen haben, die zu Folge jede Hund mit eine Vorscherifsmäßigen Beißkorb versehen sein müssen, widrigenfalls d "Meister d Wasen" kommen und d Schlinge ihr Lauf lassen.
unterdessen sein eine kurzbeinig Dackel kommen, die seine Gesinnung und d seine Herr, eine klein Großgrundbesitzer gemäß, konservativ sein.
Dackel sein aber eine klug Hund, wissen daß d Parteistandpunkt oft d gut Freund entzweien, und deshalb betonen er so wenig als möglich seine Gesinnung.
er sein auch sehr beliebt als d Clown d Hundegesellschaft.
besondere Fähigkeit zeigen er, wenn es gelten, Ami zu reizen, und eben wollen er daran gehen "Herr Ami" eine wenig steigen zu lassen, als er Puffe belehren, daß mit d "Tellerlecker d Hofrathskuchel" nichts anfangen sein.
Dackel wollen es
eine Interview bei Dr. Laurenz Müllner.
Rektor Dr. Laurenz Müllner haben sich gestern eine Redakteur d "neu frei Presse" zur Verfügung stellen und nach d Mitteilung diese Blatt folgend sagen:
"ich bedauern es tief, daß von Seite d katholisch Kirche nicht schon längst gegen diese grell Unwesen Stellung nehmen werden.
hier haben manche Bischof Gelegenheit haben, ihr wahrhaft christlich Gesinnung zu betätigen.
ich haben -- fahren Prof.
Müllner -- "wiewohl ich mich niemals mit Politik befassen, nur aus d einfach Grund sprechen, weil ich diese nicht mehr lang anhören können.
traurig genug, daß nicht schon früh berufen Leute d Mut haben haben, solch Angriff abwehren.
ich wissen nicht, daß d Landtagsabgeordnete Gregorig Pfaidler von Beruf sein.
wie können sich nun, fragen ich, eine Pfaidler erlauben, an Mann d Wissenschaft und an eine Universität Kritik zu üben?
es sein meine Pflicht, meine abwesend Kollege zu verteidigen, und ich haben nur als katholisch Priester sprechen.
in meine Jugend haben ich in Nikolsburg, woselbst ich d Gymnasium besuchen, vollauf Gelegenheit, d Charakter d Jude Konus zu lernen.
von diese Tag an haben ich ich bis heute meine treu Freund bewahren.
und diese" -- fahren d Gelehrte in erregt Ton fort -- "sollen ich mich durch d Antisemit wegdisputieren lassen?
es sein eine unbestreiten Tatsache, daß gerade d Jude wie nicht sobald eine Stamm d Wissenschaft kultivieren.
mein langjährig Hausarzt, die ich meine voll Hochachtung und groß Vertrauen entgegenbringen, sein Jude.
sollen ich vielleicht nun er wegen d Antisemit aufgeben?
nie und nimmermehr.
wenn diese Leute d Meinung sein, daß d deutschnational Student ich ihr Sympathie entziehen werden, glauben ich nicht daran, zumal gerade d Vertreter diese Partei ich nach auf meine Fürbitte gütlich erfolgt Beilegung jen unangenehm Vorgang d aufrichtig Versicherung geben, stets nach meine Intention handeln zu wollen.
wenn ich Dr. Lüger sagen, d juridisch Fakultät sein im Niedergang begreifen, so können ich die mit d Hinweis auf d Koryphäe daselbst als völlig unbegründet zurückweisen.
wo es sich um d Wissenschaft handeln, sollen jede Frage nach Nationalität und Konfession ausschließen sein.
sie werden sich in meine Werk "über Kunst und Literatur", die in wenige Woche erscheinen, davon überzeugen können, wie ich in diese Hinsicht selbst an d Werken erklärt Atheist Kritik üben.
wo es sich um wissenschaftlich Kritik handeln, können nichts mein Urteil ändern.
gestern gehen ich in d Landtag, ohne zu ahnen, daß ich sprechen werden.
meine Rede sein ganz improvisieren eine Erfolg werden ich nur freuen.
ich zählen mehr als tausend Schüler, und ich sein wohl überzeugen, daß d meiste ich und meine Anschauung treu ergeben sein.
daß diese nun in meine Sinn wirken und arbeiten, die hoffen und wünschen ich sehnlichst, denn davon versprechen ich mich für d kommend Zeit viel."
bevor wir d einzeln Auslaßung d Rektor Müllner kritisieren, wollen wir, voraussetzen d Richtigkeit d Wortlaut, nur d Bedauern Ausdruck geben, daß d Herr Rektor es für passen erachten, eine jüdisch Journalist gegenüber d ganz katholisch Kirche und insbesondere d Bischof d Saumseligkeit in d Erfüllung ihr Pflicht zu zeihen.
wir können wir sehr wohl denken, daß d vielfach Weihrauch, die d Rektor von jüdisch Seite spenden werden, d Auszeichnung, von eine Sueß geloben, endlich d Vorzug, von eine "neu frei Preßjude" interviewen zu werden, d gelehrt Herr Reiter zu unbedacht Äußerung verleiten, aber wir haben nicht glauben, daß er selbst in eine solch erhaben Moment sich hinreissen lassen werden, d Bischof und d katholisch Kirche anrempeln.
daß Jude seine gut Freund sein, daß sein Hausarzt Jude sein -- sein intim Detail, die zur Charakteristik d ihr beitragen.
wenn ferner Dr. Müllner d Landtagsabgeordnete Gregorig d "Pfaidler" vorwerfen, so mögen er bedenken, daß die nicht nur eine Beleidigung d gesamt christlich Gewerbestand sein, sondern auch nach jen Eigenschaft schmecken, die man in d Moral als geistig Hochmut bezeichnen.
d Herr Professor mögen ferner bedenken, ad vocem "Pfaidler" daß Jesus Christus d Apostel und Jünger nicht aus d Kreis d Pharisäer und Schriftgelehrte entnehmen, sondern aus d Reihe d Handwerk.
ebenso gut wie petrus eine Fischer sein und Paulus eine Teppichwirker, haben sie auch -- Pfaidler sein können.
und haben petrus und paulus sich scheuen d Gelehrte und Pharisäer entgegentreten?
was aber d Lob d Professor Sueß betreffen, so erinnern wir d Professor Müllner an eine Rede ebendieselbe Herr, worin er d Professor Maß d Wort zurufen:
"Kork schwimmen."
wir erinnern ferner Rektor Müllner an eine Rede d Professor Sueß, worin er folgend Passus mit seine gewohnt hohl Pathos drechseln:
"es sein zwei Strömung, welche d geistig Leben d ganz Menschheit beherrschen.
d eine Strömung beginnen mit d dogmatisierend Concilien von Nicaea und Ephesus zur Zulaßung d Verehrung d Heilige, dann zum Tridentiner Concil und gelangen endlich nach Jahrbunderten, fort und fort Brücke schlagend, von d nieder Menschheit zum erhaben Gottesbegriff dahin, daß sie eine sterblich Kreatur göttlich Eigenschaft beilegen, eine Schritt, über welchen hinaus eine weit kaum mehr möglich sein.
d zweit Richtung beginnen mit d groß Seefahrer d fünfzehnt und sechzehnt Jahrhundert.
an sie schließen sich d Entdeckung von d wahr Gestalt d Erde, von d Bewegung d Himmelskörper.
d genau Verständnis d Firmament und fortschreiten von Schritt zu Schritt führen sie endlich zu eine frei, nie gekennt Beherrschung d Naturkraft.
wo dann d letzte Schritt sein, die wissen keine Sterbliche.
welcher diese beide Richtung d Zukunft gehören, darüber herrschen auch unter unsere Gegner keine Zweifel."
nun machen sich freilich Rektor Müllner nichts daraus, ob es sich um Atheist oder Gläubige, um Jude oder Christ handeln, in d Wissenschaft gelten er diese gleich!
aber sein die auch eine richtig Grundsatz?
was haben wir doch immer von katholisch Wissenschaft gehören?
was sollen dann d Strebe nach katholisch Lehrkanzel, nach eine katholisch Universität?
wozu d Universitätsverein und d viel Rede und Spende und Versammlung zu diese erhaben Zwecke?
wenn es in d "Wissenschaft" diesbezüglich keine Unterschied geben, wenn es sich gleich bleiben, ob Christ oder Jude unterrichten, wozu d katholisch Schulverein, wozu d katholisch Lehrerseminar, wozu endlich d Ruf nach d konfessionell Schule?
freilich sollen wir uns über Rektor Müllner nicht verwundern.
sein es denn nicht unter seine Rektorat, daß gerade d katholisch Studentenverbindung über Zurücksetzung klagen müssen?
sein es denn nicht gerade bei seine Inauguration, daß d katholisch Studentenverbindung d Platz
nicht glauben und er laufen zum "Modehund" hin, er eine gut Morgen wünschen.
Ami betrachtet Dackel und wollen, er ignorierend, weitergehen, als er plötzlich stehen bleiben und er eine Antrag machen:
"du Dackel, du sein eine von die, die ich noch eine wenig acht.
wie sein_es, wenn wir, d Beispiel d Mensch nachahmen, eine Koalition bilden.
d Sohn meine Gnädige sein Mitglied d groß segensreich Koalition -- und erzählen immer, wie gut die sein; können wir, du, ich und d Bankiersflora nicht auch eine anstandserhaltend Koalition bilden?"
Dackel sein wohl erstaunt, dann heben er ins Lachen an und fragen: "ja Ami, sein du wirklich vom Hochmutsteufel besitzen?
müssen denn wir alle d Dummheit nachmachen -- d unsere Herr wir vormachen?
Bleibe nur allein, ich sein unsere Hundsgesellschaft noch immer gut genug."
damit sein er fort.
nun kommen d semmelfarbig Miß langsam gehen, auch sie sein sich ihr besondere Würde bewußt, sein doch ihr gestickt Schabracke nach demselben Journal fertigen, nach d Fräulein Elly, d Töchterlein ihr Herr, d Toilette machen lassen.
Miß mustern d Gesellschaft und da sie lauter unkultiviert Plebs sehen, so gehen sie zu Ami hin, er mit folgend Wort anreden:
"gut Morgen, Herr Ami schon auf?" --
Ami werfen eine Blick auf d Sprecherin, und als er sehen, daß ihr Schabracke nach Fig. 418 d letzte Nummer d "Wiener Mode machen sein, verziehen er sein Gesicht zu eine freundlich Lächeln, erwidern d Gruß und sagen: "ja, lieben Miß, jetzt werden es unsereins so bald unmöglich sein, daher zu kommen, es sein ja nur mehr so roh Hund da, die man gar nicht auf d Burgplatz hereinlassen sollen.
wenn nichts geschehen, so müssen wir gestatten werden, daß wir uns im Volksgarten versammeln, denn hier sein man ja alle möglich Insult aussetzen.
-- "da haben sie recht", entgegnen Miß.
wir müssen trachten, daß wir unter wir sein können.
ich glauben, d klein Philax werden doch noch zu wir kommen, sein Herr sein ja Redakteur bei d Wiener Mode, die d großartig Idee haben auch unsere zu gedenken."
währenddem sein Dackel zurückkehren zu seine Gesellschaft d durch d Pudel d Herr Professor X. "Caro" Zuwachs erhalten haben.
es werden soeben fleißig darüber beraten was d Grund d pintsch- Stolz sein.
Caro erklären d Gesellschaft:
eine Zeitung bringen jetzt neben d Mode für Frau und Kind auch solch für Hund.
ja, soviel ich von meine Professor gehören haben, sollen in d nächst Nummer sogar eine Anleitung darinnen sein, wie d Windel für d jung Hund' sticken sein sollen.
Schipsl sein überraschen von diese epochal Anerkennung, die von Seite einige gefühlvoll Redakteur, d Geschlecht d Hund widmen werden, nur fürchten er im Geheime, daß d Wiener Hunde-Mode, bald von d Pariser Hunde-Mode überflügeln werden, und sein neugierig, ob d Philax, die Herr ja Redakteur bei d tierfreundlich Modeblatt sein, bereits nach d neu Mode kleiden kommen werden.
nur Caro lächeln, er und sein Herr sein ja konservativ, sie kümmern sich nicht um d Mode; wenn d Sommer kommen denken sich Caro, dann haben ich schon meine Modistin -- d Pudelschererin bei d Ferdinandsbrücke.
nun stürmen im Galopp Philax heran.
aber ohne Mode-Schabracke.
"ja," rufen er d ander entgegen, "du d du d erst in d Mode sein sollen, du kommen so daher?
was sein denn die?"
"ach, hörenes ich auf mit d Dummheit!" beginnen Philax.
"d Tochter von meine Herr, die haben gestern ihr Papa, d Redakteur von d Modezeitung, bitte, ob sie ich eine schön Decke machen dürfen.
-- "ja," haben d schreien, "freilich, wir werden alle Dummheit mitmachen."
"hm" brummen Caro ruhig vor sich hin -- "ich sein nur eine Hund -- aber so a Idee, uns nach d Mod' AnziagEine -- d is -- mindestens a groß -- Geschmacklosigkeit!"
Humor.
verstellen sein?
und haben dieselbe bei d geistlich Rektor jen Schutz finden, die sie gerechterweise erwarten können?
selbst d "Grazer Volksblatt" lassen es unentschieden, ob Dr. Müllner in seine Verteidigung d Jude nicht doch zu weit gehen sein, während d "Vaterland" sich fast uneingeschränkt zu Gunst Dr. Müllner aussprechen.
in d diesbezüglich Ausführung kommen d "Vaterland" auch auf d allgemein katholisch Geist zu sprechen.
d "Vaterland" sagen und wir zitieren, uni zu antworten:
schließlich noch eins:
es werden darauf hinweisen, "wie d Kirche vor zehn Jahr aussehen haben", heute sein sie "wieder voll".
die sein, mit Verlaub, eine arg Übertreibung.
d Kirche sein vor zehn und auch vor zwanzig Jahr ebenso voll wie heute; wer d in Abrede stellen, sein eben vor zehn und zwanzig Jahr -- in keine Kirche gehen.
Prediger von Ruf finden damals nicht gering Zulauf als heute; als d beide pp.
Klinkowström predigen, werden d Univeriitätskirche sozusagen stürmen, man denken dann an P. Hünner, an P. Rohmann S. J., p. petrus Bremer bei d Dominikaner, P. Rudolf bei d Franziskaner, Mgr. Wiesinger bei St. Peter, Cooperator Steiner bei St. Augustin, man denken an d bei d verschieden kirchlich Andacht allsonntäglich und selbst an Wochentag stets vollgefüllt Kirche d Redemptorist und Lazarist etc. Mission werden damals mit dieselbe Frequenz und demselben Erfolg abhalten wie heute -- freilich, zu Demonstration werden sie nicht gebrauchen.
wir schließen mit eine Mahnung an d stürmisch Vorkämpfer d Katholizismus, gegen die sie vielleicht nichts einwenden haben werden, stehen sie doch in d heilig Schrift:
non in commotione dominus.
d Judentum an d Wiener Universitat.
vor einige Zeit, also wo man keine Ahnung von d Vorgang haben können, die sich in d niederösterreichisch Landtag zwischen d Rektor d Wiener Universität und d Abgeordnete Lüger und Gregorig abspielen werden und die d liberal Presse in ihr Sinn ausbeuten verstehen, erscheinen aus d Prager medizinisch Kreis eine Artikel über d Wiener Universität in d "narodni listy", die umso bemerkenswert sein, als d zitiert Blatt durchaus keine Anspruch an antisemitisch Gesinnung erheben können.
d Artikel lauten: berliner-jüdisch Geist beherrschen gegenwärtig diese, in früh Jahr über alle Niedrigkeit erhaben Burg d Wissenschaft; d ideal Gestalt wie Rokytansky, Skoda und andere sein verschwinden und in d, d rein Wissenschaft geweiht Raum, haben sich Verehrer d golden Kalb einschleichen.
d ehrewürdig "alma mater" werden in eine modern wissenschaftlich Börse umwandeln, was namentlich von d Fakultät, weihen d human Wissen -- d Medizin, gelten.
unter d Lehrer d medizinisch Fakultät sehen wir gerade jen Mann hauptsächlich, die eine Einkommen d Millionär besitzen (Tatsache sein, daß einige Professor diese Fakultät jährlich über weit 100.000 Gulden "verdienen"!), lebend im Überfluß in fürstlich Wohnung mit Lakai et_cetera.
damit d Analogie d Börse eine vollständig sein, sehen wir in Wien neben diese medizinisch Rotschild beklagenswert: Galopin, welche in Wien eine ärztlich Visite um 30 Kreuzer abstatten und welche, wenn z. B. bei irgend eine Krankenkasse d Stelle eine Arzt ausschreiben sein, hinter jede Schneidergehilfe rennen, um er um die Stimme ergeben zu bitten.
diese widerwärtig Erscheinung sein bei d jung Mann, die d Doktortitel erreichen und auf diese Art d Würde ihr Beruf herabsetzen, glücklich Weise eine selten: aber aus Erfahrung wissen man, daß d ärztlich Epigone, insbesondere d jüdisch Stamm, zum Zwecke d Erreichen eine noch so minimal Fixum, so und ähnlich tun, ja selbst wenige anständig Mittel sich zu bedienen nicht scheuen.
und von wo stammen diese Demoralisation d gegenwärtig wissenschaftlich Nachwuchs?!
d Beispiel d Herr Professor an d Wiener Universität und die Assistent bleiben nicht ohne Einfluß auf d ihr Obhut anvertraut Studierende.
was sehen zum Beispiel d jung Mediziner an d Mehrheit ihr Lehrer in d praktisch Fächer?
nicht d rein ideal Drang nach Wissen, sowie es vor Zeit sein, sondern d nicht zu unterdrückend suchen nach Ruhm und eine unlöschbar Durst nach Gold.
mit Recht können man "d golden Kalb" als Zeichen und Enblem auf d Gebäude d medizinisch Fakultät stellen.
dann dürfen man sich aber allerdings auch nicht wundern, daß d jung Mann in d Praxis treten, wo er dann d hart Existenzkampf entgegentreten, sich alle seine Ideal entäußern um d Ideal seine Lehrer nachahmen, die er in d Regel sehr wenig lernen.
diese Geschäft -- d Studierende selbst zu unterrichten -- überlassen d Mehrheit d Herr Professor ihr Assistent und trachten nur mit alle Macht d "golden" Praxis zu erlangen.
letztere Situation haben d Sohn sehr reich Eltern, hoch Beamte und in erst Linie d Sohn d Herr Professor selbst.
die sein Mann, für d Erlangung d Katheder im Vorhinein bestimmen.
man sehen in Wien sehr selten, daß es eine Mann ohne Protektion, ohne "Familie" oder Adel und Geld möglich sein, in d privilegiert, "d Wissen" geweiht Kreis zu gelangen.
aus d Sohn d Hofrat, d Generaldirektor d Bahn und Bank etc. und d Herr Professorensohn selbst, werden Assistent, spät Professor.
wir haben Beispiel gerade von Sohn d Professor, daß solch in d Treibboden d hoch Protektion zum "wissenschaftlich Nachfolger" werden, hierbei aber von eine ungeahnt Seichtheit d Wissen und Mangel jedwede Talent sein.
d Professorentitel sein in Wien eine groß Alteraktion für d Publikum; durch diese Titel erhalten eine ganz mittelmäßig Arzt eine ungewöhnlich wissenschaftlich Qualifikation und diese Titel treiben d groß Publikum in d "d Wissenschaft geweiht"
Privatordination Raum!
und die sein ja d Hauptsache.
nicht nur eine Titel sondern eine goldregnend Praxis wollen d Herr Professor haben.
grau sein jede Theorie, golden doch d Praxis Strom!
in Wien und überall, wo man Wien nachäffen, herrschen diese Geist, vernichten d Universität als Lehranstalten.
Groß, goldschüttend Praxis und d daraus sich entwickelnd Kapital und großherrlich Leben ertöten bei d meiste Wiener Professor d Liebe zur Lehrkanzel und noch mehr zu wissenschaftlich Forschung.
Alberts geben es auf d Welt nur sehr wenige, und diese glänzend Ausnahme bestätigen d Regel.
eine Trias.
nunmehr sein d Katze aus d Sack.
d Koalitionsblatt haben sie herauslassen.
Sectionschef Ritter von Obentraut, d Chef d post- und Telegraphen-Section d Handelsministerium, sollen pensionieren und an seine Stelle sollen eine deutschliberal Abgeordnete als Sectionschef in d Handelsministerium berufen werden.
daß Sectionschef Obentraut eine ungewöhnlich, fähig und fleißig Beamte sein, kommen weiter nicht in Betracht, auch nicht, daß er relativ noch eine jung Mann sein und daß es gar keine Grund geben, durch er d Pensionsetat belasten zu lassen.
man brauchen eine Stellung für eine Abgeordnete d Linken, ergo müssen irgend jemand in Pension schicken werden.
wahrscheinlich werden binnen kurz noch zwei weit Sectionschef oder Hofrat pensionieren werden, um für eine Polen und für eine Mitglied d Hohnwartpartei Platz zu machen.
davon, wie derlei auf d Beamtentum wirken und wirken müssen, sprechen wir hier gar nicht.
was diese einschubs- und Protektionswesen für d bei Amtenstand bedeuten, sein gelegentlich d Ernennung d Herr Suklie und Stürkh und aus Anlaß d Fall Rosner ja erst kürzlich zur Genüge sagen werden.
wir wollen uns eine Augenblick mit d Person befassen, die als eventuell Nachfolger d Herr v. Obentraut nennen werden.
es sein diese drei deutsch-liberal Abgeordnete von d echt Judencouleur: "d Herr Menger, Ruß und Hallwich.
was d Erstgenannte betreffen, so haben wir er politisch wiederholt charakterisieren.
an seine Ernennung glauben wir indessen nicht ernst; zwischen er und Herr v. Planer sein bekanntlich nicht viel Liebe verlieren.
daß Herr v. Planer gerade Herr Menger patronisieren sollen, klingen nicht sehr wahrscheinlich.
bei weit wahrscheinlich schon sein d eventuell Ernennung d Herr Dr. Ruß.
Dr. Ruß sein eine Judenliberale und Manchestermann erst Güte.
er fällen d Verschleppung d Wahlreform zum gut Teil zur Last.
was er diesbezüglich tun können, haben er als Obmann d Liberale tun.
d arg von d drei liberal Kandidat sein wohl Hofrat Hallwich.
er sein d deutschböhmisch casino- und Cliquepolitiker, wie er im Buch stehen, eine d Mann, die seit Jahr d national Verhetzung in Böhmen berufsmäßig treiben.
anfangs eine schleppeträge Herbst, sein er dann eine Schleppträger Plener werden.
aber Dr. Hallwich haben noch eine Eigenschaft, die er disqualifizieren oder wenigstens disqualifizieren sollen.
er sein Sekretär d Reichenberger Handelskammer.
seit Jahr haben seine Feder und haben seine Beredsamkeit d Interesse d arg Industriepascha in d Monarchie vertreten.
jede Maßregel zu Gunst d Arbeiter haben in er eine Gegner haben.
er sein d professionell Verfechter d industriell Bonzentum in seine widerlich Gestalt.
wir können wir vor Erstaunen kaum fassen bei d Gedanke, daß eine Sozialreformator wie Graf Wurmbrand sich wirklich bereit zeigen sollen, Politiker von d Anschauung d Herr Menger, Ruß oder Hallwich in sein Ressortministerium zu berufen.
speziell Sectionschef Hallwich werden doch im Handelsministerium d Rolle d Delegierte d Herr v. Planer spielen, die d Grasen Wurmbrand zu überwachen haben.
wir können wir nicht vorstellen, daß eine Mann von d Selbstbewußtsein d Graf Wurmbrand sich eine solch administrativ-politisch Vormundschaft gefallen lassen sollen.
tun er es, dann werden sich allerdings d parlamentarisch Stellung d oppositionell Partei zum Graf Wurmbrand gründlich ändern.
mit eine Handelsminister, die an seine Seite eine Menger oder gar eine Hallwich haben, werden d Opposition d Kampf aufs äußerst führen müssen.
sie müssen er führen im Interesse d österreichisch Beamtenstand und im Interesse d österreichisch gewerbe- und Arbeiterstand.
d Ernennung d Herr Dr. Menger oder d Herr Doktor.
Ruß sein eine Kränkung d Beamtentum.
d Berufung Hallwich aber sein eine so beispiellos Herausforderung d Tausend von Beamte, d Hunderttausend von Gewerbetreibende und d Million von Industriearbeiter, daß wir sie nicht eher für möglich halten wollen, als bis wir sie schwarz auf wissen in d "Wiener Zeitung" lesen.
gewiß Ding sein selbst in d Koalitionsära kaum denkbar.
Inland.
Wien 7 Januar.
d angekündigt Pairsschub beschäftigen nunmehr auch d offiziös Presse.
d "Fremde Blatt" bestätigen d Tatsache, daß eine Reihe von neu Herrenhausmitglied ernennen werden werden und bezeichnen als ober Grenze d Zahl von achtzehn.
bezüglich d Partei sollen d Verteilung nach eine Schlüssel erfolgen, die d Stärkeverhältnis d drei Partei im Herrenhaus, konservativ, Liberale und Mittelpartei entsprechen.
nachdem es unter d neu Pair gewiß auch solch geben werden, die politisch noch gar nicht hervortreten sein, so dürfen auch hier wieder gelten:
"was man nicht dessinieren können, die sehen man für eine Neutrum an"; wenn man weder d Liberale noch d Konservative zuzählen können, die sehen man für eine "Mittelparteiler" an.
ob es eine gut Eindruck in d Bevölkerung machen werden, daß d erst Kammer d Reichsrat in dieselbe Weise nach Partei ergänzen werden sollen, wie d Ausschuß nach Klub im Abgeordnetenhaus, wollen wir dahin stellen sein lassen.
d katholisch Volksverein für Oberösterreich feiern gestern sein fünf und zwanzigjahrig Jubiläum.
trotz d arg Anfeindung von liberal Seite haben diese Verein d schwer Ansturm siegreich übertauchen und stehen heute mit eine Mitgliederzahl von 35.000 tatsächlich imponieren da.
d "Linzer Volksblatt" widmen d Verein anläßlich d Jubiläum an erst Stelle eine schwungvoll Artikel aus d Feder d Abgeordnete Dr. Ebenhoch, die mit d Wort schließen:
"wir alle aber, die d Band d Volksverein umschlingen, wollen morgen vor d Allmächtige und Allwissende d heilig schwören erneuern:
"mit Gott für unsere Glauben, für Kaiser und Vaterland!"
bei d am Samstag im Landgemeindenbezirk Karolinenthal bei Prag stattgehabt Landtagsersatzwahl werden an Stelle d zurückgetreten Doktor.
Julius Gregr d reichratsabgeordnet Doktor Herold mit 382 Stimme wählen.
von 430 Wahlmann beteiligen sich 412. nachdem Doktor Herold d Mandat für d Wahlbezirk Eule bereits innehaben, so müssen in diese Bezirk eine Neuwahl stattfinden.
d Sectionschef im Handelsministerium und Generaldirektor für post- Une Telegraphenangelegenheit, Ritter von Obentraut, sollen nach übereinstimmend Meldung aus d Staatsdienst scheiden.
wir besprechen bereits an ander Stelle d Persönlichkeit d Genennte und d von d liberal Presse als Nachfolger bezeichnen drei liberal Abgeordnete, d Herr Ruß, Hallwich und Menger.
hier nur eine:
wenn es zu d Errungenschaft d Koalition gehören sollen, daß man d Ministerium mit versorgungslustig Parlamentarier und die -- Nepote anfüllen, dann müssen wir diese Koalition noch wehren bedauern, als es ohnehin schon geschehen.
wie kommen denn d Beamte dazu, sich solch Einschub gefallen zu lassen, sein die d Aufbesserung ihr Lage, daß man jede gut Posten mit eine Auswärtsstehende besetzen?
und noch mehr, werden eine liberal Parlamentarier Generaldirektor für post- und Telegrafenangelegenheit, welche Posten müssen dann wieder an d Mitglied d ander Koalitionspartei verleihen werden?
wir brauchen in Österreich keine politisch Staatssekretär, Sectionschef etc. in d Ministerium, sowie im liberal Musterland Ungarn, wir brauchen auf solch Posten Sachverständige, die sich eben in d Beamtenschaft finden werden, wenn man nur suchen wollen.
im Interesse d Beamtenschaft, welche objektiv ohne politisch Voreingenommenheit nur d Staat dienen sollen, die Rechtsgefühl aber gerade im Interesse jen Objektivität nicht verletzen werden dürfen, protestieren wir auf d entschieden gegen eine neuerlich parlamentarisch Avancement.
gestern morgens sein d Kaiser wieder in Budapest eintreffen und haben noch im Lauf d Vormittag d Präsident d Magnatenhaus, sowie d d Abgeordnetenhaus und d Abgeordnete Szell empfangen.
nachmittags weilen Graf Khuen-Hedervary über eine Stunde beim Kaiser und verlauten über d Resultat d Audienz, daß Graf Khuen d Monarch erklären haben, er glauben nicht mit Sicherheit auf d Unterstützung d liberal Partei in jen Maß rechnen zu können, wie es für d Kabinettsbildung aus die Mitte erforderlich sein.
nichtsdestoweniger beschäftigen sich d liberal Blatt bereits mit d Ministernominierung, wenn auch mit sichtlich mäßig Vergnügen, denn d famos Herr Szilagyi, Weckerle, Banffy etc. müssen sie von vorneherein aus d Spiel lassen.
heute erscheinen Graf Khuen abermals zur Audienz, außerdem auch Koloman Tisza, ohne daß jedoch eine Entscheidung erwarten werden.
eine scheinen sicher zu sein, daß, mögen d neu Ministerium heißen wie immer, die beide noch nicht erledigt kirchenpolitisch Vorlage im Programm diese neu Ministerium nicht enthalten sein werden.
wie d Blatt "Hazank" mitteilen, haben Fürstprimas Vaszary am 5. d. M. an d Geistliche seine Diözese eine Hirtenbrief richten, in welche er schildern, wie alle Versuch, d Sanktionierung d Civilehegesetz zu verhindern, vergeblich sein.
d Memorandum d Bischof an d König, in welche d Gefahr für d Kirche, Glauben, Thron und Vaterland überzeugend schildern sein, sein ebenso erfolglos bleiben, wie d Vorstellung an d Regierung.
unsere Aufgabe sein es jetzt, lauten d Schlußpassus d Hirtenbrief, d Bedrängnis und Bitterkeit von unsere Glauben abwenden, unsere erniedrigt Volk wieder aufrichten.
Tracht wir, daß d christlich Ehe und d Rechte d katholisch Glauben und d katholisch Kirche ihr Ansehen behalten.
Ausland.
Wien, 7. Januar.
bei d Wahl in d norwegisch Storting haben, wenn auch nicht gerade glänzend, d Radikale siegen, so daß in Kürze d Ministerium Stang zurücktreten müssen.
wollen Stang d Kampf gegen d Opposition fortsetzen, werden es zu d arg Konflikt kommen.
als seine mutmaßlich Nachfolger werden vielfach d ehemalig Minister Steen nennen, die von König Oskar bei die letzte Anwesenheit in Christiania durch eine lang Unterredung auszeichnen werden.
was d Konflikt betreffs d diplomatisch Vertretung d beide nach Außen hin vereinigt Königreich angehen, so scheinen dieselbe durch eine Vergleich zum Abschluß bringen zu werden.
Norwegen zeigen sich nämlich bereit, für jede einzeln Fall d er zufallend Beitrag von seine Budget zu bewilligen, sofern es sich um Gesandtschaftsposten handeln; für d Konsulat jedoch halten es seine Anspruch auf eine besondere Vertretung aufrecht und berufen sich dabei, wie man billig Weise anerkennen müssen, auf seine, von diejenige Schweden, sehr verschieden Handelsinteresse.
wenn auch d einzeln Punkt diese Vergleich noch nicht genau festsetzen sein, so werden dieselbe doch nicht viel von diese Lösung abweichen, was jedenfalls d Vorteil haben werden, eine bis zum Übermaß Gesoannten und auch nicht ungefährlich Lage eine Ende zu machen.
d Zahl d Panamisten in d Pariser Untersuchungszelle mehren sich von Tag zu Tag.
am 5. Januar werden wieder eine liberal revolver- Journalist, d ehemalig Schriftleiter d "Nation", Sourdillon, unter d Beschuldigung d Erpreßung zum Schaden d Südenbahn (!) Gesellschaft verhaften.
wer werden d nächst sein?
eine Krieg auf Madagaskar scheinen d Franzose nun doch nicht ersparen zu bleiben.
d außerordentlich Gesandte d Republik, Herr Le Myrre d Villeer, werden in Kürze bereits nach Frankreich zurückkehren, da es er nicht gelingen sein, mit d Howas-Regierung eine friedlich Abkommen zu treffen.
wohl bestehen eine Friedenspartei am madagaskischen Hof, dieselbe sein jedoch nicht stark genug, um ihr Ansicht gegen d Kriegspartei zur Geltung zu bringen.
d französisch Regierung werden daher, wie aus Paris melden werden, Vorkehrung für eine Feldzug im Frühjahr treffen.
d Degradation d Dreyfus.
d verurteilt Spion und Verräter Dreyfus sein am Samstag in Paris degradieren werden, jedoch nicht, wie es gebräuchlich sein, auf eine öffentlich Platz, sondern in eine Hof.
d Strafe d schimpflich Degradation sein für eine Mensch, die noch eine Funken Ehrgefühl im Leib haben, so Schrecklsch, daß man aus Mitleid eine Milderung dieselbe nicht tadeln können, aber wir mögen doch wissen, ob wenn eine nicht ...-Bruder und Nicht-Jude sich in d Lage d Dreyfus befinden haben, man sich gegen er ebenso mitleidig zeigen haben ...
ja, eine sein wahr: d Loge und Israel lassen eine d ihrige nicht leicht im Stich, und wenn sie auch nicht alle für er tun können, etwas tun sie doch immer für er.
Gemeindezeitung.
in d laufend Woche halten d Gemeinderat am Dienstag und Freitag Plenarversammlung Ab. -- Stadtratssitzung finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr vormittags, und Donnerstag 5 Uhr Abend statt.
Soriale Rundschau.
Wien, 7. Januar.
"national" Bergarbeiter.
in Essen werden am Stephanitage d "erst national Bergarbeiter-Congreß Deutschland" eröffnen, auf welche d ruhr- und Wurm-Revier, Sachsen, Schlesien und Brandenburg von zusammen 87 Abgesandte vertreten sein.
d Gewerkverein christlich Bergarbeiter, d katholisch und protestantisch Knappenverein beteiligen sich nicht daran.
wie d Berginvalide Mühlenbeck (Essen) als Einberufer in d Eröffnungsansprache darlegen, sollen diese Kongreß zur Erstarkung und Ausbreitung d bergarbeiter- Vereinigung gegen d Macht d kapital beitragen.
d Referent über d erst Gegenstand d Tagesordnung: Achtstundenschicht für alle Arbeiter unter und über Tag einschließlich d ein- und Ausfahit, Verbot d frauen- und Kinderarbeit und Abschaffung d Akkordarbeit, führen aus:
d Schacht werden stets tief, d Bewetterung d Grube werden immer schwer, d Luft unrein und d Aufenthalt in d Grube bei lang Dauer immer gesundheitsschädlich.
auch d groß Heer d Arbeitslose lassen eine Herabsetzung d Arbeitszeit wünschenswert erscheinen.
nach d Ausstand von 1889 sein d Achtstundenschicht im Bergbau vielfach handhaben werden; spät aber, als d Bergleute wieder uneinig werden sein, haben man sich auf Seite d Grubenbesitzer an d Abmachung nicht mehr halten und d Schicht um eine Stunde verlängern.
nach eine von d Grubenverwaltung ausgearbeitet Statistik werden im Jahr 1892 an Frau und Mädchen beschäftigen im Oberbergamtsbezirk Breslau 7557, Halle 538, Klausthal 16, Dortmund 23, Bonn 514.
d Hauptgrund d Frauenarbeit liegen in d Lohndrückerei, Kind über 14 bis 16 Jahr werden beschäftigen 1884 15958 und 1892 22.730.
werden Kind so früh zur unterirdisch Arbeit verwenden, so ruinieren man ihr Körper und drücken dadurch auch d Lohn d Erwachsene.
es sein deshalb eine gesetzlich Einschränkung d Kinderarbeit ebenso wie d Frauenarbeit dringend erforderlich
aus d an diese Bericht sich schließend Debatte, welche sich trotz einige Hetzwort d sozialdemokratisch Abgeordnete Legien gegen d christlich Bergarbeiterverband nicht über d alltäglich zur Genüge bekannt Beschwerde erheben, sein d Mitteilung eine Vertreter aus Sachsen, nach welche dort in besonders gefährlich Betrieb nur sechs (!) Stunde arbeiten werden, und d Vertröstung d Abgeordnete Möller hervorheben, d Lohnfrage werden erst im sozialdemokratisch Zukunftsstaat ihr richtig Lösung -- d. h. mit ander Wort: nie -- finden.
bei d zweit Beratungsgegenstand: Einführung eine einheitlich Berggesetz für alle Bergrevier Deutschland, einheitlich Knappschaftskasse und einheitlich Arbeitsordnung, sprechen d Referent d Wunsch aus, daß eine für d deutsch Reich und Österreich gemeinsam Berggesetz schaffen werden. --
sehr interessant begründen Bergmann Schröder (Dortmund) d dritt Beratungspunkt: Unglücksverhütung und Bewetterung in d Grube, Inspektion und Kontrolleur, von Arbeiter frei wählen und vom Staat besolden.
dieselbe beantragen, daß d Grubenbesitzer gesetzlich d Pflicht auferlegen werden, sich alle Mittel und Maschine d modern Technik zur Verhütung d Unfall und gut Bewetterung d Grube zu bedienen.
auf höchstens 300 Bergleute müssen eine von Arbeiter gewählt, vom Staat besoldet Grubencontroleur kommen, dann werden es um d Sicherheit d Betrieb gut stellen sein, als heute.
diese aus d Bergarbeiterstand zu wählend Kontrolleur müssen vollständig unabhängig von d Grubenverwaltung und nur d Ober-Bergamt unterstellen sein.
sodann werden lange beraten über d Möglichkeit und Ersprießlichkeit eine über ganz Deutschland sich erstreckend Vereinigung d Bergleute.
vielfach werden natürlich d "christlich Bergarbeiterverband bedauern, weil er diese Vereinigung im Weg stehen.
vor alle d Reichstagsabgeordnete Legien aus Hamburg gefallen sich in ebenso gehässig wie taktlos Ausfall gegen d christlich Verband; diese haben auf seine Kongreß 424 Abgeordnete d Bergleute, d "national", d. h. sozialdemokratisch nicht einmal 100 (!).
nachdem noch beschließen, jede Jahr eine "national" Bergarbeitertag abhalten, und d Antrag auf Verstaatlichung d Grube und Festsetzung eine Minimallohn ablehnen werden sein, werden d Kongreß unter Absingung d Lied: "Glück auf, Kamerad, durch Nacht zum Licht schließen.
Bierverbrauch.
nach d neu Vierteljahrheste zur Statistik d deutsch Reich betragen d Menge d erzeugt Bier: im Reichssteuergebiet (Steuerjahr 1893/94) 34,384 547 Hektoliter (1,213.436 Hektoliter mehr als im Vorjahr), im bayerisch Steuergebiet (Kalenderjahr 1893) 15,025.443 Hektoliter (78.248 Hektoliter wenige), in Württemberg (1893/94) 3,478.065 Hektoliter (271407 Hektoliter wenige), in Baden (Steuerjahr 1893) 1,700.172 Hektoliter (3366 Hektoliter wenige), in Elsaß-Lothringen (1893/94) 907.386 Hektoliter (4158 Hektoliter wenige).
d Bier-Verbrauch sein auf d Kopf d Bevölkerung berechnen im Reichssteuergebiet zu 91·11 (im Vorjahr 8871), im bayerisch Steuergebiet zu 22261 (22731), in Württemberg zu 171·11 (18421), in Baden zu 102·11 (103·1) und in Elsaß-Lothringen zu 7051 (6961).
sehr günstig für d Biergenuß sein d anhaltend warm Witterung im Sommer 1893; auch haben nicht, wie im Jahr 1892 nach Ausbruch d Cholera in Hamburg, ansteckend Krankheit oder d Furcht davor d Verbrauch von Bier beeinträchtigen.
dagegen haben in d südlich Teil Deutschland d gut Weinernte und ganz besonders d überaus reich Obsternte d Jahr 1893, die eine sehr stark Bereitung von Obstwein hervorrufen, beschränken auf d Biergenuß wirken.
auf d Kopf d Bevölkerung kommen an bier- Abgabe (absehen von d Gemeindesteuer): im Reichssteuergebiet 0 81 Mark, in Bayern 5 57 Mark, in Württemberg 3 99 Mark, in Baden 3·35 Mark und in Elsaß Lothringen 1·74 Mark.
polnisch Sozialdemokratie.
d erst Parteitag d polnisch Sozialdemokratie, die zu Weihnachten in Breslau abhalten werden, sein nur von 27 Abgesandte beschicken und zeigen schon durch diese schwach Besuch, daß es d sozialdemokratisch Bestrebung bisher nicht glücken sein, unter d polnisch Arbeiter Boden zu gewinnen.
es werden denn auch auf d Parteitag offen klagen über d winzig Kassabestand, über d kläglich Anzahl d Abonnent d Parteiblatt und über d Unmöglichkeit, unter d Landvolk Anhänger zu gewinnen.
deshalb werden auch d nächst Parteitag erst für 1896 ansetzen.
d polnisch Sozialdemokrat, zu die natürlich auch d in Galizien gehören, interessieren sich auch hauptsächlich für d Wahlreform, in die von Jude so arg durchsetzen Galizien.
eine d drei sozialdemokratisch Parteiorgan Galizien erscheinen sogar in jüdisch Dialekt.
d Vertreter Galizien auf d Breslauer Parteitag sein natürlich auch eine Jude, über die Ausweisung aus Breslau d cohnnationalen Blatt selbstverständlich in alle Parteilager eine groß Wehklagen erheben.
Galizien sein in zwei Agitationsbezirk einteilen: Lemberg und Krakau, zu welch letztere auch d von polnisch Arbeiter bewohnt Bezirk Schlesien und Mähren (Ostrau) gehören.
d Polen Rußland haben in Industriebezirk auch schon geheim Klub und besondere Zeitungsschmuggler, die natürlich meistens aus Galizien ihr "Ware beziehen.
je streng derartig Bewegung verbieten werden, je geheim sie daher pflegen werden, desto stark sein im allgemein ihr Verbreitung daher kommen es, daß d polnisch Sozialdemokratie in d russisch Gebietsteil Polen scheinbar d groß Ausdehnung gewinnen.
wir sagen scheinbar, weil wir diese Schluß ziehen aus d zahlreich und häufig Arbeiterausstand in Lodz und Warschau.
in diese Gegend fließen auch d meiste Parteiunterstützung sowohl aus London wie aus Zürich.
d polnisch Arbeiter sein im groß Ganze bescheiden und anspruchslos, religiös und national gesinnt, bringen daher d politisch Bestrebung d religionsfeindlich, international Sozialdemokratie so gut wie gar keine Interesse entgegen.
die müssen d agitierend "Genosse" bald wahrnehmen, sie finden d richtig Weg auch bald, sie interessieren d Pole für d mehr neutral Gewerkschaftsbewegung.
daher kommen es, daß unter d polnisch Arbeiter d Gewerkschafts-Presse weit mehr verbreiten sein als d politisch.
die sein eine Fingerzeig, wo ander Partei einsetzen müssen, um d polnisch Arbeiter zu gewinnen.
volkswirtschaftlich Teil.
Einhebung eine Ausfertigungsgebühr bei Gewährung von Fahrbegünstigung.
d k. k. Generaldirektion d österreichisch Staatsbahn haben d Einhebung eine Ausfertigungsgebühr bei Gewährung von Fahrbegünstigung ab 1. Januar 1895 beschließen.
nachdem diese Gebühr eine Ersatz für d durch d aus-
59 Nachdruck verbieten.
Viola.
Erzählung aus d Leben von C. S.
für Klein-Liesechen sein es aber geradezu Tag d Wonne; denn ihr Onkel sein ihr hoch, wie sie sagen, ausnehmen Mama und d Fräulein, fügen sie beschwichtigend bei, wenn sie d Mama oder d Fräulein diese Versicherung machen.
von Hedwig sein d Onkel ebenso entzücken, wie d klein Nichte und wie d Schwester.
eine Abend sein Mutter und Tochter ausgehen, und während d Zeit kommen d Graf.
niemand sein zu Haus als Hedwig, und sie leisten d alt Herr gerne Gesellschaft.
"es gefallen sie, Fräulein, bei meine Schwester?"
"o ja, danken, ich fühlen mich oft wie zu Haus."
"und sie entbehren ihr Eltern nicht?"
"o ja, ich haben oft Heimweh nach sie."
"und ihr Schwester?"
"sie werden sich jetzt sehr allein fühlen."
"ich sein, wie sie vielleicht wissen, kürzlich in ihr Heimat."
"wirklich, Herr Graf?"
"ja, und ich sehen auch hie und da d ihrige."
"sie kennen sie?"
"o ja, sehr gut.
ich wohnen vor einige Jahr dort, ich sein schon früh in ihr Haus.
ich sehen auch sie einmal, lieb Fräulein."
"und die hören ich erst jetzt?
ich sein ganz überraschen."
"sie haben ich nicht wiedererkennen!
ich sein offenbar alt werden seither.
erinnern sie sich nicht mehr d Graf Zitzewitz, die d ihrige einst -- er seufzen leise -- "zu eine Schlittenpartie abholen?"
"Graf Zitzewitz -- die sein sie, Herr Graf!
O warum haben Frau Baronin ich nie ihr Name nennen!
sie sprechen immer nur von ihr "Bruder", oder vom "Onkel Lieschen" und auch ihr eigen Familienname kennen ich merkwürdigerweise bis jetzt nicht!
O ich erinnern mich gut, sehr gut!
sie bitten mich um Entschuldigung, daß ich d Fahrt nicht mitmachen können, und Mathilde ..."
"bitte, sprechen sie von Fräulein Mathilde, sagen weich d Graf.
"ich haben nur sie in diese letzte Monat nie sehen, doch gehören haben ich von ihr Unglück."
"ja, eine schwer Unglück haben sie treffen, und d unglücklich sein, daß sie es nicht zu tragen verstehen."
"sie haben eine sehr gefühlvoll Charakter und bei ihr Schönheit, ihr Geist haben sie Anspruch an d Glück zu stellen," entschuldigen d Graf.
"sie sein so gütig, Herr Graf.
wir sein seitdem arm werden, nicht so, daß wir Mangel leiden, aber doch so, daß wir uns aufs Äußerste einschränken müssen, um nur irgendwie unsere Stand und unsere Bergangenheit entsprechend leben zu können.
auch die fällen sie schwer, am schwer aber, daß sie keine ihr Wissen und ihr Fähigkeit entsprechend Stellung finden können ...
es ruhen eine eigen Verhängnis auf sie."
"vielleicht sein sie nicht dazu bestimmen.
vielleicht haben d Vorsehung andere mit sie vor."
"wer können es wissen, Herr Graf?
ich wissen nur, daß sie d, die sie lieben, abweisen und daß d, die sie lieben, sie untreu sein, und als er doch zur Hochzeit schreiten wollen, unmittelbar vor dieselbe d Arme d Gerechtigkeit verfallen."
"ich wissen, ich wissen es," unterbrechen kurz d Graf.
und haben sie nun keine Hoffnung -- keine Aussicht?
ich interessieren mich um ihr Schwester.
vielleicht wissen sie -- mein Fräulein -- warum!" sagen er fast unhörbar.
"ich lieben sie ..."
"O ich wissen -- Herr Graf, ich wissen ..."
"und mögen, obschon diese mein Traum, diese mein töricht Traum, längst dahin, sie gern glücklich sehen.
so beantworten sie mich meine Frage.
haben ihr Schwester nicht doch, trotz alle, irgendwelche Aussicht?"
"ich können_es nicht sagen, Herr Graf.
ich wissen nur, daß sie es tief bereuen, aus Liebe zu jen Offizier -- d wahr Liebe eine ander jung Mann, eine edel -- gut Mann verschmähen zu haben."
"und diese jung, edel Mann denken noch an sie, er lieben sie am Ende noch?"
"wer können es wissen.
sein Beruf -- er sein Arzt -- bringen er nach d Vater Erkrankung in unsere Haus.
er erscheinen, sein sehr liebenswürdig gegen wir alle, er trösten wir, aber oft, als es d Pflicht erheischen, treten er uns nicht mehr nah."
"natürlich, die sein begreiflich.
und dürfen ich d Name diese Doktor erfahren?
Wollen sie ich diese Vertrauen schenken, Fräulein!"
"ich wissen nicht, ob iches dürfen."
"sie dürfen es, sie können, sie sollen ich vertrauen," sagen d alt Herr, Hedwig Hand ergreifend und wie eine Vater ihr liebevoll ins Auge blickend.
"nun denn!
Dr. Elven -- d sie vielleicht kennen!"
"o dr. elven!
Ah!
die überraschen, die freuen ich!
die sein eine Mann, d ich acht und hochschätzen.
eine Edelmann!
wissen sie, Fräulein, daß ich einst glauben, er werden einmal d klein Fräulein Hedwig zum Altar führen?" sagen d Graf lächelnd, erschrecken aber, als er d erst erblaßend, dann jäh von dunkel Rot übergießen Antlitz Hedwig sehen.
"entschuldigen sie, Fräulein.
ich sein indiskret sein ...
keine Wort mehr darüber!"
"o nein, sie erinnern mich nur an Ding, die ich längst verschmerzen haben.
ich glauben auch einst -- warum sollen ich_es sie nicht sagen -- in meine jugendlich Sinn, daß Dr. Elven ich sein Herz schenken; allein, er lieben meine Schwester, und ich haben längst entsagen.
ich wünschen nur d eine, daß es meine Schwester noch vergönnen sein mögen, er zu besitzen.
sie sein einander beide würdig."
(Fortsetzung folgen.)
Fertigung verursacht Manipulationskosten bilden sollen, werden dieselbe für sämtliche Fahrbegünstigungs-Legitimation alle Klasse ohne Unterschied, ob es sich um frei- oder ermäßigt Karte, um Jahreskarte, temporär oder Karte für einzeln Fahrt handeln, mit eine einzig Satz, und zwar mit 50 Kr. bestimmen.
von d Entrichtung diese Gebühr sein ausnehmen d eigen Bedienstete und d Bedienstete fremd Bahnverwaltung, d aktiv staats- und Hofbedienstete, d Militärperson d Ruhestand und gänzlich mittellos Person.
d Entrichtung d Gebühr erfolgen durch Erlag d Betrag von 50 Kr. für d hierzu bestimmt Wertmarke, welche auf d Legitimation aufkleben werden.
d Einhebung d Gebühr erfolgen durch jen Stelle, welche d meritorisch Entscheidung über d betreffend Fahrbegünstigungs-Ansuchen obliegen.
sollen diese Ansuchen d Gebühr nicht schon beischließen werden sein, so werden d Erlag dieselbe, sofern d Ansuchen eine aufrecht Erledigung zu gewärtigen haben sollen, mittels eine zu diese Zwecke eigens vorgedruckt Korrespondenzkarte urgieren.
Lokalbahnwesen.
für d d Lokalbahnwesen betreffend Agende werden bei d k. k. Generaldirektion d österreichisch Staatsbahn demnächst eine eigen Abteilung errichten werden.
zur Leitung dieselbe sein d Hofrat, Verkehrsdirector-Stellvertreter Dr. Max Ritter von Pichler ausersehen,
fünft international zucht- und Nutzviehschau für Rind und Schwein.
d k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien veranstalten zwischen 5. und 8. September in Wien im Prater d fünft international Zucht und Nutzviehschau, verbinden mit eine Zugochsenmarkt und Zugkraftprobe, ferners Special-Ausstellung von Sämereien, Kraftfuttermittel und Kunstdünger.
Auskunft erteilen d Sekretariat d k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien, 1. Bez, Herrengasse 13.
Waruung.
"d Wiener Fleischerztg." warnen vor d Firma C. H. Boor in Budapest, welche an Wiener Fleischselcherfirma d Aufforderung richten, Offerte in Schinken, Selchware und Wurst zu stellen, da sie angeblich groß Bedarf in diese Ware haben.
werden d Firma tatsächlich eine Offert machen, dann werden dasselbe akzeptieren und um Einsendung bestellt Ware mittels Nachnahme ersuchen.
wenn d Ware angelangen sein, dann verstehen es d Firma C. H. Boor unter Vorspiegelung plausibel Grund, d Auflaßung d Nachnahme zu erwirken und dann -- haben d Fleischselcher d Nachsehen, denn er bekommen keine Kreuzer Geld mehr für d herausgelockt Ware.
da diese ehrenwert Firma gegenwärtig abermals Anfrage herumsenden, und eine solch wir eben vorliegen, so sein d Geschäftlseute noch Mals dringend warnen, sich mit C. H. Boor in eine Geschäft einlassen.
es stehen zu erwarten, daß diese Firma d Erweiterung ihr Geschäftsbeziehung auch in andere als Wiener Kreis suchen.
Insolvenz-Nachricht.
d Kreditorenverein melden folgend Zahlungseinstellung: Franz Brunner Jun., Kaufmann in Gran:
Philipp Klein, Kaufmann in Kalocsa; Witwe Auguste Klein, Handelsfrau in Szolnok; Josef Löbl, Kaufmann in Neunkirchen; Aron Briger, Kaufmann in Kimpolung; Teller Miksane, Handelsfrau in Budapest; Josef Kubana, Baumwollwarenhändler in Wien, 1. Bez., Renngasse Nr. 6; Johann Höbardtner (Verl), nichtprotokollieren Lederhändler in Sitzendorf; e. kurtsag u. kommen, Handelsfirma in Csorvas.
Insolvenz.
d Firma Max Singer Jun. in Wien, die eine groß Viktualienhandel betreiben, sein insolvent.
d Passiven betragen über 100.000 Fl.; es sein zumeist Mühle und Hülsenfrüchtenhändler beteiligen.
Tender, Musik und Kunst.
-- im deutsch Volkstheater werden am 12. d. d Lustspiel "d jourfix" zum erst Mal aufführen.
d Repertoire d kommend Woche bringen mehrere interessant Besetzungsneuheit.
in "d Talisman" werden Fräulein Retty d Rita, Herr Retty d Habakuk und Herr Wallner d Omar darstellen.
Dr. Tyrolt werden zunächst in "Lolas Vater" auftreten.
-- d nächst Novität d deutsch Volkstheater sein d Lustspiel "d Kamerad"; d Hauptrolle d Stück werden mit d Dame Sandrock, Odilon, Zampa und Trenk und d Herr Nhil und Giampietro besetzen. --
im nächst Monat gelangen "Käthchen von Heilbronn" im deutsch Volkstheater zur erst Aufführung, inszenieren von d neu Regisseur Herr Retty.
-- im Burgtheater werden am 19. d. d Lustspiel "d Kriegsplan" zum erst Mal aufführen.
d nächst Novität sein dann "d erst Lüge" von Castelnuovo, die Premiere Ende Januar stattfinden dürfen.
Direktor Burckhard haben nunmehr d neu Stück Ibsen "Klein Eyolf definitiv für d Burgtheater annehmen.
-- Montag, d 14. d. werden d Gedenktag Bauernfeld mit eine Aufführung von "bürgerlich und romantisch" feiern, da d Repertoireverhältnis diese an d eigentlich Erinnerungstag am 13. d. nicht zulassen.
-- Dienstag. d 15. d. (Grillparzer-Gedenktag) gehen "König Ottokares Glück und Ende" in Szene. --
am 19. d. kommen Werther Lustspiel "d Kriegsplan" zur Aufführung.
-- im Hofoperntheater werden d Ballett "Amor auf Reise" anfangs Februar zur erst Aufführung gelangen.
d nächst Opernnovität sein Smetana "d Geheimnis", die Erstaufführung im Monat Februar stattfinden.
demnächst werden wieder d Oper "d Vampir aufführen, die seit Reichmann Abgang im Jahr 1889 im Hofoperntheater nicht geben werden sein. --
am 9. und 24. Februar werden d beide Opernredoute stattfinden.
-- zur Feier d 25-jahrig Bestehen d Musikvereinsgebäude bringen d Gesellschaft d Musikfreund in ihr erst außerordentlich Konzert am 9. d. Haydn "Jahreszeit" zur Aufführung.
d Solopartie haben Frau Lillian Hentschel aus London, Herr Gustav Walter, k. u. k. Kammersänger, und Herr Anton Sistermans aus Frankfurt a. M. übernehmen.
d Konzert werden durch Beethoven Ouvertüre zu "Prometheus und eine von Alfred Freiherr v. Berger verfaßt und vom Hofschauspieler Herr Lewinsky gesprechen Prolog einleiten.
d Konzert beginnen ausnahmsweise um 7 Uhr Abend.
-- Hofballmusikdirector Eduard Strauß geben gestern im dicht gefüllt groß Musikvereinssaal sein glänzend Benefice-Concert.
als dieselbe am Dirigentenvolte erscheinen, begrüßen er d Publikum mit rauschend Ovation.
unter d Nummer d reichhaltig Programm verdienen besonders hervorheben zu werden:
"Ouvertüre zu Simplicius", d Vorspiel zur neu Oper "Hänsel und Gretel", d reizend Bluette "im bypnotischen Schlummer", sowie eine neu melodiös und äußerst beifällig aufgenehmen Polka "innig und sinnig" von Eduard Strauß, eine bravourös Violinepiece, vortragen vom Konzertmeister Swedowski und d grandios Arioso von Handel für Streichquartett, Harfe und Orgel. --
wie alle Jahr, verherrlichen auch diesmal Johann Strauß d Benefice seine gefeiert Bruder durch seine persönlich Mitwirkung.
er bringen eine neu Walzer.
"Gartenlaube-Walzer" zur erst Aufführung, welche als eine echt unverfälscht "Strauß" durch melodiös Thema und frisch Rhythmus sich auszeichnen und glänzend orchestrieren sein.
daß beide Bruder Gegenstand d lebhaft Auszeichnung sein, brauchen beinen d allgemein Beliebtheit d Strauß-Concerte nicht erst bemerken zu werden.
G. v. B.
-- "Romeo und Inlie" von Hektor Berlioz, dramatisch Symphonie mit Chor, Solo und eine Prolog als Chor-Rezitativ, werden gestern zu Gunst d Pensions-Institut d k. k. Hofoper unter Leitung d Herr Hofkapellmeister Hans Richter vom Hofopernorchester und d Singoerein d Gesellschaft d Mufilfreunde im groß Musikvereinssaal vollständig zur Aufführung bringen.
wir nennen d Aufführung d unendlich schwer Werk eine wirklich Triumph d Orchester und seine Leiter.
nur d allererst Kraft können sich an diese Werk wagen, und nur eine Dirigent wie Richter können es zum Erfolg führen.
aber es bedürfen auch eine musikalisch geschult und gebildet Auditorium, wenn es verstehen und mitfühlen werden sollen.
d Ganze sein eine Symphonie, sich anlehnend an d Hauptzug d shakespeare'schen Drama.
wie sehen d Kampf d Capulet's und Montague, d Fest bei Capulet, d Gartenscene bei Capulet, Julie Tod und Leichenbegängnis, Romeo in d Gruft d Capulet's, d Erwachen Julie, beide Tod, d Versöhnung d streitend Parteten angesichts d Leiche auf d Mahnung P. Lorenzo hin.
wir sehen es -- denn berlioz's Musik wenden sich an d Einbildungskraft, wenige an d Empfinden.
sie sein Tonmalerei -- Stimmungsmalerei.
sie sein aber auch dramatisch, mehr Sprechweise als Singweise, nach Wagner Art.
wir mögen sagen, d Werk sein eine glänzend Versuch d Komponist, Musik zu schreiben mit möglichst Verminderung von Melodie, außer dann, wenn d Text oder d Inhalt d Stoff selbst d Lied Form gebieten.
dabei sein alle Effekt d raffiniert Instrumentation und d seltsam accord- und Tonverbindung, d gewagt und frei Rhythmus aufbieten.
d Chore sein eine untergeordnet Stellung anweisen, er treten oft nur rezitieren, psallieren auf; einzeln Solo sein Effectvoll und originell, so d Liebeslied (Frau Hofopernsängerin Kaulich) im Prolog, die Tenor-Scherzetto, (Kammersänger Van Dyk):
"Mab, Botein d Traum" ebendaselbst und d groß Baß-Rezitativ d P. Lorenzo (Hofopernsänger Grengg).
d Einzelschönheit d Werk sein viel.
d Meisterstück bieten d Kapelle mit d glänzend Ausführung d Gruft-Scene, die selbst Berlioz so schwer erklären, daß er sagen, sie werden unter hundert Fall neunzigmal fortbleiben müssen.
d Kapelle überwinden d Schwierigkeit unter Hans Richter fast spielen.
eine glänzend Abschluß finden d Werk in d mächtig Schlußchor d wie Meeresbrause d Saal erfüllen und gewaltig wirken.
-- aus Vnkarest werden schreiben:
am 31. Dezember finden in d dicht gefüllt Saal d Athenäum d Konzert d Klaviervirtuosein madame cobalcescu statt, die auch d Königin in d Hofloge beiwohnen.
d Pianistin ernten für ihr virtuos von Geist und Empfindung erfüllt Vortrag reichlich und wohlverdient Beifall.
d Hauptinteresse d Abend richten sich auf d Rezitation d "Jehova" von Carmen Syloa durch d Wiener Schriftsteller Rudolf Eigl.
mit edel Schwung sprechen Eigl d wohllautend Vers d prächtig, tiefsinnig Poem, und als d Schlußwort erklingen, erschallen brausend Beifall, die in gleich Weise d königlich Dichtorin, wie ihr verständnisvoll Interpret ehren.
Gerichtssaal.
Wien, 7. Januar.
freigesprechen Lehrer.
Oscar Staudinger, städtisch Volksschulelehrer in Margarethe, sollen d acht Jahr alt Schüler d zweit Klasse Reumann angeblich so zu Boden stoßen haben, daß d Knabe am Kopf eine nußgroß Beule bekommen.
d Lehrer stellen jede körperlich Berührung d Knabe bestimmen in Abrede, d Schüler sein, als er vom Waschtisch d Schwamm zur Tafel bringen sollen, stolpern und haben sich dabei d Beule zuziehen.
d Schulkind werden d Lehrer gegenüberstellen und bleiben bei seine ursprünglich Beschuldigung, d Lehrer haben er stoßen.
trotzdem schenken d Richter Dr. Zech d Lehrer mehr Glauben als d Kind und sprechen er frei.
d erhitzt Phantasic.
vor einige Zeit bringen spät nachts d Wagnermeister Ferd.
Wondratschek auf d Kommissariat Leopoldistadt zur Anzeige, Datz er in d Brigittenau auf offen Straße zwei Mann überfällen, er zu Boden werfen, stechen und seine Barschaft berauben haben.
da man derlei Attentatsanzeige mit Vorsicht aufnehmen, unterziehen man er selbst eine Untersuchung und finden seine Geldbörse mit einige Gulden Inhalt, sowie seine Uhr samt Kette in d Stiefelröhre verstecken.
nach Aufnahme eine Protokoll werden er entlassen.
nach einige Stunde erscheinen er wieder und erklären, er sein bei Erstattung seine Anzeige betrinken sein, er sein nun zur Überzeugung gelangen, er dürfen d Geld vertrinken oder in seine Rausch verlieren haben, d "erhitzt Phantasie" haben er eine Raubattentat vorspiegeln.
Samstag haben er sich vor d Bezirksgericht Leopoldistadt unter d Anklage d Irreführung d Behörde zu verantworten.
d Richter, Ratssekretär Dr. Sedlaczek, nehmen an, daß d Angeklagte d Anzeige im Zustand d Unzurechnungsfähigkeit erstatten haben und sprechen er frei.
Sozialist vor Gericht.
nach eine am 13. Nov. v. J stattgefinden Arbeiterversammlung beim Schwender geben es auf d Straße, wie gewöhnlich nach derartig Versammlung, arg Krawall.
d Leute schreien: "heraus mit d Wahlrecht!", marschieren in lang Reihe und sein weder durch gütlich noch energisch Mahnung d Wache zur Ruhe und zum Auseinandergehen zu bewegen.
eine d arg Schreier, d Webergehilfe Josef Spanner, werden nun von eine Wachmann arretieren.
er nehmen diese jedoch nicht gutwillig hin, beschimpfen d behördlich Organ und vergreifen sich schließlich an demselben.
d Veschäftigungslose Johann Klimesch nehmen sich d Arretierte an, Haranguirte d Wachmann, so daß diese er gleichfalls verhaften.
die rufen nun einige Aufregung in d Masse hervor, es entstehen bedrohlich Keilerei, und im Verlauf dieselbe werden noch wegen Renitenz Franz Giebel, Leop Wundsam, Johann Kiese, Carl Mildner und Franz Ruzirschka arretieren.
sie stehen vorgestern wegen Auflauf und Wachebeleidigung vor eine Erkenntnissenat, d Landesgerichtsrat Granichstadt präsidieren.
nachdem zwei Zeuge nicht erscheinen, werden d Verhandlung gegen Spanner vertagen.
von d übrig Angeklagte werden Johann Krise freisprechen, dagegen Wundsam, Mildner, Giebel, Wolf und Ruzitschka zu je eine Woche und Klimesch zu 14 Tag Arrest vierteilen.
Tagesbericht.
Wien, d 7 Januar.
* Kalender für Dienstag, d 8. Januar.
Katholik: Severinus.
Grieche (27. Dezember):
Stephan M. Sonnenaufgana 7 Uhr 51 Minute morgens.
Sonnenuntergang 4 Uhr 22 Minute Abend.
Mondesaufgang 1 Uhr 3 Minute Abend.
Mondesuntergang 5 Uhr 6 Minute morgens.
Tageslänge 8 Stunde 31 Minute.
Nachtlänge 15 Stunde 29 minuten. 8--358.
* hof- und Personalnachricht.
kronprinzessin- Witwe Erzherzogin Stefanie sein Samstag mit d Erzherzogin Elisabeth in Abbazia eintreffen.
d Kronprinzessin richten zuerst ihr Tochterchen in d Villa Amalia ein und begeben sich dann in d Villa Angiolina.
-- Erzherzog Carl Ludwig und Erzherzogin Marie Therese sein am 3 d. Abend zum Besuch ihr Sohn Erzherzog Franz Ferdinand von oesterreich- Este in Meran eintreffen und werden einige Tag verweilen, um sodann nach Wien zurückkehren.
-- d Landespräsident von Krain Victor Freiherr v. Hein sein Freitag Abend aus Laibach hier eintreffen.
* Auszeichnung und Erneunungen.
d Finanzminister haben d Finanz-Oberkommissär Richard Tacconi zum Finanz-Sekretär und d Finanz-Oberkommissär Franz v. Ivanisevic zum Finanz-Oberkommissär für d Dienstbereich d Finanz-Landesdirektion in Zara ernennen.
* eine Nordpolexpedition Payer.
d berühmt österreichisch Nordpolfahrer Julius Bayer beabsichtigen, im Juni d Jahr 1896 eine neu Expedition in d Polargegend ausschließlich zu künstlerisch Zwecke zu unternehmen.
die für diese Zweck zu bauend österreichisch Schiff werden von Bremerhafen abgehen.
es sollen unter d Kommando Payer stehen, an die Seite drei tüchtig Seeoffizier berufen werden.
Bayer beabsichtigen, seine Stab aus Techniker, Maschenisten, Präparator, Jäger, einige Landschafter, Tiermaler und Photograf zu bilden, denn d Zweck diese Expedition sein in erst Linie d künstlerisch Aufnahme d landschaftlich Phisignomie d Polargegend.
d Dauer d Expedition sein auf 2 Jahr veranschlagen.
Bayer haben seit 20 Jahr keine Nordpolfahrt mehr unternehmen.
* Zigarren-Freude.
in d Nacht zum 21. v. M. werden wie wir melden d Tabak-Trasik in d Weinhauserstraße Nr. 37 erbrechen, und daraus Zigarre im Wert von 70 Fl. stehlen.
d Polizei eruieren, daß diese Einbruchsdiebstahl d Hatmachergehilfe Franz Eisner, eine wiederholt abgestraft Individuum, und d Fleischhauergehilfe Ludwig Fraisl ausführen haben.
am 3. d. M. werden Eisner in eine Cafeschenke in Neulerchenfeld verhaften.
man finden bei er 20 Fl.
Bargeld und eine Pfandschein über sechs Paar Stieflette.
da in d Nacht vom 2. auf d 3. d. M. beim Trödler Schönfeld, Märzstraße eine Einbruch verüben werden sein, bei die 30 Paar Schuh stehlen werden sein, erscheinen es zweifellos, daß Eisner auch diese Einbruch verüben haben.
trotz seine Leugnen werden er d Täterschaft überweisen.
Samstag sein auch Fraisl verhaften werden.
d weit Erhebung haben ergeben, daß d beide mit zwei ander Einbrecher, d Bruder Johann und Heinrich Fellner, die am 27 v. M. verhaften werden, in Verbindung stehen und mit diese mehrere Diebstahl ausführen haben.
* Vergiftung durch Kohlenoxydgas.
in d donaustraße Nr. 39 in Donaufeld bewohnt d Tagelöhner Georg Gleichteil mit seine Frau und seine zwölfjahrig Sohn eine klein Zimmer.
Gleichteil bringen sich kümmerlich als Tagelöhner durch und sein zuletzt bei d Eiswerken beschäftigen.
d Frau sein schon seit lang Zeit kränklich und können keine Erwerb nachgehen: d zwölfjahrig Julius besuchen d Schule.
Gleichteil sein eine ruhig, und bescheiden Mensch, die mit d wenige auskommen verstehen und d karg Verdienst mit seine Familie redlich teilen.
vorgestern abends kommen Gleichteil, von d Arbeit wie gewöhnlich nach Haus und nehmen mit d seine d Nachtmahl ein.
dann legen sie sich zur Ruhe, in voll Kleidung, da es sie an d nötig Bettgewand fehlen.
in d Ofen, die in eine Ecke d Zimmer stehen, brennen noch d Feuer weiter.
da er nun Samstag um sechs Uhr morgens im Haus noch nicht sehen werden öffnen d Hausfrau d Zimmertür, um d Schlafende zu wecken.
beim Eintritt ins Zimmer verspüren sie eine intensiv Kohlengeruch, die sie umkehren zwingen.
nach einige Minute kommen sie jedoch zurück und treten in d Zimmer ein.
auf d Fußboden neben d Bett liegen d Frau ausstrecken, während Vater und Sohn tot auf ihr Schlafstelle liegen.
es erscheinen bald eine Polizeicommission, jedoch bleiben jede Wiederbelebungsversuch erfolglos.
d ganz Familie sein durch Einatmung d aus d Herde entströmt Kohlenoxydgas ersticken.
eine Selbstmord sein ausschließen, denn d Ehepaar sein trotz seine Armut immer zufrieden und lebensfroh.
* Erzherzog Albrecht
sein bekanntlich seit einige Tag unwohl.
aus Arco werden Folgende melden:
d Erzherzog haben sich gelegentlich d Überführung d Leiche d König von Neapel heftig erkälten und sein in Folge die am 31. v. M. an Angina und Bronchialkatarrh erkranken.
d anfänglich Fiebererscheinung schwinden am zweit Tag; gestern können d Erzherzog bereits d groß Teil d Tag außer Bett zubringen.
Angina sowie Bronchialkatart zeigen gegenwärtig eine erfreulich Abnahme.
* christlich-sozial Wählerverein für d 10 Bezirk Favorit.
Vollversammlung Dienstag, d 8. Januar, abends halb 8 Uhr, in Krautstoffel "Favorit Saal", 10 Bez., Himbergerstraße 55. --
Tagesordnung: 1 Herr Ger.
Josef Strobach: Belastung d Realbesitz; 2. Herr Dr. Albert Geßmann:
d volkswirtschaftlich Forderung d arbeitend Stand und d Parlament; 3. Alois Prinz Liechtenstein:
d allgemein politisch Lage; 4. eventuell Antrag und Interpellation.
* Versammlung von Weinbauinteressent in Krems.
in d städtisch Turnhalle in Krems finden Sonntag nachmittags d vom landwirtschaftlich Bezirksverein in Krems einberufen Versammlung von Weinbauinteressent statt.
in dieselbe werden gegen d geplant Herabsetzung d Zoll auf französisch Wein in entschieden Weise Stellung nehmen.
* Wahlrechts-Demonstration in Budapest.
Sonntag werden sowohl in Budapest als in mehrere Provinzstadt Volksversammlung zu Gunst d allgemein Wahlrecht und d vereins- und Versammlungsfreiheit abhalten.
von d in Budapest abgehalten zehn Versammlung nehmen bloß eine in d national- Turnhalle abgehalten, welche vom anwesend Vertreter d Polizei auflösen werden, eine stürmisch Verlauf.
d Teilnehmer, mehrere tausend an d Zahl, protestieren gegen d Auflösung, beschließen, an d Ministerium zu rekurrieren, und entfernen sich unter Absingung eine Arbeiterlied.
auf d Straße kommen es zu groß Tumult, bei welchen einundfünfzig Person verhaften werden.
groß Ausschreitung werden durch eine riesig Aufgebot von Polizei verhindern.
* Selbstmord und Mordversuch.
Freitag Abend sein eine jung Paar in Budapest eintreffen, haben sich in eine Hotel einlogieren und nehmen auch daselbst d Abendeßen.
Samstag vormittags vernehmen d hotelpersonal zwei Schuß, und als d Portier in d von d jung Paar bewohnt Zimmer eintreten, finden er d jung Mann leblos am Boden liegen, während d Mädchen, die öffnen wollen, am Boden zusammengesinken sein.
wie es sich herausstellen heißen d Mann Popper und sein d Sohn eine Paprikahändler, seine Geliebte sein d Kaffeehaus-Kassierin Julie Spalag.
Popper sein sofort tot, während Julie Spalag nicht Lebensgesährlich verwunden sein.
* unter d Schnellezug.
wie aus Turin melden werden, stürzen sich Samstag bei d Station Sarana eine anscheinend d gut Stand angehörend jung Paar unter d Rad d Schnellzug und sein sofort tot.
man glauben, es sein zwei Fremde, die in Monte Carlo ihr Vermögen verspielen haben..
* russisch Polizeiwillkür.
aus Warschau werden d "Köln.
Volksztg." berichten:
d österreichisch Staatsangehörige Stanislaus Stobiecki, eine zahnen Chniker, werden vor zwei Woche beim Überschreiten d Grenze von d russisch Behörde verhaften und in d Gefägniß zu Miechowo bringen.
d in Galizien lebend Mutter d Stobiecki senden darauf ihr beide ander Sohn über d Grenze, um in Erfahrung zu bringen, weshalb Stanislaus Stobiecki verhaften werden sein.
auch diese beide Bruder werden als verdächtig ins Gefängnis bringen.
aus welchen Grund d Bruder Stobiecki festhalten werden, haben bis jetzt nicht ermitteln werden können.
* d Degradation Dreyfus.
Kapitän Dreyfus sein nicht mehr.
seit vorgestern werden diese ehemalig Zierde d französisch Offiziercorps nur mehr im Stand d zur Deportation bestimmt Verbrecher führen.
unter Entfaltung groß militärisch Zeremoniell haben man d ehrevergeßen Schänder d Offizierskleid, d Verräter an d Land, die er und seine Stammesgenosse als zweit Vaterland teuer sein sollen, vorgestern seine Würde entkleiden.
d Szene, welche d Degradation begleiten und sie folgen, zeigen, daß d französisch Volk von d Berechtigung d Antisemitismus bereits überzeugen sein im Nachtrage zu unsere telegraphisch Meldung in d letzte Nummer werden noch berichten:
d Truppe sein unter d Kommando d General Daras in d Stärke von 3000 Mann ausrücken.
nach d vorgenehmen Degradation müssen Dreyfus d Front d Truppe abschreiten und werden sodann von zwei Gendarm in Empfang nehmen, welche er Handschelle anlegen und er in eine Zellenwagen einsteigen lassen.
als d Verurteilte durch d Menschenmenge fahren, welche selbst d Dach d Haus besetzen halten, ertönen Rufe: "Tod Dreyfus", Tod d Verräter"!
Dreisuse sein lynchen werden, wenn d Volk seine habhaft werden sein.
bedeutsam sein eine Pariser Telegramm, wonach d Ministerrat beschließen haben, beim Wiederzusammentritt d Kammer eine Gesetzentwurf einbringen, nach welche d Heilsinsel (Guyana), gleichwie d Halbinsel Ducos (Caledonien) als Deportationsorte gelten sollen.
es sein wahrscheinlich, daß Dreisuse nach d Heilsinsel bringen werden werden.
nach dieselbe Quelle sollen d Antrag, Cayenne wieder zum Deportationsort zu machen, eine Folge d Journalartikel sein, welche einerseits für Dreyfus d Todesstrafe verlangen, andererseits darauf hinweisen, daß es leicht sein, aus Caledonien zu entfliehen.
d Verbannung nach Cayenne sein d langsam Todesstrafe für Dreyfus, da d Klima von Französisch-Guyana für d Konstitution d Europäer d verderblich sein.
es heischen dort eine geradezu tropisch Temperatur.
in d sogenannt trocken Zeit steigen d Thermometer bis zu 54 Grad Celsius, und d Hitze sein fast unerträglich.
es sein bezeichnend, daß d Verräter Dreyfus wegen, sogar Gesetz abändern werden sollen, wählen nicht aus d Grund, um d Strafe zu verschärfen, als vielmehr um sie zu erleichtern.
als eine Erleichterung d Strafe sein es auch auffassen, wenn man d Gnadengesuch d Gattein Dreyfus bewilligen werden, die d Präsident bitten, ihr Gemahl nach d Verbannungsort begleiten zu dürfen.
gewöhnlich werden Deportierte, welche keine Dreyfus sein, d gesetzlich zulässig Begünstigung, ihr Angehörige und Verwandte nachkommen zu lassen, erst nach Ablauf von 5 Jahr bewilligen.
bei Dreyfus werden man leider eine Ausnahme machen, denn "hervorragend Persönlichkeit" (??) befürworten d Gesuch.
* eine Mutter, die ihr Kind mit Messerstich bedrohen.
Samstag Mittag werden bei d Tramwayremise in Simmering eine Knabe anhalten, die, dürftig bekleiden vor Kälte zittern.
d Knabe werden auf d Polizeikommissariat bringen, wo er angeben, daß er 13 Jahr alt sein, Albert Mozena heißen und am Morgen seine Mutter, die in d Geiselbergstraße wohnend Bedienerin Anna Jerike, entlaufen sein, weil sie er furchtbar Mißbandle.
d Polizeibezirksarzt nehmen d Untersuchung d Knabe vor und finden am ganz Körper Spur von Mißhandelung, darunter am Rücken neben d Wirbelsäule eine leicht Messerstich.
am recht Arme haben er Abschürfung.
d Hemd sein mit Blut besudeln.
Mozena behaupten, d Messerstich und d übrig Verletzung von seine Mutter erhalten zu haben.
er werden in d Rudolfsspital bringen.
gegen d Mutter werden d Strafeanzeige erstatten.
* Schneeselle und Verwehung.
wie aus Triest melden werden, wüten Samstag bis Mittag eine heftig Bora.
an einzeln Stelle d Stadt müssen Strick gespannt werden.
d Meer sein bewegen, d Schifffahrt haben jedoch keine Unterbrechung erfahren.
aus Pola werden melden, daß dort ebenfalls eine heftig Schneefall stattfinden haben. --
in Budapest treten in d Morgenstund eine intensiv Schneefall ein, welche d Kommunikation sehr beschränken.
-- wie d Direktion d ungarisch Staatsbahn mitteilen, müssen d Eisenbahnverkehr auf d Strecke Versecz-Kubin, Totmegyer, Nagy-Belicz und Negy-Surany Aranyos-Maroth in Folge d Schneehindernis einstellen werden, ebenso auf d Linie Hidegkut Gyönk-Tamasi, Budapest Lajos-Mizse und Oravicza- Anin.
auf d Linie Nyiregyhaza-Mateszalka und d Strecke Tot-Megyer-Neutra d Neutrumtal Bahn werden d Verkehr wieder aufnehmen.
* über eine Handschriftendiebstahl im Vatikan,
d am 27. Dezember von d italienisch Behörde entdecken werden sein, berichten eine Abteilungschef d Unterrichtsministerium zu Rom Folgende:
am 21 Dezember erscheinen auf d Ministerium eine Mann, die sich Professor Sarde nennen und einige mit ausgezeichnet Miniatur geziert Pergamentblatt, aus eine griechisch Kodex stammen, zum Verkaufe anbieten.
da d Mann noch 18 ander Blatt zu besitzen angeben, die er aber erst gegen eine Vorschuß von 200 Lire von eine Antiquar Cherici, die sie als Pfand halten, freimachen können, und da d italienisch Beamte an d rechtmäßig Besitz d wertvoll Blatt zweifeln, gehen sie scheinbar auf d Handel ein, geben d gewünscht Vorschuß und erhalten so im Ganze 21 Pergamentblatt.
von diese werden rasch feststellen, daß sie aus d vatikanisch Kodex "Homilie d Mönch Jacob" ausschneiden sein, die nur noch in eine zweit Exemplar in d Nationalbibliothek zu Paris erhalten sein.
man schreiten hierauf zur Verhaftung d Cherici und d Sarde (die wahr Name Giovanni Rapisardi sein) und kommen dahinter, daß durch letztere schon mehrere Blatt d genennt Kodex und eine zweit vatikanisch Kodex "Triumph d Franz Petrarca" an verschieden Person verkaufen werden sein.
es gelingen jedoch, d gestehlen wertvoll Gut wieder zusammenbringen.
* jüdisch Unternehmungsgeist in d Uri Gittenau.
in d Wallensteinstraße 16 sein eine jüdisch Kaufmann Name Feld, in die Familie sich vor Kurze eine Todesfall ereignen.
kurz darauf werden am Geschäftslokal groß Affiche aufkleben:
"wegen Todesfall, Ausverkauf, 60 Berg. unter d Einkaufspreis."
sein Nachbar und Cohncument, auf Nummer 18 Name Schenke, ebenfalls unartenlos, sein er um diese Todesfall wahr scheinlich "neidig", haben er doch nicht d gleich Gelegenheit eine "Ausverkauf" zu veranstalten um aber doch auch seine "Geist" zeigen zu können, lassen er sich groß Plakat drucken:
"keine Todesfall, keine Ausverkauf -- und doch billig wie überall".
die sein wohl d hoch Blüte d frei Spiel d wirtschaftlich Kraft diese Konkurrenz bis auf d -- Todesfall.
haben d wacker Schenke d Befähigung zur Ausübung seine Praxis bei Wrabetz erwerben?
* d Hund als Verräter.
im Oktober 1894 knipsen in München eine angeblich im staatlich Finanzdienst stehend "officiant" mit eine Mädchen eine Verhältnis an und wissen sie durch Heiratsversprechen zur Hergabe eine bedeutend Darlehen zu veranlassen.
als er lang Zeit sich nicht mehr sehen lassen, erfahren d Mädchen durch Nachforschung, daß Name, Stand und Adresse ihr Bräutigam falsch sein.
am Mittwoch Nachmittag begegnen d Mädchen d Pseudo-Offiziant auf d Marienplatz, halten die groß Bernhardinerhund an und gehen mit d Hund auf eine Gendarm zu.
in diese Moment ergreifen d Herr d Hund schleunigst d Flucht und verschwinden.
d Mädchen übergeben nun d Hund, die ohne Zeichen sein, eine Sicherheitsbeamte.
diese überlassen sich d Führung d Tier und kommen auf diese Weise in eine elegant Haus, woselbst d Besitzer d Hund in Person eine verheiratet, im Besitz zahlreich Kind befindlich Kaufmann ermitteln.
Telegramm.
Troppau, 7. Januar.
heute nachts werden in d hiesig Bezirkskrankenkasse einbrechen und eine Handkasse mit circa 280 Fl.. sowie eine auf 1650 Fl. lautend Sparkassabuch entwenden.
Podiebrad, 7. Januar.
d vom (Jungczechischen) "politisch Club" für gestern hierher einberufen Wählerversammlung, bei welcher Abg.
Rasche seine Rechenschaftsbericht erstatten, werden wegen Redeausschreitung d genennt Abgeordnete behördlich auflösen.
Budapest, 7. Januar.
d Kaiser empfangen um 11 Uhr Vormittag Koloman v. Tisza und um 12 Uhr d Graf Julius Szapary in Privataudienz. --
um halb 1 Uhr nachmittags begeben sich d Kaiser nach d Bahnhof, um Erzherzog Franz Salvator und d Erzherzogin Marie Valerie zu erwarten.
Budapest, 7. Januar.
laut Mitteilung d Direktion d Kön.
Ung Staatsbahn werden auf d Linie Budapest -- Lajos --mizse, Hidegkut--Gyönk--Tamaci und Neutra--Nagy Belicz d Schneehindernis beseitigen und d Verkehr wieder aufnehmen.
Berlin, 7. Januar.
d Kaiser empfangen d Gemeindevertreter d Insel Helgoland, welche d Bitte um Gewährung von Mittel zur Wiederherstellung d durch d letzte Sturmflut beschädigt Düne unterbreiten.
d Kaiser sagen zu, daß d Nötige zum Schutz d Insel und d Düne geschehen werden.
Arco, 6. Januar.
die gestern über d Befinden d Erzherzog Albrecht ausgegeben Bulletin lauten:
d Nacht gut verbringen.
Angina und Bronchialkatarrh in erfreulich Abnahme begreifen.
seine k. Hoheit sein fieberfrei.
Stockholm, 6. Januar.
d Regierung beschließen, vom 7. Januar anfangen d Zoll auf ungemahlen Getreide auf 315, jene auf gemahlen auf 650 Öre per 100 Kilogramm zu erhöhen.
Paris, 7. Januar.
Ernest Carnot werden in Beaune zum Deputierte wählen.
es sein keine Gegenkandidat aufstellen werden.
Paris, 6. Januar.
im 13. Arrondissement werden bei d Wahl in d Legislative, Girault Richard mit 2742 Stimme wählen, d Republikaner Albert Felix erhalten 988 Stimme.
Sofia. 6. Januar.
in d hiesig Kreis werden allgemein hervorheben, daß d gestrig Demonstration beim Empfang Zankow eine durchaus künstlich und theatralisch sein, wie sie d Charakter Zankow entsprechen.
desgleichen werden d Freilaßung Karawelow mit Gleichailtigkeit aufnehmen.
Madrid, 7. Januar.
d Ministerrat setzen d Budget d verschieden Ministerium endegiltig fest.
nach demselben werden, ungeachtet einige beim Kriegsbudget vorgenehmen Erhöhung, Ersparung in d Höhe von drei Million erzielen.
Toronto, 6. Januar.
heute vormittags brechen im Geschäftsviertel eine groß Feuersbrunst aus, durch welche eine ganz Abteilung d Hauptstraße, darunter d Bureaux d Zeitung "Globe", zerstören werden.
zwei Feuerwehrleute werden verschütten.
d Schaden werden auf eine Million Dollar schätzen.
London, 7. Januar.
d "Time" melden aus Peking vom 6. Januar:
d Kaiser empfangen gestern d nach Japan gehend chinesisch Unterhändler in Abschiedsaudienz.
Japan lehnen d Waffenstillstand ab.
d amerikanisch Gesandte glauben, daß d jetzig Unterhandlung ohne Ergebnis verlaufen und d Japaner erst dann Frieden schließen werden, wenn sie Peking besetzen haben.
Washington, 6 Januar.
d Vernehmen nach protestieren Frankreich gegen d im vorig Sommer stattgehabt Anwesenheit von ärztlich amerikanisch Inspektor in mehrere Hafen Europa, die ohne vorherig Übereinkommen damit beauftragen sein, die für d vereinigt Staat bestimmt Schiff zu untersuchen.
d deutsch Regierung, die anfangs nicht so weit gehen, protestieren gegenwärtig entscheiden und drohen, d amerikanisch Inspektor d Ausführung ihr Mission zu untersagen, wenn d Kongreß d System d ärztlich Untersuchung in deutsch Hafen noch weiter ausdehnen wollen.
Washington, 6. Januar.
man glauben, Präsident Cleveland werden eine Botschaft an d Kongreß senden, um d Schritt d Anhänger d Kongreß für d Genehmigung d Zucker-Gesetzentwurf zu unterstützen.
in gewiß Kreis herrschen d Ansicht vor, daß man beabsichtigen, eine europäisch Kombination herbeiführen, um d frei Zuckereinfuhr für d vereinigt Staat dagegen zu erhalten, daß d amerikanisch Produkt frei in Europa zulassen werden.
Wiener Bor.
Originalbericht d "Reichsvost".
7. Januar 1895.
wenn d Wohlstand mit d Kurs gleich Schritt halten sollen, dann sein d erstere sehr groß.
leider sein d Kurs seit lang keine Wertmesser d Wohlstand.
d heutig Börse huldigen d Börsespiel; d Kurs werden mutwillig und eigenmächtig in d Höhe treiben und wenn nicht bald d Staatsgewalt diese gemeingefährlich Börsentreiben eine Ende machen werden, so erleben wir in nicht ferner Zukunft eine Krach, die sowohl d Börse als auch manche Staatsfunktionär und Würdenträger eine tödlich Stoß bringen werden.
die was sich jetzt auf d Börse vollziehen, sein geradezu demoralisieren.
alle sein wertlos bis auf -- Papierwert.
papiern Kredit sein mächtig als alle.
leider, nichts sein aber auch schwach wie -- Papier und Kredit auf denselben.
vorläufig machen wir eine Hausseepoche durch.
d gestrig winkelbörselich Kurs bleiben behaupten und erhöhen.
um 2 Uhr 30 Min. notiert:
Kredit 41050 Ung Kreditaktie 498.75, Anglo 183.60, Union 31575, Bankverein 157.50, Landerbank 28080, Boden 54850, Tabak 23350, Mairente 100.62, Silberrente 100.65, Oeft.
Krenenr.
100.20, Ung.
Kronenr.
99.05, Ost.
Goldrente 125 10, Ung Goldrente 12390, Staatsbahn 397.12, Lombarde 106 --, Galizier --.--, Elbethal 274.--, Nordwestb. 246.50, Czernow. 295.--, Kaschauer 197.--, Buschtiehrader A., 1400.--, buschtehrader b 545.--, Böhmisch.
Nordb. 910.--, böhmisch Westb. 411.50, Köflacher 276.--, Nordbahn 3485.--, Localb. 212.--, Werndl 343.--, Tramway 448.--, neu Tramway --.--, Dampfschiff 534.--, Lloyd 528.--, kommunal 173.50, Ungarl.
15750, Theißl. 143.25, Türke 7325, Waggonl.
--.--, Alpine 97.60, Prager Eisen 679.--, draschen 342.--, Rima 276.--, Trifailer 178.50, Brüxer 419.--. Westb.
Kohle 134.--, Rubel 133.50, Marknote 60.78 bis -- --, Napoleon 987.-- P. Dux 87.--, Wiener Bau 106.--, Alk.
Bau --.--
Lottoziehung vom 5. Januar.
linz: 79 64 55 7 78
triest: 18 51 33 17 9
dfen: 6 21 85 2 8
bozen: 37 48 1 35 50
Briefkasten.
A. Gneitzberger, St. Florian.
d "katholisch Vereinsblatt", Wien, 1. Bez., stefansplatz 7 (Heindl).
d dreimalig Ausgabe vierteljahrig 2 Fl. -- M. G. Anton Kollermann und Joh. Schreindorf in Vöcklamarkt -- B. B. hier.
d betreffend Briesmarkengeschäft sein jüdisch.
wir empfehlen Ru d. Ed. Wolf, 8. Bez., auerspergstraße Nr. 19. --
W. B. in A. Urgieren sie d Sache nochmals, wenn es sie nicht helfen, machen sie gerichtlich Anzeige! -- danken erhalten:
H. H. J. Kl., Pfarrer, Unterreichenstein 90 Kr.; H. Prof. sch., Brixen 30 Fl.
Anempfehlung.
Versicherung alle Art bei d "unio catholica", Wien, Bäckerstraße 14. Vertreter in d Provinz suchen.
Kurie d Wiener Börse vom 5. Januar 1895.
Geld Ware Staats-Anlehen.
5% einheitlich Rente in Note verz. Mai-November in Note Verz.
100.50 100.70 " Silber verz. feb.-august 100.50 100.70 " Silber Verz. Jänner-Juli 100.45 100.65 " " " April-Oktober 100.40 100.60 1854er Staatslos 250 Fl. Cm. 148.50 149.50 1860er " ganz 500 fl. 157.-- 158.-- 1860er " Fünfteln 100 fl. 161.25 162.25 1864er " 100 fl... 197.-- 198.-- 5% Domänen-Pfandbrief zu 110 Fl. per St..... 161.25 162.25 4% Ost.
Goldrente steuerfrei für 100 Fl. Nom..... 125.-- 125.20 4% Oest. Rente in Kr.W. für 200 Kr. Nom. 99.95 100.15 Eisenbahn-Staatsschuldversch.
Elisabethb. in Gold stfr. f. 100 fl. 123.15 124.15 Franz-Josefsbahn S. (Div. St.) 100 Fl. Nom...... 125.25 126.25 pils.-pries. 200 u. 1000 f. 100 fl. 98.50 99.50 Rudolfb. in Kr.-W. steuerfrei (Div. St.) für 200 Kr. Nom. 99.10 100.10 Vorarlb.
B. in kr.-w. strfrei. 400 u. 2000 kr. f. 200 kr. n. 98.-- 100.-- zu Staatschuldverschreibung gestempelt Eisenbahn-Aktie.
Elisabethb.
200 Fl. Cm. P. St. 256.-- 258.-- Dto. Linz-Bud. 200 fl. ö. w. s. per St....... 239.-- 240.-- Dto. Salzburg-Tirol 200 Fl. Ö. W. per St...... 232.75 233.-- Gal. K.-Ludwigb.
200 Fl. Cm. 217.-- 217.50 vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn-Priorität.- Obligationen. 5% Albrechtbahn 300 Fl. S. F. 100 Fl. Nom...... 109.75 110.75 5% Dto. 400 M. 200 Fl. Gold. --.-- --.-- 4% Dto. 200 und 1000 Silber 98.75 99.75 Elisabethbahn 600 u. 3000 M. für 200 M....... 120.50 121.-- 4% Dto. 400 u. 2000 M. für 200 M........ 125.25 126.-- fr.-j.-b. 1884 (Div. St.) S. für 100 Fl. Nom..... 99.70 100.70 4% Gal. Karl-Lud.-B. (d. St.) 98.50 99.50 pils.-pr. 150 Fl. S. F. 100 Fl. N. 99.-- 100.-- 4% Rudolfsb.
(salzkg.) 400, 1000 u. 2000 m. f. 200 m. 125.-- 125.75 1% dto. em. 1884 (div. st.) s. 100 fl. nom..... 99.-- 100.-- geld ware 4% borarlb.
Bahn em. 1884 (Div. St.) silb. f. 100 fl. n. 99.20 100.20 Staatsschuld d Land d ung. Krone.
Ung.
goldr. verz. 4% 100 fl. --.-- --.-- " kronenr. 4% stfr.
200 Fl. 98.75 98.95 " St.-Eis.-A. v. 1889 41/2% 127.30 128.30 " Silber (Div. St.) 4_1/3% 103.65 104.65 " Ostb.-Staats-Oblig.
1876 124.70 125.50 " schankregal-ablös.-oblig. 100.50 101.50 " prämien-anlehen 100 fl. 157.50 158.50 " " " 50 fl. 156.-- --.-- " theißlose stfr. 4% 100 fl. 143.25 143.75 croat.-slov. hyp. gr.-abl.-obl. 102.50 104.-- grundentlast.-obligat.
5% Bukowina 100 Fl. Cm. --.-- --.-- 5% Kärnten 100 " " 109.50 --.-- 5% Niederösterr.
100 " " 109.75 --.-- 5% Salzburg 100 " " 105.50 --.-- 4% Kroatien und Slavonien 100 Fl. Ö. W...... 97.50 98.-- 4% Ungarn 100 fl. ö. w... 97.75 98.75 ander Öffentl. anlehnen 5% Don-Reg.-Lose 1870 100 fl. 131.-- 132.-- 5% Dto. Anl. 1878 Verl.
100 fl. 107.75 108.75 5% anl. d. st. wien verl.
100 fl. 106.80 107.50 5% dto. (s. od. g.)
v. 1874 100 fl. 131.-- 132.-- 5% dto. (pr.-anl.) 1874 100 fl. 173.-- 174.-- 5% börsebau-anlehen verlosb.
101.25 --.-- galiz.
land-anl. 1873 100 fl. 106.60 --.-- Dto. vom Jahr 1883 .. 100.80 --.-- Too.
" " 1884 .. --.-- --.-- dto.
" " 1893 f. 200 kr. 97.-- 98.-- Galiz.
Provinz.-Schuldv.
1889 97.70 98.25 mährisch Land-Anl. v. 1890 98.50 --.-- Oberost.
land-anl. 1887 100 fl. 100.-- 101.-- Anl. d. St. Triest v. J. 1883 --.-- --.-- Bulgar. Eisenb.-Anl. 200 Fl. G. 121.50 122.25 " Staats-Hyp.-Anl. 1892 123.75 24.25 serbisch Prämien-Anl. 100 fr. 42.25 43.25 Pr.-Ob. d. Türk. eisb.-a. 400 fr. 72.90 73.50 Pfandbrief, Hypothekar-Obligation und Schuldbrief. 41/2% anglo-Österr.
Bank .. 101.-- --.-- 4% Bodeneredit-Anstalt. Österr. 124.25 125.25 Geld Ware 4% Dto. in 50 Jahr ... 98.80 99.60 5% Böhm. Hyp-Bank Verl.. 102.50 103.50 4% Too......... 99.50 100.50 5% Bukowin.
Bodener.-anstalt 102.25 102.75 6% Bukowinaer Sparkasse .. 102.-- --.-- 41/2% Cent.-Boder.-B. 45 J. v. 101.-- 102.25 4% Dto. 50 j. verl. f. 200 kr. 98.50 99.50 6% Gal. B.-C.-A. Krag.
36 j. --.-- --.-- 4% galiz.
boden-creditverein 98.50 --.-- 5% istr.
Bodener.-Anst Ö. W. --.-- --.-- 41/4% landesbef. f. gal. u. lod. 100.50 101.20 5% Mähr. Hypoth.-Bk. 36 v. 103.75 --.-- 4% Too......... 99.50 100.20 4% Nied.-Öst.
land.-hyp.-anst. 99.80 100.60 4% oberösterr. dto..... 99.50 100.-- 4% oest.
Hypkb. in 10 J. Rückz.
98.-- --.-- 5% oest.-schlesischen b.-c.-a... 100.50 101.50 4% oest.-ung.
Bank Ö. W. 100.-- 100.80 4% Dto. in 50 j. verl.. 100.-- 100.80 51/2% Sparkasse.
erst Österr. 101.50 --.-- Priorität obligat.
4% ferd.-nordb. em. 1886 99.80 100.80 4% dto. em. 1887 100 fl. s. 101.-- 102.-- 4% dto. em. 1888 100 fl. s. gar. 101.50 102.50 4% dto. em. 1888 100 fl. s. 100.-- 100.80 4% dto. em. 1891 100 fl... 100.75 101.75 4% lb.-c.-j. b. e. 1884 300 fl. s. für fl. 100 nom.... 92.20 93.-- 4% dto. em. 1884 300 fl... 98.30 99.30 41/2% local-eisenb.-ges. öst. --.-- --.-- 5% montang. ö.-alp. f. 200 m. 124.-- 125.-- 5% oest.
Nordwestb.
200 fl.. 110.75 111.50 5% dto. lit. b. 200 fl... 109.75 110.75 5% dto. em. 1874 600 m. 5 g. 134.50 135.25 3% sdb.-g. jän.-juli 500 fr. 167.35 168.35 3% dto.
april-oct. 500 fr.. 167.25 168.25 5% Dto. 200 Fl. S. o. g. 100 fl. 130.50 138.75 4% Dto. für 200 Mark Nom. --.-- --.-- 4% süd.-nord. v.-v. f. 100 fl. 98.50 99.50 5% Ung.-Gal.
es. e. 1870 200 fl. 108.-- 109.-- 5% u. wstb (st. r. gr.) 200 fl. 105. 107.-- 4% dto. em. 1890 1000 fl s. --.-- --.-- 3% unterkrain. bahn (div. st) 98.5 99.-- 3% staatseisb.-g. 500 fr. p. st. 223.-- --.-- 3% dto. em. 1885 500 fr. p. st. 115.5 --.-- 3% dto. erg-netz 500 fr. p. st 221.-- 226.-- 5% dto.
1. Em. 200 Fl. G... 1.10 17.10 5% Dto. 11. Em. 200 fl. g. f. 100 fl......... 135.10 137.10 1% Dto. (Brünn-Rossitzer) 150 Fl. Silber ........ 124.50 --.-- Bank-Aktie.
(per Stück).
Anglo-Ost.
Bank 200 fl. 60% E. 179.25 180.25 Geld Ware Bankverein, Wiener 100 Fl.., 154.-- 154.80 Boder.-Anst. Ö. 200 Fl. S. 40% 545.-- 546.-- creditanst. f. hdl. u. gew. 160 Fl, --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .... 406.-- 406.50 Kreditbank, Allg. ung. 200 fl. 495.50 496.50 Depositenbank, Allg. 200 fl.. 262.-- 263.-- Escompte-Gesell. N.-Ö. 500 fl. 695.-- 700.-- giro- u. Cassenver.
Wr. 200 fl. 317.-- 319.-- Hypothkbk. ösen.
200 Fl. 25% E. 86.-- 89.-- Landerbank, Österr. 200 Fl. G. 279.10 279.70 Oesterr.-Ung.
Bank 600 fl... 1045.- 1046.- Union-Bank 200 fl..... 314.-- 315.-- Verkehrsbank, Allg. 100 fl... 182.75 183.75 Diverse Los.
(per Stück).
Bpest-Basilica (Domban) 5 fl. 8.90 9.10 cred.-anst. f. hdl. u. g. 100 fl. 199.-- 199.50 Clary-Lose 40 Fl. Cm.... 58.-- 59.-- donau-dampfschiff.-gesellsch. 100 fl......... 149.-- 151.-- junsbrucker stadt-anl. 20 fl. --.-- --.-- Krakauer Lotterie-Anleihe.
20 Fl. --.-- --.-- Laibacher Prämien-Anl. 20 Fl. --.-- --.-- Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.. 61.75 62.50 palfsy-lose 40 fl. cm.... 57.-- 58.-- Rot.
Kreuz, ösen.
Ges. v., 10 Fl. --.-- --.-- Dto. Ungar. Gesellchsaft v. 5 Fl. 12.-- 12.20 Rudolph-Stiftung 10 fl.... 23.50 21.50 saline-lose 40 Fl. Cm.... 70.50 71.
Salzb. Prämien-Anleh.
20 fl. --.-- --.-- st. genois-lose 40 fl. cm.. 72.50 74.50 stanisl.
(stadt-) Pr.-Anl. 20 fl. 46.-- 48.-- 41/2% Triester Stadt-Anleihe 100 Fl. Cm....... 149.-- 151.-- 4% Dto. 50 Fl. Ö. W.... --.-- --.-- Waldstein-Los 20 Fl. CM... 52.-- 54.-- 3% Gew.-sch d. Prahm-Schuld v. d. B.-Cr.-Aust. Em. 1880 19.50 20.50 dto. dto. em. 1889 .... 28.-- 31.-- % dto. ung. hypotheken-bk. 21.-- 22.-- Aktie von transport- Unternehmung.
Leoben-Vordernbg.
eisb. 200 fl. 545.-- 575.-- Local-Eisenb.-Ges. ösen.
200 Fl. 212.50 213.50 Albrechtbahn 200 Fl. S.... --.-- --.-- Aussig-Teplitz.
esb. 300 Fl. Cm. 1790.- 1801.- böhmisch Nordbahn 150 Fl, . 310.-- 311.-- Buschtier.
eisb. 500 Fl. Cm. 1370.- 1390.- Dto. (Lit. B.) 200 Fl..... --.-- --.-- Donumu-Dampfschifffahrts-Gesellschaft, Österr. 500 Fl. Cm. 534.-- 536.-- Geld Ware Dux-Bodenb. E.-B. 200 Fl. S. 66.-- 67.25 Ferd.-Nordbahn 1000 Fl. Cm. 3485.- 3490.- Lemberg-Czern.-Jassy-Eisb.- Gesellschaft 200 Fl. S.... 294.25 295.-- Lloyd. Österr. 500 Fl. CM... 526.-- 532.-- Oesterr. Nordwestenbahn 200 fl. 246.75 247.25 Dto. (Lit. B.) 200 Fl. S... 272.75 273.25 Prag-Duxer Eisenb. 150 Fl. S. 87.-- 87.50 Staats-Eisenb.-Ges. 200 Fl. S. 397.-- 397.50 südbahn-gesellsch. 200 fl. s.. 106.-- 106.50 Südnordd.
verb.-b. 200 Fl. S. 207.50 208.-- Tramway-Gesell., wr. 170 fl 446.-- 447.-- Dto. Em. 1887, 200 Fl.... --.-- --.-- Dto. neu Wr., prior.-act. 100 fl. 105.-- 106.-- Ung.-Gal. Eisenb. 200 Fl. S.. 206.75 207.75 Ung.
Westenbahn (Raab-Graz) 200 Fl. S. 206.50 207.-- Aktie von industrie- Unternehmung.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. 189.-- 190.-- Egydyer eisen- u. Stahl-Ind. in Wien 100 Fl...... 78.-- 80.-- Eisenbahnweg.-Leihg.
erst 80 fl. 132.-- 134.-- Elbemühl, papierf.
100 Fl... 59.50 60.-- electricit.-ges. allg. öst. 200 fl. 258.-- 260.-- Dto. Internat. 200 fl..... 298.-- 302.-- Montan-Gesellsch., ösen.-Alpine . 100.-- 100.50 Prager Eis.-Ind.-Ges. 200 fl. 677.-- 681.-- Rimam.-Salgo-Tarj.
eisenw.. 276.25 277.25 Türk.
Tabakregie-Ges.... 232.-- 232.50 Wiener Bangesellsch.
200 Fl.. 135. 13.7-- Wienerb., Ziegelfab. u. Bauges. 340.-- 331.50 Waffenfaber.-Ges., Ost.
100 Fl. 336.-- 340.-- Devise.
Amsterdam 100 Fl. Holl. 31/2 . 102.75 102.85 deutsch Bankpl. 100 M. 5 . 60.80 60.95 London F. 10 Pfd. Sterl.
3 . 124.05 124.40 ital.
bankp. 100 L. It. (Fr.) 6 46.25 46.35 Paris F. 100 Fres... 21/2 49.25 49.30 Schweizer Platz f. 100 fr. 4 49.25 49.30 Petersburg 100 Rubel . 4 --.-- --.-- Valuta.
Kais. Dukaten ...... 5.83 5.85 Kai.
Rand-Dukaten .... 5.81 5.83 20-Francs-Stück ..... 9.86 9.87 20-Mark-Stück ..... 12.16 12.20 Sovereign ....... 12.37 12.41 türkisch Goldlire .... 11.12 11.22 deutsch Reichsbanknote für 100 R.-M....... 60.80 60.85 Ital.
bankn. f. 100 it.
Lire . 43.2 46.3 Papier-Rubel ...... 1.33 1.35
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
-- Sprechstunde von 9 bis 11 Uhr Vorm. Verantwortliche Redakteur Franz Winter.
Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
