Anno 1699.
vom 7. MAIJ. Sonntag. No. 37. rügisch Novelle
Wien/ vom 28. April.
es haben zwar allerdings scheinen wollen/ daß d Groß-Gesandschafft im künftig Monat Juni nachher Konstantinopel aufbrechen werden/ so wollen man aber d ausgangs d Abscheidung d Confinien erwarten/ allermaßen zu besorgen sein/ daß bei diese Abteilung einige Zweitracht entstehen werden weil d Türke d ihrige zu erweitern suchen mögen/ derentwillen dann/ im Fall zwischen die Kommissarius d etwan entstehend Mißhelligkeit gütlich nicht beilegen werden können/ man d Kayserl. Ambassadeur darüber ordentlich instruieren/ und er anbefehlen werden/ bei d Ottomannißchen porta d streitig Puncta zu erörtern.
derentwillen dann d Abreise d Botschafter schwerlich vorm Monat Julii geschehen werden.
man sein anjetzt im Werk begreifen/ d über Einrichtung d Sustentation d Kayserl. Regiment in d Deputation fasten Projekt an Tag zu geben/ und ehest zu publizieren/ und so viel dasselbe enthalten/ haben man_es dergestalt/ und so viel d Möglichkeit und d rerum status zulassen/ überlegen/ daß so wohl d Königreich Ungarn/ wo d meiste Regiment einlogieren werden sollen/ anbei vorsehen und disponieren werden/ daß eine stark Mannschaft in d Frontier-Platz zu mehrere Sublevirung d Land/ verlegen werden müssen/ auch d hungarische Stand willig und bereit sich erzeigen/ d Unterhaltung/ so viel ihr Anteil austragen werden/ für d Soldateska ordentlich zu verschaffen.
es werden einige Hungaris.
Magnates dahier erwarten/ um zu sehen/ ob Ihr. Kayserl. Maj. eine Landtag ausschreiben gnädig sich resolvieren wollen.
d Venetisch Ambassadeur Rußini/ welche eine rühmlich Gesandtschaft dahier über 3. Jahr lang ausstehen/ stehen in Procinctu/ nachdem Derselbte sich beurlauben/ und von sie.
Kays. Maj. mit eine kostbar Diamant beschenken werden/ mit Eingang künftig Woche von hier nach seine Vaterland/ dahin bereits seine völlig Bagage samt d Bediente aufbrechen/ sich zu verfügen.
d jung Graf/ Carl von Waldstein/ rüsten sich auch zu seine Abreise nach d Königl. Portugallischen hoffen/ als Kayserl. extraordinär Ambassadeur im künftig Monat dahin aufbrechen.
d jüngst vom Hn. Gr. Marsigli dahier arriviert Offizier haben unter andere auch referieren/ daß gedenkt Graf d 16. diese nachher Salankemen abgehen/ und selbig Tag/ wie auch d Türkis.
Commissarii/ nebst andere zu d Grenze-Scheidung gehörig Person daselbst anlangen wollen/ um mit Abteilung d Grenze d Anfang zu machen.
Gemeldete Graf haben eine gut Convoye von seine Regiment bei sich/ wozu noch überall von die Gränitzern einige Truppe ziehen werden sollen.
wie nun für gewiß verlauten wollen/ sollen Ihr. Kayserl. Maj. resolvieren sein/ sich gleich nach d Laxenburger Reise/ auf eine kurz Zeit nachher Preßburg begeben/ und mit selbig Stand ein und anders Interim abhandeln/ bis eine allgemein reichs- Tag ausschreiben werden werden.
sonst haben sich gestern Ih. Maj. d Römis. König zu Pferd nachher Schönbure begeben/ wohin d Königin in eine Sänfte tragen werden/ wo sie sich mit Jagen divertieren/ und d Abend wiederum zurück kommen sein.
Madrid/ vom 10. April.
d Inquisition haben eine Priester gefangen nehmen lassen/ um daß er sagen/ daß d König im Mai/ und er d vorig Tag sterben werden.
man haben auch alle Prognosticanten d Wahrsager von Granacie zusammen berufen/ weil sie sagen/ daß eine regierend Souverän unter ihr Zeichen von Gemini sterben sollen.
aus Peru sein Brief/ welche melden/ daß eine Wasser-Flut daselbst groß Schaden tun/ und d Provinz von Aranguren und Zubiathe mehrenteils überströmen haben.
zwischen eine von d König Hoffmeister und Don Pedro Parade/ Titulair Sekretarius/ sein eine Duell vorgehen/ in welche sie beide verwunden/ und nachgehen von d ordinär Justice in Arrest nehmen werden/ doch als d letztgemeldet/ welche Familiar bei d Inquisition sein/ d ordinär Richter exkommunizieren/ haben diese ihr Zuflucht zu d König nehmen.
aus d Schweiz/ vom 16. apern.
d 23. diese kommen d Herr Gesandte d Evangelis.
Canton von Arrau beisammen/ wegen d Flüchtling zu deliberieren.
hier nächst folgen d Brief so madame de Nemour an d König von Frankreich schreiben:
Sire
ich haben eine Brief von Ew. Majest. Ambassadeur Monsr.
De Puisieux empfangen/ worin dieselbe ich wissen lassen/ daß er von ich verlangen/ daß ich in gegenwärtig Differentien keine Tätlichkeit gebrauchen sollen/ und von d gewaltig so ich solch mögen geraten haben/ enthalten sollen/ Sire/ ich haben nicht trachten/ etwas wider d natürlich Weg von d Justiz/ und Gedanke so euer Majest. in diese Fall ich d Ehre tun/ zu unternehmen:
d Furcht selbst von d Inportunität/ sein Ursache sein/ daß ich schweigen haben wegen unterschied- und ungewöhnlich Praktik/ die man sich bedienen haben/ d Treue meine Untertan von Neuf-Chastel zu korrumpieren/ um vor d Prinz De Conti zu gewinnen/ aber in Ansehung diese Warnung von d Hn. Amcassadeur befürchten daß man an euer Maj. eine sehr verkehren Impression von meine Verhalten geben werden/ weswegen vor nötig befinden/ daß es nicht übel sein/ d Ehre zu nehmen zu entdecken/ daß d Partei d Prinz De Conti über d Deklaration von d Rat und d Stadt Neuf-Chastel/ nebst d ganz Corpus d Souveränität/ gänzlich verirren/ zusammen rotieren/ und zu aufrühren Bewegung/ so gefährlich Consequentzien fürchten/ kommen sein.
Sire/ sie haben ihr Freiheit so weit ausbreiten/ daß sie sich d Name E. Maj. unter die Macht dienen zu haben gebrauchen/ um meine Untertan zu erschrecken/ d Unterzeichnung von sie zu bekommen/ und an sich ziehen/ welche sie d Partei d Prinz De Conti nennen/ drohend/ daß d Truppe von Ew. Majest. d Haus diejenige/ so nicht unterzeichnen/ sollen verbrennen werden.
Sire/ ich haben d Ehre nicht/ Ew. Majest. zu sprechen/ als von Ding voll Wahrheit/ so in diese Ort eine Geschrei machen; diese sein d Beweistümer/ so wir in d Hand haben.
Sire/ diese nötigen ich/ so wohl wegen meine Sicherheit/ als vorkommen d Tätlichkeit wieder d Intention Ew. Majest. und welche eine Ungebindenheit d nicht zu verwehren/ Platz sollen machen/ mit d gewöhnlich Mittel/ so d Gebrauch die Gesetz und d Justiz gemäß/ wieder diese unordentlich Vornehmen/ und Ruhe zu handhaben zu bedienen/ deswegen verhoffen Ew. Majest. meine Konduite allezeit mit d Regel d Justiz übereinkommen befinden/ werden zustimmen/ und ich d Gnade tun zu glauben/ daß ich mit tief Respekt und demütig Unterwerfung sein Sire/ von Ew. Majest. sehr untertänig und sehr gehorsam Dienerin/ auch getreu Untertanin et_cetera.
Wilde/ vom 2. Mai.
gegen d morgend Wahl-Tag d Tribunal-Marschall/ auch d darauf folgend Land-Tag finden sich ungemein viel Edelleute und Magnat ein.
Herr Siesicki/ Woywoda Minski/ welche d Direktion wohl bekommen dürfen/ sein mit eine Assistenz von 200 Pferd gestern in d Stadt einreiten.
Herr Kociol Kastellan Witepski sein heute früh mit eine noch groß Menge Adels/ und sein noch unbekannt/ welche Partei d ander weichen werden.
Morgen werden d Groß-Feld-Herr von Antokol in Assistenz von 1500.
Edelleute ins Schloß zur Wahl einziehen/ davon mit nächst d Evendus werden zu berichten sein.
Stockholm/ vom 12. April.
gestern haben d französisch Ambassadeur/ comte d'ävoux/ seine Abschied Audience bei Ihr. Königl. Majest./ wie auch d Königl. Frau Wittib/ und ihr Hoheit d Prinzessin ohne Zeremonie/ und werden Se. Exzellenz d 17. diese die Rückreise nach Frankreich über Ustedt und Stralsund antreten.
d Herr Woywoda Galetzky/ so am verwichen Grüne Donnerstag hier arrivieren/ erwarten annoch seine Domestike und Bagage/ welche von Kopenhagen zu Wasser anher abgehen sein/ bei die Ankunft dieselbige bei ihr Königl. Majestät Publique Audience nehmen/ und seine habend Kommission in kaminieren werden.
Erfurt/ vom 17. April.
am verwichen Freitag sein ihr Hoch- Fürstl. Durchl. Herzog Friederichs Durchl. Frau Gemahlin gnädig entbinden/ und eine über aus wohlgestealt Prinz genesen/ wodurch d ganz Hochfürstl. Haus höchst erfreuen; gestern nach geendigt Frühe-Predigt sein diese allerlieb Fürstl. Kind seine Seligmage in d Heil.
Taufe vortragen/ und demselben d Name Friedrich beilegen werden:
Gott lassen d hierob empfinden Freude segnen und beständig sein.
d Herzog Heinrich zu Sachsen Römhildt etc. Hochfürstl. Drl. sein vor 8. Tag an eine Schlag-Fluß d Tag gar nahe sein/ es haben aber d lieb Gott Gnade geben/ daß sie sich in etwas erholen/ und nun außer Gefahr sein/ d hoch bestätigen d angefangen Genesung/ und lassen dergleichen nicht wieder über sie kommen.
Turin/ vom 10. April.
mit Demolierung d Burg Vuy werden kontinuieren/ auch werden viel Baum auf d Feld abhauen/ eine groß und breit Weg zu machen/ auf welchem eine Armee columbs- Weise marschieren können.
d 5. passieren d wieder vorbei Barquen mit Familie/ aus d Provinz Mondovi/ d nach Trino und Vercelli führen werden.
inmittel haben d Scharfrichter mit Exekution d Rebell noch seine Arbeit.
eine gewiß Rahts-Herr so zu Savigliano sterben/ haben 700000.
Pinstrinen an d Jesuit vermachen/ mit d Kondition/ daß sie davon eine Kollegium vor ihr Sozietät sollen aufrichten.
Haag/ vom 1. Mai.
laut französisch Brief/ haben selbig König Ambassadeur im Schweizerland an die 4. Canton wegen Neuf-Chatels eine sehr nachdenckische Vorstellung tun/ und haben Se. christlich Majestät auch an mehrere Truppe Ordre erteilen/ dorthin zu marschieren/ befürchten sich also viel/ daß solch Ort Weitläufftigkeiten hervor kommen.
d französisch Pferd-Kauferei kontinuieren noch Immer-hin/ woraus man sehen/ daß sie groß Mangel daran müssen haben haben/ und geben selbig vor/ daß sie Inner Jahr Frist/ eine solch Kavallerie in Frankreich haben wollen/ daß sich ganz Europa darüber verwundern sollen/ worauf diese nun ansehen/ werden d Zeit geben.
d Werk von d Tarif/ sollen nun endlich von beide Seite fest setzen/ und eine Kontrakt benennen werden sein/ so aus d Riswickischen Kommerzien-Traktat fließen.
d Verfolgung in Frankreich/ werden noch mehr und mehr vermehren/ und sein solch bis aufs hoch kommen/ dann alle noch verschonend Mittel/ welche d so genant Neubekehrte/ durch einige gut Geistliche/ in Puncto d Messe/ mit beiwohnen/ haben/ sein abschaffen werden.
Paris/ vom 27. April.
d Königl. englisch Ambassadeur Herr Graf von Jersey haben verwichen Freitag von d Herzog und Herzogin De Orléans Abschied nehmen/ werden d 15.
Mai abreisen/ und haben heute bereits einige von seine Offiziant und Bagagie nachher England abschicken.
von alle Ort aus die Provinz werden d Anzahl d so genennt neu- vereinigt anher senden/ nämlich daher/ so daß dieselbe sich wieder ihr Gewissen die römisch Kirche Gewohnheit/ nicht wollen unterwerfen/ in d Gefängnis werfen/ auch in d Seminarien und Kloster verschließen werden/ und sein d Glück sehr groß die so sich salvieren können:
und weilen man in diese Stadt solch Gebrauch ebenfalls einführen/ so verlieren sich täglich vornehm und gemein Person/ welche man nicht wissen woselbst sie bleiben.
madame de Maintenon sein zu Meudon krankelich/ und d Duc De Chartres mit eine Fieber nach Versailles zurück kommen/ stehen in Gefahr d Kinder-Pocken zu Kriegen. S. M. d König haben Ordonniret daß ins künftig keine engagiert so nach d Kolonie von Amerika führen werden/ nicht unter 18. Jahr sein mögen und 3. Jahr verbinden sein sollen/ daselbst zu verbleiben.
d Herzog und Herzogin von Anguin/ ingleichen d Prinzessin von Conte wollen d Wasser von Bourbone gebrauchen.
laut d Brief von Neuschastell sein einige Bürger so d Prinz Conte anhängen/ in Arrest nehmen/ und werden d Garnison von solch Kastell merklich vergrößern; so sein auch die Einwohner befehlen keine ander Rat als von d Herzogin zu erkennen/ bei Strafe sonsten in d Missetat von verwundern Souveränität zu verfallen.
Nieder-Elbe/ vom 25. April.
d Herr Kommissarius d Wildeshusis.
Amt werden nunmehr mit Vergnügen/ bald von Bremen Revertiren/ zumal nunmehr alle nach Vergnügen debattieren/ und d Haupt-Sache heben sein.
