Preis 2 Kr.
Redartion, administration- Erbeedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadterpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Ankündigungs-Bureau: Viii., Strozzigasse 41, sowie bei d Annoncenbureau für kath.-Konserve.
Blatt, Hubert Friedl Wien, V./1.
d Morgenblatt erscheinen um 6 Uhr früh täglich, mit Ausnahme d auf sonn- und Feiertag folgend Tag; d Abendblatt an jede Wochentag um 1 Uhr Nachmittag.
Abendblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iii. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 28. Januar 1896.
Nr. 27.
Preis 2 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig Fl. 18.--, vierteljahrig Fl. 4.50, monatlich Fl. 1.50.
einzeln Nummer: Morgenblatt 4 Kr., Abendblatt 2 Kr.
für Österreich-Ungarn, samt Abendblatt:
mit einmalig Postversendung ganzjährig Fl. 20.--, halbjährig Fl. 10.--, vierteljahrig Fl. 5.--, monatlich Fl. 1.70; mit zweimalig Postversendung ganzjährig Fl. 23.--, halbjährig Fl. 11.50, vierteljahrig Fl. 5.75, monatlich Fl. 2.--.
für Deutschland mit einmalig Versendung vierteljahrig Fl. 6.--, für d übrig Land d Weltpostverein vierteljahrig Fl. 7.--.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7
Telefon 1828.
politisch Rundschau.
am Samstag werden unsere Abendblatt konfiszieren.
bis jetzt wissen wir offiziell nur, an welcher Stelle d Blatt wir etwas verbrechen haben, was wir verbrechen haben, sein noch eine Geheimnis d Staatsanwalt.
freilich ganz gut scheinen man im Preßbändigungsamt d Geheimnis nicht gewahren zu haben, denn d "pesten Lloyd" wissen schon vorgestern, welches Verbrechen in unsere beschlagnahmt Artikel enthalten sein.
"Schmähung d Ball d Stadt Wien" heißen diese neu Preßdelikt, wobei leider d "P. Ll." verschweigen, mit wie viel Jahr Kerker eine solch schwer Vergehen bestrafen werden.
d Jurist d "pesten Lloyd" imponieren wir tatsächlich und können wir geradezu fürchterlich werden, wenn sie noch öfter d Staatsanwalt auf d Fährte helfen, falls er um d Grund für d Beschlagnahme in Verlegenheit sein.
jede Empfangsabend, jede Jour fixen und jede Kranzchen können sich dann durch eine scharf Kritik beleidigt fühlen und d Fasching werden dann nicht nur zur Gefahr für d Hagestolz, sondern auch für d Zeitungsschreiber.
doch wir sein schon wieder beruhigen, denn nach eifrig Studium d Gesetzbuch haben wir finden, daß weder d elastisch § 300, noch d protektionistisch § 302 sich in diese Falle anwenden lassen und selbst d § 431 nicht recht passen wollen.
eine Lemberger Nachricht d Brünner "hlas" zu Folge sollen jen griechischkatholisch Geistliche, welche sich an d bekannt groß Ruthenen-Deputation an d Kaiser beteiligen, vom Konsistorium zur Verantwortung ziehen werden.
die klingen denn doch selbst aus Galizien unglaublich.
d Reichsrathsersatzwahl in Steyr finden morgen statt.
d Mandat befinden sich bisher in Hand d Liberale, jedoch sein gegründet Aussicht vorhanden, daß d von d vereinigt antiliberal Partei aufgestellt Kandidat, Professor Leopold Erbe, d Majorität erlangen.
jedenfalls werden d Wahlkampf eine sehr heiß werden und hoffentlich mit eine Niederlage d Liberale endigen.
d "N. L." kündigen mit Bestimmtheit an, daß d Ernennung d Graf Coudenhove zum Statthalter von Böhmen bereits durchführen sein.
d neu Statthalter sein d czechischen Sprache gut mächtig als Graf tun und ebenso als Marquis Bacquehem.
die letztere sein freilich keine Kunst.
Bourgeois wiegeln ab, Wenigsteus in d er ergeben Presse.
d radikal Blatt erklären nämlich, daß d Entsetzung d Botschafter Graf Lefebore De Behaine durch eine ander Persönlichkeit keineswegs eine Anzeichen sein, daß d cabinet bourgeois gegenüber d Vatikan eine schroff Politik einleiten beabsichtigen; d Rede, welche d Ministerpräsident bei d Budgetberatung gegen d Auflaßung d Botschafterposten beim heilig Stuhl halten, bilden allein schon eine Widerlegung diese Auffaßung.
auch d beabsichtigt Ernennung d Herr Nifard an Stelle d Graf Lefebvre zeugen doch nicht von eine feindselig Stimmung gegen d Vatikan, denn diese sein eine sehr maßvoll Persönlichkeit, durch die eventuell Wirksamkeit beim heilig Stuhl d gut Tradition d französisch Diplomatie zur Geltung gelangen werden.
-- wir wollen_es hoffen.
sein aber bourgeois frei von alle Feindschaft gegen d Vatikan, warum dann d Abberufung d Graf Lefebvre De Behaine, die mit d Papst Leo Xiii. in so freundschaftlich Beziehung, auch persönlich, stehen?!
d in Paris erscheinend "Nouvelle D' Orient" treten wieder mit eine scandal- Affäre d dortig Presse hervor.
d Blatt stellen d türkisch Botschafter in Paris, Munir bei d Frage, ob es richtig sein, daß er als ehemalig Preßbureauchef d hoch Pforte eine Reihe französisch Blatt im türkisch Interesse "subventionieren"?
eine weit Frage stellen d Blatt an d Direktion d "Voltaire", ob dieselbe mit Munir bei nicht eine förmlich Vertrag schließen, wonach d "Voltaire sich gegen Zahlung eine "Subvention" zur Vertretung d türkisch Interesse bereit finden lassen.
eine Antwort d Interpellierte liegen bis zur Stunde noch nicht vor.
d Pariser "Figaro" berichten, d Auslieferung Arton sein so gut wie beschließen und d Advokat Demange beschäftigen sich bereits mit d Falle, die gegen Ende Februar oder längstens im Verlauf d März vor d Assisen verhandeln werden.
Arton werden indes nicht nur als Angeklagte erscheinen, sondern auch als Zeuge in d Affäre Dupas und Souligoux aussagen haben.
Scandale überall, auch in d frei Schweiz.
in Limmat-Athen, wie sich d Großstadt Zürich gern nennen lassen, haben wider alle Recht und Gesetz d Kantonsregierung in d Untersuchung gegen d ober Polizeibeamte (!) d Stadt, d Hauptmann Fischer, eingreifen.
diese sauber, "schneidig Mann haben sie nach siebzehntagig Haft, entgegen d Anordnung d ober Gerichtsbehörde, gegen Kaution auf frei Fuß setzen.
Hauptmann Fischer anstößig Lebenswandel, seine geradezu empörend Willkürherrschaft sein stadtbekannt, trotzdem lassen er d Kantonsregierung unangefechten in seine wichtig, einflußreich Amt.
man wissen, daß diese berüchtigt Weiberheld, Säufer, Stammgast d verrufen Kneipe und Schuldenmacher in
d Spinnerlehrling.
von William Westall.
verdeutschen von Axel Albrecht.
(mit Genehmigung d Verfasser.)
[Nachdruck verbieten.]
darum müssen er d Angeklagte, so leid es er tun, zur Deportation nach Australien verurteilen.
diese Strafe bedeuten tatsächlich eine Todesurteil, denn d arm alt Mann sehen so elend und gebrechen aus, daß es keine Zweifel unterliegen können, er werden d Reise bis ans ander Ende d Welt nicht überleben.
gegen 12 Uhr werden d Name Mary Nelson aufrufen und Robins Mutter werden von eine Polizist in d Saal führen.
d feierlich Stille, die in d Saal herrschen, und d viel Auge, die sich auf sie richten, verwirrt sie eine Augenblick und sie bleiben zitternd an d Türe stehen.
bald gewinnen sie jedoch ihr Selbstbeherrschung wieder und gehen fest Schritt auf d Gerichtshof zu.
im Vorbeigehen bemerken sie Bartlet und Robin und winken sie eine freundlich Gruß mit d Auge zu.
Robin sein in eine Zustand d hoch Erregung, und Bartlet haben d groß Mühe, er zu beruhigen, um nicht d Richter auf er aufmerksam zu machen und sich seine Unwillen zuziehen.
nachdem Blake eine prüfend Blick auf d Gefangene werfen haben, mustern er mit gespannt Aufmerksamkeit d Miene und Bewegung d Geschworene.
"sie machen eine gut Eindruck," flüstern er Cup zu.
"diese blaß und fein Zug, diese unschuldig, treuherzig Auge, ihr anständig, wenn auch etwas abgenutzt Kleid und ihr ganz bescheiden und paßend Auftreten sprechen zu ihr Gunst.
sie haben schon d Sympathie d Geschworene gewinnen.
sehen sie nur, mit welchem Interesse sie sie betrachten und wie sie sich über sie unterhalten."
"diese sein d Gefangene, welche sich weigern, ihr Name und ihr Adresse angeben, Mylord," sagen d Gerichtsschreiber.
"sie werden in d Akte "Mary Nelson" bezeichnen -- eine Name, welche auf einige in ihr Besitz befindlich Pfandschein finden werden."
"d Name sein von nebensächlich Bedeutung, bemerken d Richter gleichgültig, "übrigens werden sie auch wohl "Nelson" heißen.
Leute, die bei d Verübung eine Verbrechen ertappen werden, pflegen gewöhnlich mit d Wahrheit auf gespannt Fuß zu stehen.
-- Verlesen sie d Anklageschrift."
diese besagt, daß d Gefangene Mary Nelson "unbekannt Stand und Gewerbe" beschuldigen werden, am Abend d 13. Dezember eine Mantel im Wert von zehn Schilling aus d Laden d Kaufmann Jakob Lazarus entgegen d Gesetz und d Willen Sr. Majestät d König unrechtmäßig entwenden zu haben.
"Angeklagte, bekennen sie sich schuldig oder nicht?" fragen d Richter im streng Ton.
"ich sein unschuldig," antworten Sophie mit leise, aber doch deutlich vernehmbar Stimme.
d Verhandlung beginnen.
d erst von d Anklagebehörde geladen Zeuge sein John Smith, welche d Frage d Staatsanwalt dahin beantworten, daß er d Diebstahl beobachten haben, und im Übrige seine vor d Polizei-Richter gemacht Aussage wiederholen.
Blake nehmen er in eine scharf Kreuzverhör, vermögen jedoch seine Aussage nicht abschwächen.
d nächst Zeuge sein Perkins, welche bestimmt versichern, daß d Angeklagte nicht fliehen, sondern er entgegenkommen sein, als er sie an jen Abend treffen.
er beschwören seine Aussage hoch und heilig und versichern, daß d Gefangene er sogleich ihr Bedauern über ihr Tat aussprechen haben und Willen sein sein, d Mantel zurückbringen.
"es tun sie jetzt wohl sehr leid, daß sie d Angeklagte damals nicht haben laufen lassen?" fragen d Richter mit eine höhnisch Lächeln.
"allerdings, Mylord, ich bedauern es von ganz Herz," antworten d brav Mensch treuherzig, "und ich werden es Zeit meine Leben bedauern."
sodann werden d Polizist vernehmen, welche Sophie verhaften haben; diese Verhör ergeben jedoch keine neu oder wichtig Moment für d Anklage.
hierauf erheben sich Herr Blake und richten in ehrerbietig und höflich Weise d Bitte an d Richter, eine Verteidigungsrede halten zu dürfen.
"eine Verteidigungsrede?!" rufen Baron Hardreß erstaunt aus.
"aber die sein ja gegen alle Regel und Gewohnheit bei Kapitalverbrechen.
womit wollen sie diese ungewöhnlich Bitte motivieren, Herr Blake?"
"damit, daß d Angeklagte eine Frau sein, Mylord, und damit, daß sie d Gattein eine Offizier Sr. Majestät d König sein.
ich wissen sehr wohl, daß meine Bitte ungewöhnlich sein, aber unter d obwaltend Umstand hegen ich d zuversichtlich Hoffnung, daß sie eine Ausnahme zu Gunst diese Frau machen werden."
"d Gattein eine Offizier?!" rufen Hardreß erstaunt und ungläubig aus.
"aber womit wollen sie die beweisen?"
"wenn sie d Güte haben wollen, diese Brief zu lesen, Mylord, welche im Besitz d Frau finden werden, so werden sie sich davon überzeugen, daß ich d Wahrheit sagen."
(Fortsetzung folgen.)
liederlich Gesellschaft Amtsgeheimnis ausplaudern, daß er er mißliebig Person widerrechtlich wochen- und monatelang (bis zu 88 Tag) einsperren lassen; man erzählen sich auf alle Gasse, daß er eine Mädchen, die von eine reich Züricher verführen werden sein, mit Gewalt und ohne alle Recht d sämtliche Briefschaften wegnehmen lassen, um d Verführer gegen d wider er zeugend Beweis zu sicher u. s. W. aber alle Beschwerde bleiben fruchtlos.
d Polizeipascha scheinen Kenntnis von Ding zu haben, die Bekanntwerden in d Regierungskreis sehr fürchten werden.
trotz alle Protektion gelingen es endlich, im Dezember v. J. eine gerichtlich Klage gegen Hauptmann Fischer anhängig zu machen -- d Kantonsregierung aber lassen d Mann frei, um d Untersuchung zu hintertreiben.
Staatsanwalt und Untersuchungsrichter, ebenso wie d Bevölkerung tief empört über diese bespiellose Akt d Kabinettsjustiz, danken ab; von zwei Seite werden d Regierung im Kantonsrat interpellieren, aber unverfroren geben sie zur Antwort: d Staatsanwalt unterstehen d aufsichts- und Befehlsrecht d Regierung, diese haben daher ihr Kompetenz überschreiten, indem sie d in Haft gesetzt Verbrecher laufen lassen. --
so stehen d Skandal jetzt; wie er sich weiter entwickeln werden, ob sich d Volk so etwas bieten lassen werden, müssen abwarten werden.
nicht für überflüssig halten wir es jedoch, zu betonen, daß, wie Miklos und Banffy in Budapest, so Fischer und d Kantonsregierung in Zürich liberal Parteigänger sein.
im Orient.
Transvaal und Venezuela, sowie d Kampf auf Cuba haben d politisch Interesse von d Vorgang im Orient ablenken, bis es letzthin d Brief d Königin Victoria an d Sultan wieder erwecken.
d fast unvermeidlich erscheinen Konflikt d Macht mit d Türkei in Betreff d Überwachung d in Armenien vorzunehmend Reform werden zwar in Folge d Nachgeben d hoch Pforte beilegen, aber d Lage werden dadurch nur wenig klären.
d Aufstand in Armenien haben wo möglich an Ausbreitung noch zunehmen und heute schon lassen sich behaupten, daß d Maß d vom Sultan d Armenier zugestehen Verwaltungsreform bedeutend erweitern, vor alle aber d Reform wirklich durchführen werden müssen, wenn es gelingen sollen, d unglücklich verzweifelt Volksstamm wieder unter d türkisch Botmäßigkeit zu bringen.
darüber herrschen indes einige Zweifel.
d Mangel an Finanzmittel in d Türkei auf d eine Seite, die vor sich gehend Weiterverbreitung d Aufstand auch in Provinz, die sich bisher ruhig verhalten haben, d Bestrebung d Armenier, Mazedonier und d Grieche, im Einvernehmen zu operieren auf d ander Seite, geben solch Zweifel d nötig Berechtigung.
man sein überzeugen, daß es im Frühjahr in Mazedonien wieder zu Aufstandsversuch kommen werden; d vor einige Zeit in Sofia stattgefinden Makedoniertag haben es ganz offen aussprechen.
zu d bisherig Aufstandsgebiet haben sich vor Kurze d Insel Kreta gesellen, wo d türkisch Truppe empfindlich Schlappen erleiden.
auch in Epirus gehren es und in Albanien sein italienisch Emissär mit Erfolg tätig, so daß d Sultan heute nicht einmal auf d Albanese unbedingt rechnen können.
d gegenwärtig freundschaftlich Verhältnis d Großherr zu d benachbart ehemalig Vasallenfürst dürfen auch nur auf Sand bauen sein, flehen ja doch selbst d Minister seine bulgarisch Vasall, d Pforte mögen dringend in Mazedonien "Ordnung machen, da er für d Fall d Andauern d dortig Kampf nicht für d Aufrechthaltung d Objektivität Bulgarien garantieren können.
ähnlich verhalten es sich bezüglich Serbien und Montenegro, und in Griechenland haben sich König Georgios selbst an d Spitze d Subskriptionsliste für d aufständisch Kretenser stellen.
d Lage erscheinen somit verwickelt als je, und es sein nicht ausschließen, daß d April oder Mai eine allgemein Losschlagen in d Türkei bringen werden.
deshalb dürfen d Stimme recht behalten, welche eine "Okkupation" Armenien durch Rußland ankündigen.
auch d Verstärkung d russisch Truppe im Kaukasus scheinen damit im Zusammenhang zu stehen, ebenso d Wechsel in d Person d dortig Generalgouverneur.
Rußland werden sich zu eine Aktion "drängen" sehen, wenn es nicht eine Einbuße an seine Prestige in diese Gebiet erleiden wollen.
ob d Aktion im Einverständnis mit d übrig Macht vornehmen werden, lassen sich zur Zeit nicht absehen, immer aber werden sie d Anfang vom Ende d "krank Mann" bedeuten.
werden sich in eine solch Falle England mit eine selbstlos Zuschauerrolle begnügen?
d diplomatisch Aktion d Graf Goluchowski, eine Einvernehmen d Macht d Vorgang in d Türkei gegenüber zu erzielen, haben wohl bisher allgemein Anklang finden, aber es sein doch nur eine Einvernehmen von Fall zu Fall, welche bei d Unberechenbarkeit d genennt Vorgang rasch eine Ende finden können.
im Frühjahr dürfen auch diesbezüglich sich erweisen, ob d Einvernehmen eine stark Probe aushalten vermögen.
auch im fern Orient, dort, wo d Interessensphäre Rußland, Japan und England zusammenstoßen, spitzen sich d Gegensatz zu eine Krise zu.
Rußland scheinen nicht gewillt, d Einfluß Japan prädominieren zu lassen, und d umfangreich Rüstung in OstAsien, die haben, mit welche d Bau d sibirisch Bahn und von Kriegsschiff betreiben werden, sowie schließlich d Verstärkung d Befestigung von Wladiwostok sein gewiß ernst Zeichen, daß man sich da auf eine gewaltsam Lösung d drohend Krisis vorbereiten.
im Frühjahr dürfen daher d Orient wieder in d Vordergrund d Interesse rücken, auch wenn bis dahin d Verwickelung in Transvaal, Venezuela u. s. W. noch nicht lösen sein sollen.
journalistisch.
d alt Presse, die an d galoppierend Abonnenten-Schwindsucht seit Jahr leiden, sollen helfen werden.
Graf Badeni haben Erbarmen mit d Matrone und wollen sie nun à tout prix -- volkstümlich machen.
dieselbe sollen vom 1. Februar diese Jahr dreimal täglich erscheinen und d Titel "Wiener frei Presse" führen.
d Stempel sollen ganz schenken werden, damit d Steuerträger auch eine -- Freude haben.
auch sonst gehen im Wiener "Blätterwald merkwürdig Ding vor verschieden "groß" Blatt schnappen nach Luft und Abonnent, die in Wien erschinden Blatt von Frankfurter-Jude, d "neu Wiener-Journal", die sich auch mit Vorliebe eine "unparteiisch" nennen, überschwemmen ganz Bezirk mit seine Blatt.
Woche ja monatelang werden es gratis austragen, "Prämie" zweifelhaft Wert d Abonnent geben, ja selbst in d Provinz so z. B. nach Brünn, werden diese Blatt gratis versenden.
eine dortig Freund unsere Blatt schreiben:
"seit zwei Tag werden hier in Brünn sowohl in d Geschäft wie in d Privat-Wohnung d Judenblatt "neu Wiener Journal unentgeltlich verteilen."
und merkwürdig, alle diese Mittel diese Blatt zu heben, verfangen nicht, wie wir aus bestinformiert Quelle mitteilen werden, sinken d Auflage von Tag zu Tag, und auch d Gehalt d Bedienstete sollen zum neu Jahr eine beträchtlich Reduktion erfahren haben.
d alt Presse greifen übrigens bereits im Vorjahr zu diese Auskunftsmittel und setzen d Gehalt d Redakteur beinahe um d Hälfte herab.
d Organ d dumm Kerl von Wien leiden ebenfalls sehr unter d allmählich Erwachen d christlich Geist d Wiener Bevölkerung.
d Auflage diese gedruckt Unsinn sein soweit sinken, daß eine groß Rotationsmaschine entbehrlich werden.
nun glauben Herr Aaron Speichel, d Leser mit Gewalt zu fangen durch eine Abendblatt mit acht Seite.
aber auch diese Mittel helfen nichts und d Macher diese "öffentlich Meinung" blicken besorgt in d Zukunft.
am traurig sollen es jedoch mit unsere Specialfreund "Szeps" bestellen sein.
d letzte Wahl haben diese Preßprodukt d Text geben, d Auflage sollen auf eine Minimum sinken sein und d Inserat werden immer wenige.
d Wunsch d Patrone d Organ für d schlecht Kerl von Wien, d Graf Badeni zu eine Hilfesaction zu bewegen, sein nicht erfüllen werden.
es scheinen also auch Graf Badeni erkennen zu haben, daß d Leibblatt d Ehren-Richter denn doch für -- zu niedrig Kreis schreiben werden.
im Wiener liberal-jüdisch Blätterwald herrschen demnach eine recht gedrückt Stimmung.
d Wiener Bevölkerung haben d Judenpresse d Brotkorb hoch hängen, wir wollen hoffen, daß er d Judenpresse unerreichbar werden, daß d gesamt christlich Volk einstimmen in d Schlachtruf:
hinaus mit d Judenpresse!
Gerichtssaal.
Schuster und Ordensgründer.
in eine zur Verlesung kommend Prospekt d Salvatororden werden lehren, wie man d Antichrist zerschneiden.
d Zeugein Johanna Hobler, Stickerin und im Orden Oberin Salvata nennen, geben an, daß sie Heger seit elf Jahr kennen.
Vors.:
was bewegen sie mit Heger so eine Orden zu gründen?
Zeugein: ich haben schon als Kind schwärmen, eine keusch, religiös Leben zu führen und Buße zu tun, und Heger haben ich die lehren.
Vors.: Aha, und darum haben er wahrscheinlich auch bei sie in d Wasagasse gewohnen, nicht wahr?
sie geben er 700 Fl.? Angekl.: ja, aber ich haben nie fragen wozu sie d heilig Mann brauchen.
Vors.: sie haben mit Heger auch eine intim Verhältntß? Angekl.:
eine geistig!
Vors.: sie sein wirklich sehr zu bedauern.
sein sie denn nicht auffallen, daß d Orden nur aus sie, d Oberin, d Mannerorden nur aus Bruder Matthäus, und d Frauenorden aus Schwester Janua bestehen?
die sein für eine Orden denn doch zu wenig.
und in d Diplom stellen sie d Heger d Zeugnis aus, er sein von "ungeheuchelt, wahr, christkatholisch Situation."
verstehen sie die? -- Angekl.: ja. --
Vors.: ich nicht.
-- angekl.:
Heger sein eine heilig Situation. --
Vors.:
die sein zu dumm aber tieftraurig.
-- angekl.: oh, ich fühlen ich so glücklich.
-- d Bürgermeister von Stumpendorf, Bernhard Fahl, sagen aus, daß d ganz Dorf über d unsittlich Verhältnis empört sein sein, welches Heger mit d Frauensperson führen.
Vors. Halt sie d Heger fähig, eine Orden zu gründen?
Zeuge.
gar nie Nöt. Angekl.
was verstehen d Mann von eine Orden?
d heil.
Franciscus werden auch für eine Narre halten, und sein Orden blühen.
ich leiden für meine heilig Mission unschuldig. vors.
haben Herr Zeuge d Heger für heilig halten?
Zeuge: A wo! --
d Pfarrer von Stumpendorf, Hochw. Herr Florian Langer geben an, daß er d Heger geraten, in eine schon bestehend Orden eintreten, und besprechen sodann d Differenz zwischen d Angeklagte und d cooperator. --
Zeuge Franz Körbler sein jen "Bruder Matthäus", die in seine Person d ganz Mannerorden repräsentieren.
er sein früh Diener bei d "Franco Hongroise" und geben an, daß er Heger im Jahr 1893 kennen lernen und daß eine inner Stimme er sagen haben, daß diese Mann nicht von diese Welt sein, sondern von Gott.
-- d Gastwirt Benesch aus Wels sein von d ganz Ordenschwindel durch eine Brief in Kenntnis setzen werden, in die es u. A. heißen:
"ich haben es wollen, und ich Genuß."
-- vors.:
diese Orthographie sein für eine Ordensgründer sehr hübsch.
-- angekl.:
orthographisch Fehler haben mit meine Ordensgründung nichts zu tun. --
Vors.:
aber sie haben damit insofern zu tun, daß sie d Leute beschwindeln und unterrichten.
-- angekl.:
gerade diese Fehler zeigen, daß ich d lieb Gott alle eingeben haben. --
Votant: die sein empörend. --
Vors.:
Herr Zeuge, wie haben sie d Loidl finden? --
Zeuge: d is nöten zum beschreiben.
J sein über d Stiege hinauf, die wer jede Moment einstürzen können, und ins Zimmer eine, da habenes erst recht schmutzig ausschauen.
er erzählen, wie d Loidl schlecht behandeln werden.
sie haben unterm Tisch schlafen müssen, und d lieb Herr da im schön Bett. vors.
die also sein d heiligmäßig Mann, die vorgeben, alle Irdische abstreifen zu haben, d Leute d Geld aus d Tasche stehlen und d Schwachsinn diese Person in betrügerisch Weise ausnützen. --
als nächst Zeuge werden d Kommis Nemetz vernehmen, die d Heger wöchentlich für nichts und wieder nichts 4 Fl. geben, und von letztere Ohrfeige erhalten, als er einmal d Geld zurück verlangen.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Ballnachricht.
Böhmerwäldler-Kränzchen d deutsch Böhmerwäldler in Wien.
d diesjährig Kranzchen d Verein finden Dienstag, 4. Februar, 8 Uhr Abend in d Saallokalität "zum grün Tor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, statt.
entrée 1 Fl., Familienkarte für 4 Person 3 Fl. an d Abendkassa, woselbst auch Spende für d Bazar entgegennehmen werden.
-- Gast willkommen.
-- Gesellschaftsanzug.
d kaufmännisch Ball d Verein "gelernt Kaufmann in Wien" finden 4. Februar in Gschwandner's Saal statt.
Zuschrift zu richten an Josef Leitner, Kaufmann, 17. Bezirk, Rosensteingasse 47. Telephon-Nr. 6575.
d Reingewinn fließen kaufmännisch Zwecke zu.
d Reform-Vereiu d Gemischtwaren-Verschleißer in Wien veranstalten in d Saal "zum grün Tor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, Sonntag 2. Februar 1896 eine Kranzchen.
d Reinerträgnis werden zur Unterstützung d vom Verein herausgegeben Fachpresse verwenden.
-- jurbazar.
-- Karte im Vorverkaufe 50 Kr. bei M. Papst, 6. Bezirk, hoch Steig 5, an d Kassa 80 Kr. -- Beginn 8 Uhr.
-- einfach Toilette.
d erst brigittenauer Zither-Club veranstalten Sonntag, 26. d. sein erst Gründungsfest im Hotel Union, Nußdorferstraße.
nach einige Eröffnungspiece d Kapelle Chorherr bringen d Zither-Club mehrere Piece, darunter für 11 Zither, zur Aufführung und ernten damit ebenso wie d Mandolinen-Bruder "Kling-Kling", d Komiker Kömle und d Tenorist Podhradecky reichen Beifall.
eine Tanzkranzchen beschließen d gemütlich, antisemitisch Fest.
im englisch-französisch Konversations-Club
kommen letzte Sonntag d im deutsch altbekannt Komödie "les deux sourds" ("d beide Taube") von Jules Moinaux und d kadelburg'sche Schwank "in Zivil" zur Aufführung, in welchen Stück Herr Burian d Löwenanteil d Beifall für sich in Anspruch nehmen und verdienen.
nächst Vorstellung Sonntag, 2. Februar 3 Uhr Nachmittag "l'etincelle" und "in Zivil".
Tagesbericht.
Wien, 28. Januar.
* eine unangenehm Besuch.
d 23-Jahrig Magd Aloisia Frauenberger und d Hilfesarbeiterin Sophie Neumann, 16 Jahr alt, beide ohne Beschäftigung und ohne Unterstand, letztere bereits zweimal wegen Diebstahl abstrafen, kommen am 25. d. M.
nachmittags zu ihr Freundin, d Magd Emilie Stöfke, Wallgasse Nr. 13 wohnhaft, auf Besuch und stehlen eine d Dienstgeber d Stöfke, d Schneidermeister Johann morsch gehörig Menczikoff.
sie entfernen sich rasch und versetzt denselben.
gestern werden d Diebin verhaften.
* Überfahren.
gestern abends um 8 Uhr werden d Handarbeiterin Karoline Kraus auf d Landstraße, Hauptstraße von eine Privatequipage überfahren und erleiden eine Verrenkung d link Schultergegend.
* eine klug Karpfen.
in eine Artikel d Berliner Tagblatt über d "Weihnachtskarpfen" finden wir folgend schön Satz:
"als ob er wissen, daß es sein Beruf sein, recht feist zu werden, um d Weihnachtstisch zu zieren, essen und trinken er, daß es eine Art haben, und d gesättigt Melancholie, die trotzdem über seine ruhig Schwimmbewegung liegen, geben er fast eine philosophisch Gepräge.
-- diese Blödsinn können auch im "Wiener Tagblatt" stehen, die ja gleichfalls mit viel -- Phantasie arbeiten werden.
* Selbstmord eine Vizebürgermeister.
wie aus Agram berichten werden, haben sich dort gestern, Montag vormittags d Vizebürgermeister Milan Stankovic mittels Revolverschuß selbst entleiben.
Stankovic genießen in d kroatisch Landeshauptstadt d groß Ansehen, er sein nicht nur Direktionsrat mehrere geld- und Industrieunternehmung, Präsident d serbisch Kirchengemeinde, Rittmeister a. D., sondern sein auch, wenigstens in früh Jahr lebhaft politisch tätig.
persönlich sein er liebenswürdig characters und eine jen wenige Serbe, die auch unter d Kroate sich eine gewiß Popularität erfreuen.
Börsenverlust sollen d im gut Mannesalter befindlich Stankovic in d Tod treiben haben.
zu bemerken sein, daß Agram nun binnen wenige Jahr zum zweit Mal in d traurig Lage kommen, d Vizebürgermeister durch Selbstmord zu verlieren.
d erst sein im Jahr 1887 d Vizebürgermeister Kallabar, die sich Malversationen zu Schuld kommen lassen und im Moment d Verhaftung sich erschießen.
d Präfekt Fürsorge.
d "Débats" melden folgend Geschichte, die Schauplatz nicht etwa Schilda sein.
d Präfekt eine Departement X. haben kürzlich eine erlassen veröffentlichen, die gegen d Person auf streng Strafe erkennen, die sich d Baumfrevel in d Weise schuldig machen, daß sie d Rinde d Platane auf d öffentlich Promenade abschälen.
d so verstümmelt Baum bieten, wie d Präfekt erklären, d traurig Schauspiel dar.
wider Erwarten bleiben aber d erlassen d Präfekt ohne Erfolg und d hoch Würdenträger lassen in groß Entrüstung seine Kabinettschef rufen, um zunächst diese d Leviten zu lesen.
diese machen er aber in alle Bescheidenheit darauf aufmerksam, daß d Platane d löblich Gepflogenheit haben, seit urdenklich Zeit aus hygienisch Grund sich selbst zu schälen, was man sie doch schließlich nicht verbieten können.
-- ob die wohl d Herr Präfekt zu überzeugen vermögen?
* d Pariser-Theater haben im Jahr 1895 insgesamt 181/2 Million Franc einnehmen, die sein um rund 690.000 Franc mehr als im Vorjahr.
d stark Mehreinnahme haben d Gymnase-Theater erzielen.
auch d stattlich subventioniert Theater haben eine sehr günstig Bilanz aufweisen.
d groß Oper haben 1895 mehr als 3 Million, d Comedie-Francaise mehr als 2 Million abwerfen, letzte um 116.000 Franc mehr als 1894.
es sein dabei zu berücksichtigen, daß im Jahr 1895 Duma' "l'ami des femmes" d Repertoire d erst französisch Bühne lang Zeit fast ausschließlich beherrschen.
d klein Theater verzeichnen durchwegs schlecht Geschäftsgang.
d Renaissance allein haben um eine halb Million Franc wenige einnehmen als im Jahr 1894.
* eine Armenhäusler, die bald Millionär werden sein.
d londoner "Westenminster" erinnern daran, daß d früh Besitzer d Grund und Boden, auf die heute d "golden", vielgenennt Johannesburg stehen, als Invalide im Armenhaus in Guilford liegen.
d alt Mann haben eine sehr bewegt Leben.
er dienen in d alt ostindisch Compagnie, kämpfen in d Krim, werden bei Sebastopol schwer verwunden und machen d indisch Aufstand mit.
als er von Indien genug haben, gehen er nach Südafrika und kämpfen hier gegen Zulu und Buren.
bevor d Transvaal an d Bure fallen, kaufen er für 7000 Mark nahe bei d Quelle d Limpopo 15.000 Acker Land -- eben d Stelle, wo Johannesburg stehen -- und beschließen, sich dauernd hier niederlassen.
aber Krieg brechen aus, er ergreifen d Waffe gegen d Bure und gehören zu d Abteilung, die Pretoria halten.
als 1880 d Republik erklären werden, weigern er sich, unter Präsident Krug zu dienen, und sein Land, die nun Hundert von Million wert sein, werden konfiszieren.
so sein d heutig Armenhäusler um eine Haar Millionär werden!
* St. Frauciscus Regis Konferenz.
Dienstag d 4. Februar abends 71/4 Uhr finden in d katholisch Ressource (I., Annagass 9) eine Sitzung d St. Franciscus Regis-Conferenz statt.
Gast willkommen.
* eucharistisch Versammlung.
Donnerstag d 30. Januar d. J. finden eine eucharistisch Versammlung in Jedenspeugen statt, Donnerstag d 6. Februar in Mannersdorf an d March.
* d Generalversammlung d katholischgesellig Verein Wiener Ressource, finden Donnerstag d 30. Januar um 7 Uhr Abend im Locale d Verein I., Annagass Nr. 9 statt.
d Mitglied, welche zu erscheinen verhindern sein, werden bitten, ihr Vollmacht einschicken.
aus d Landtag
Niederösterreich.
unter d Einlauf befinden sich eine Interpellation d Abg. Dr. Lüger, in welche anfragen werden, ob d Statthalter endlich d Termin für d Ausschreibung d Wiener Gemeinderaths-Wahl bekannt geben wollen.
Statthalter Graf Kielmansegg beantworten mehrere Interpellation, darunter diejenige d Abg. dotzen und Hauck, betreffend d Schweineseuche.
hierauf werden zur Tagesordnung übergehen.
Dalmatien.
d griechisch Bischof Milas leisten d Angelobung.
d Landtags-Präsident teilen mit, daß Abg. Biankini drei von er unterschreiben Antrag überreichen haben, welche er, weil sie nicht von 4 Abgeordnete unterfertigen sein, nicht zur Vorlesung bringen.
Biankini verlangen zur Verlesung d Stellung d Unterstützungsfrage, worauf sich eine lang Debatte über d Auslegung d § 32 d Geschäftsordnung entspinnen.
schließlich werden für d Verlesung entscheiden.
alle drei Antrag Biankinis betreffen d Ausdehnung d Session bis Ende Februar, Wunsch wegen Grundsteuer-Regulirung und Abänderung d Kunstweingesetz werden unterstützen.
d Dringlichkeit für d erst Antrag werden ablehnen.
bei d Verifikation d Landgemeindewahl in Sebenicoversucht d Regierungsvertreter d Angriff Biankinis wegen d wegen d Wahl erfolgt Entziehung d Unterstützung d Seelsorger zu widerlegen.
Biankini besprechen d Landtagswahl, und d Ungerechtigkeit d Landtags-Wohlordnung und d Kampf d Partei sowie über d Stellungnahme d Regierung gegen d Rechtspartei und besprechen d Vorfall bei d verschieden Wahl, wobei er vom Präsident wiederholt zur Sache rufen und er schließlich d Wort entziehen (Ganz wie bei wir!) werden.
d Debatte werden sodann schließen.
d Wahl d zwei Abgeordnete d Landgemeinde von Sebenico werden agnoszieren.
Telegramm.
Italien in Afrika.
Rom, 28. Januar.
d Agenzia Stefani melden aus Adaga-Hamas vom heutig:
d Von barattieren an Makonnen entsenden Bote kehren gegen Abend zurück.
Makonnen beteuern in d Antwort auf d Brief d General barattieren sein und meneliks Festhalten an d in Betreff d Räumung Makalles festgesetzt Pakt.
alle Kundschafter bestätigen, daß d Bataillon Galliano Waffe, Kanone und viel Kriegsmaterial mit sich führen und daß d gesamt Mannschaft d Bataillon gut halten sein.
d Bataillon sein im Lager im Carree formieren.
in d Mitte befinden sich d Offizier mit d Verwundete, d Kanone und d Kriegsmaterial.
d Bataillon sein nach d Gepflogenheit (?) d Abessinier von d Korps Makonnen umgeben wegen d von d Letzteren übernehmen Bürgschaft, damit d Bataillon nicht mit d Korps d übrig Chef in Berührung kommen.
Feld erzählen, daß d Soldat d übrig Chef beim Abzug Galleianos aus Makalle unzufrieden mit d festgesetzt Bedingung und wegen d lang Widerstand Galleianos aufbringen sein.
Sonntag sein Rasttag.
d Schoaner, welche bei Agula lagern, sollen sich mit ihr ganz Streitkraft gegen Haussen, d Kolonne Galleianos gegen Adagahamus wenden.
Boris Glaubenswechsel.
Rom, 28. Januar.
Fürst Ferdinand begeben sich gestern abends mit seine Gefolge in zwei Wagen nach d Vatikan, von wo er ins Hotel zurückkehren.
d Aufstand auf Cuba.
Madrid, 28. Januar.
d Ministerrat beschäftigen sich mit d fünfzig-millionen- Anleihe und d Einführung eine Kriegsteuer auf Cuba.
d letztere Plan werden noch d Gegenstand weit Beratung bilden.
Ministerpräsident Canova erklären, daß d Kammer zu eine geeignet Zeitpunkt einberufen werden.
-- eine offiziell (!) Depesche aus Havanna verkünden mehrere Treffen mit d Insurgent, namentlich eine Sieg d ober Molina über 600 von d Führer Bienvenido befehligt Insurgent in d Provinz Matanzas.
d Truppe bemächtigen sich d Lager d Insurgent, welche eine Verlust von vier Tote haben.
in Guanajay, Provinz Pinar Del Nio, halten d Insurgent eine Eisenbahnzug an und setzen alle Waggon in Brand.
Grubenkatastrophe.
London, 28. Januar.
nach weit Meldung sein von d bei d Explosion in d Kohlengrube bei Tylorstown verschüttet Bergarbeiter 33 lebend ans Tageslicht befördern und 15 Leiche bergen werden; 42 werden noch vermissen.
zur Beachtung.
wir ersuchen unsere geehrt P. T. Abnehmer, gütig zum Monatswechsel d Abonnement baldmöglichst erneuern zu wollen, damit in d Zusendung keine Unterbrechung eintreten.
gleichzeitig bitten wir jen Abonnent, welche d Abonnement anmelden haben und daraufhin d Blatt bereits zusenden erhalten, gütig d Begleichung d Betrag erfolgen zu lassen.
d Administration d "Reichspost".
Börse.
eifrig Bestrebung, d Kurssteigerung weiter zu fördern, haben an d heutig Vorbörse d erwünscht Erfolg erzielen.
d meiste Bankpapiere sein zu erhöht Kurs handeln.
d Türkenlos sein seit mehrere Tag vernachlässigen.
um 11 Uhr notiert: österreichisch Kreditaktie 375.--, ungarisch Kreditaktie 420.50, Anglobank 174.--, Unionbank 310.50, Bankverein 147.75, Landerbank 250.--, Bodenkreditanstalt 478.--, Tabakaktie 19.10, Mairente 100.86, Silberrente 101.10, österreichisch Kronenrente 100.75, ungarisch Kronenrente 99.15, österreichisch Goldrente 122.70, ungarisch Goldrente 122.75, Staatsbahnaktie 370.25, Lombarde 101.--, Galizier --.--, Elbethalbahn 279.--, Norwestbahn 277.--, Czernowitzer 294.--, Kaschauer 195.50, Buschtehrader A. 146.--, Buschtehrader B. 536.75, böhmisch Nordbahn 276.50, böhmisch Westenbahn --.--, Graz-Köflacher 265.--, Nordbahnaktie 34.20 österreichisch Lokalbahn 206.--, österreichisch Waffenfabrik 299.--, Tramwayaktie 494.--, neu Wr.
Tramwayaktie --.-- Donumu-Dampfschiffahrts-Gesellschaft 470.--, lloydactien --.--, kommunallose --.--, ungarlos --.--, theißlose --.--, Türkenlos 57.40, Waggonleihanstalt --.--, Montan 84.40 Prager Eisen 679.--, Wienerberger Ziegelfabrik 322.--, Rima-Muranier 254.--, Trifailer 165.--, Brüxer Kohle 294.--, westböhmisch Kohle --.--, Rubel 1.28·75, Marknote 59.32 bis --.--, Napoleon 9.62, Prag-Dux --.--, Wiener Bau --.--, allgemein Bau 129.--, Hütte --.--., elektr.-ges. --.--.
volkswirtschaftlich Teil.
gegen d Zuckerkartell.
im böhmisch Landtag führen d Abg. Dr. Pazak bei d Begründung seine Antrag bezüglich d Zuckerkartell aus, daß d Koalitionsgesetz nicht ausreichen und zwar nicht gegen d sogenannt Rayonnirungscartelle, und daß d Erlaßung eine neu Gesetz als notwendig erscheinen.
Frankreich England und Amerika haben Maßregel gegen d Kartell ergreifen.
d Zuckerkartell haben ursprünglich d Zweck, d Überproduktion zu steuern.
spät haben sich d sogenannt Rayonnirungen entwickeln und derzeit gliedern sich d Zuckerfabrik in 5 Sektion, die jede ihr eigen Einrichtung und ihr eigen Vollzugsausschuß haben.
unter d Rayonnirungszwange dürfen d Bauer seine Rübe nur jen Fabrik verkaufen, die er zuweisen sein.
er sein also auf Gnade und Ungnade d Käufer ausliefern.
diese Kartell sein an d Rückgang d Preis d Rohmateriale allein schuld.
sie müssen also unbedingt eine Kontrolle unterwerfen werden.
Generalversammlung d dienstmann-garantie- Gesellschaft.
d Dienstmann-Garantie-Gesellschaft halten.
Sonntag vormittags im "Lanner-Saal" ihr diesjährig Generalversammlung ab.
d Jahresbericht beziffern d Zahl d Mitglied mit 610.
d Einnahme von 3196 Fl.
73 Kr. stehen Ausgabe im Betrag von 2724 Fl.
33 Kr. gegenüber, hiervon werden 458 Fl. 90 Kr. an Hinterbliebene versterben Mitglied und 508 Fl. als Abfertigung an erwerbsunfähig geworden Mitglied ausbezahlen.
d Vermögen belaufen sich auf 10445 Fl.
17 Kr.
d Vorstehung werden d Absolutorium erteilen.
es gelangen eine Note d Wiener Magistrat zur Verlesung, in welche d von d Dienstmann gewünscht Kappe mit d Aufschrift "Wiener Dienstmann" genehmigen und d Garantiegesellschaft d Name "Wiener Dienstmann-Institut" erteilen werden.
auf Antrag d Ausschuß werden beschließen, d Magistrat eine d Wunsch d Dienstmann zusammenfaßend Petition zu überreichen.
in diese Petition werden ausführen, daß d heutig Stand von 1700 Dienstmann d bestehend Verhältnis nicht mehr entsprechen und eine Reduzierung diese Zahl auf 1000 Mann dringend gebieten erscheinen.
d bisher bestehend Institut "Kommissionär", "Stadtcourier" und "Expreß" sollen beim Ableben d Konzessionsinhaber oder bei Rücklegung d Konzession auflösen und d würdig unter d Bedienstete d "Wiener Dienstmann-Institut" angliedern werden.
für neu aufzunehmend Leute sollen d Bestimmung gelten, daß sie mindestens 30 Jahr alt sein und fünf Jahr in Wien gewohnen haben müssen.
sodann werden d Neuwahl in d Institutsleitung vornehmen.
d bisherig Obmann Johann Ertl werden zum Mann wiederwählen.
Bange machen gelten nicht.
d Berliner Börsenpresse beginnen jetzt d alt Manöver, die auch wir in Wien bei paßend Gelegenheit von d Wiener Börsenpresse durchführen sehen.
d Berliner Börsenpresse suchen nämlich durch d Aufstellung alle möglich Schreckgespenst d Börsenreform zu lähmen.
so schreiben d "Nat.-Ztg." in ihr Börsenbericht:
"d Resignation, mit die man hier d weit Entwicklung d Ding hinsichtlich d "Börsenreform", wie man zu sagen belieben, entgegensehen, lähmen alle Unternehmungslust."
und an ander Stelle:
"Amsterdam freuen sich schon auf d Gewinn an Geschäftstätigkeit, die er d Niedergang d Berliner Productenbörse zuführen werden."
die werden ja d rein Exodus d mißhandelt Jobber werden.
es sein d alt Geschichte wie bei wir in Wien.
wir drohen man mit d Auszug d Getreidehändler nach Budapest, d Berlinern machen man bange mit d Hinweis auf Amsterdam.
aber weshalb wollen sie gerade d unschuldig Amsterdam beglücken?
es geben eine friedlich Stelle im groß Ozean.
mögen sie doch dort auf Aktie eine nett klein Insel erwerben und eine neu Fürstentum Monaco gründen.
wenn es da mit Roggen und Weizen zu umständlich sein, können sie ja in Muschel oder Fischgräte Termingeschäft machen.
die sein auch anregend und gewinnbringend; außerdem schaden es niemand.
d Kreditnot d Landwirt.
d Realcredit d Landwirt sein wie d steigend Verschuldungsziffer zeigen, Vtelfach ganz erschöpfen und daher d Andrang zu d Personalkreditinstitut eine ungeheuer.
so sein d Generalanwaltschaftsverband ländlich Genossenschaft im Jahr 1895 circa 500 neu Genossenschaft beitreten, so daß er jetzt 1900 umfassen.
d allgemein Verband d deutsch Landw.
Genossenschaft sein durch Zutritt von etwa 800 Genossenschaft im Jahr 1895 auf d Zahl von über 2700 angelangen.
auch d klein ländlich Genossenschaftsverband haben sich erheblich vermehrt.
d neu Genossenschaft sein, wie d L. d. B. d. L. bemerken, ganz überwiegend spar- und Darlehenskasse, eine Beweis, daß d Kreditbedürfnis d Landwirt mit Riesenschritt wachsen, während d schultze-delitz'schen Kasse seit Jahr so gut wie gar keine Zunahme mehr aufweisen.
denn d zu sie gehörig Städter brauchen nicht mehr Geld als früh, und Landwirt treten auch nicht weiter dort ein, weil sie d hoch Zins diese Kreditbank nicht mehr zahlen können.
zur Börsenreform.
d Börsencommission d deutsch Reichstag nehmen unverändert § 14 und 15 an, wonach d Hauptverhandlung d Ehrengericht nicht öffentlich sein, außer wenn d Staatskommissär oder d Beschuldigte es verlangen, und d Strafe in dauernd oder zeitweilig Ausschließung bestehen.
ferner werden d Paragraph betreffend d Berufung an eine periodisch zu bildend Berufungskammer annehmen, sowie Paragraph 28, wonach es d Kaufmann Bezw. d im Börsenregister Eingetragene überlassen bleiben, sich d Börsenschiedsgericht zu unterwerfen, d Kommission nehmen weiterhin d Gamschen Antrag an, wonach d amtlich Börsenpreisfeststellung d Ware und Wertpapier durch d Börsenvorstand erfolgen, soweit d Börsenordnung nicht d Mitwirkung ander Berufsvertreter vorschreiben. ebenso d Antrag Bachem, welche d Kursfeststellung, unter Ausschluß d Öffentlichkeit vorschreiben.
d Genossenschaft d Anstreicher und Wagenlackierer.
d Gewerbebehörde haben bekanntlich d im Jahr 1894 vollziehen Wahl angeblich wegen vorgekommen Inkorrektheit bei denselben annullieren und finden, nachdem d von d Genossenschaft an d Statthalterei und an d Ministerium d Innere gerichtet Rekurs zurückweisen werden, gestern d neuerlich Wahl statt.
dieselbe nehmen eine vollkommen ruhig Verlauf.
bei d in d Volkshalle vorgenehmen Wahl werden zum Genossenschafts-Vorsteher Johann Tiefenstädter mit 112 und zum genossenschafts-vorsteher- Stellvertreter d liberal Franz Backhaus mit 109 Stimme wählen.
in d Ausschuß werden berufen: Johann Leipelt, Carl Settegast, Josef Hudlak, Josef Artner, Emil Schenke, Anton Ziwny, Josef Schwanzar, Johann Daubar, Adolf Hüttler, Josef Herlik, Laurenz Witzel, Sigmund Ketskemeti.
zu Ersatz-Ausschuß:
Pius Bauer, Josef Klenkhart, Wenzel Studeni, Ed. Hüttler, Adolf Steppach, Josef Feiner.
Insolvenz-Nachricht.
d Kreditorenverein veröffentlichen folgend Insolvenz: Leon Sperber, Kaufmann in Tarnow; herrschen Rosner, möbelstoff- und Teppichhändler in Lemberg; Sandor Fischer, protokolliert Kaufmann in Szerb-Itebe; Ignaz Beck, Kaufmann in kis- Ujszallas; Gahor Jagamast, Kaufmann in szamos- Ujvar; Josepha Hladik, Handelsfrau in lieb; Engelbert Rzieb, protokolliert canditen- und Galanteriewarenerzeuger in königlich Weinberg; Johann Kaufmann, Schnittwarenhändler in Mährisch-Kromau; Emanuel Reich, Handelsmann in Tarnow.
österreichisch-ungarisch Bank.
d Stand vom 23. Januar 1896 gestalten sich folgendermaßen:
Banknotenumlauf 549,152.000 Fl. (-- 16,634.000 Fl.) Metallschatz 383,221.000 fl. (+ 5,314.000 fl.), Portefeuille 160,580.000 Fl. (-- 19,845.000 Fl.), Lombard 33,762.000 Fl. + 3,303.000 Fl.), steuerfrei Banknotenreserve 40,235.000 Fl. (9 --1,727.000 Fl.)
Ausweis
über d Auftrieb, d Zufuhr und d Preis d Schlachtvieh auf d Centralviehmarkte zu St. Marx am 27. Januar 1896.
Gesamtauftrieb 3930 Stück, darunter -- unverkauft von d Vorwoche.
Teilung d Auftrieb nach:
Qualität: Mastvieh 3016, Weidevieh --, Beinlvieh 894 Stück; Rasse: ungarisch 2139, galizisch 1134, Bukowinaer 99, deutsch 558, Stück; zusammen 3930 Stück Vieh, worunter sich 894 Stück Beinlvieh befinden.
Samstag sein 535 Stück Rind am Kontumazmarkt auftreiben. --
bei unverändert Tendenz.
Preis per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
ungarisch Mastochse 36.-- Fl. bis 39.-- Fl. ungarisch Weideochse --.-- Fl. bis --.-- Fl., galizisch Mastochse 36.-- Fl. bis 38.-- Fl., deutsch Mastochse 38.-- Fl. bis 42.-- Fl., Büffel 22.-- Fl. bis 27.-- Fl., Stier 20.-- Fl. bis 31.-- Fl., Kuh 20.-- Fl. bis 31.-- Fl., Beinlvieh --.-- Fl. bis --.-- Fl.
vom Marktkommissariat.
auswärtig Viehmarkt.
Graz.
(Wochenviehmarkt amtl. Bericht), 23. Januar.
Auftrieb: 337 Ochse, 52 Stier, 345 Kuh, 55 Kalb; zusammen 789 Stück.
Preis: Mastochse (über 55 % Pleisch und Unschlitt) Fl. 29.50 bis 33.--, Ausnahmspreis Fl. 35.-- bis --.--, halbfett Ochse Fl. 27.-- bis 28.--, mager Ochse (unter 50% und Unschlitt) Fl. 25.-- bis 26.50, Ochse für Mastzwecke Fl. 27.-- bis 31.--. -- Mastkuh (über 55 % Fleisch und Unschlitt) Fl. 24.-- bis 27.--, halfette Kuh Fl. 18.-- bis 23.--, mager Kuh (unter 50% Fleisch und Unschlitt) Fl. 14.-- bis 17.--.
-- Stier Fl. 26.-- bis 30.50, jung neumelkend Kuh Fl. 25.-- bis 29.--, alt Melkkuh Fl. 21.-- bis 24.--, trächtig Kuh Fl. 21.-- bis 25.--; Preis für 100 Kg. Lebendgewicht.
-- d Preis haben für gut Ware etwas anziehen.
-- Stechviehmarkt, 24. Januar.
(tot Stechvieh.) 421 Kalb 45--54 Kr. per Kg., 1637 Schwein 40--48 Kr., Mastschwein 46--50 Kr. per Kg.
Prager Viehmarkt.
(amtlich Bericht.) 23. Januar.
Auftrieb: 24 Stück Hornvieh (-- böhmisch, 17 galizisch, 7 serbisch und ungarisch.)
böhmisch Mastochse per Kilogramm Lebendgewicht, I. -- Kr. bis -- Kr., Ii. -- bis -- Kr.; galizisch, serbisch und ungarisch Mastochse per Kilogramm 23 Kr. bis 24 Kr.
Verkehr sein flau.
-- Stechvieh.
-- Stück lebend Schöpfe per Paar Fl. --.-- bis Fl. --.--, 118 geschlachtet Schöpfe per Kilogramm 30 Kr. bis 52 Kr., 240 geschlachtet Kalb per Kilogramm 56 Kr. bis 66 Kr. (Abschlag 7 bis 9 Kilogramm per Stück), 32 Stück Schwein, böhmisch per Kilogramm 46 Kr. bis 60 Kr., galizisch per Kilogramm 52 Kr. bis 55 Kr., ungarisch Bakonyer per Kilogramm 63 bis 64 Kr. -- Lamm per Paar Fl. --.-- bis Fl. --.--.
-- Zickel per Stück Fl. --.-- bis Fl. --.--. --
Rindfleisch: 43.640 Kilogramm, per Kilogramm 32 Kr. bis 42 Kr. vorder prima 52 Kr. und 38 Kr. bis 50 Kr. hinter, prima 64 Kr. -- Schweinefleisch: 10.620 Kilogramm, per Kilogramm 46 Kr. bis 60 Kr. böhmisch, 52 Kr. bis 55 Kr. galizisch -- Verkehr Mittel.
Herausgeber und Verleger A. Weimar, Wien.
Sprechstunde von 5 bis 6 Uhr Abend.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter.
Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
