Preis 8 h. Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
Stadtexpedition sowie klein Anzeiger i. Schulerstraße 21. Telefon 2926.
Blattbestellung übernehmen auch J. Heindl, I. Stefansplatz 7. H. Goldschmied, i. Wollezeile 11.
d Blatt erscheinen täglich einmal (als Morgenansgabe).
Montag erfolgen d Ausgabe um 2 Uhr nachmittags.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Nr. 53 Wien, Montag, d 22. Februar 1909.
Xvi. Jahrgang.
Preis 8 h. Bezugspreis:
für Wien und auswärts (samt Zustellung): ganzjährig ......... 32 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h. für Deutschland: vierteljahrig ....... 12 k Land d Weltpostverein: vierteljahrig ........ 16 k Inserat werden in d Verwaltung d "Reichspost", viii.
Strozzigasse 42, oder i. Schulerstraße 21 sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
d international Lage.
d serbisch Konflikt.
d schon für d vorig Sonntag angekündigt, dann aber behördlich untersagt Protestversammlung gegen d großserbisch Hochverratsprozeß in Agram haben gestern in Belgrad nun doch stattfinden, ohne daß es jedoch zu mehr als d üblich entrüstungs- und Rachetirade kommen sein.
bemerkenswert sein dabei nur d Anwesenheit eine russisch Journalist, die d Versammlung namens d russisch Volk mit eine austachelnd Rede begrüßen, recht im Gegensatz zu d von Rußland immer betonen friedlich Einflußnahme auf Serbien.
gegenwärtig liegen d Schwergewicht d Entscheidung in d belgrader Regierungskrise.
nach d erfolgt Demission d Kabinett Velimirovic werden es kaum gelingen, eine Frieden zwischen d beide einander leidenschaftlich befehdend Partei d alt- und Jungradikale herbeiführen.
es werden voraussichtlich zur Bildung eine altradikal Regierung kommen, die aber allzu schwankend sein werden, um d Friedensbestrebung eine stark Rückhalt zu geben.
vor alle sein es eine Täuschung, von eine altradikal Kabinett Pasic d Beilegung d Konflikt mit Österreich-Ungarn zu erwarten; Pasic stehen bisher hinter alle Intrige und Machenschaft gegen Österreich, er werden auch in Zukunft keine andere werden.
eine Kabinett Pasic bedeuten nur eine Verlangsamung, auf keine Fall aber eine Beseitigung d Konflikt mit Österreich.
nun halten auch d Offiziöse nicht mehr zurück, an d serbisch Adresse zu verstehen zu geben, daß es hoch Zeit sein, in Belgrad Ordnung zu machen.
so schreiben d "pesten Lloyd" bezüglich d Verhältnis zu Serbien:
"Serbien sein Herr seine Schicksal.
es können, wenn es wollen, d Freundschaft Oesterreich-Ungarns sofort gewinnen, wenn es d Gegenteil von all die tun, was es bisher tun.
es werden aber gewiß d donnernd letzte Mahnung von d Monarchie empfangen, wenn diese Wandel nicht sehr bald eintreten."
d heute vorliegend Depesche melden:
Belgrad, 21. Februar.
heute vormittag finden d von d Hochschüler einberufen Protestmeeting gegen d agram Hochverratsprozeß statt, woran gegen 5000 Person teilnehmen.
d Redner heben d rein politisch Motiv hervor, welche d Machthaber in Österreich-Ungarn bewegen haben, unschuldig Bürger eine schmachvoll Prozeß zu machen.
diese Vorgehen gereichen d zivilisiert Welt d 20. Jahrhundert zur Schande.
d Rede werden mit stürmisch Hochruf auf d Serbe Kroatien und auf eine frei Königreich Kroatien, sowie mit Abzugruf auf oesterreich- Ungarn aufnehmen.
hierauf nehmen d Versammlung einstimmig eine Resolution folgend Inhalt an:
d Versammlung weisen mit Entrüstung d Verleumdung (!) zurück, welche anläßlich d agram Hochverratsprozeß von Wien und Pest aus gegen Serbien, d serbisch Volk, d serbisch Staat und d serbisch Dynastie verbreiten werden.
d Versammlung sein überzeugen, daß d Serbe in Kroatien nur deshalb verfolgen werden, weil sie treu Sohn ihr Heimat (?) und d wahr Verteidiger ihr (?) Vaterland sein, welche im Verein (!) mit ihr kroatisch Bruder für d primitiv Menschenrecht und für d Freiheit ihr gemeinsam Vaterland kämpfen müssen.
auf d Standpunkt d anerkennt Recht d Nationalität und d Humanität stehend, erheben d Versammlung d energisch Protest gegen d inquisitorisch Mißhandelung, welchen d unschuldig serbisch Opfer in d agram Kerker aussetzen sein.
indem d Versammlung an d human, zivilisiert Volk Europa appellieren, lenken sie d Aufmerksamkeit dieselbe auf diese Prozeß.
nach Annahme d Resolution begrüßen d hier weilend russisch Journalist Fürst Amiradjiki (?) d Versammlung Numen d russisch Volk, welche d slawisch Solidarität zu wahren wissen werden.
über Aufforderung d Präsident d Meeting, Ingenieur Jovanovic, lösen sich sodann d Versammlung in vollkommen Ruhe auf.
Belgrad, 21. Februar.
d belgrader Preßbureau, die durch seine Unwahrheit berühmt sein, verbreiten, daß d Nachricht d österreichisch und d ungarisch Presse über außerordentlich militärisch Vorkehrung, über eine Steigerung d kriegerisch Stimmung und über eine kritisch Lage d König Entstellung d wahr Sachverhalt sein.
tatsächlich haben sich in d letzte Woche nichts ereignen was zu alarmierend Meldung Anlaß geben können.
Rom, 21. Februar.
(privattelegramm.)
d "Tribun" veröffentlichen unter d Titel "d Friede werden nicht stören" eine lang, offenbar inspirieren Artikel, die mit folgend Wort schließen:
d Notwendigkeit eine schleunig Lösung liegen auf d Hand.
eine Lage, wie d gegenwärtig, können nicht ohne Schaden verlängern werden.
ebenso liegen es auf d Hand, daß weder für Österreich noch Ungarn noch für Serbien d Krieg eine logisch Lösung d Lage sein.
darum können wir sicher sein, daß d Diplomatieschließlich d letzte Wort behalten werden."
d belgrader Regierungskrise.
Semlin, 21. Februar.
(Privattelegramm.)
Lebhaft besprechen werden in Belgrad d Tatsache, daß König Peter, bevor er eine d aktiv radikal Politiker zu sich berufen, mit d ehemalig Ministerpräsident Awakumovic eine Beratung über d politisch Situation Pflog.
wie aus d Umgebung d König verlauten, raten Awakumovic d König, mit d Bildung d Kabinett nur eine friedlich gesinnt Politiker zu betrauen.
als solch kommen in erst Linie Pasic in Betracht, da er in d letzte Tag sich wiederholt in friedlich Sinn äußern haben.
Wünschenswert sein es, in d zu bildend Kabinett d Vertreter alle Partei einbeziehen.
sollen sich diese als unmöglich erweisen, so werden es nach Ansicht d Awakumowic d Pasic auch mit eine rein altradikal Kabinett gelingen, d Frieden zu retten.
Belgrad, 21. Februar.
(Privattelegramm.)
nachdem gestern d Ministerium Velimirovic demissionieren haben, werden heute Pasic zum König berufen werden.
wie verlauten, sollen Pasic mit d Bildung d neu Regierung betrauen werden.
in d Ministerium Pasic sollen auch d Führer d Fortschrittliche und d Nationalliberale eintreten.
d Ereignis in d Türkei.
d Unterzeichnung d Verständigungsprotokoll -- verschieben.
d Meinung, d Verständigungsprotokoll werden noch am Schluß d abgelaufen Woche unterzeichnen werden, die sich in eine hiesig liberal Blatt sogar
9. Folge.
Nachdruck verbieten.
d verhängnisvoll Fahrt.
Roman von B. M. Croker.
"wenn sie d Tier nicht noch vor d Teufelellenbogen in d Gewalt bekommen, so werden sie wohl verunglücken," erwidern d Kutscher.
"jen Ecke sein schon unter günstig Umstand eine verfluchen gefährlich Punkt, mit durchgehend Pferd aber sein dort eine Katastrophe unvermeidlich.
und es sein Frau dabei -- es müssen irgend etwas geschehen, fahren er, d Hand an d Stirn pressen, fort.
"eine Möglichkeit sein übrigens noch vorhanden.
hier, Jack, nehmen sie d Zügel!" rufen er und ziehen in fliegend haben seine Kutschermantel aus.
"sie müssen weiterfahren, aber treiben sie d Tier nicht an und berühren sie um Gott willen d vorder Handpferd nicht mit d Peitsche.
ich wollen über d Berg laufen und versuchen, d Wagen vor d Hohlweg einholen."
noch während d Sprechen sein er davoneilen, setzen über eine naheliegend, mit Wasser gefüllt Graben und beginnen nun mit d lang, gleichmäßig Schritt eine erfahren Läufer d Abhang zu erklimmen.
"d Teufel sollen ich holen, wenn die nicht eine famos Idee sein!" murmeln d Mann mit d Zügel.
sein ich doch auf diese Gedanke kommen -- aber Terence sein immer so flink mit seine Entschluß.
fortschießen sein er wie eine Pfeil und lassen ich hier mit eine zappelig, aufgeregt Viergespann sitzen.
hoffentlich gehen sie ich nicht auch durch."
dann wenden er sich zu d Insasse d Wagen und fragen scherzen:
"haben vielleicht jemand Lust zu kutschieren?"
aber niemand wollen sich dazu verstehen.
nachdem d Reisende dann eine kurz Strecke zurücklegen haben, bemerkt sie eine verstört aussehend Herr, die in atemlos haben auf sie zulaufen kommen und keuchend d Wort hervorstoßen: "d Wagen -- d Wagen -- d ander Wagen, haben sie er nicht sehen, wo sein er?"
"auf d Landstraße, eine Meile weiter nach Ballybay zu."
"meine Frau und meine Schwagerin sein darin.
sein sie unverletzt?"
"na, ich denken wohl," erwidern d stellvertretend Roßlenker.
"d Kutscher diese Postwagen sein über d Berg laufen, um d Weg abschneiden und d Pferd womöglich zum Stillstehen zu bringen.
wenn diese irgend eine in ganz Irland zustande bringen können, so sein er es."
"was für eine Weg gehen er?"
"hier d Schafweide hinauf.
hoffentlich sein er zur recht Zeit hinkommen."
"beim Himmel, wenn nicht, so sein sie jetzt alle Maufetot," sagen eine behäbig Pächter, "denn keine Pferd d Welt können d Ecke am Teufelellenbogen im Galopp nehmen."
Sir Greville hören diese tröstlich Bemerkung wohl kaum mehr.
schon rennen er wieder vorwärts, und zwar in eine Gangart, bei die Anblick seine londoner Freund vor Erstaunen Mund und Auge aufsperren haben.
fünft Kapitel.
d endelos erscheinend Anhöhe üben schließlich doch eine beruhigend Wirkung auf d Pferd aus.
d nicht mehr ganz jung Stangenpferd fangen an, sich ihr Ungestüm zu schämen, nur d Scheck und d übermütig Sattelpferd haben sich noch nicht ganz von d Einwirkung d rot Sonnenschirm erholen.
trotzdem hoffen Maureen, daß d groß Schwierigkeit nun überwinden und sie imstande sein werden, d Fuhrwerk siegreich an seine Bestimmungsort zu führen -- voraussetzen natürlich, daß sich keine weit Zwischenfall ereignen.
als sie d Anhöhe erreichen haben, wenden sie sich zu ihr vor Angst zitternd Gefährte und sagen:
"ich glauben, ich können d Pferd jetzt anhalten.
Bitte steigen sie ab und legen sie d Hemmschuh an."
"ich verstehen nichts von Hemmschuh," brummen er.
mit Aufbietung all ihr Kraft bringen Maureen d Pferd endlich eine Augenblick zum Stillstehen und sagen dann mit zornig Miene und in gebieterisch Ton:
"Verlaßen sie sogleich d Wagen."
"die sein ohnedies meine Absicht," antworten er, blitzschnell vom Wagen springen.
kaum fühlen er fest Boden unter d Fuß, so brechen er in wütend Verwünschung über d erbärmlich Fuhrwerk und über d ganz Posteinrichtung aus.
"Warte sie nur, mein lieb Fräulein, ich wollen d Hemmschuh schon anlegen," rufen d alt Pfarrer.
rasch und geschickt führen er sofort seine Vorsatz aus, während d beide vorder Pferd ungeduldig tänzeln und Lady Fanshawe mit weinerlich Stimme bitten: "o, Maureen, Maureen, lassen ich aussteigen."
aber d Gespann haben sich bereits wieder in Bewegung setzen und traben jetzt ruhig und langsam bergab.
schon sein mehr als d Hälfte d Weg zurücklegen, als d Scheck in plötzlich wiedererwachend Übermut ausschlagen und d Kopf d hinter Pferd treffen, worauf diese über d Strang schlagen.
im nun entstehen eine unlösbar erscheinend Wirrwarr unter d vier Pferd, bei die Anblick auch Maureen Mut zu schwinden beginnen.
in diese verhängnisvoll Augenblick gewahren d Reisende eine Herr, die in hoch Eile quer über d Feld daherlaufen, sich über eine Hecke schwingen und, ehe man sich_es versehen, d beide Vorderpferd in d Zügel fallen.
d Wirkung sein verblüffend.
beruhigend sprechen er auf d Scheck ein, streicheln die aufgeregt Kamerad, richten eine ermutigend Wort an d Stangenpferd und schwingen sich auf d Bock.
"nun sein alle in Ordnung", rufen er, sich nach rückwärts wenden.
"d Tier kennen ich und werden jetzt so fromm gehen wie d Lamm.
sie brauchen sich nicht im gering mehr zu ängstigen."
(Fortsetzung folgen.)
zu d positiv Behauptung verdichten haben, d Unterzeichnung sein schon erfolgen -- sein, wie sich jetzt zeigen, verfrüht; d Verhandlung dauern noch an; im Wesen sein d beide Partei zwar einig, doch bestehen noch Differenz hinsichtlich zweier Punkt: erstens d künftig Verhältnis d in d Monarchie, beziehungsweise in d Türkei lebend Bosnier zu d betreffend Staat und zweitens hinsichtlich eine handelspolitisch Frage.
es sein aber zu hoffen, daß d Unterzeichnung in diese Woche erfolgen werden.
man werden sich also noch weiter in Geduld fassen müssen; auch betreffs d Boykott, die eine konstantinopler Depesche an d Direktion d "österreichisch Lloyd" zufolge heute einstellen werden sollen.
man sehen: ob Kiamil Pascha oder Hilmi Pascha; d Parole bleiben dieselbe: Geduld!
d Anerkennung d bulgarisch Königswürde.
am golden Horn sein man über Rußland eigenmächtig, einseitig Schritt hinsichtlich d Anerkennung König Ferdinand offensichtlich sehr verstimmen und halten daran fest, daß d Anerkennung nur im Einvernehmen mit d Pforte haben erfolgen dürfen.
England stellen sich in diese Frage ganz auf d Seite d Türkei.
daß d durch diese Aktion Rußland verursacht Verstimmung auf d türkisch-bulgarisch Beziehung nur störend einwirken können und sie verzögern, wenn nicht gar gefährden können, stehen wohl außer Frage; jedenfalls haben d russisch Vermittlungsvorschlag unter solch Verhältnis wenig Aussicht, von d Türkei annehmen zu werden.
Rußland haben mit seine neu Überraschungspolitik, wie sich zeigen, nicht viel Glück; anstatt d Entente d Macht zu fördern, haben Herr v. Iswolski sie gefährden.
auch d für Rußland so wertvoll Freundschaft mit England scheinen auf d Spiel zu stehen; jedenfalls sein es d Erstemal, daß sich zwischen diese zwei Macht, die in d jung Balkankrise immer eine Herz und eine Sinn sein sein, verschieden Auffaßung zeigen.
eine Wendung in d Stellung und Gruppierung d Macht hinsichtlich d Balkanfrage sein in d nächst Zukunft sonach keineswegs ausschließen.
Berlin, 21. Februar.
(privattelegramm.)
d Blatt melden aus Konstantinopel:
nach d Besuch d russisch Botschafter Sinowjeff bei d Großwesir treten d Minister zu eine Beratung zusammen, worauf lang Instruktion an d Botschafter in Petersburg, sowie an d übrig Botschafter ergehen.
d Pforte vertreten d Standpunkt, daß d Anerkennung Bulgarien im Widerspruch zu d Berliner Abmachung stehen und daß d Großmacht verpflichten sein sein, vorher eine Verständigung mit d Pforte anbahnen.
d hiesig englisch Botschafter äußern sich gegenüber verschieden diplomatisch Persönlichkeit dahin, England werden d Unabhängigkeit und d Proklamierung Bulgarien zum königreich Nichtehe anerkennen, als bis diese auch seitens d Türkei geschehen sein.
Flucht d Führer d Liberale aus Konstantinopel.
London, 21. Februar.
(privattelegramm.)
d Blatt melden aus Konstantinopel:
d Milchbruder d Prinz Sabah Eddin, Fazly bei, die als Führer d liberal Partei betrachten werden, sein nach d Sturz Kiamil Pascha, wie jetzt bekannt werden, plötzlich aus Konstantinopel verschwinden und ins Ausland reisen.
man glauben, daß er zu diese fluchtartig Abreise durch Drohung d Komitee für Einheit und Fortschritt bewegen werden, welche er für seine persönlich Sicherheit fürchten lassen.
wie es heißen, haben sich Fazly bei nach Paris begeben.
Tod d Metropolit von Monastir.
London, 21. Februar.
(Privattelegramm.) aus Konstantinopel werden melden:
d Metropolit von Monastir, Joachim Phoropulos, die während d mazedonisch Wirre zweimal von d Pforte von seine Amtssitz weg gewaltsam nach Konstantinopel bringen werden und jetzt als Mitglied d ökumenisch Synode in Konstantinopel weilen, sein plötzlich sterben.
d griechisch Blatt widmen d Verstorbene ehrend Nachruf.
d Boykott.
Triest, 21. Februar.
gestern abend erhalten d Direktion d österreichisch Lloyd von ihr konstantinopler Agentie eine Telegramm, wonach mit Bestimmtheit verlauten, daß morgen d Löscharbeit auf d Lloyddampfer aufnehmen werden.
Konstantinopel, 21. Februar.
d Boykott sein auch in Santi Quaranta offiziell einstellen werden.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, 22. Februar.
d Wiederzusammentritt d Reichsrat.
d Besprechung, die in diese Woche zwischen d Ministerpräsident und d Parteiführer stattfinden werden, dürfen Gewißheit über d Ergebnis d Versuch d Regierung bringen, d Reichsrat zur rechtzeitig Erledigung d Vorlage über d Rekrutenkontingent, d Annexion und d Eisenbahnenverstaatlichung einberufen.
wie wir erfahren, sein für d Fall, als d Experiment gelingen, beabsichtigen, wenigstens d parlamentarisch Ausschuß ihr Arbeit fortsetzen zu lassen, damit nach d Herstellung d Arbeitsfähigkeit d Haus diese sofort mit d fertig Beschluß und Arbeit d Ausschuß beschäftigen werden können.
d Unstimmigkeit im Polenklub.
d Lemberger "Kurier Lwowski" greifen in seine gestrig Leitartikel in d heftig Weise d Minister für Galizien David v. Abrahamowicz an und erklären, daß von eine weit Verbleiben d Minister im Kabinett absolut keine Rede mehr sein können.
d Polenklub müssen sich vielmehr mit d Frage befassen, ob Ritter v. Abrahamowicz überhaupt noch Mitglied d Parlament bleiben können.
in d ganz parlamentarisch Aera haben keine Mitglied d Polenklub derart d Solidarität, d Ansehen und d Bedeutung d Polenklub in d Öffentlichkeit herabsetzen, wie Ritter v. Abrahamowicz, die sich krankhaft an seine Ministerstuhl anklammern.
-- Minister Ritter v. Abrahamowicz haben nämlich d Herr Glabinski, Stapinski und Genosse vorwerfen, daß sie nach d Ministerschaft streben.
wenn eine von eine Posten, d andere anstreben, nicht gehen wollen, so geben es eben Konflikt, wie sie jetzt im Polenklub an d Tagesordnung sein.
heute Mittag sollen eine Konferenz d Minister für Galizien R. v. Abrahamovicz mit d Ministerpräsident Freiherr v. Bienerth stattfinden.
Abg. Kuhn gegen d gewalttätig tschechisch Obstruktion.
d Bezirksvertretung Döbling haben in ihr vorgestern abgehalten Sitzung eine vom Bayerische_Rundfunk.
Schönwetter beantragen Resolution annehmen, in welche d Bedauern darüber aussprechen werden, daß durch eine klein Anzahl von Abgeordnete d Tätigkeit d Abgeordnetenhaus lahmlegen werden, und zugleich d BV.
Rabg.
Kuhn für seine parlamentarisch Tätigkeit d Dank votieren werden.
BV.
Kuhn beantworten diese Kundgebung mit eine lang Rede, in die er u. a. sagen:
"es sein gewiß höchst bedauerlich, daß zwanzig Mann imstande sein, d Tätigkeit d auf d breit demokratisch Prinzip aufgebaut Volksparlament unmöglich zu machen.
d eine Vorwurf machen ich wir selbst: daß nämlich wir arbeitswillig Partei nicht imstande sein, diese Störenfried hinausweisen.
d Obstruierende haben zeigen, daß sie nicht einmal eine Aussprache über d Sprachenfrage wünschen.
wer d ehrlich Willen zur Lösung d Sprachenfrage haben, haben eine solch Aussprache ermöglichen.
d Verhalten d Tscheche im Parlament beweisen, daß ihr Gelüste noch weiter gehen.
sie wollen auch in Niederösterreich fest Fuß fassen.
deshalb müssen wir mit alle Nachdruck verlangen, daß d Lex Axmann Gesetz werden.
(lebhaft Beifall.)
es sein d fest Wille unsere Partei, daß diese Gesetz zur Tat werden.
eine aber wissen ich bestimmen:
wenn d Haus wieder zusammenberufen werden, können sie ganz ruhig sein; eine derartig neuerlich Störung d Verhandlung werden man sich nicht gefallen lassen!" (stürmisch Beifall.)
Sanktionierung d Landtagswahlreform in Steiermark.
wie d Amtsblatt melden, haben d vom Landtag in Steiermark beschließen Landtagswahlordnung d kaiserlich Sanktion erhalten.
an d Gesetz sein vorher vom hierzu ermächtigt Landesausschuß einige Änderung vornehmen werden.
dadurch haben sich d längst erwartet Sanktion verzögern.
d Christlichsoziale Salzburg haben d am 18. Februar erfolgen Ausschreibung d Landtagswahl schon am 20. Februar mit d Veröffentlichung ihr Bewerberliste in d "Salzburger Chronik" beantworten.
eine Zeichen, daß d Parteileitung in still, zielbewußt Arbeit sich für d Kampf rüsten haben.
tags zuvor schreiben d liberal Provinzblatt, daß d Landtagswahl sich im Zeichen d Kompromiss vollziehen werden, weil keine Partei "für sich allein d unbedingt Bewußtsein genügend Kraft haben, um d Wahlkampf mit sicher Aussicht auf Erfolg aufnehmen zu können.
diese Bewußtsein eine gewiß Schwäche drücken d bevorstehend Wahlkampf eine charakteristisch Merkmal auf." (Linzer Tagespost", "Innsbrucker Nachricht".)
nun, auf d Bewußtsein d Schwäche deuten d kampfbereit Auftreten d Christlichsoziale gerade nicht hin, sie sein ja, wenn sie auch für Bürgerstand, Bauernstand und Arbeiterschaft gesondert politisch Organisation haben, eine einheitlich geschließen Partei, wie d prompt Aufstellung ihr Wahlwerber beweisen.
für d Wahl sein d erst Hälfte Mai bestimmen:
d 4. Kurie wählen am 3. Mai, d Landgemeinde am 7., d Stadt und Markt am 11. und d Großgrundbesitz am 15. Mai.
d Kandidat für d Stadt Salzburg und d Vorortewahlbezirk Maxglan- Gnigl werden "aus taktisch Grund" noch nicht ge-
literarisch Post.
Walter von Molo, Klaus Tiedemann d Kaufmann.
Roman.
Berlin 1909.
F. Fontane.
8° (234) broschieren Krone 3.60.
vom Wiener Ästhetentum, wie es sich etwa in Hugo von Hofmannstal ganz dichterisch Art am deutlich ausprägen, bis zur gegenständlich Erzählungskunst eine Walter von Molo sein eine weit Weg.
wurzeln d Kunst jemals in Traum und Vergangenheit und zeigen sich ihr sprachlich Seite von alle Wunder d sinnlich Zauber erfüllen, so stehen diese mit beide Bein auf d hart Boden d Wirklichkeit und d Alltag und nehmen seine Stoff aus d gärend Maß drängend Zeitproblem, die er mit einfach sprachlich Mittel vor wir entfalten.
Molo erst Roman "wie sie d Leben zwingen aus d Jahr 1906 sein eine stark Versprechen auf d Zukunft, die im vorliegend Werk glänzend einlösen erscheinen.
es führen in nicht gerade erfreulich Verhältnis hinein, aber es packen d Problem bei d richtig Seite und wissen es spannend durchführen.
Walter von Molo erweisen sich als eine hervorragend Erzähler, die d Hauptfaden in rasch Tempo abwickeln und alle unnötig Rankenwerk mit unbarmherzig Hand wegbiegen.
eine groß Teil d Erzählung verlaufen in fast dramatisch Wechselrede, die eine stark Begabung für d Bühne durchblicken lassen.
alle Lob verdienen d mit wenige Strich Charakter von scharf Plastik schaffend Gestaltungskraft und d satirisch Beleuchtung innerlich hohl Gesellschaftstype.
d Kern d Roman sein d Gedanke d durch nichts beirrt Pflicht gegen Familie und Nebenmensch, die Vernachlässigung d Held d Roman in sein tragisch Geschick treiben.
Franz Ranger.
Mitteilung d Kunstsektion d österreichisch Leogesellschaft.
1. Heft.
praktisch Führer auf d Gebiet christlich Kunst in Österreich.
Samt eine Auswahl neu Werk. --
seit Jahr arbeiten d Kunstsektion d österreichisch Leogesellschaft mit ungemein Eifer an d Hebung d christlich Kunst, insbesondere durch d Förderung eine möglichst direkt Verkehr zwischen Auftraggeber und Künstler mit Ausschluß jede Zwischenhandel.
d in früh Jahr veranstaltet diesbezüglich Ausstellung im Künstlerhaus und in d Raum d Haus d Leogesellschaft zeitigen jedoch, weil Veranstaltung nur lokal Natur, offenbar keine wünschenswert Erfolg, und so wenden sich nun d Kunstsektion mit vorliegend Publikation an eine groß Interessentenkreis, insbesondere an d katholisch Klerus, indem sie in dieselbe mit lapidar Satz d Notwendigkeit d direkt Verkehr zwischen Auftraggeber und Künstler darstellen, sich durch d zu diese Zwecke gegründet Gesellschaft für christlich Kunst (Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße 14) als unentgeltlich Vermittler Aubietet und gleichzeitig in eine groß Auswahl von Abbildung neu Werk lebend österreichisch Künstler vorbildlich vor Auge stellen.
es sein darin zunächst 38 Künstler, und zwar 11 Architekt, 13 Bildhauer und 14 Maler vertreten, diese derart, daß von jede dieselbe ein oder mehrere Werk in d Abbildung und eine kurz Besprechung seine Wirken nebst Angabe seine Adresse im Text Aufnahme finden.
d Publikation erheben keineswegs Anspruch auf irgendwelche Vollständigkeit, noch wenige auf eine streng kritisch Auswahl unter d Werken d Künstler -- diese sein und sein ja nicht d Zweck dieselbe.
so müssen es d Anhänger d retrospektiv Stilübung hinnehmen, daß auch d Werk solch Künstler aufnehmen sein, welche sich ganz d Moderne hingeben haben, und umgekehrt.
auch sein ebenso wohl ganz hervorragend, bereits allgemein bekannt Kunstwerk, wie auch solch d still Schaffen darstellen.
-- d Zweck und Erfolg diese Führer können aber nicht an diese erst Heft, sondern wohl nur im Zusammenhang mit seine Nachfolger erreichen und kritisch untersuchen werden; nur was wollen werden, zeigen dasselbe und diese sein sicher eine groß Schritt vorwärts zum Gute.
nachdem diese Publikation mit Unterstützung d k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht erfolgen, sein damit d wohlwollend Interesse dieselbe für d Hebung d christlich Kunst und d Sache d katholisch Künstler anerkennenswert dokumentieren.
mögen sie nun auch im Kreis d Klerus und d katholisch Bevölkerung eine weit Verbreitung finden und gut Frucht zeitigen.
Architekt Geppert.
Einführung in d Volkswirtschaft,
von Dr. Eugen Schwiedland, ordentlich Professor d politisch Ökonomie und Hofrat im Ministerium für öffentlich Arbeit.
Wien 1909, manzscher Verlag.
wenige Wissenszweig, die für d Allgemeinheit von so weittragend Bedeutung sein, wie d Lehre von d Volkswirtschaft, werden bei wir in solch Maß vernachlässigen.
zwar können wir nicht über eine Mangel an Lehrer, nicht einmal über Mangel an tüchtig Lehrer klagen; eher über eine Mangel an Schüler, die d Möglichkeit geben sein, sich mit diese Wissenschaft so intensiv zu beschäftigen, wie es ihr praktisch Bedeutung und ihr Umfang verlangen.
nur etwa eine Sechstel d Studienzeit an d rechts- und staatswissenschaftlich Fakultät sein d Volkswirtschaftslehre zumessen.
daß wir aber d Mangel an geschult Nationalökonom im wirtschaftlich wie im politisch Leben verspüren, bedürfen für d Einsichtige keine Betonung.
d Ungenügen eine Studiumorganisation lassen sich aber gedankenmäßig durch d Literatur abhelfen.
tatsächlich müssen diese ja für alle jene geschehen, welche bei wir Nationalökonomie studieren wollen.
aber gerade d Anfänger stoßen auf eine Wall, die am gut durch mündlich Vortrag überwinden werden können.
d Grundbegriff und Grundidee, die d Zünftige selbstverständlich sein und mit die er als täglich Handwerkzeug mühelos hantieren, bereiten d Neuling d groß Hindernis; d Zusammenhäng zwischen d Wissenschaft und d Leben, zwischen d abstrakt Lehre und d lebendig Anschauung, die auch d Ungeschulte kennen, sein bisher durch wenige wissenschaftlich Werk schaffen.
tatsächlich bieten auch gerade d Ausfüllen diese Lücke bedeutend Schwierigkeit, da für d Zünftige alle Ding, die d Novize erst klar werden müssen, als Schwierigkeit gar nicht zum Bewußtsein kommen und weil d wissenschaftlich Trieb bisher Abstraktion lieben.
diese Mangel helfen nun d vorliegend "Einführung" ab.
eine merkwürdig Buch!
wer es aufschlagen und wissen, daß d Verfasser Inhaber eine Ordinariat, also Angehörige d Zunft sein, mögen erwarten, daß er es mit eine jen Einführung in d Volkswirtschaftslehre zu tun
nennen.
d Parteileitung wollen erst d Ausfall d Gemeindewahl im März abwarten.
in d Stadt Hallein, dann in d Markt d Lungau und d Pinzgau werden sie d Bewerber d deutsch Volkspartei unterstützen.
in Radstadt stellen sie eine Lehrer!) auf: Oberlehrer Schindelmeister.
man dürfen begierig sein, ob auch ander Partei Lehrer kandidieren.
d Markt d Tennengau sollen d bisherig Vertreter Bürgermeister Huber von Kolleg sichern werden und d Markt d Flachgau und d Pongau hoffen man zu erobern, jene mit d Spenglermeister Bachner in Oberndorf, diese mit d Bürgermeister Nitsch von Bischofshofen.
d Mandat d Landgemeinde sein d Partei sicher, dank d unermüdlich Organisationsarbeit d Bauernbund.
d Großgrundbesitz, bisher in liberal Besitz, werden hoffentlich so vernünftig sein, sich d Bauernbund anschließen.
d Hauptinteresse wenden sich naturgemäß d neu viert Kurie zu. Wahlkreis i (Stadt Salzburg) und ii (Hallein, Radstadt und sämtliche Markt nebst Badgastein, Maxglan und Gnigl) bilden eine Interessenkurie d früh nicht Wahlberechtigte ohne Wahlpflicht, d Wahlkreis iii bis iv (Landgemeinde) wählen nach d allgemein gleich Wahlrechte mit Wahlpflicht, d erst beide betrachten d Sozialdemokrat als ihr Besitz, die vier letztere gehören d Bauernbund.
diese aber -- man können seine politisch Einsicht und seine Parteidisziplin nicht hoch genug rühmen -- treten von diese vier sicher Mandat drei d organisiert Arbeiterschaft ab und geben sie noch eine Mandat d Zensuskurie im Pinzgau, so daß d christlichsozial Arbeiterschaft mit vier sicher Mandat rechnen können.
Abg. Dr. Stölzl haben seine Partei auch eine "deutschbewußt" Arbeiterorganisation schaffen.
welches sicher Mandat werden d deutschfreisinnig Koalition ihr Arbeiter abtreten?
für d vier sicher Mandat werden kandidieren: d pensioniert Eisenbahner und Mitglied d Verkehrsbund Jakob Miglbauer in Steindorf; Präses d katholisch Arbeiterverein in St. Johann im Pongau Kooperator Michael Neureiter; Fabriksarbeiter Josef Mühlmann, Obmann d katholisch Arbeiterverein in Lend, und Josef Rainer, ehemals Holzarbeiter und jetzt Gemeindesekretär in Saalbach.
dazu kommen zwei Kampfkandidat: für d Stadt Salzburg d kleingewerbetreibend Baltinger, welcher lang Jahr Obmann d katholisch Arbeiterverein sein, und für d Stadt und Markt Redakteur Franz Schmitz, Zentralpräses d katholisch Gesellenverein.
letztere sein in alle Markt bei d Arbeiter als tüchtig Redner und Organisator bekannt, stammen aus eine Arbeiterfamilie und leiten seit Jahr d sozial Kurs in Salzburg.
wenn jemand, so sein er geeignet d Arbeiterschaft auch wissenschaftlich zu vertreten.
d viert Mandat d allgemein Kurie haben d Bauernbund d d Leser d "Reichspost" gut bekannt Doktor Franz Hofer antragen, die als Hausbesitzer in Schwarzach im Pongau zu d Salzburger rechnen werden können.
so müssen auch d Gegner zugestehen, daß d Kandidatenliste d Christlichsoziale alle begründet Anforderung an eine Volkspartei gerecht werden.
Liberale Vermutung.
aus Olmütz, 21. d., werden wir berichten:
in eine Wählerversammlung erstatten d Präsident d Olmützer handels- und Gewerbekammer, Abg. Primavesi, heute hier seine Rechenschaftsbericht und erklären u. a., er haben d inner Empfinden, daß d neu Ministerium d Freiherr v. Bienerth zu eine groß und geheim Zwecke berufen werden, als nach außen hin mitteilen werden.
es sein nicht ausschließen, daß Freiherr v. Bienerth d Absicht haben, d Abgeordnetenhaus für d Fall, als es sich neuerlich als arbeitsunfähig erweisen sollen, auflösen und für d Fall, als auch d neu Haus d Sprachenfrage nicht erledigen sollen, d Sprachengesetz mit d § 14 durchführen.
Zahnarzt Dr. Kraus polemisieren gegen Primavesi und meinen, es sein hoch an d Zeit, d Sprachenvorlage so rasch als möglich aus d Welt zu schaffen, da sie jede ander positiv Arbeit im Reichsrate hindern.
es sein daher notwendig, daß sich d Deutsche mit d Tscheche einigen.
d vorsitzend Ger.
Föhner treten Dr. Kraus entgegen.
schließlich werden eine Resolution beschließen, in die d Abg. Primavesi d Vertrauen aussprechen und er ersuchen werden, dahin zu wirken, daß d deutsch Gemeinbürgschaft unverbrüchlich aufrecht erhalten und weiter ausgestalten werden.
d Alttscheche und Ackerbauminister brav.
aus Prag, 21. d., werden wir melden:
d alttschechisch Exekutivkomitee halten heute unter Vorsitz d Herrenhausmitglied Dr. Mattus eine zahlreich besucht Versammlung ab, in welche d allgemein politisch Situation besprechen und d Stellung d Partei gegenüber d jetzig Regierung erörtern werden.
d Exekutivkomitee fassen seine Ansicht in eine Resolution, in welche erklären werden, "daß eine Regierung, die d groß Zahl d Ressort mit ausgesprechen Feind d tschechisch Volk besetzen, keine Vertrauen entgegenbringen werden können.
d alttschechisch Partei erblicken in d Berufung eine ihr gut Parteigenosse und aufrichtig Sohn d tschechisch Volk, Professor Brafs zum Ackerbauminister gegenwärtig nichts andere als d Tatsache, daß eine außerordentlich wissenschaftlich Potenz für d staatlich Verwaltung gewinnen werden.
obwohl d Eintritt Professor Brafs in d Ministerium ohne Vorwissen d Exekutivausschuß vollziehen werden, hegen d alttschechisch Partei d fest Überzeugung, daß Professor brav in seine Eigenschaft als Ackerbauminister nur d gut für d tschechisch Volk anstreben werden, daher begrüßen d Partei d Ackerbauminister."
-- immer d alt Melodie: nieder mit d Regierung, hoch d Portefeuille!
Hribar suchen Konfliktsstoff.
aus Laibach, 21. d. werden wir melden:
d Gemeinderat beschließen in seine gestrig Sitzung eine Resolution, in die d Regierung auffordern werden, daß in Hinkunft alle Zuschrift in Angelegenheit d übertragen Wirkungskreis, die an d Stadtverwaltung richten sein, in slovenischer Sprache abfassen sein sollen.
d Vorschlag d Landesausschuß, d Stadtgemeinde mögen d slovenische Theater in Laibach in eigen Regie übernehmen, werden d Gemeinderat in seine nächst Sitzung beraten.
Ausland.
d "norddeutsch allgemein Zeitung" schreiben in ihr gestrig Wochenrundschau:
d von König Eduard bei d Empfang d englisch Kolonie ausgedrückt Erwartung, daß d er und d Königin hier geworden herzlich Empfang jenseits d Nordsee eine lebhaft Widerhall finden werden, sein in reich Maß in Erfüllung gehen.
von d Überzeugung, die d König bei d Eröffnung d Parlament äußern, daß d herzlich Willkommen dazu beitragen werden, d freundschaftlich Gefühl zwischen beide Nation zu stärken, sein in Deutschland Regierung und Volk gleich erfüllen, welche sich eins wissen in d Wunsch, d Beziehung d beide Nation zu einander im Sinn unausgesetzt freundschaftlich Entwicklung Fortschreier zu sehen.
d Blatt betonen dann, daß d Adreßdebatte in beide Haus d englisch Parlament sich im Einklang mit d Äußerung d König befinden, und erklären, daß man
haben, die für alle jene schreiben sein, die sich Schau seit Jahr mit diese Wissenschaft befassen.
in musterhaft Weise halten indes diese Arbeit an d Grundsatz fest, wirklich einführen.
d Stil sein von selten Lebendigkeit, d Ausdrucksweise in alle durchaus klar und durchsichtig.
keine seicht, aber auch keine dunkel Stelle.
d einfach Formel, die sich für kompliziert Ding so schwer finden lassen, werden klar herausheben.
d Grundlinie, die aufzeigen werden sollen, sein nirgends durch Detail verwischen, die nicht in eine Einführung gehören und so gehen d Faden d Erkenntnis nirgends verlieren.
d Zusammenhang zwischen d Wirtschaft und d übrig Faktor d Gesellschaft sein hier in außerordentlich gelingen Weise aufzeigen, und es sein daher zu wünschen, daß diese Buch in d Kreis d Studierende d Eingang finden.
um es zu diese Zwecke noch brauchbar zu gestalten, werden sich vielleicht im § 7 (über d Bevölkerung) gewiß Kürzung empfehlen, die es möglich machen, d Buch auch Heranwachsende in d Hand zu geben.
nehmen wir alle in alle, so können dahin urteilen werden, daß d Buch d Zweck erfüllen, die d Verfasser in eine Vorbemerkung aufstellen: eine Anschauung vom wirtschaftlich Leben zu geben, die Grundlage darstellen und eine Lesebuch für Studierende und Gebildete zu Sein. F.--R.
neu eingelaufen Buch.
groß und klein Kind.
Erzählung für d Jugend von Gräfin Marie Corniani-Ouvaroff.
frei Bearbeitung von Gräfin Erika Maria v. Pfeil.
mit siebzehn Bild von H. K. Günther.
8° (viii u. 248) Freiburg 1909.
Herdarsch Verlagsbuchhandlung.
Mark 2.--; in Originalleinwandeinband Mark 2.80.
d französisch Kulturkampf.
Bon Professor Dr. Holzer.
139 Seite.
Schilderung d Entstehung, Entwicklung und Folge d jetzig religiös-politisch Wirre in Frankreich, Verlag Opitz, Warnsdorf.
Preis Krone 1.20.
Mitteilung d k. k. Archiv für Niederösterreich.
herausgeben im Auftrag d Statthalter Graf Kielmansegg durch d Direktion d Archiv von A. Starzer, Archivdirektor. I. Jahrgang, Hest 4. Verlag fromm, Wien.
d König d Pandur.
Roman aus d Zeit Maria Thesi.
Band 23 und 24 d pohlsch Volksbücherei.
Verlag Pohl, Prachatitz.
Preis per Band Krone --.50.
Schädliche und nützlich Einfluß d Festung auf d Kriegführung.
darstellen an d Kriegsereignis im Bereich d venezianisch Festungsviereck von 1796 bis 1866.
von P. Rat.
Verlag Seidel & Sohn, Wien.
Zeitschrift: "d christlich Frau."
Zeitschrift für weiblich Bildung und christlich Frauentätigkeit in Familie und Gesellschaft.
zugleich Organ für d katholisch Frauenbewegung.
herausgeben vom Karitasverband für d katholisch Deutschland.
jährlich 12 Heft.
Preis Mark 5.--.
Karitasverlag zu Freiburg I. Br., Belfortstraße 20.
"d Ordensdirektor."
Korrespondenzblatt für Direktor d iii. Orden.
jede zweit Monat eine Heft.
Preis Krone 3.20.
Verlag Franziskanerkloster Innsbruck.
"Jung-Osternreich", Monatsschrift herausgeben vom katholisch Jünglingsverein "Mariahilf", Preis Kr. 2.60.
Verlag d genennt Verein, Wien, 7. Bez., Westenbahnstraße 40.
"d Schulreform", Zeitschrift zur Förderung eine Neuordnung unsere Unterricht und Erziehungswesen und d Pflege d jugend- und Kinderfürsorge.
Abonnementspreis Krone 4.--.
Verlag Habacher-Gmunden.
"historisch-politisch Blatt".
Jahrgang 1909.
Eigentum d Familie Görres.
in Kommission d literarisch-artistisch Anstalt (Riedel)-München.
"d katholisch Mission".
Illustrierte Monatschrift. 37. Jahrgang.
(Oktober 1908 bis September 1909.) 12 Nummer.
Preis Mark 4.--.
Verlag Herder-Freiburg.
"Stimme aus Maria-Laach".
katholisch Blätter. Jahrgang 1909, jährlich 10 Heft.
Preis Mark 10.80.
Verlag Herder-Freiburg.
"Weckruf an d katholisch Volk."
Vereinszeitschrift herausgeben vom Dr. Kaspar Schwarz, jährlich 12 Nummer.
Preis Krone 1.--.
Verlag d katholisch Schulvereines-Wien, 1. Bez., Stefansplatz 6. "allgemein Rundschau".
Wochenschrift für Politik und Kultur.
herausgeben von Dr. Armin Kaufen in München.
Preis per Quartal Mark 2.40.
deutscherseits d Auffaßung Crewe vollauf beipflichten, daß d freundschaftlich Gestaltung d Beziehung Deutschland und England zu einander nicht eine Gefährdung d zwischen eine von sie zu dritt Macht bestehend Bündnis oder Verständigung voraussetzen oder anstreben.
ebenso können man mit Crewe vom deutsch Standpunkt aus d Überzeugung teilen, daß Deutschland und England imstande sein sollen, jede gegenüber d ander d Gelegenheit zu einträchtig Zusammenwirken zu ergreifen, nicht nur zur Aufrechterhaltung d Frieden, sondern auch zur Förderung d viel Interesse beide Land, die einander nicht widerstreiten.
in d Maß, wie solch Auffaßung auf beide Seite d Nordsee Gemeingut immer weit Kreis werden, werden sich d Grundlage festigen, die durch d Berliner Festtag schaffen werden sein, und auf diese Grundlage werden sich dann d Beziehung zwischen beide Station in ersprießlich Weise zu eine stets stark werdend Friedensfaktor entfalten können.
an d deutsch Kaisermanöver werden, wie aus Berlin vom 21. d. M. berichten werden, in diese Jahr d 12. und 14. Armeekorps teilnehmen sowie d 1. und 3. bayrisch Armeekorps und d 4. bayrisch Division.
d französisch Marinekredit sein, wie aus Paris vom 21. d. M. melden werden, in d Samstag abgehalten Ministerrate vom Finanzminister Caillaux in 3 Kategorie einteilen werden, nämlich d unerläßlich Kredit im Betrag von 85 Million Franken; in d Kredit, die solange zurückstellen werden müssen, bis weit Aufschluß über ihr Verwendung erteilen werden, ihr Höhe belaufen sich auf 25 Million Franken und d Kredit (113 Million Franken), die zurückstellen werden müssen, da sie d Beginn d neu Programm bilden.
über d Expräsident von Venezuela Castro melden d "associated preß" aus Caracas vom 21. d.:
d Bundesgerichtshof haben nach Prüfung d gegen d Präsident Castro erheben Anklage wegen Teilnahme an d zur Ermordung d Vizepräsident Gomez geschmiedet Komplott dahin entscheiden, daß genügend Beweis vorliegen, um d weit Verhandlung d Kriegsgericht zu überweisen.
gleichzeitig erklären d Bundesgerichtshof, daß Castro verfassungsgemäß von d Präsidentschaft suspendieren werden sein.
in Teheran werden, wie aus Berlin vom 21. d. melden werden, eine groß Zahl vom Bombe von d Polizei beschlagnahmen.
es werden viel Verhaftung vornehmen.
Tagesbericht.
Wien, 22. Februar.
* Kalender für Dienstag d 23. Februar 1909.
Katholik: romana.
-- Grieche (10. Februar): Charal.
-- Sonnenaufgang 6 Uhr 56 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 33 Minute abends.
-- Mondesaufgang 8 Uhr 48 Minute morgens.
-- Mondesuntergang 9 Uhr 37 Minute abends.
* Geschichteskalender für d 23. Februar.
1685.
Georg Friedrich Händel, d Großmeister d Oratorium in Halle geb. -- 1813.
Franz delisch, Theologe und Spracheforscher, in Leipzig geb. -- 1834.
d Afrikareisende Gustav Nachtigall in Eichstedt bei Stendal geb. -- 1855.
Tod d Mathematiker Joh. Friedr. Gauß in Göttingen.
-- 1863.
d Maler Franz Stück in Gettenweis (NiederBayern) gebären. -- 1879.
d Generalfeldmarschall und preußisch Kriegsminister Albrecht von Bonn in Berlin Gest. -- 1908.
d Chirurg Friedrich v. Ermarck in Kiel Gest. --
d tschechisch Dichter Svatopluk Zech in Prag Gest. --
d tschechisch Geschichtesschreiber und Staatsmann Dr. Johann Palacky in Prag Gest.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Kaiser haben d Hofrechnungsrate Andreas Neidhart anläßlich d Versetzung in d Ruhestand d Ritterkreuz d Franz-Joseforden, d Staatsbahndirektorstellvertreter Moritz Tischler und Karl Ritter von Listowski aus Anlaß d Übernahme in d Ruhestand d Titel eine Hofrat verleihen, d Ministerialsekretär im Eisenbahnministerium Dr. Georg jung Ritter v. Lenie sowie d Oberinspektor d österreichisch Staatsbahn Heinrich Steininger zu Staatsbahndirektorstellvertreter in d sechst Rangsklasse d Staatsbeamte, und zwar erstere unter Belaßung d Titel eine Sektionsrat und letztere unter gleichzeitig Verleihung d Titel eine Regierungsrat ernennen.
-- d Oberstkämmerer haben an d Hofbibliothek d Assistent Dr. Ferdinand Scherbe zum Kustosadjunkt und d wissenschaftlich Hilfesarbeiter Dr. Franz Martin Haberditzl zum Assistent ernennen.
-- d Minister für Kultus und Unterricht haben d Übungsschullehrer am Landeslehrerseminar d Pädagogiums in Wien Siegmund Müller zum Hauptlehrer an d Lehrerinenbildungsanstalt in Wien ernennen.
-- d Handelsminister haben zu Postrat ernennen d Postsekrekäre Erwin Natter in Wien, Dr. Adrian Müller in Graz, Johann Jurasky in Brünn, Johann Dobusch in Prag für Wien, Hugo Dörfel in Prag, Karl Schwarzer in Prag, Dr. Anton Kastner in Innsbruck, Viktor streichen in Graz und Rudolf Skliba in Prag, ferner d Oberpostkommissär Karl Schlesienger in Wien und Dr. Viktor Wranitzky in Graz.
-- d Handelsminister haben d Postkontrollor Lorenz v. Mirkovic in Zara zum Oberpostkontrollor in Cattaro ernennen.
* Personalnachricht.
d Minister für öffentlich Arbeit August Ritt haben sich gestern abend auf mehrere Tag nach Innsbruck begeben
* Beeidigung.
d Kaiser haben heute vormittag d neuernennt Ersthofmeister d Erzherzogin Adelgunde, Graf Paul Forni, und d General-Oberstabsarzt Dr. Josef R. v. Uriel in ihr Eigenschaft als geheim Rat beeidigen.
* Fremde Fürstlichkeit.
Herzog und Herzogin Nikolaus von Leuchtenberg sein am 20. d. M. von hier nach Paris abreisen.
* Hoftrauer.
auf kaiserlich Anordnung werden für Wladimir Alexandrowitsch Großfürst von Rußland d Hoftrauer von Montag d 22. Februar anfangen durch zehn Tag ohne Abwechselung bis einschließlich 3. März tragen.
* d Soiree Dansante bei Hof.
an Stelle d Ball bei Hof werden auch heuer eine Soiree Dansante in d Hofburg abhalten, die d Kaiser nicht beiwohnen.
d Ballfest, die gestern stattfinden, bieten d traditionell Prunkentfaltung; d neu Saal, in Bem sich d relativ wenige Gast einfinden, sein mit d schön Pflanze d Schönbrunner Glashaus zieren, auf d Stiege liegen kostbar Teppich und im neu Saal sein d Auge blenden vom Glanz d Toilette, d wertvoll Schmuck und d reich dekoriert Uniform.
um 9 Uhr abends erfolgen d Einzug d Hof in d Saal; unter d Vortritt d Oberstzeremonienmeister Graf Choloniewski kommen in d Ballsaal: Erzherzogin Maria Annunziata, Erzherzogin Maria Josefa, Erzherzog Leopold Salvator, Erzherzogin Blanca, Erzherzogin Isabella, Erzherzogin Maria Theresia, Erzherzogin Eleonora, Prinz Kuniyoshi Kuni, Herzogin Thyra von Cumberland, Prinzessin Olga von Großbritannien, Prinz August Leopold von Sachsen-Coburg, Prinzessin Karolin von Sachsen-Coburg, Prinz Don Miguel von Braganza.
vom Hofstaat sein anwesend:
Erster Ersthofmeister Fürst Montenuovo, Ersthofmarschall Graf Cziraky und Gräfin Cziraky- Esterhazy, Oberstküchenmeister August Graf Bellegarde und Tochter, Oberstjägermeister Maximilian Graf Tun und Gräfin Thun-Lobkowitz und Tochter, Erster Stallmeister Ferdinand Graf Kinsky und Gräfin Kinsky-Auersperg, Flügeladjutant Oberstleutnant Freiherr Karl von Bronn und Baronin Bronn-Czernin, Flügeladjutant Major Heinrich Graf Hoyos und Gräfin Hoyos-Tranttmansdorf.
vom Hofstaat d Erzherzog und d Erzherzogin sein kommen: Ersthofmeister General_Motors_Corporation.
Johann Graf Nostitz mit Gemahlin und Tochter, Ersthofmeister August Altgraf Salm mit Gemahlin, Kammervorsteher Oberstleutnant Prinz Zdenko Lobkowitz, Leutnant Franz Graf Walthersdorf, Oberleutnant Johann Graf Palffy, Linienschiffsleutnant Theodor Graf Hartig und Gemahlin, Ersthofmeisterin Karoline Gräfin Attems, Hofdame Kreszenz Markgrafin Pallavicini und Sofie Gräfin Zamoyska, Graf und Gräfin Friedrich Wurmbrand, Kammervorsteher August Prinz Lobkowitz, Ersthofmeisterin Karoline Gräfin Wimpffen, Kammervorsteher Philipp Graf Gay, Hofdame Eleonore Gräfin Zamoyska, Maria Theresia Freiin v. Ludwigsstorff, Baronin Maltzing, Hofmarschall Baron Grotte, Gräfin Schlick-Hohenlohe, Hofdame Gräfin Huyn, d japanisch Oberst Nachachira Kurita, Rittmeister Franz.
um 9 Uhr beginnen d Tanz. Hofballmusikdirektor C. M.
Zierer spielen mit seine Kapelle zum Tanz auf.
um 3/412 Uhr werden d Souper nehmen; es dauern bis 1/21 Uhr.
darauf treten wieder d Tanz in seine Rechte.
bis 1/22 Uhr werden unermüdlich bei Zierer aufmunternd Weise tanzen.
darauf werden d Ballgesellschaft d Tee servieren.
nach 2 Uhr früh sein d Soiree zu Ende.
* Herrenhausmitglied Julius Ritter v. Gomperz sterben.
aus Brünn werden vom 21. März telegraphieren: Herrenhausmitglied und Präsident d Brünner handels- und Gewerbekammer Julius Ritter v. Gomperz sein heute Nacht nach kurz Krankheit im Alter von 85 Jahr sterben.
* Staatsbahnoffiziantentag in Wien.
in d Volkshalle d neu Rathaus finden gestern eine Masseuhaft besucht Offiziantentag d Staatsbahn statt, welche d einmütig Forderung nach Erlangung d Beamtencharakter aufstellen.
zur Tagung sein Offiziant aus viel Stadt Österreich eintreffen.
* Erdbeben.
d Draht melden aus Madrid vom 21. d.:
in Elche werden mehrere Erdstoß wahrnehmen, die d Bevölkerung in Schrecken versetzt.
d Publikum fliehen aus d Kirche.
mehrere Frau und Kind werden in d Gedränge niederstoßen und verletzen.
auch in Crevillente werden Erdstoß verspüren.
* Unfall eine Vrunnengräbers.
aus Amstetten werden wir melden:
am Donnerstag d 18. d. sein man heim Bgm.
Josef Zarl in Allersdorf bei Amstetten mit d Tiefergraben d Hausbrunnen beschäftigen.
unten im Brunnen arbeiten d Brunnenarbeiter Franz Kern, welche d Aufgabe obliegen, d Schuttmasse in eine Eimer zu verladen.
als man d entleert Eimer wieder in d Brunnen hinablassen wollen, fallen dieselbe um und stürzen, da auch d Zughaken, an welche er befestigen sein, ausfallen, auf d in d Tiefe arbeitend Kern hinab.
d Unglückliche werden von d zirka 15 Kilogramm schwer, eisenbeschlagen Eimer zu Boden schmettern und bleiben bewußtlos unter demselben liegen.
d d Arbeit leitend Brunnenmeister Habenstreit lassen sich sofort in d Brunnen hinab und es gelingen er, nach hart Mühe d Schwerverletzte emporziehen.
Stadtarzt Dr. Heinrich Zemsky leisten er ärztlich Beistand.
diese konstatieren d Bruch dreier Rippe sowie eine schwer Nervenchok.
* Warnung vor d ungarisch Klassenlotterie.
im Hinblick auf d ungeachtet wiederholt amtlich Kundmachung immer wieder wahrgenehmen, vielfach auf Unkenntnis zurückzuführend Beteiligung d Publikum an d Spiel d ungarisch Klassenlotterie müssen vor d Ankauf von Los dieselbe, die in Österreich auf Grund d geltend Gesetz unbedingt verbieten sein, nachdrücklich warnen werden.
d Treffer diese Lotterie unterliegen gemäß § 444 d Gefällesstrafegesetz d Verfall und werden zugunsten d Staatsschatz einziehen.
d Verkaufe und Besitz von Los diese Lotterie sein nach d beziehen Gesetz mit empfindlich geld-, beziehungsweise Arreststrafe bedrohen.
nicht ohne Interesse sein d Tatsache, daß ungarisch Unternehmer, welche d Vevölkerung durch marktschreierisch Reklame, Einsendung nicht bestellt Lotterieschein usw. zum Ankauf von Los d Klassenlotterie zu verleiten suchen, wie in einzeln Fall amtlich konstatieren werden, d eventuell erzielt Treffer in d Regel nicht bar auszahlen, sondern statt d Gewinst neu Los übersenden.
* Unfall von Sportsleute.
beim Rodeln im Fuchsloch im 16. Bezirk kommen d Schlosserssohn Alfons Sobeck mit d Rodel dadurch zu Falle, daß eine Passant trotz Zurnfes nicht ausweichen.
er erleiden eine offen Bruch d recht Unterschenkel.
-- d Kontoristin Elsa Klatschko sein gestern in Payerbach beim Rodeln stürzen und brechen d recht Unterschenkel.
-- d Maschinentechniker Rudolf Windscheck stürzen gestern vormittag beim Rodeln auf d rot Berg im 13. Bezirk und erleiden eine Gehirnerschütterung.
-- d Schneiderssohn Leopold Kamazin fahren gestern mit seine Mutter, Lenzerstraße Nr. 406 wohnhaft, vom Satzberg in Hütteldorf mit d Rodel hinab.
d Rodel stürzen um und eine nachkommend Fahrer fahren über d Knabe, die eine Bruch d recht Oberschenkel erleiden.
* d gestrig "Prager Sonntag".
aus Prag, 22. d., werden melden:
d gestrig Bummel d deutsch Studentenschaft, die auf d Wenzelsplatz stattfinden, sein mit Rücksicht auf d Faschingsferien nur schwach besuchen und verlaufen bis 1/212 Uhr ohne jede Störung.
als nach Schluß d Bummel 20 deutsch Couleurstudent d Wenzelsplatz verlassen und durch d Torgasse gehen, werden sie von eine groß Trupp nationalsozial Demonstrant verfolgen, beschimpfen und mit Schneeballen und Kot bewerfen.
d Datsche Student müssen in eine Haus flüchten.
Polizei befreien d verfolgt Student und zerstreuen d Demonstrant.
auch an ander Punkt d Wenzelsplatz kommen es nach Schluß d Bummel zu klein Anrempelung.
einige d Demonstrant werden verhaften.
* d revolutionär Militärorganisation in Rußland.
d Draht melden aus Warschau vom 21. d.:
d Kriegsgericht verurteilen fünf Offizier wegen Zugehörigkeit zum allrussischen Offiziersbund zu sechs bis acht Jahr Zwangsarbeit.
außerdem werden 19 Soldat und zwei Gymnasiast wegen Teilnahme an d revolutionär Militärorganisation teils zu Zwangsarbeit, teils zu ander Strafe verurteilen.
* Bürgermeisterwahl in Marienbad.
man telegraphieren wir aus Marienbad vom 22. d.:
bei d Wahl d Stadtvorstand werden d bisherig Bürgermeister Dr. Reiniger Einimmig wiederwählen.
* St. Elmsfeuer.
aus Marienbad werden wir schreiben:
eine selten Naturerscheinung werden am 20. d., 11 Uhr nachts vom Gendarmeriepostenführer Kirsch auf seine Patrouillengang vom Regensteich gegen Flaschenhütte beobachten.
Kirsch fühlen plötzlich, daß sein aufgepflanzt Gewehr surren und d Spitze d Bajonett eine etwa vier Zentimeter lange bläulich Flamme ausstrahlen.
d Baum rings umher tragen gleichfalls bläulich Lichtkrone.
diese Erscheinung -- eine St. Elmsfeuer -- sein während eine heftig Scheesturmes auftreten und halten so lange, bis plötzlich Windstille eintreten.
im selb Moment erlöschen d Erscheinung, die auch von eine Postenführer in d Richtung gegen Hochofenhäufeln wahrnehmen werden, die d Phänomen als eine bläulich Lichtschein schildern, welche über d Landschaft lagern.
* d geängstigt Klofacianer.
aus Prag werden wir vom 21. d. berichten:
Abg. Dr. Hein haben namens d tschechisch staatsrechtlich Partei an d Abg. Udrzal als derzeitig Obmann d tschechisch Nationalverband d Aufforderung richten, d parlamentarisch Kommission d Tschechenklub sofort einberufen, um gegenüber d Verfolgung von Abgeordnete und Parteizugehörige d nationalsozial Partei Stellung zu nehmen.
* Fastenhirtenbrief d Feldbischof.
d gestrig korps- und Landwehrkommandobefehl verlautbaren d Fastenordnung für d Jahr 1909/10 und d oberhirtlich Schreiben d k. u. k. apostolisch Feldvikariat an alle katholisch Angehörige d k. u. k. Heer und d k. u. k. Kriegsmarine.
er sprechen von d Hoffnung, die in alle Mensch leben, und weisen auf Gott hin, die Güte unendlich, die Macht unbegrenzt und die Treue unzweifelhaft sein.
* mysteriös Tod.
man telegraphieren wir aus Chemnitz vom 21. d.:
d Gutsbesitzerssohn Pempter sein am vergangen Sonntag in Kleinhartmannsdorf sterben.
d Arzt konstatieren bei d Leichenschau, daß d Tote zum Skelett abmagern sein und eine Gewicht von kaum 40 Pfund haben.
d Freiberger Staatsanwaltschaft ordnen d gerichtlich Obduktion d Leiche an, weil schwer Verdachtsmoment gegen d 72-jahrig Vater d Pempter vorliegen.
d Tote, welche eine Alter von 42 Jahr erreichen, sein schon viel Jahr von d Bewohner von Kleinhartmannsdorf nicht mehr sehen werden und sollen von seine Vater in eine Kammer jahrelang einsperren halten werden sein.
Pempter werden über Anordnung d Staatsanwaltschaft verhaften.
* eine sechzehnjahrig Räuber.
aus Wiener-Neustadt, 21. d., werden wir berichten:
d sechzehnjahrig Heinrich Wal unternehmen gestern auf d Tabaktrafikantin Marie Nehiba in d Zehnergasse eine Raubattentat.
er gehen in d Trafik und benützen d Abwesenheit d Trafikantin, um d Geldlade aufreissen und daraus zu nehmen, was er in d Hand fallen.
auf d Lärm hin eilen d Trafikantin Frau Nehiba herbei.
es entspinnen sich zwischen d beide eine heftig Kampf.
d Junge würgen d Frau und packen sie an d Brust.
d stark Frau zerren d Bursche bis zur Türe und rufen laut um Hilfe.
d benachbart Friseur Josef Wagenhof und d Gepäcksträger Johann Kornfeld kommen d Frau zu Hilfe und nehmen d Räuber fest.
Wal haben im Lauf d letzte Zeit auch an zwei ander hiesig Geschäftsleute, nämlich bei d Gemischtwarenhändlerin Anna Dominig und bei Josef Wolf auf d gleich Art Raubattentat verüben und d Geldladen ausrauben.
d Bursche sein beim Polizeiverhör geständig und geben an, daß er d Tat vollführen, um eine versetzt Anzug auslösen zu können.
er werden d hiesig Kreisgericht einliefern.
* Erkrankung d neugewählt Labg.
Simon Pingger.
aus Klosterneuburg, 21. d., werden wir berichten:
d erst am 15. d. neugewählt Labg.
Simon Pingger sein seit einige Tag an eine rippenfell- und Lungenentzündung schwer erkranken.
dieselbe stehen in Behandlung d Stadtarzt Dr. Pietsch.
um sein Befinden geben sich allgemein Teilnahme kund.
* 32 Jahr schlafen.
schwedisch Blatt melden, daß am Dienstag eine Dame in Stockholm, Karoline Karlsdatter, die seit 32 Jahr ununterbrechen schlafen haben, plötzlich erwachen sein.
mit 13 Jahr verfallen sie in diese Schlaf, um mit 45 Jahr wieder zum erst Mal d Auqen auftuen.
während d 32 Jahr erfolgen natürlich künstlich Ernährung, zweimal täglich werden d Schlafende konzentriert Fleischbrühe einflößen.
d 45-jahrig Person haben eine ältlich Gesicht, ihr Gestalt sein aber d eine Kind bleiben.
d Arzt glauben übrigens nicht, daß Karoline Karlsdatter am Leben bleiben; sie erwarten eine neu Schlafanfall oder ihr Tod.
* Entgleisung d wien--lemberger Schnellzug.
man telegraphieren wir aus Lemberg vom 21. d.:
d Wien-Lemberger Schnellzug sein in d Nähe d Station Radymno infolge Bruch eine Eisenbahnschiene entgleisen, ohne jedoch besondere Schaden zu erleiden.
d Zug können mit eine vierstundeig Verspätung seine Weiterfahrt fortsetzen.
* d Gersthofener Maskenzug.
in Gerstehof werden am gestrig Sonntag unter d herkömmlich Massenbeteiligung d Publikum d Faschingsmaskenzug abhalten.
unter d viel Type und Gruppe gefallen besonders d Zuschauer zwei Gruppe mit etwas Berechtigung für d Titel d Aktualität: d eine verhöhnt d modern Damenhut mit seine riesig Dimension, die andere stellen eine Hochzeitsreise im Luftballon vor; bemerkenswert sein, daß diese Gruppe vom Preisrichterkollegium mit d erst Preis bedachen werden.
selbstverständlich werden mit d glücklich überwinden Wassernot viel Ulk treiben; dann geben es ferner noch Gruppe, wie d "erst Wiener Hirnreinigungsanstalt" u. dgl. M.
* Schneeverwehung.
aus Lemberg werden unterm Gestrige telegraphieren: infolge d anhaltend Schneeverwehung treffen fast sämtliche Eisenbahnzug aus Stanislau, Czernowitz, Podwoloczyska und Wien hier mit Verspätung ein.
auf d Strecke Lemberg -- Jaworow, Lemberg --kurowice und Borki--Grzymalow, sowie auf sämtliche kolomeaer Lokalbahn werden d Bahnverkehr gänzlich einstellen.
d Verkehr d hiesig elektrisch Stadtbahn können nur mit Mühe aufrechterhalten werden.
eine Telegramm aus Villach vom Gestrige melden:
wegen andauernd stark Schneefall werden d gesamt Verkehr auf d Strecke Eisenerz--Vordernberg (Markt) wieder einstellen.
aus Kiew werden telegraphieren:
auf d Südenwestenbahn sein d Guterverkehr infolge Schneesturm auf eine Strecke von 3000 werden ganz einstellen.
20000 Arbeiter sein beschäftigen, d Linie von d Schnee zu säubern.
im Lauf von zwei Tag sein dreißig Zug stecken bleiben.
einige Zug sein entgleisen.
d Billettausgabe nach Ort im Süden sein einstellen.
d Schneegestöber sein heute schwach.
* schwer Straßenbahnunglück in Neapel.
d Draht melden aus Neapel vom 21. d. M.: Abend stoßen eine Wagen mit d zwischen Caivano und Kapo Di Kino verkehrend elektrisch Straßenbahn zusammen.
zwei Person werden töten und 27 verletzen; von diese liegen drei im Sterben.
* d Prozeß gegen d Mörder Syczinski.
man telegraphieren wir aus Lemberg vom 20. d. M.: d Mörder d Statthalter von Galizien Graf Potocki Myroslaw Syczinski, die Geisteszustand von d Psychiater als gesund erklären werden, sein heute vom Untersuchungsrichter LGR.
Dr. Person d Anklageakt zustellen werden.
falls gegen denselben keine Rekurs erheben werden werden, werden d zweit Prozeß gegen Syczinski in d zweit Hälfte März hier stattfinden.
* d mysteriös Verwundete.
d anfänglich so geheimnisvoll erscheinend Affäre d Angeschießene, die am 19. d. M. früh im Einspänner Nr. 366 bei d Rettungsgesellschaft um Hilfe ersuchen, sein nun endgültig klären.
d Stadtkommissariat haben noch am 19. d. M. nachts feststellen, daß es sich um eine planmäßig inszeniert Überfall im Café Ilka Ulrich, Fleischmarkt Nr. 6, handeln.
in diese Café sein kürzlich d Markfierant Josef Anetzberger, eine alt Raufbold, wegen Verdacht d Falschspiel misshandeln werden.
aus diese Grund haben er am 19. d. M. früh mit d Kellner Franz Weiß, d Kutscher Martin Wultsch und Theodor Mayerhofer und d Tapezierergehilfe Rudolf Siedler d Einrichtung zu demolieren beginnen und als man er energisch zur Ruhe verweisen, mit eine groß Schnappmesser drohen.
aus Notwehr geben d Buchdrucker Josef Fabritzky vier Revolverschuß ab, die eine Anetzberger in d Oberschenkel treffen.
er flüchten mit d Begleiter und fahren zur Rettungsgesellschaft, wo er sich Pferdehändler Berger nennen und sich verbinden lassen.
nachdem nun alle Begleiter Anetzbergers und auch Josef Fabritzky in Haft sein, sein am 20. d. auch Anetzberger, die d Spitzname "d blau" führen und in Hernals, Weißgasse 18 wohnen, verhaften werden.
da nach d Erhebung d Überfall planmäßig sein, werden d ganz Gesellschaft wegen Hausfriedenbruch, Fabritzky wegen schwer körperlich Beschädigung d Landesgericht einliefern.
Möbel.
besonders günstig Gelegenheit gut und billig zu möblieren, bieten sich alle Brautpaar und Möbelkäufer wegen Übersiedlung und Überfüllung meine Magazin.
Johann Scheikl & Hainfellner, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße Nr. 91. Zahlung nach Uebereikommen, Preiskurant gegen Einsendung 1 Krone.
letzte Telegramm.
d bosnisch Landtag.
Sarajevo, 22. September.
(privattelegramm.)
für d Tagung d bosnisch-herzegovinischen Landtag werden d Festsaal d Rathaus und eine Reihe von Nebenräumlichkeit adaptieren.
hier werden d Landtag bis zur Errichtung eine eigen Landtagsgebäude seine Tagung abhalten.
türkisch Kriegsbefürchtung.
Konstantinopel, 21. Februar.
d Pforte verfolgen d politisch Situation in Belgrad sowie d serbisch und montenegrinisch Kriegsvorbereitung mit wachsend Besorgnis.
d öffentlich Meinung befürchten, daß eine Krieg mit Serbien nicht lokalisieren werden und weit inner und äußer Möglichkeit für d Türkei zeitigen können, wie d serbisch Krieg vom Jahr 1876.
Bluttat in Favorit.
eine entsetzlich Bluttat haben heute Nacht eine jung Mann in Favorit verüben.
erschießen seine Braut und die Vater an und verletzen beide schwer.
d Schauplatz d Tat sein d Haus Laaerstraße Nr. 61.
dort wohnen d Platzmeister d Wienerberger Ziegelfabriksaktiengesellschaft Alois Kocarnik.
er haben eine Tochter Marie, die mit d Tischler Franz.
Müller, laaerstraße Nr. 20 wohnhaft, verloben sein.
d Vater und d Tochter haben mit d Bräutigam gestern abend eine Faschingsonntagunterhaltung in eine benachbart Gasthaus besuchen und sein in gut Stimmung gegen Mitternacht heimkehren.
Müller begleiten d Braut nach Haus.
in d Wohnung angelangen, ziehen er plötzlich eine Revolver und schießen auf d Braut und die Vater.
drei Projektil treffen d Platzmeister Kocarnik. zwei d Braut.
im Revolver stecken noch eine Patrone, und auch diese wollen Müller noch abfeuern.
trotz seine sehr schwer Verletzung stürzen sich d Vater auf d Rasende und kämpfen mit er um d Besitz d Waffe.
nach verzweifelt Ringen überwältigen Kocarnik d Müller und drängen er zur Türe hinaus.
d Täter verlassen d Haus und stellen sich selbst d Polizeikommissariat Favorit.
d Arzt finden Vater und Tochter schwer verletzen.
-- von ander Seite erfahren wir: Müller haben im Gasthaus vier Krügel Bier trinken.
er sein sehr eifersüchtig veranlagen.
im Gasthaus haben es keine Streit geben.
man sein auch ohne jede Verdruß heimkehren.
er haben von d Mädchen angeblich eine Kuß verlangen und d Braut sollen sich sträuben haben.
diese Weigerung sollen d Grund d Attentat sein.
Reichsverbandstag d Schuhmachergenossenschaft.
d "Reichsfachverband d Einzelverband d Schuhmachergenossenschaft Österreich" halten gestern Sonntag seine Generalversammlung ab, die auch Rabg.
Magistratsrat Dr. Heilinger und Genossenschaftsinstruktor müssen beiwohnen.
nach d Begrüßung d Versammlung durch d Präsident Zesewitz und d Erledigung d geschäftlich, intern Verbandsangelegenheit werden Verbandspräsident Zesewitz zum Mitglied d Gewerberat wählen und versprechen, ganz in d Intention d Gewerbe zu arbeiten.
(Beifall.) Landesverbandsobmann Schwarz (Mödling) verlangen, daß d Zahl d Mitglied d Gewerberat entsprechend d Bedürfnis d Gewerbestand vermehrt werden.
über seine Antrag werden beschließen, bei d Konstituierung d Gewerberat d Forderung nach Vermehrung seine Mitglied zu stellen.
sodann werden d Sozialversicherung in Beratung ziehen.
Delegierte Fidrant (Wien) bemerken, daß d Gewerbetreibende viel gut daran sein, wenn er im Bedarfsfalle ins Versorgungshaus gehen, als eine so lächerlich Rente zu beziehen, wie sie im Entwurf gedenken sein, und dabei jahrzehntelang hindurch eine unerhört Belastung zu ertragen.
lieb wollen d Gewerbetreibende gar keine Altersversicherung als eine solch.
(Zustimmung.)
Delegierte Wimasal (Wien) verlangt Schaffung eine allgemein Altersversicherung.
(Zustimmung.) Delegierte Kauber (Wien)
kritisieren in eingeyender Weise d Gesetzentwurf und erklären, es sein unbegreiflich, wie eine Gewerbetreibende mit eine Rente von 160 bis 246 Krone leben sollen.
er verlangen unter andere d Ausdehnung d Versicherungspflicht auf alle Selbständige ohne Rücksicht auf Arbeiter und Einkommen.
Landesverbandsobmann Vorsteher Poll (Linz) fordern d Gewerbetreibende auf, sich nicht absolut gegen d Sozialversicherung aussprechen, doch müssen verlangen werden, daß d Versicherung d Bedürfnis d Gewerbetreibende anpassen werden.
er schlagen eine Reihe von Abänderung, vor alle d Erweiterung d Versicherungspflicht auf alle gewerbe- und Handeltreibende ohne Unterschied d Einkommen vor und beantragen schließlich eine Resolution, in die d Verbandsversammlung es mit Befriedigung begrüßen, daß in d Gesetzentwurf betreffend d Sozialversicherung zum erstenmal d Prinzip d obligatorisch Altersversicherung für Kleingewerbe und Kleinhandel unter Gewährung eine staatlich Zuschuß anerkennen werden und als eine besondere Vorzug d Gesetzentwurf, daß es gestatten sein sollen, durch freiwillig Einzahlung d spärlich Versicherungsleistung d Gesetz zu erhöhen.
eine Invalidenfürsorge bei vollkommen Erwerbsunfähigkeit halten d Versammlung für eine unbedingt Notwendigkeit, wogegen es keine Bedenken unterliegen, nach eine gewiß Übergangsfrist d Wartezeit für d Altersversicherung ausdehnen.
dagegen stehen d Selbstständigenversicherung gegenüber d Versammlung auf d Standpunkt, daß d gewerbe- und Handelsstand für d Versicherungsleistung durch seine Prämie auch voll aufkommen und er lehnen es aber ab, mit d Prämie d Gewerbestand für d Versicherung d Kleinbauer beitragen, und fordern sie dagegen, daß im Gesetz d Bürgschaft gebieten werden, daß d Beitrag d gewerbe- und Handeltreibende auch nur für die Versicherung benützen werden, ferner daß d Versicherungspflicht auf alle gewerbe- und Handeltreibende ohne Unterschied d Einkommen ausdehnen werden.
von d Landesverwaltung erhoffen man, daß sie durch ausgiebig Zuschuß nach belgisch Muster zur freiwillig Mehrversicherung aneifern.
an d gewerbefreundlich Abgeordnete, insbesondere d frei gewerblich Vereinigung d Abgeordnetenhaus werden nun d nachdrücklich Bitte richten mit alle Mittel darauf hinwirken, daß d alters- und Invaliditätsversicherung d gewerbe- und Handelstreibende sobald als möglich zur Verwirklichung gelangen.
d Resolution werden annehmen.
Delegierte Christof (Graz) besprechen hierauf d Kartellwesen und sagen, daß eine Kartell für Schuhmaterial bilden werden sein und eine schwer Schädigung d Schuhmacherhandwerk bedeuten.
man sollen d kartelliert Material meiden.
es sein eine stramm Organisation notwendig, um d Kartellbildung Einhalt zu tun.
er bringen eine Resolution zur Verlesung, in die von d Regierung d Schaffung eine es Kartellgesetz verlangen und d Verbandspräsidium beauftragen werden, bei Wiederzusammentritt d Abgeordnetenhaus diesbezüglich d entsprechend Schritt zu unternehmen.
über Antrag d Vorsteher Poll (Linz) werden beschließen, an d Regierung und Abgeordnrten mit d Ersuchen herantreten, d Vertragsverhältnis d Fachlehrer und Werkmeister d Gewerbeförderungsinstitut aufheben und es in definitiv Anstellung umwandeln.
eine Einladung desselben Delegierte zum Besuch d im September in Linz stattfindend handwerker- und Industrieanstellung verbinden mit eine Reichshandwerkertagung entsprechend werden beschließen, eine Sonderzug dorthin zu arrangieren.
nach fünfstundeig Dauer schließen Präsident Kammerrat Zesewitz mit herzlich Dankeswort d Tagung.
d Messerstecher von Berlin.
Verhaftung eine Verdächtige.
Berlin, 21. Februar.
(privat.)
gestern Nacht sein eine Mann verhaften werden, in die man eine d gesucht Messerstecher vermuten.
gegen Mitternacht erstatten eine Arbeiter auf d Polizei d Anzeige, daß er von eine Bursche überfällen werden sein.
d Täter werden in d Person d 22-jahrig arbeitslos Koch Kurt Leo ausforschen und verhaften.
tatsächlich passen d Personsbeschreibungen, die von d Messerstecher machen werden, auf Leo.
d Leichenfeier für d Großfürst Wladimir Alexandrowitsch.
Petersburg, 21. Februar.
Erzherzog Friedrich sein heute früh hier eintreffen und werden im Bahnhof vom Großfürst Nikolai Nikolajewitsch empfangen, wo auch d kaiserlich Suite und d Personal d österreichisch-ungarisch Botschaft mit d Botschafter an d Spitze sich einfinden haben.
nachdem d Großfürst d Erzherzog begrüßen haben, schreiten d hoch Gast d aufgestellt Ehrenwache d Leibgarde d Ismailowregiment ab, die Musikkapelle d österreichisch Volkshymne spielen.
hierauf fahren d Erzherzog in Begleitung d Großfürst ins Winterpalais, wo für er d Appartement herrichten sein.
Petersburg, 21. Februar.
heute früh treffen hier König Ferdinand von Bulgarien ein, d Generaladjutant Strukow und Flügeladjutant Graf Scheremetew im Kaiserzug bis an d Grenze entgegenfahren sein.
im Auftrag Kaiser Nikolaus begrüßen Großfürst Konstantin d hoch Gast im Bahnhof.
als d Zug halten, besteigen d Großfürst d Waggon.
beim Erscheinen d König spielen d Musikkapelle d am Perron aufgestellt Ehrenwache d Leibgarde d Semenowregiment d bulgarisch Hymne.
König Ferdinand schreiten d Front d Ehrenwache ab, an die Spitze sich d Kommandant d Gardekorps und d Brigadekommandant befinden.
nach Vorstellung d beiderseitig Suite in d Kaisergemach d Bahnhof fahren König Ferdinand mit d Großfürst in d peter- Paulskirche zur Beisetzung d Großfürst Wladimir.
Petersburg, 21. Februar.
heute um 2 Uhr nachmittags finden nach eine feierlich Trauergottesdienst, d Kaiser Nikolaus, d Großfürst und Großfürstin, die hier eingetreffen ausländisch Fürstlichkeit, d diplomatisch Korps d Ministerrat, d Mitglied d Reichsrat, d Hofcharge und viel hoch Würdenträger beiwohnen, im Mausoleum d Peter-Paulskathedrale d Beisetzung d versterben Großfürst Wladimir Alexandrowitsch statt.
Trauergottesdienst in Wien.
in d russisch Botschaftskirche im 3. Bezirk sein am Sonntag eine feierlich Trauergottesdienst für weiland Großfürst Wladimir Alexandrowitsch von Rußland abhalten werden.
d Requiem halten Erzpriester Nikolajewsky ab.
d Trauerfeier wohnen bei: d vormalig k. u. k. Botschafter in St. Petersburg Franz Prinz Liechtenstein, d Minister d Äußere Freiherr von Ährental, fast sämtliche Botschafter d fremd Staat und d Mitglied d russisch Botschaft vollzählig.
eine Begnadigungsversuch für Hilsner -- abweisen.
d blamiert Verein zur Abwehr d Antisemitismus.
nachdem d 2. Dezember 1908 vorübergehen, ohne daß d nach Fug und Recht zu lebenslänglich Kerker vierteilen Meuchelmörder Leopold Hilsner begnadigen werden, worauf er nach d Meinung d er konfessionell verwandt Kreis unbedingt vor alle ander Mörder Anspruch haben, weil er eine Jude sein, halten sich d Verein zur Abwehr d Antisemitismus für berufen, eine Gnadengesuch beim Kaiser für d d Mörder einreichen.
diese unerhört Anmaßung d Verein sein erfreulicherweise in d gebührend Form zurückweisen werden.
auf d Begnadigungsgesuch sein nämlich folgend Antwort d Kreisgericht Pisek einlaufen.
"d k. k. Kreisgericht Pisek, Abtlg. Vii, haben nach Anhörung d k. k. Staatsanwalt d von Seite d "Verein zur Abwehr d Antisemitismus" in Wien eingebringt, mit d Erlaß d k. k. Justizministerium vom 21. Januar 1909, GZ.
1466/9, respektiv 5. Februar 1909, GZ.
3774/9, gemäß § 411 StPO anher zur weit Verfügung abgetreten Gesuch samt Nachtrag, in welche d Bitte stellen werden, womit d Leopold Hilsner, welche mit d Urteil d k. k. kreis- als Schwurgericht in Pisek vom 14. November 1900, G.-Z. Nr. 171/776/00, d in d §§ 134, 135, Z. 4, und § 136 Steg. bezeichnet Verbrechen d gemein Meuchelmord, sowie d im § 209 Steg. bezeichnet Verbrechen d Verleumdung schuldig erkennen und deshalb nach § 136 Steg. zur Todesstrafe verurteilen werden, die jedoch diese Strafe von seine k. u. k. apostolisch Majestät mit allerhoch Entschließung vom 11. Juni 1901 gnädig nachsehen werden sein, worauf d k. k. ober gerichts- und Kassationshof über Leopold Hilsner d Strafe d lebenslang schwer Kerker zu verhängen befinden haben, diese Strafe im Weg d allerhoch Gnade nachsehen werden, zurückweisen, da d genennt Verein zur Überreichung d oberwähnt Gnadengesuche nicht legitimieren sein.
K. k. Kreisgericht Pisek, Abt. Vii, am 13. Februar 1909."
(unterschrift.)
wenn d Verein zur Abwehr d Antisemitismus nun wegen Überschreitung seine Kompetenz nicht behördlich auflösen werden, was ja nach d Vereinsgesetz möglich sein, so bleiben er wohl nichts übrig, als d Meuchelmörder Hilsner zu seine Ehrenmitglied zu ernennen.
Schiffskatastrophe.
200 Tote.
Bueno Ayres, 20. Februar.
d Dampfer "Präsident Roca" haben auf d Fahrt von d südenargentinisch Küste nach Bueno Aire zwischen San Antonio und Puerto Madrin infolge eine an Bord ausgebrechen Brand Schiffbruch leiden.
man glauben, daß alle Passagier, zweihundert an d Zahl, und d Bemannung hierbei d Tod finden haben.
d Dampfer sollen sinken sein.
Sportnachricht.
Wintersportfest in Mürzzuschlag.
an tausend Sportfreund wohnen d gestern in Mürzzuschlag abgehalten Wintersportfest bei, für Österreich eine erfreulich Rekordziffer.
über d Ergebnis d bei d denkbar gut Wetter veranstaltet einzeln Konkurrenz werden wir aus Mürzzuschlag berichten:
Jugendlaufen: 1. Abteilung: Anton Schmidt 1., Gottfried Bauer, Ferdinand Radosch, Karl Deininger, Ernst Lampe; 2. Abteilung für Vorgeschreitene: Josef Zuadritsch 1., Johann Graf, Johann Buchner, Adolf Bauer, Karl Kollerus.
Juniorensprung: Matthäus Daxeo (Kitzbühel)
1., heinrich rydiger (graz), paul giger (st. moritz in der schweiz), egon hampfstängel (münchen).
außer Konkurrenz lassen sich d Norweger Thorleiftas sehen.
was Sicherheit d Form anbelangen, kommen er keine gleich; er springen mit Grazie und erregt allgemein Bewunderung.
auch d Schweizer Kapitti, welche in d Schanze treten, brillieren mit seine Sprung.
sein gestanden Sprung mit 23 Meter werden bejubeln.
schließlich bieten noch Schneider (St. Anton), d gut Skilehrer Österreich, gelingen Leistung.
d Ereignis d Tag bilden d Meisterschaftslauf d Oe. S.-V. (1. Teil) und d Seniorensprunglauf, welche in zwei Klasse austragen werden.
zur Meisterschaft erfolgt vier Nennung.
d Resultat sein folgend: Oskar bleichen (Christiania)
Note 1·166, zwei gestanden Sprung, weit Sprung 27 Meter, 1.; Fritz Miller (Innsbruck)
Note 1·666, zwei gestanden Sprung, weit Sprung 16 Meter, 2.; Alfred Walter (München)
Note 1·89, eine gestanden Sprung, weit Sprung 19·5 Meter, 3.; Lutter (München)
Note 1·97, eine gestanden Sprung, weit Sprung 18 Meter, 4. sodann folgen d Seniorensprunglauf.
d Resultat sein folgend: Josef Filzer (Kitzbüchel)
1., richard baumgartner (graz), arno kirschten, gustav jahn (wien), matthäus taxei.
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opitz Nachfolger, Wien.
