Morgenblatt 8 h. in Wien.
Redaktion: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 18082.
Verwaltung: Viii. Strozzig.
42. Telefon: 13870.
Druckerei: Viii. Strozzigasse 41. Telefon: 22641.
klein Anzeiger I. Schulerstr.
21. Telefon: 2926.
Juserate werden in d Verwaltung d "Reichspost" Viii. Strozzigasse 42, i. Schulerstraße 21, sowie in alle Annoncenbureaus d in- und Ausland annehmen.
Mittagsblatt.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Bezugspreis: bei täglich zweimalig Zustellung für Wien: monatlich ....... K 3.70 vierteljahrig ...... "11.-- halbjährig ....... "22.-- für Österreich-Ungarn: monatlich ....... K 3.85 vierteljahrig ......
" 11.50 halbjährig .......
" 23.-- bei täglich einmalig Zustellung (d Morgenblatt zugleich mit d Nachmittagsausgabe d vorherig Tag) für auswärts: monatlich ....... K 3.50 vierteljahrig ......
" 10.50 halbjährig .......
" 21.-- für Deutschland: vierteljahrig Kreuzbandsendung K 16.--.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig Kreuzbandsendung K 22.--.
Nr. 72 Wien, Montag d 13. Februar 1911. xviii. Jahrgang.
kritisch Lage in Ungarn.
(Drahtbericht d "Reichspost".)
Ofen-Pest, 13. Februar.
d Lage im ungarisch Abgeordnetenhaus werden täglich ernst.
eine Ende d Bankdebatte, eine Erledigung d Bankvorlage sein jetzt noch gar nicht absehen.
Geschäftsordnungsmittel zur Beschleunigung d Debatte stehen d Präsidium nicht zur Verfügung, da seit d Neuwahl wieder d alt Hausordnung in Wirksamkeit sein.
Ende März laufen d Budgetprovisorium ab und es drohen eine Exlex-Zustand.
im April sollen d Rekrutenaushebung stattfinden und es sein noch keine Rekrut bewilligen.
es sollen d Bedeckung für d militärisch Erfordernis besorgen werden und es sein gar keine Möglichkeit, zu eine solch Vorsorge zu kommen.
kurz, d tot Punkt sein da.
Graf Khuen können gegenwärtig nicht mehr weiter.
entweder er versuchen gewaltsam eine Geschäftsordnungsreform -- und man wissen nie, wie im ungarisch Abgeordnetenhaus eine solch Versuch enden -- oder er geben sich ganz d schleichend Obstruktion gefangen, die seine ganz groß Regierungsmehrheit wertlos machen.
d jetzig Zustand können vielleicht bis Ostern noch fortschleppen werden, lang aber schwerlich.
d heutig Situation ähneln sehr jen unter d Ministerium Szell, die auch eine zahlreich Mehrheit besitzen und trotzdem Schiffbruch leiden.
d jetzig Opposition sein sich denn auch ihr günstig Stellung wohl bewußt und haben deshalb auf jede ernst Opposition in d Delegation verzichten; sie wollen es sich nicht mit d Krone verderben und lassen deshalb d militärisch Vorlage in d Delegation ruhig passieren, sie wollen aber d Ministerium Khuen zu Falle bringen und vereinigen deshalb alle ihr Angriff im Abgeordnetenhaus.
je weiter Graf Stefan Tisza als Führer d national Arbeitspartei d Wahlreform verschieben mögen, desto nah rücken diese durch d Unmöglichkeit, unter d jetzig parlamentarisch Verhältnis zu eine Ruhepunkt zu gelangen.
d Fortdauer d Verfall im Abgeordnetenhaus rufen d Wahlreform wieder herbei.
d "inner Feind".
eine Ansprache d Prinz Heinrich von Preußen.
Berlin, 13. Februar.
d Blatt zufolge halten Prinz Heinrich von Preuße auf d Kommers ehemalig Angehörige d 35 Infanterieregiment, die Chef er sein, eine Ansprache, in welche er u. a. sagen:
d Erscheinen d Teilnehmer sein umso erfreulich, als wir in eine überaus ernst und schwer politisch Zeit leben.
trotz d vierzigjahrig Frieden erfreuen sich Deutschland nach außen unverändert seine von alle Seite geachtet Machtstellung.
sehen man so keine Anlaß, eine äußer Feind oder Neider Deutschland in alle Welt zu fürchten, so haben wir alle Veranlaßung, um so wachsam zu sein und uns alt und jung Soldat um d Kaiser zu scharen im Kampf gegen d immer drohend werdend inner Feind.
wir sein weit entfernt, irgend jemand seine politisch Meinung zu verargen.
wo aber d Boden d Gesetz verlassen werden, haben jede d Pflicht, d Obrigkeit zu unterstützen.
d fest Stütze d Staat sein und bleiben d Armee."
diese Appell, vereinen d Umstürzler entgegenwirken, erregen groß Aufsehen.
d jung Garibaldi kündigen eine Expedition nach Albanien an.
für d bevorstehend Frühjahr.
Rom, 13. Februar.
d republikanisch Presse veröffentlichen eine pathetisch Aufruf d jung Garibaldi an d Garibaldianer, sich für eine Freischarenzug nach Albanien bereit zu halten.
Albanien ersehnen mit Hilfe d Garibaldianer d Befreiung vom türkisch Joch.
"d bevorstehend Frühjahr," so schließen d Manifest, "mögen unsere prächtig Jugend im Zeichen d unbesiegbar rot Hemd von neu jenseits d Adria finden, um d albanesisch Bruder und d heilig Nationalitätenprinzip zu verteidigen.
eine Erklärung d italienisch Regierung.
Rom, 15. Februar.
d "Agenzia Stefani" melden:
d Nachricht, Italien werben Freiwillige für Albanien an, sein vollständig unbegründet.
übrigens bleiben d italienisch Regierung ihr international Verpflichtung treu, die sie an jede ähnlich Versuch gänzlich hindern werden.
Protest gegen d Krakauer Universitätsskandal.
Krakau, 13. Februar.
(privat.)
gestern finden hier eine von d konservativ Partei einberufen Protestversammlung gegen d jüdisch-sozialdemokratisch Universitätsskandal statt.
d Vorsitz führen d Präsident d Akademie d Wissenschaft, Herrenhausmitglied Graf Stanislaus Tarnowki.
in d Debatte werden gegen d Gewaltakt d jüdisch Studentenschaft an d Universität protestieren.
es werden drei Resolution annehmen, in die d Versammelte ihr tief Entrüstung über d Gewalttat an d Universität Ausdruck geben, die eine empfindlich Beleidigung d polnisch Nation und d katholisch Religion darstellen.
d Versammlung protestieren ferner gegen d Tendenz nach Abtrennung d theologisch Fakultät von d Universität, worin d Haupttriebfeder d letzte Unruhen an d Universität erblicken werden müssen, und erklären, daß d traurig Vorfall an d jagellonischen Universität eine d Symptom d systematisch Kampf gegen d katholisch Religion und d polnisch Nation darstellen, und fordern alle nationalfühlend Element zur energisch Verteidigung d national Ideal auf.
in eine ander Resolution werden d akademisch Senat d Universität d voll Unterstützung alle konservativ Kreis bei seine Bestrebung zur Abwehr d Tendenz d jüdisch Studentenschaft zusichern.
d Universitätsbehörde werden auffordern, alle Mittel zur Herbeiführung und Erhaltung d normal Verhältnis an d Universität zu ergreifen.
d Prager Kartellverband d katholisch deutsch Studentenverbindung haben an d Krakauer katholisch Kommilitone eine Sympathietelegramm absenden, sowie d Grazer Verbindung "Carolina" und "Traungau" seine rege Teilnahme und Bewunderung versichern.
Ankunft von 3000 galizisch Jude in Wien.
eine Massendeputation d jüdisch Branntweinschenker.
heute um 6 Uhr abends treffen mit d Nordbahn eine Massendeputation von 3000 jüdisch Schenker aus Galizien unter Führung d Abg. Breiter in Wien ein.
sie werden am Dienstag vom Handelsminister Dr. Weiskirchener und vom Minister für Galizien Ritter v. Zaleski empfangen werden.
eine fünfgliedig Abordnung begeben sich Dienstag nachmittag unter Führung d Abg. Staude nach Ofen-Pest, um dort beim Ministerpräsident Bienerth vorsprechen.
es bestehen auch d Absicht, beim Kaiser um eine Audienz für d Deputation ansuchen.
für d Unterbringung d Massendeputation sein seitens zahlreich jüdisch Wohltätigkeitsverein in Wien vorsorgen werden.
in zwei Sonderzug treten d Schänke -- darunter 70- und 80-jahrig Greis sowie mehr als 100 Frau -- heute Nacht von Lemberg aus d Reise nach Wien an.
in d groß Lemberger Stadtsynagoge halten d Massendeputation eine Versammlung ab, in die gegen d Einschränkung d Propinationsrechtes und d damit zusammenhängend Entziehung d Schankkonzession protestieren werden.
es gelangen eine Resolution zur Annahme, in welche fordern werden, daß sämtliche bisherig Schänke wenigstens für Lebenszeit eine Konzession erteilen werden und, falls sich diese als undurchführbar erweisen sollen, so doch wenigstens jen Schänke in erst Reihe Berücksichtigung finden sollen, welche zumindestens zehn Jahr im Besitz d Proprinationsrechte sein sein, während d übrig betroffen Schänke im Weg eine staatlich Hilfe d Möglichkeit gebieten werden sollen, sich eine neu Existenz zu gründen.
Baron Albert Rotschild.
d Testamentseröffnung.
gestern nachmittag schon werden d Testament d versterben Baron Rotschild von seine Erbe eröffnen.
d Testament bestätigen d Vermutung, daß d dritt Sohn Louis zum Chef d Wiener Haus bestimmen sein.
er werden auch d d übrig Erbe zufallend Vermögen verwalten, die sein d Vermögen seine Geschwister Dr. Alfons, Georg, Eugen und Valentine.
zum Testamentsvollstrecker werden d hof- und Gerichtsadvokat Dr. Stein ernennen.
für wohltätig, wissenschaftlich und ähnlich öffentlich Zwecke sollen im Testament Betrag von zusammen etwa zwölf Million bestimmen sein, die nach d Willen d Verstorbene von seine Erbe durch Geschenk an eine Anzahl von Institut und Körperschaft erhöhen werden sollen.
nach beiläufig Berechnung von über d Höhe d Nachlaß Unterrichtete werden d für Stiftung und Legat ausgesetzt Betrag um wenige mehr als eine Perzent d Gesamtnachlaß betragen.
während d "N. W. Abendbl." d d Fiskus zufallend Erbesteuer auf etwa 20 Million berechnen haben, rechnen d "N. Fr. Pr." eine Erbesteuer in d Höhe von nur 8.75 Million heraus, zu die dann noch je 1 % Beitrag zum Schulfonds und zum Wiener allgemein Versorgungsfonds mit zusammen 14 Million und 8·95% Iger Beitrag (6 Million) zum Wiener Krankenanstaltsfonds kommen.
die entsprechen eine Nachlaß von etwa 700 Million.
wie man sehen, schätzen d d Haus Rotschild nahestehend Presse d Nachlaß d Verstorbene sehr verschieden ein, eine Grund mehr für d Steuerbehörde, mit äußerst Genauigkeit, Umsicht und Energie ihr Amt zu walten.
es werden wir schreiben:
d Blatt sein voll von Lobrednerei für d Verstorbene.
eigentlich wenige für er, als für sein Haus, für seine Firma, für sein Vermögen.
Goethe pessimistisch Wort "am Gold hängen, zum Gold drängen doch alle", behalten wieder einmal Recht.
Baron Rotschild sein nicht nur d "groß Kaufmann Österreich", d gut Astronom und Schachspieler, d unübertreffen Photograph und Sportsmann, d groß Kunstfreund und Sammler, d unvergleichlich Wohltäter und Menschenfreund, er sein sein auch d edelst- und rechtlich denkend Mensch, d Österreich besitzen, Patriot, kurz -- alle.
d "de mortuis nil nisi bene" werden mit "über Rotschild alle gut" übersetzen und praktizieren.
alle eilen an d Öffentlichkeit, um hier Erinnerung an d Tote auskramen, die die Konterfei bis zur Unkenntlichkeit mit Licht und Lorbeer ausstatten sollen.
diese Überschwänglichkeit reizen zum Widerspruch und rufen Erinnerung wach, die uns d furchtbar Gefahr eine in eine einzig Hand angesammelt ungeheuer Geldmacht vor Auge führen.
nicht von d volkswirtschaftlich Verheerung sein hier d Rede.
aber wenn man sich erinnern, wie d mächtig Wille d Geldmagnat genügen, um d unbequem Mann eine bequem Frau bis hart an d Mauer d Irrenhaus zu bringen, um eine d volkstümlich Künstler d Monarchie, eine Girardi, die heute noch in unverwüstlich Jugend unter wir wirken, im Handumdrehen irrenhausreif zu machen, wie d Bedrohte nur durch d Aufgebot d äußerst Energie d er drohend barbarisch Vergewaltigung entgehen können und wie prompt endlich damals d Gutachten voraussetzungslos medizinisch Kapazität d versucht Attentat d Waffe liefern und wie d Behörde all die zusehen, als gehen sie die nichts an, dann fällen in d goldtaumelig Trauerhymne doch eine recht schrill Mißton.
Kondolenz.
im Auftrag d Kaiser haben Generaladjutant G. d. K. Graf Paar aus Ofen-Pest folgend Beileidstelegramm an Baron Alfons Rotschild richten:
"seine Majestät vernehmen mit Bedauern d Ableben d Freiherr Albert, euer Hochwohlgebore heute zu Gott heimgegehen Vater und geruhen Herr Baron und Geschwister allerhöchst ihr warm Teilnahme an d Schmerz ob diese schwer Verlust huldvoll zu versichern.
im allerhoch Auftrag: Graf Paar."
von Erzherzog Franz Ferdinand langen folgend Depesche an:
"zu d schwer Verlust, die sie erleiden, sprechen ich sie und ihr Bruder mein aufrichtig Beileid aus.
Erzherzog Franz."
außerdem kondolieren:
Frau Erzherzogin Maria Theresia und Erzherzog Leopold Salvator, Prinz Franz Josef von Braganza, Fürst Montenuovo und Fürstin Montenuovo, d Minister d Äußere Graf Ährental und Gräfin Ährental, zahlreich Mitglied d Hochadel, d Diplomatie und d Gesellschaft, Vertreter d Hochfinanz, d Bankwelt und Industrie usw.
Bluttat eine 12-jahrig Armenier.
Suczawa, 12. Februar.
(privat.)
d 14-jahrig Lyzealschülerin Ekaterina Romaszkan, d Tochter eine armenisch Oberlehrer, werden beim Rodeln von d 12-jahrig Leon Navardick, die sie nicht auf ihr Rodelschlitten aufsitzen lassen wollen, durch Messerstich töten.
d Knabe, die seine Eltern bei d Armeniermetzelei in Teheran verlieren haben, werden vor einige Monat mit mehrere ander Kind von d armenisch Kultusgemeinde in Pflege nehmen und bei d Eltern d ermordet Schülerin unterbringen.
Konfiskation d Kronjuwel d portugiesisch Königsfamilie.
d Schätzungswert 13 Million Franken.
Berlin, 13. Februar.
(privat.)
d "Berliner Tageblatt" melden aus Lissabon:
d Minister für öffentlich Arbeit besuchen d unterirdisch Gewölbe im Palast Necessidades, in die d Kronjuwel und d Privatschmuck d entthront portugiesisch Königsfamilie aufbewahren werden.
man finden u. a. eine Tafelservice von außerordentlich Schönheit aus rein Silber, im Gewicht von tausend Kilogramm, Krone und Zepter aus massiv Gold mit wertvoll Stein zieren.
daneben liegen Barren ungemünzt Gold im Gewicht von 20 Kilogramm.
unter d Juwel ragen durch besondere Wert und durch besondere Schönheit eine Diadem d Exkönigin Amalie hervor, sowie eine Kollier, die sie ihr Vater, d Graf von Paris, seinerzeit schenken.
d Kollier werden auf eine Million Franken Wert schätzen.
d gesamt Inhalt d Schatzkammer werden auf dreizehn Million Franken bewerten.
d Finanzminister erklären, daß jen Kronjuwel, die sich als Privatbesitz d königlich Familie er weisen, wieder zurückgeben werden sollen.
alle übrig werden als Staatsgut betrachten und im Nationalmuseum aufbewahren werden.
d türkisch Truppentransport nach d Yemen.
Konstantinopel, 13. Februar.
an Bord d russisch Dampfer "Zariza gehen zwei weit Bataillon nach Hodeida ab.
Bremerhaven, 13. Februar.
d Norddeutsche Lloyd verkaufen auch d Dampfer "Heidelberg" an d türkisch Regierung.
bekanntlich sein erst vor kurz zwei Schiff d Norddeutsche Lloyd in d Besitz d türkisch Regierung übergehen.
d verkauft Schiff werden unter Aussicht türkisch Offizier hier entsprechend adaptieren werden.
Havarie eine türkisch Kanonenboot.
Konstantinopel, 13. Februar.
infolge schwer Beschädigung durch eine vorbeifahrend englisch Dampfer stranden d Kanonenboot "Mermeris", welche sich auf d Fahrt nach d unlängst durch eine englisch Kreuzer bombardieren, an d osmanisch Küste gelegen Ort Dubay bei Fao befinden.
d Marineministerium kommen mit d englisch Botschaft überein, daß d Kanonenboot auf Kosten d Eigentümer d schuldig Dampfer zur Reparatur nach Bombay schleppen werden.
Volkszählungsergebnis.
Zirl bei Innsbruck.
2854 Person (+ 1200).
Algund.
2697 Person (+ 2053).
Ampezzo.
3397 Einwohner (+ 309).
Levico. 6367 und 200 Mann Militär; d Zuwachs betragen 5 %.
Lavis. 3625 Einwohner.
Zuwachs von 9 %.
Karwin.
16.801 Einwohner gegen 14.326 vor zehn Jahr.
Peterswalde.
während 1900 von 5599 Einwohner 3952 Pole und nur eine Viertel Tscheche zählen werden, sein jetzt von 7315 Einwohner 5340 Tscheche und nur 1308 Pole.
drei Bandenkampf an eine Tag.
türkisch Truppe gegen Albanese und Bulgare.
Saloniki, 13. Februar.
d türkisch Blockhaus von Bera und Gussinje sein von stark Schar flüchtig Arnauten angreifen werden.
während d Kampf werden acht Arnauten töten und mehrere Soldat verwunden.
d Arnauten flüchten wieder auf montenegrinisch Gebiet.
bei Pepitsch (Bezirk Dschumai Bala) kommen es zu eine Zusammenstoß zwischen d türkisch Grenzewache und eine bulgarisch Bande, in die Verlauf vier Bulgare töten und eine verwunden, eine Soldat töten und zwei verwunden werden.
am See bei jenisch Wardar haben zwischen eine Truppenabteilung und eine unbekannt Bande eine Kampf stattfinden, in welchem drei Komitadschi gefallen sein und eine verwunden werden.
auf Seite d Truppe werden eine Mann töten und eine verwunden.
d Gefechtswert d Vlissingener Befestigung.
Haag, 13. Februar.
d Blatt "Vaterland" veröffentlichen eine Artikel d früh Generalmajor d indisch Armee, Gerlach, in welchem diese ausführen:
wir sollen keine Furcht haben vor d Landung eine feindlich Armee.
zu unsere Küstenverteidigung sein keine kostspielig Fort notwendig, sondern nur gut Eisenbahnverbindung, damit wir unverzüglich Infanterie, Artillerie und Maschinengewehrabteilung in genügend Stärke zur Verfügung haben.
d Fort werden durch schwer Schiffsartillerie binnen kurz Zeit außer Gefecht setzen werden.
d Pest in OstAsien.
russisch-offiziös Beschönigung.
-- Ausbreitung d Seuche gegen Westen.
d Pest scheinen aus OstAsien ihr Weg längs d sibirisch Bahnstrecke gegen Westen zu nehmen.
obzwar d amtlich russisch Bericht behaupten, es sein seit eine Monat keine Pestfall mehr auf d Eisenbahn vorkommen, melden Privatbericht, daß bereits in Astrachan zahlreich Fall von Lungenpest beobachten werden.
Asche in WestSibirien sollen vollständig ausgesterben sein.
nachstehen d eingetreffen Meldung:
eine russisch Bericht.
Charbin, 11. Februar.
gestern sein 18 Person, darunter eine Russin, an d Pest sterben.
innerhalb d Eisenbahnzone d südenmandschurisch Bahn sein seit d Auftreten d Epidemie 180 Todesfall an Pest vorkommen.
auf d ostchinesisch Bahn nehmen d expreß- und Postzug Chinese nicht auf.
d Wagen d ander Zug verlassen d Bahngebiet nicht und werden vor d Aufnahme von Passagier desinfizieren.
in Charbin und in d Nachbarstation, ebenso auch auf d Südenlinie werden Chinese in d dritt und viert Wagenklasse nicht mehr aufnehmen, in d ander Klasse nur nach Vornahme d Desinfektion und d ärztlich Untersuchung.
im Bahnhof von Mandschurija müssen sich d Chinese, welche nach Transbaikalien reisen, eine dreitagig ärztlich Beobachtung unterziehen.
während d letzte Monat sein keine Pestfall auf d Eisenbahnzug vorkommen.
St. Petersburg, 12. Februar.
infolge eine pestverdächtig Erkrankung in d Nähe d russisch Grenze haben d General-Gouverneur d Amurgebietes d Absperrung d Grenze durch Truppe anordnen.
Pestfall in Astrachan.
Berlin, 12. Februar.
(privat.)
d "Lokalanzeiger" melden aus St. Petersburg:
im Gouvernement Astrachan werden an 22 Observationspunkt Pestfall konstatieren, darunter einige Lungenpestfall.
Nachricht aus d Umgebung von Blagoweschtschensk zufolge werden auch dort einige Pestfall konstatieren.
d Grenzesperre werden anordnen.
d Handel zwischen Charbin und Wladiwostok werden gänzlich einstellen.
d chinesisch Behörde weisen 300 Chinese aus Huantscheng aus.
im Verein mit d Tschungusen d Umgebung plündern Japaner d gesamt Gebiet.
Korea werden durch eine Militärkordon abschließen.
keine Chinese werden durchlassen.
merkwürdigerweise sein bisher keine japanisch Arzt an Pest sterben trotz d geradezu heroisch Arbeit diese Arzt.
Rußland werden d Amurflotte zur Unterstützung im Pestgebiet in Dienst stellen.
Asche ausgesterben.
Petersburg, 12. Februar.
(privat.)
laut Nachricht aus Sibirien sein Aschen völlig ausgesterben.
in Dumakreis werden d Mitteilung über d Pest als ungerecht fertigen optimistisch bezeichnen.
Maßnahme in Galizien.
Krakan, 12. Februar.
(privat.)
im Gemeinderate von Tarnow werden eine Interpellation wegen Maßnahme gegen d Einschleppung d Pest nach Tarnow einbringen.
in Tarnow befinden sich nämlich eine groß Haarfabrik, d groß Masse menschlich Haar aus China verarbeiten.
da diese Haar größtenteils von Leiche stammen, sein d Gefahr d Einschleppung d Pest sehr groß.
d Gemeinderat beschließen, sich in diese Angelegenheit sofort an d Bezirkshauptmannschaft zu wenden.
Hinrichtung von Aufständische auf Haiti.
zwei Insurgentengeneral standrechtlich erschießen.
Washington, 13. Februar.
nach eine Telegramm aus Kap Haitien sein General Chapuet, d Anführer d Aufständische, welche Guanaminth einnehmen, und General Michael Codio, die d Aufständische gegen Fort Liberté führen, von d Regierungstruppe gefangen nehmen und auf d Stelle erschießen werden.
Präsident Simon haben heute eine Besprechung mit d Mitglied d Konsularkorps, die bemühen sein, d Streitigkeit eine Ende zu machen.
d Präsident geben d Versicherung ab, daß keine weit Hinrichtung von Aufständische mehr stattfinden sollen.
amtlich werden d Revolution als beenden erklären.
weit Erfolg d mexikanisch Insurgent.
San Franzisko, 13. Februar.
d Aufständische haben d Stadt Mexcala (Mexiko) wieder einnehmen.
d in d Stadt befindlich Regierungsvertreter sein auf amerikanisch Gebiet flüchten.
Tagesbericht.
Wien, 13. Februar.
* Kalender für Dienstag d 14. Februar 1911.
Katholik: Valentin.
-- Grieche (1. Februar).
-- Sonnenaufgang 7 Uhr 12 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 5 Uhr 17 Minute abends.
-- Mondesaufgang 6 Uhr 33 Minute abends.
-- Mondesuntergang 8 Uhr 5 Minute morgens.
* Geschichteskalender für Dienstag d 14. Februar.
869. Tod d Hl. Cyrillus, Apostel d Slawe, zu Rom. -- 1468.
Johannes Gensfleisch von Sorgenloch, nennen zum Gutenberg, d Erfinder d Buchdruckerkunst, in Mainz sterben. -- 1488.
Maximilian I. in Brügge (Niederlande) gefangen; nur gegen Verzichtleistung auf d Regentschaft werden er frei. -- 1779.
d englisch Seefahrer James Cook auf Hawaii von d Eingeborene ermorden. -- 1895.
d Japaner erstürmen d chinesisch Kriegshase Wei-Hei-Wei und vernichten d Kriegsflotte d Chinese.
* Verleihung und Ernennung.
d Kaiser haben verleihen: d Vollstreckungsdirektor d Landesgericht in Wien Anton Leixner taxefrei d Titel eine kaiserlich Rat und d in d Ruhestand versetzt Grundbuchsführer d Landesgericht in Graz Jakob Pokorny d Titel eine Grundbuchsdirektor.
d Minister d Innere haben ernennen: d Ministerialvizesekretär Dr. Guido Freiherr von Sommaruga und Dr. Georg Graf Wodzicki von Granow zu Ministerialsekretär und d Bezirkskommissär Artur Freiherr Daczicky von Heßlowa, Alexius Komers und Dr. Rudolf Ritter von Czyhlarz zu Ministerialvizesekretär im Ministerium d Innere, d Statthaltereisekretär Ludwig Freiherr Czekelius von Rosenfeld zum Bezirkshauptmann und d Bezirkskommissär Hubert Faber, Koloman Freiherr von Liebenberg und Dr. Bruno Graf zu Castelle-Rüdenhausen zu Statthaltereissekretär in Niederösterreich, d Adjunkt d allgemein Krankenhaus in Wien Dr. Alfred Jungmann zum Primararzt zweit Klasse ad personam und d Bezirkskommissär Dr. Karl Baron zum Landesregierungssekretär in Schlesien.
d Unterrichtsminister haben d Supplenten an d Rudniker Lehrerbildungsanstalt Theophil Niger zum Hauptlehrer an d Lehrerbildungsanstalt in Alt-Sandez ernennen, d Handelsminister haben d Postkontrollore Anton Mlcoch und Josef Kubis in Brünn 2 zu Oberpostkontrolloren dortselbst ernennen.
* d Kaiser
nehmen Sonntag um 8 Uhr vormittags d Meldung d Generaladjutant entgegen und begeben sich um 11 Uhr vormittags in d Schloßkapelle, wo Abt Kanter eine still Messe zelebrieren.
im Oratorium d Kapelle wohnen auch d Erzherzogin Isabella und Klothilde d Messe bei.
d Monarch werden Donnerstag d neu geheim Rat, darunter d Präsident d Staatsrechnungshof Wilhelm Thuroizy d Eid abnehmen und allgemein Audienz erteilen.
-- Erzherzogin Isabella sein gestern nachmittags wieder nach Wien zurückkehren.
* Abreise Baron Bienerths nach ofen- Pest.
Ministerpräsident Dr. Freiherr v. Bienerth haben sich heute früh in Begleitung d Sektionsrat v. Ehrhart nach Ofen-Pest begeben.
* Durchreise d Kronprinz von Serbien.
Kronprinz Alexander von Serbien sein gestern vormittag aus SüdFrankreich, wo er sich durch mehrere Woche zur Erholung nach schwer Krankheit aufhalten haben, in Wien eintreffen und um 6 Uhr 50 Minute abends mit d Orientexpreßzug nach Belgrad weiter reisen.
-- er wollen eben zu Haus sein, während König Peter in Italien weilen, da sein Bruder Georg noch immer nicht "verläßlich" werden sein sollen.
* d Aegyptenreise d König von Sachsen.
aus Kartum, 12. d., werden wir telegraphieren: König Friedrich August von Sachsen haben in Begleitung d Generalinspektor Freiherr v. Slatin d Ort Omdurman besuchen.
abends werden d König eine Jagdausflug antreten, die er d weiß Nil aufwärts führen und fünf Woche dauern werden.
* d Befinden Kaiser Wilhelms
sein auch heute zufriedenstellend.
d Monarch können d Bett bereits verlassen, müssen sich aber noch einige Tag Schonung auferlegen, weshalb d auf Mittwoch d 15. d. ansetzen gewesen klein Hofball nicht stattfinden werden.
-- d für heute angesetzt Ball bei d österreichisch-ungarisch Botschaft, an die d Kaiser haben teilnehmen sollen, sein ebenfalls absagen werden.
* d Schwester König Humbert erkranken.
aus Moncalieri, 12. d. werden wir melden: Prinzessin Clotilde, d Schwester d verblichen König Humbert, sein an Influenza erkranken, zu die eine Lungenentzündung hinzutreten.
die heute früh ausgegeben Bulletin besagen, daß d Kranke d letzte Nacht gut verbringen haben.
d Temperatur betragen 37·8 Grad.
* Jubiläum.
am Samstag d 18. d. M. feiern Herr Martin Eck sein 50-jahrig Jubiläum als Inhaber d k. k. Lottokollektur, welche er seit 18. Februar 1861 in eine und demselben Haus, i. Habsburgergasse Nr. 7, führen.
d Jubilar stehen im 80. Lebensjahr.
* d Bestattung d Frau Mathilde Sieghart.
gestern vormittag werden Frau Mathilde Sieghart, d Gattein d Gouverneur d Bodenkreditanstalt geheim Rat Doktor.
Rudolf Sieghart zu Grab tragen.
um 1/211 Uhr setzen sich d Zug vom Trauerhaus in d Berggasse in Bewegung.
eine genau Aufzählung d Persönlichkeit, die erscheinen sein, um d Verstorbene d letzte Ehre zu erweisen, sein infolge d ungewöhnlich Beteiligung nicht möglich.
unter andere sein zu sehen: Ministerpräsident Freiherr v. Bienerth mit Gemahlin, Ministerpräsident a. D. Dr. Freiherr v. Beck mit Gemahlin und Stiftsdame Freifrau v. Beck. d Minister Graf Stürgkh, Dr. Weiskirchner und Graf Wickenburg, Kabinettsdirektor Dr. Freiherr v. Schießl, d bayrisch Gesandte Freiherr v. Tucher, d deutsch Botschaftsrat Graf Waldburg, d Minister a. D. Dr. Ritter v. Wittek, Freiherr v. Glanz, Dr. Franz Klein und Dr. Ebenhoch, d Präsident d österreichisch Lloyd Dr. v. Derschatta, d Gemahlin d Präsident d Reichsgericht Frau Dr. Josef Unger, Freiherr v. Planer und Gemahlin, Gouverneur v. Popovits mit d geueralsekretär Hofrat Pranger, d geheim Rat: Dr. Freiherr v. Ruber, Sektionschef Dr. Ritter v. Roza, Stabsarzt Dr. Moritz Graf Vetter, Präsident Dr. Wilhelm Exner, Sektionschef Dr. Ewiklinski, Generalprokurator a. D. Ritter v. Cramer, Generalprokurator Dr. R. v. Schrott und Sektionschef Ritter v. Horowitz, dann Prinz Croy, d reichsratsabgeordnet Ritter v. Wassilko und Professor redlich, d Präsident d Oberlandesgericht Dr. v. Vittorelli, Sektionschef Dr. v. Globocnik, d Direktor d Nordbahn Sektionschef Dr. Freiherr v. Banhans, Sektionschef Freiherr v. Forster, Sektionschef Dr. Freiherr v. Fries, d Präsident d D. D. G. Sektionschef Dr. R. v. Schonka, Polizeipräsident Brzesowsky, Senatspräsident Baron Schenke, d Landmarschallstellvertreter in Böhmen Dr. Urban. --
auf d Döblinger Friedhof werden d Sarg in d Familiengruft bestatten.
-- Erzherzogin Marie Therese haben d Gatte d Verstorbene durch d Ersthofmeister Graf Cavriani ihr warm Teilnahme ausdrücken lassen, ebenso Erzherzog Leopold Salvator durch d Kammervorsteher Prinz Lobkowitz und Herzog Ernst August v. Cumberland.
* d 25 jährig Jubiläum d Verein "Niederwald".
d Verein "Niederwald", d Repräsentanz d hiesig reichsdeutsch Kolonie, feiern gestern d Fest seine 25 jährig Bestehen.
d Verein sein Gegenstand herzlich Ovation und d Jubiläum bieten d erwünscht Anlaß, um d in Wien hochangesehen Verein d Sympathie zu bezeugen.
d Feier werden durch eine glänzend verlaufen Festmahl, d Mittag im Hotel Metropole stattfinden, begehen.
zur Feier sein in Vertretung d durch eine Unwohlsein verhindern deutsch Botschafter von Tschirschky und Bogendorf d Botschaftsrat Prinz Hatzfeld erscheinen.
außerdem sein anwesend: Bürgermeister Dr. Neumayer, d bayerisch Gesandte Freiherr von Tucher, d deutsch Militärattache Major Graf Kageneck, Botschaftsrat Graf Waldburg, d sächsisch geheim Legationsrat v. Leipzig, d sächsisch Attache Schimpf, geheim Hofrat Pieszczek, d deutsch Generalkonsul Freiherr v. Liebig, d deutsch Konsul Dr. v. Vivenot, dann als Ehrengast d Direktor d Volksoper Rainer Simons, Geheimsekretär Bruchhanse, geheim Kanzleisekretär Schmidt, d Obmann d Verein d Bayern Bockhorni, d Präsident d Vereinigung deutsch Offizier d beurlaubtenstandes Generaldirektor schade, Oberregisseur Gebot u. v. a. beim Mahl werden eine Reihe von Trinkspruch halten.
Vorstandsmitglied Emil Friedl bringen eine mit stürmisch Beifall aufgenehmen Toast auf d Stadt Wien -- "d Wahrzeichen deutsch Treue -- aus.
* d letzte eine gefährlich Diebsbande verhaften.
am 19. v. M. werden vom Sicherheitsbureau eine unter d Führung d Leopold Hugl stehend Diebskonsortium d Landesgericht einliefern.
d Mitglied d Bande haben eine sehr ansehnlich Zahl von Auslageeinbruch besonders im 1. und 2. Bezirk verüben.
am.
9. d. M. werden nun d wiederholt abgestraft und von Wien abgeschafft 28-jahrig Kutscher Josef Soukal, welche diese Diebsbande anhören haben, in d Leopoldistadt verhaften.
Soukal haben nach d Festnahme seine Komplize auf eigen Faust d Diebstahl fortsetzen.
er fällen auch d Auslageeinbruch bei eine Kürschner in d Braterstraße zur Last, bei die er Pelzware im Wirt von 2000 Krone erbeuten.
Soukal, die unter d falsch Name "Albin Hafner" in d Brigittenau wohnen, werden d Landesgericht einliefern.
* eine Milchdieb verhaften.
in d letzte Zeit werden in d Morgenstund in eine groß Anzahl von Haus auf d wieten voll Milchflasche, die auf d Gang von d "Milchfrau" hinstellen werden sein, stehlen.
am 11. d. M. früh halten eine Sicherheitswachmann auf d wieten eine Mann wegen Bedenklichkeit an.
man finden in seine Besitz zehn Milchflasche, die er kurz zuvor in zwei Haus entwenden haben.
er sein d wegen Diebstahl wiederholt abgestraft Hilfesarbeiter Josef Stubenvoll und werden d Landesgericht einliefern.
* d Italienreise König Peters.
Mittwoch nachmittags treffen König Peter in Rom zum Besuch d Königspaar ein.
bis an d österreichisch Grenze werden er eine Spezialmission entgegenfahren, in die sich u. a. eine Generaladjutant sowie eine Ordonnanzoffizier König Viktor Emanuel, eine Zeremonienmeister d italienisch Hof sowie d Korpskommandant von Verona befinden.
* Konzert im Militärkasino.
von d drei letzte Konzert in d alt Raum d Militärkasino finden am Samstag d erst statt, die fast d gesamt Wiener Offizierskorps und viel General mit ihr Dame beiwohnen.
d erst Vortragsnummer d reich Programm bestreiten d "Orpheusquartett" mit ernst und heiter Darbietung, die beifällig aufnehmen werden.
die aus d Chormitglied d Hofoper Schmatzer, Wagner und Stejskal und d Konzertsänger Martinek gebildet Quartett erfreuen durch d schön Zusammenklang d Nummer in seine Vortrag.
groß Aufsehen erregen d Auftreten eine vielversprechend Kunstnovize Signorina Maria Gelcich, die sich zur Koloraturtänzerin für d Oper ausbilden.
d schmiegsam und wohlgebildet Stimme und d Verinnerlichung d Ausdruck, die d jung Künstlerin in eine Arie aus "Manon Lescaut" und eine aus "madame butterfly" entfalten, finden so groß Beifall, daß Signorina gleich noch eine Arie aus "la traviata" zugeben müssen.
hierauf spielen d Pianist Oskar Dachs drei Klavierstück: "Au Printemps" von Grieg und "Feuerzauber" aus d "Walküre" in d Bearbeitung von Brassen.
d Solosänger an d Hofoper Paul Kittel, eine vielversprechend jung Heldentenor, erfreuen durch seine Vortrag dreier Arie -- aus "Toska", d "Afrikanerin" und "Manon".
eine Riesenerfolg ersingen sich Frau Hofrat Frieda von Vukovic, die hoch Künstlerschaft schon lange anerkennen und kritisch würdigen werden.
von Arie von Löwe auf d Flöte begleiten, tragen sie d beide Lied "d Spröde" und "d Bekehrte" von Brüll vor, dann d Lied "d Gärtner" von gereden und Arditus L'Elasi"".
d Jubel, mit die ihr Gesang vom Auditorium aufnehmen werden, zwingen Frau von Vukovic zu immer neu Zugabe.
humoristisch Vortrag d Herr Amon vom deutsch Volkstheater bilden d Schluß d Vortragsordnung.
d Klavierbegleitung führen Professor voll in seine bekannt Meisterhaftigkeit aus.
* eine Taubstummenkongreß in Wien.
am 18. und 19. April werden in Wien d Vieren allgemein österreichisch Taubstummenlehrertag stattfinden.
für d Kongreß sein bisher nachstehend Vortrag anmelden werden:
"d Erziehung schwerhörig Kind in d erst Lebensjahr."
Referent Dr. Richard Imhofer, Ohrenarzt in Prag.
"d Anatomie d Gehörorgan."
Referent Dr. Gustav Alexander, Universitätsprofessor in Wien.
"d Pastorierung d Taubstumme mit besondere Berücksichtigung d Großstadt."
Referent Msgre.
Alois Oberhummer, Wien.
"d Stellung d Spracheformenunterricht im künstlich Lautspracheunterricht."
Referent Direktor Karl Baldrian, Wiener-Neustadt.
"gewerblich Fortbildungsschule für Taubstumme."
Referent Th. Perschke, Wien.
"d Fürsorge d Taubstummenanstalten für d aus d Schule entlaßen Zögling."
Referent Josef Friedl, Wien.
"d Taubstummenunterrichtsmethode in d lehrer- und Lehrerinen-Bildungsanstalten."
Referent Anton Druschba, Wien.
* Betrug an Auswanderer.
d niederösterreichisch Statthalterei erlassen folgend Bekanntmachung:
"es sollen eine gewiß Stanislaus Mankowski, früh in Seattle, Staat Washington (vereinigt Staat von Nordamerika), ansässig sein und angeblich Agent d "Paterson Land Company", d Absicht haben, in nächst Zeit behufs Werbung von Kolonist für amerikanisch Landgesellschaft, Europa, wahrscheinlich auch Österreich, zu besuchen.
d Mann werden vorwerfen, eine gewiß Simon Dudek veranlassen zu haben, sein Grundstück in Dabrowice, Bezirk Dabrowa, Galizien, zu veräußern, nach Amerika auswandern und dort mit d Erlös aus seine Grundstück ein, wie sich spät herausstellen, zur Landwirtschaft ungeeignet Stück Land ankaufen, wodurch Dudek bedeutend Schaden erleiden haben.
in ähnlich Weise sollen Mankowski auch in ander Fall vorgehen sein.
vor d genennt Mankowski werden warnen."
* d Assekuranzverein d Zuckerindustrie
halten Sonntag in Prag seine Generalversammlung ab, in die u. a. Julius v. Kniep und Dr. Richard von Scene in d Verwaltungsrat berufen werden.
d Überschuß aus d letzte Jahresgebarung betragen 995.782 Krone.
* Errichtung eine tschechisch Agrarbank.
d Projekt d tschechisch Agrarbank werden nunmehr realisieren.
d "Venkov" veröffentlichen eine von d Abgeordnete Svehla, Zazworka, Udrzal und Dvorák gefertigt Aufforderung zur Zeichnung eine aktienkapital per zwei Million Krone, die statutarisch auf vier Million Krone erhöhen werden können.
* eine Kunstmühle niederbrennen.
aus Bruck a. d. L., 12. d. M., werden wir melden: vorgestern gegen 3 Uhr früh brechen aus bisher unbekannt Ursache in d hiesig Kunstmühle d Armeelieferant und österreichisch Herrenhausmitglied Wetzler eine Feuer aus, welche d Mühle in kurz Zeit vollständig einäschern.
d Schaden sein beträchtlich, aber durch Versicherung decken.
* d Kurs d katholisch Frauenorganisation für Niederösterreich.
unter überaus zahlreich Beteiligung aus d Kreis d Aristokratie sowie d Lehrende und Lernende finden vom 9 bis 11. Februar d von Msgre.
Prof. Dr. Waitz aus Brixen geleitet Kurs über "d viert Gebot" statt.
d Redner sprechen am erst Abend über d Erhabenheit d Einrichtung d Famile, wie sie durch d viert Gebot darstellen werden und über d Familienleben in seine religiös, sittlich und wirtschaftlich Bedeutung.
am zweit Abend rollen er als Einleitung seine Vortrag d Frage auf, ob man Liebe befehlen können, geben dann eine glänzend Rechtfertigung d verschieden Gebot d Liebe und gehen schließlich zu d wichtig Detailfrage über d Pflicht d Eltern und d Kind über, dabei mancherlei sozial Problem unsere Zeit in geistvoll Weise behandeln.
d Thema d letzte Vortrag bilden d gegenseitig Verhältnis d Übernatürliche und Natürliche oder d menschlich und christlich in d Familie.
in begeistert Wort zeigen d Redner d Verklärung d viert Gebot durch d Christentum, d Religion d Übernatürliche.
nach Schluß d Vortrag danken Frau Brentano im Name d Präsidentin d niederösterreichisch katholisch Frauenorganisation Gräfin Walterskirchen, die am Krankenlager ihr schwer leidend Vater im Süden weilen, d Redner für seine glänzend Ausführung sowie insbesondere dafür, daß er trotz d Trauerfall in seine Familie zur Abhaltung d Kurs nach Wien kommen sein.
d nächst Kurs finden am 22. und 23. März statt.
es werden Universitätsprofessor Dr. Pilz über "Hygiene d weiblich Nervenleben" sprechen.
* Kundgebung für d Errichtung eine zweit tschechisch Universität.
gestern, Sonntag, finden in mehr als 20 Stadt in Böhmen, Märe und Schlesien tschechisch Versammlung zugunsten d Errichtung eine tschechisch Universität in Märe statt.
in d Prager Versammlung sprechen Bürgermeister Dr. Groß, d Rektor d tschechisch Universität Professor Janosik und d Prorektor d tschechisch Technik Prohaska, sowie namens d tschechisch reichsratsabgeordnet Hofrat Celakowsky.
in alle Versammlung werden eine gleichlautend Resolution annehmen.
in Brünn sprechen in d Versammlung Landeshauptmannstellvertreter Doktor Kaudela, d Rektor d tschechisch technisch Hochschule Dr. Vladimir Novak sowie d Vertreter d tschechisch Mittelschuleprofessor, Hochschüler und Lehrer.
* Herr Eldersch, d Amterkumulierer.
d Brünner sozialdemokratisch Tagblatt "Rovnost" vom 4. Februar 1911 haben auf d Suche nach Aemterkumlierern eine vielgeplagt Mann entdecken.
es sein diese Herr Matthias Eldersch, sozialdemokratisch Reichsratsabgeordnete, Landtagsabgeordnete, Gemeinderat d Stadt Brünn, Sekretär d Brünner Bezirkskrankenkasse, Mitglied d permanent Sozialversicherungsausschuß, Mitglied d Staatsschulden-Kontrollekommission und Sekretär d Reichsverband d Krankenkasse.
d Blatt klagen, Herr Eldersch kommen gar nicht dazu, seine Obliegenheit als Sekretär d Brünner Bezirkskrankenkasse nachkommen, beziehen aber trotz d d Jahresgehalt von 5000 Krone außer seine sonstig ziemlich bedeutend Einnahme.
jetzt haben d Wiener sozialdemokratisch Zentralorgan Gelegenheit, eine richtig Amterkumulierer aus d Nähe zu betrachten.
* d Zustand auf d Stadtbahn.
aus Leserkreis schreiben man wir:
d Monatsbeginn haben eine wieder d Stadtbahn ganz Jammer fühlen lassen.
d soeben d Beamte diese Ministerium anempfehlen kaufmännisch Geist sehen bei d Stadtbahn schön aus!
zwei Million Krone Defizit sein vorhersehen, und was tun d Stadtbahn dagegen?
sie setzen d Preis hinauf und d Qualität herunter, d Monatskarte werden um vier Krone im Preis erhöhen und d Strecke ihr Gültigkeit ganz bedeutend reduzieren, so daß zum Beispiel eine Karte, die früh von Hütteldorf bis Heiligenstadt gelten haben, jetzt nur mehr von Hütteldorf bis zur Ferdinandsbrücke gelten.
wenn eine Kaufmann in seine Geschäft solch Praktik üben, so leiden er Schiffbruch.
d neu Errungenschaft d Stadtbahn sein, daß schon seit einige Woche d Tafel zur Anzeige d Fahrtrichtung nicht mehr funktionieren; die sein um so ärgerlich, als seit vorig Jahr d Beleuchtung d Perron wesentlich verschlechtern werden.
aber da heißen es:
Ruhe sein d erst Bürgerpflicht ...
* Aeroplanbesuch im belgisch Königspark.
aus Brüssel, 12. d., werden wir melden:
gestern erscheinen über d königlich Schloße lecken d Aviatiker Lanser in Begleitung eine Passagier, umkreisen wiederholt d Schloßpark und landen dann im Park.
d Aviatiker überreichen d Königin eine Blumenstrauß.
d König, welche d Flieger seine Freude über d Besuch aussprechen, leern mit Lanser eine Glas Champagner.
kurz darauf steigen Lanser mit seine Passagier wieder auf und fliegen nach d Flugplatz zurück.
* d Wintereskader in Triest.
aus Triest, 12. d., werden melden:
heute vormittag sein d aus d Schlachtschiff "Erzherzog Franz Ferdinand", "Kaiser Karl" und "Erzherzog Ferdinand Max", die Kreuzer Admiral Spaun" und vier Hochseetorpedoboot bestehend Wintereskader hier eintreffen.
Statthalter Prinz von Hohenlohe statten nachmittag an Bord d Admiralschiff eine Besuch ab.
* Erhöhung d Garnison von Meran.
d Nachbargemeinde von Meran UnterMais erhalten im Lauf d heurig Herbst eine aus zwei Bataillon Kaiserjäger mit Stab bestehend Garnison, wodurch d Kurort Meran eine ständig Regimentsmusik bekommen.
* eine Vaterlandsverräter.
aus Paris, 12. d., werden wir melden:
d Kriegsgericht in Nancy verurteilen d Soldat Simon wegen Verkauf eine wichtig Geschützteil an Deutschland zu zehn Jahr Zwangsarbeit.
* Vorlesung unter polizeilich Schutz.
aus Moskau, 11. d. M., werden wir melden:
d Vorlesung an d hiesig Universität werden heute, teilweise unter polizeilich Schutz, abhalten.
d Studierende d Polytechnikum in Kiew und d Universität in Charkow halten sich von d Vorlesung fern.
* Mord und Selbstmord eine Falschmünzer.
aus Paris, 12. d., werden wir melden:
eine von d Polizei wegen Verausgabung falsch Silbermünze verfolgt Elektriker erschießen eine radfahrend Polizist und töten sich hierauf selbst durch zwei Schuß.
* schwedisch Trophäe.
wie aus Stockholm schreiben werden, sein man zurzeit damit beschäftigen, d reichhaltig Trophäensammelung d schwedisch Staat, die lange vernachlässigen werden sein, genau zu untersuchen und in gut Zustand zu bringen.
bei diese Untersuchung werden manche hochinteressant finden machen, unter die sich d prachtvoll Reichsflagge d König Sigismund, welche nach d Eroberung Warschau (1655) in d Hand d schwedisch König Karl X. fallen, und d Flagge Johann Kasimir, die nach d Eroberung Krakau (1655) in d Besitz d Schweden kommen, sich befinden.
Preiswürdige erstklassig photographisch Apparat und Zubehör, Projektionsapparat und Bild, Prismafeldstecher für d Reise usw. günstig Zahlungsbedingungen. J. Sengsbratl, Wien, Vii. Mariahilferstraße 74B. neu Katalog Nr. 44 gratis.
praktisch Frau empfehlen wir zum Ankauf von billig Damenkostüm, Jacke, Mantel, Wetterkragen d christlich Firma Leopold Mattes, Wien, 4. Bezirk, Margaretenstraße 38 und Wäheringerstraße 75.
Telegramm.
Brand eine Kaufhaus in Brooklyn.
Berlin, 13. Februar.
d "Lokalanzeiger" melden aus New_York:
in d Nacht zum gestrig Sonntag sein eine Kaufhaus in Brooklyn in Brand geraten.
Hundert von Frau und Verkäuferin stürzen in wild haben über d Treppe auf d Straße.
man müssen erst d Brandtrümmer untersuchen, um feststellen, ob Verlust an Menschenleben zu beklagen sein.
vom Warenmarkt.
Börse für landwirtschaftlich Produkt vom 13. Februar.
(eigenbericht.)
d amerikanisch Getreidemarkt haben Samstag in lustlos Stimmung und billig gegen tags vorher schließen.
d düsewöchentlich Verkehr in ofen- Pest eröffnen in flau Haltung und lassen Kurs in Weizen um 5 Heller und in Roggen um 7 Heller nach.
hier sprechen demzufolge d Tendenz sich ruhig aus, es dürfen aber nur Weizen und Roggen billig erhältlich sein.
Ofen-Pest.
(Kurs um 1/212 Uhr.)
Weizen per April 11.47, per Mai --.--, per Oktober 10.86.
Roggen per April 8.16, Hafer per April 8.66, Mais per Mai 5.77.
Wiener Effektenbörse.
Wien, 13. Februar.
(Eigenbericht.) trotz d bevorstehend Zinsfußermäßigung d deutsch Reichsbank halten sich d Spekulation an d heutig Vorbörse reservieren auf d Unwohlsein d deutsch Kaiser und d Nachricht über d Pest.
lediglich nur auf einzeln Gebiet gewinnen d Geschäft eine groß Ausdehnung und gelten d von Skodaaktie, welche von lokal Meinungskauf profitieren, ferner weisen Karpathen-Petroleumaktien, einzeln zement- und bauwert Avance auf.
d ruhig Haltung bleiben bis zum Schluß aufrecht.
bei d Wochenversorgung repartieren d Bank zu 5 bis 5_1/8 %.
es notiert: Kreditaktie 676.25 bis 676.75, ungarisch Kreditbank 865.65 bis 868.--, Bodenkredit 1340.-- bis 1343, Unionbank 638.50 bis 639.25, Landerbank 538.50 bis 539.25, Anglobank 327.50 bis 327.95, Bankverein 564.50 bis 565.--, ungarisch Hypothekenbank --.-- bis --.--, ungarisch Eskomptebank --.--, niederösterreichisch Eskompte 783.50 bis 784.50, Böhm.
Unionbank 292.25 bis --.--, Staatsbahn 746.25 bis 747.25, Lombarde 114.-- bis 114.50, Dampfschiff --.-- bis --.--, Tabakaktie 365.25 bis --.--, Türkenlos 256.80 bis --.--, Alpine 783.75 bis 784.75, Rima-Muranyer 677.50 bis 674.75 Waffenfabrik 751.-- bis --.--, Prager Eisen --.-- bis --.--, galizisch Karpathen 824.50 bis 825.50, Mairente 93.--, österreichisch Kronenreat 92.95, ungarisch Goldrente 111.45, ungarisch Kronenrente 91.75, Russe --.-- bis --.--, Skoda 487.-- bis 492.75, Lloyd 597.25 bis 598.25, Poldihütte 395.-- bis --.--, Buschtiehrader lit. b --.-- bis --.--, Buschtiehrader Lit. A --.-- bis --.--, allgemein Elektrische --.-- bis --.--, Perlmoos Zement 482.-- bis --.--, Wiener Baugesellschaft 253.-- bis --.--, Hüter u. Schranz --.-- bis --.--, Maschine --.-- bis -- -- allgemein Baugesellschaft 354.-- bis 55.50, Orientbahn --.--, vereinigt Elektrische --.-- bis --.-- unionbau- Material 273.60, Südenbahn Priorität 270.50 bis 270.--, Unionbaugesellschaft 263.-- bis --.--, schodnika --.-- bis --.--, Hirtenberger 1243.-- bis 12331/2, Wienerberger Ziegel 860.-- bis --.-- Salgo Kohlen -- bis --.--, leykam-josefstaler --.-- bis --.--, kommerzialbank --.-- bis --.--, Veitscher Magnesit --.-- bis --.--, westböhmisch Kohle --.-- bis --.--, Austria Email --.-- bis --.--, allgemein --.-- Depositenbank --.-- bis --.--, ungarisch Elektrische --.--, bis --.--.
Könighof Zement --.-- bis --.--, golleschauer Zement --.--.
um 11 Uhr bleiben: österreichisch Kredit 676.50, ungarisch Kredit 867.50, Anglobank 327.50, Bankverein 564.75, Unionban 638.75 Landerbank 539.--, Staatsbahn 746.50, Lombarde, 114.-- Türkenlos 256.75, Reichsmark 117.36.
kirchlich.
homiletisch Kurs.
d Anmeldung zu d morgen beginnend homiletisch Kurs sein so überaus zahlreich erfolgen, daß es unmöglich sein, wie es beabsichtigen sein, d Kurs in eine reserviert Hörsale d Universität abhalten.
es werden deshalb d Kurs morgen Dienstag im Festsaal d Gesellenvereinshaus Wien, 6. Bezirk, Gumpedorferstraße 39, eröffnen.
d Begrüßungsversammlung finden heute abend im Johanneshof, Wien I. Johannesgasse 4. statt.
musikalisch Programm bei d Abendandacht d homiletisch Kurs:
Dienstag: Sängerbund "Dreizehnlinde" (Ehrenchormeister Ferdinand Habel):
"ecce sacerdos magnus" von Max Filke, "O quam suavis est" von Ignaz Mitterer, "pange lingua" von Ferdinand Habel, "O Christ, hie merken'".
Mittwoch: Sängerknabe von St. Stefan (Domkapellmeister August Weirich): "O salutaris hostia" von Bischof, "pange lingua" von Gottfried Preier, "Marienlied" von Kaspar Aiblinger.
Donnerstag: katholisch Jünglingsverein "Mariahilf" (Chordirektor Dom. J. Peterlini): "Ave Verum von Mozart, "pange lingua" (achtstimmeig) von Michael Haller, Marienlied" von Josef Gruber. --
d hochwürdig Herr Teilnehmer d Kurs, besonders d Herr aus Wien, werden ersuchen, zu d Abendandacht im Talar zu erscheinen.
Rochett sein in d Sakristei zu haben.
auch eine zahlreich Teilnahme am Begrüßungsabend (i. Johanneshof, 7 Uhr abends) sein erwünscht.
aus d Gerichtssaal.
d Wahlspesen Dr. Lewiekis.
in Krakau werden Samstag eine Prozeß zu Ende führen, d Rabg.
P. Stojalowski gegen d Hinterlassenschaft d seinerzeit ermordet Advokat Dr. Lewicki anstrengen haben.
Dr. Lewicki haben bekanntlich d Studentin Borowska in ihr Spionageprozeß verteidigen; d Borowska sein dann spät, als man Dr. Lewicki erschießen auffinden, d Ermordung ihr Rechtsfreund anklagen, jedoch, wie erinnerlich, freisprechen werden.
P. Stojalowski klagen nach d Tod Dr. Lewicki d Hinterlassenschaft auf Rückzahlung von 3003 Krone, die er für d Reichsratskandidatur d Dr. Lewicki im Jahr 1908 ausgeben haben.
Dr. Lewicki, die auf d Programm d Christlichsoziale kandidieren haben, sein damals in d Minderheit bleiben.
Bezirkskommissär Bialkowski, eine Vertrauensmann d christlichsozial Partei -- erklären als Zeuge, er wissen nicht, ob auch d nichtegewählt Kandidat zur Rückzahlung d Wahlunkosten verpflichten sein, seine Meinung nach obliegen diese Verpflichtung gegenüber d Partei nur d Gewählte.
als Zeuge werden auch Rabg.
Szajer einvernehmen.
d Gericht geben d Klagebegehren teilweise Folge und verurteilen d im ganz 13.000 Krone betragend Hinterlassenschaft d Dr. Lewicki zur Zahlung eine Betrag von 1900 Krone an P. Stojalowski und zu zwei Drittel d Gerichtskosten.
d Kurator d Verlassenschaft Doktor Klebkowski melden d Berufung an.
Sportnachricht.
Wintersport.
Semmeringer Wintersportkonkurrenz.
d Gleitflugkonkurrenz.
-- Rodelrennen auf d Pinkenkogel.
-- Damen-Skiabfahrtslauf.
Semmering, 12. Februar.
(privat.)
d Hauptinteresse d Tag gelten d von d Gleitflugsektion d österreichisch flugtechnisch Verein und d österreichisch Wintersportklub auf d Meiereiwiese d Südenbahnhotel abgehalten Gleitflugkonkurrenz, welche weitaus gut gelingen als im Vorjahr.
d heutig Resultat sein geeignet, zur weit Förderung diese Sportzweig zu ermuntern.
d Beherrschung diese motorlos Fahrzeug sein jedenfalls eine gut Vorschule für diejenige, welche sich in d Lenkung von Motorluftfahrzeug ausbilden wollen.
dreimalig Start sein gestatten.
entscheidend sein d Summe alle Flugdistanz.
als solch gelten d kurz auf d Terrainsoberfläche gemeßen Entfernung d letzte Berührung d Kufe mit d Gleitbahn bis zur nächst Berührung mit d Schneefläche bei d Landung.
Skikonkurrenz in Mürzzuschlag.
d nordisch Meeting um d Nansenmedaille.
Mürzzuschlag, 12. Februar.
(privat.)
d österreichisch Skiverein haben mit seine heutig Skiwettbewerb eine voll sportlich Erfolg zu verzeichnen.
d Konkurrenz um d seinerzeit bei d nordisch Spiel in Mürzzuschlag gestiftet groß Nansenmedaille vereinigt eine Reihe erstklassig Teilnehmer am Start und d erzielt Zeit sein durchwegs gut.
d Resultat in d Hauptevent sein folgend:
seniorenlauf. r. gerin (österreichisch Skiverein) in 20 Minute 35 Sekunde 1., Ingenieur Werenskiold (weiß Elf) in 20 Minute 43 Sekunde 2., Franz Bernhofer in 20 Minute 43·2 Sekunde 3. neun starten.
Juniorenlauf.
Ingenieur Ch. Graf (Oe. S. V.) in 15 Minute 17·4 Sekunde 1., Martin (Graz) in 15 Minute 33·4 Sekunde 2., Kappel (Graz) in 15 Minute 54·4 Sekunde 3. zweiundvierzig Starter.
Damenlauf um d Klubmeisterschaft.
Fräulein Minna Pie in 21 Minute 25 Sekunde 1., Frau Lilli Stern in 22 Minute 10 Sekunde 2., Fräulein Emmy Nadherny in 23 Minute 27 Sekunde 3. sechs Teilnehmer.
es liegen sechs Nennung vor, d Endeergebnis sein: 1. Linienschiffsleutnant Klobucar 39·5, 63 (weit Flug d Tag), 40·5 Meter, zusammen 143 Meter.
2. Ingenieur Worisek 41·50, 3550, 44 Meter, zusammen 121 Meter.
Recht interessant verlaufen auch d stark besetzt Rodelkonkurrenz auf d Pinkenkogel.
d Ergebnis sein folgend:
Herrenrodeln um d Preis vom Pinkenkogel. 20 am Start.
1. Josef Doleschal (Mödling) 2:58. 2. Ferdinand Pelthofer (Graz) 3:03_1/5.
Zweisitzerrodeln.
1. a. und s. gaßebner (mödling) 3:13. 2. adametz--rabensteiner 3:18⅕. 3. zerzina -- pelthofer (graz) 3:18⅔. 4. wüstinger--v. sedlitzky (mödling) 3:23⅕.
schließlich bringen d heutig Sporttag noch d damen- Skiabfahrtslauf um d Preis d Bgm.
Josef Dangl.
d Rennstrecke, die Ziel d Meiereiwiese sein, betragen 600 Meter.
d Ergebnis sein: 1. Frau Reitzner.
2. Frl. anny Beier.
Eishockeywettspiel.
d Wiener Sportklub schlagen gestern auf d Dornbache Sportplatz Slovan mit 7:4.
-- d Wiener Training-Eisklub tragen in Ofen-Pest eine Match gegen d ofen-pester Eislaufverein aus und werden mit 14:0 schlagen.
d Wiener, die Stütze Wachuda und Weiß sein, behagen d groß Platz nicht. --
in d Eishockeymeisterschaft von Österreich in Prag siegen gestern in d Entscheidung d deutsch Eishockeygesellschaft über Ceska Sportovin Spolecnost mit 4:3.
d Europameisterschaft im Kunstlaufen.
(Drahtbericht d "Reichspost".)
St. Petersburg, 12. Februar.
d Europameisterschaft im Kunstlaufen kommen heute unter sportlich Leitung d St. petersburger Eislaufverein zur Entscheidung.
wie d "Reichspost" in ihr Vorbesprechung ausführen, bringen d Europameisterschaft eine glatt Sieg d Schweden Tor, die zum erst Mal in diese Saison am Start erscheinen, aber eine glänzend Training hinter sich haben.
d petersburger Ollow besetzen d zweit Platz vor Rittberger, die im Kürlaufen diesmal nicht auf d voll Höhe seine Können stehen.
d Bahnverhältnis sein gut, d Arrangement lassen nichts zu wünschen übrig.
d Ergebnis sein:
Tor (Stockholm)
1., Ollow (St. Petersburg) 2., Rittberger (Berlin)
3., Sende (Ofen-Pest) 4., Datlin (St. Petersburg) 5.
im Damenlaufen siegen Fr. Eilers (Berlin).
d Paarlaufen gewinnen Frl. Eilers-Jacobsen.
d Fasching 1911.
Ballkalender.
Montag d 13. Februar: Kranzchen d Kunstakademiker (Künstlerhaus), Pestalozzi-Picknick (Continental_AG), Josefstädter Familien-Kranzchen (grün Tor), Ball d Wählerverein vom 9. Bezirk (Auge Gott), Kranzchen d Meidlinge Frauenbund (Dreherpark), Kranzchen d hernalser Knabenbeschäftigungsanstalt (gschwandner).
Margaretner Bürgerball.
eine zahlreich, dinstinguiertes Publikum haben sich bei d Ballfest d 5. Wiener Gemeindebezirk einfinden, die am 9. d. in Weigl Katharinenfesthalle stattfinden.
d Ball nehmen wieder dank d Bemühung d BV. Kais. Rat Thomas Porzer eine Glanzende Verlauf.
an d Stirnseite d prächtig geschmückt Saal sein eine Kaiserbüste, von grün Blattpflanze umgeben, aufstellen, während zur Linken vom Eingang sich d Ehrentisch befinden.
unter d Ehrengast bemerken man: Bürgermeister Dr. Neumayer, Stadtrat Hallmann samt Frau Gemahlin, d Gemeinderat kaiserlich Rat Nemetz, Eichhorn und Geohaut, Abg. Regierungsrat Professor Sturm, BV. kaiserlich Rat Thomas Porzer, Bvst.
Frömmel, Altvorsteher Schwarz, Pfarrer Mechtler, Pfarrer Dittrich, d Bezirksrat Genossenschaftsvorsteher Wanderer samt Familie, Wagenstein, Kolon, Martinik, Petz, Dentscher, Kresse, Budil, Pawlik, Zorn, Leimer, Stokinger, Penz und Brandstäter, d Offizierskorps d 24. Landwehr-Infanterieregiment mit d Regimentskommandant an d Spitze, eine Vertretung d Scharfschützenkorps, d Klub Margaretner Bürgersohn mit Obmann Roik, d offiziell Vereinigung Margaretner Bürgersohn mit Obmann Schwarz Jun., Schriftsteller Paul Hein, d kafetiers Krampf Famt Familie, Theisl und Schmelkal, Architekt Ramler und zahlreich Armenrat.
nach d Erscheinen d Bürgermeister haben sich d jungdamen- und Jungherrenkomitee unter seine Mann Emanuel Sturm und Obmannstellvertreter Rudolf Schwarz und Hans Uhlmann unter d Leitung d Hofmimikers Fränzl zur Polonäse formieren, die von folgend Dame und Herr tanzen werden: Med.
Gotthard Marcher--Porzer, Schwarz--Gusti Budil, Schneeweiß--Anna Budil, Kresse--Mizzi Budil, Baumer --pawlik, Burkert--Mizzi Marcher, Uhlmann --olmann, Peukert--Hein, dewanger Haudeck, Carins--Rosa Schneeweiß, Kremlitzka--Carius, Leon Gillar--Mizzi Swoboda, Gaiser--Anny Swoboda, Wagner--Steffi Hänfling, karg-- Helene Hänfling, Adolf Pospischil--Viweger, Wastl--Nelly Schall, fenz--sterba, böhm--kern, Czepinha--Elsa Kunschner, Pehn--Mizzi Kunschner, Karl Schießbühl--Alma Thornton, Robert Schießbühl--Netouchek, Heldenberger-- Schreiner, Hermann--Staricha, Schillinger --jordan, michl--burkert, gollub--wiesner, sandner--janetschek, Schall-Müller, Becker --nowak, Jordan--Mizzi Kowarik, Franz Müller --Zadrazil, spacek--spetla, stark--kästner, Gustav Müller--Reindl, Berger--Hamp, Netouchek--Risa Kowarik, Dr. Kierer--Gusti bleichen, warnkönig--purek, feiler--donbrovsky, Holler--Mina Thornton, swoboda--wenzl, gästeger--kopecky, Huemer--Kafonek.
d Ballmusik besorgen d Kapelle d Infanterieregiment Nr. 84 unter persönlich Leitung d Kapellmeister.
sehr hübsch und amüsant gestalten sich d von d bereits genennt Hof. Mimiker Fränzl arrangiert Kotillonquadrille.
d Damenspende bestehen in eine in Buchform gefaßt Tanzordnung mit eine in Metall getreiben Reliefauflage.
Verdienst um d Gelingen diese Ball haben sich außer d angeführt BV. kaiserlich Rat Porzer noch erwerben beim Kartenverkauf d Schriftführer d katholisch Schulverein d Ortsgruppe Margareten, sowie Bezirksrat Kresse beim Blumenverkauf.
es sein zu erwarten, daß auch d Reinerträgnis, welche d Arme d 5. Bezirk zufließen, eine d Bemühung d genennt Herr und d ganz Bürgerschaft entsprechend sein werden.
Faschingsveranstaltung d Wiener Mittelschuleprofessor.
d in d letzte Jahr unter d Titel "Professorenkranzchen" in d Kreis d Wiener Gesellschaft bekannt geworden Faschingsunterhaltung, die Reinerträgnis d Unterstützungsfonds d Wohlfahrtsverein d Wiener Mittelschuleprofessor zufließen, senden diesmal am 25. d. im Kursalon statt.
d Tanz werden diesmal eine Akademie vorangehen, für welche hervorragend Kunstkraft gewinnen werden, so daß auch d nicht mehr Terpsichoren huldigend Besucher d Fest auf ihr Rechnung kommen werden.
d Vortragsprogramm sein eine sehr gewählt.
d Beginn sein für 8 Uhr abends ansetzen.
d Ballmusik besorgt d Kapelle Swoboda.
Karte sein im Vorverkaufe bei d Mitglied d Vorstand: Regierungsrat Direktor A. Rebhann, 8. Bezirk, Albertgasse 20; Direktor E. Sokoll, 15. Bezirk, Henriettenplatz 6, und Professor Karl Marek, 4. Bezirk, Trappelgasse 9, erhältlich.
Gemeindezeitung.
Bezirksvertretung Floridsdorf.
d Bezirksvertretung Floridsdorf halten gestern unter d Vorsitz d Bezirksvorsteher Anderer eine Sitzung ab.
d Vorsitzende machen folgend Mitteilung:
d Stadtrat haben d zur Schaffung d an d Kreuzung d Aspernerstraße und Stadlauerstraße in Hirschstätte projektiert Marktplatz notwendig Grund erwerben.
d von d Bezirksvertretung beschließen Verbesserung d öffentlich Beleuchtung auf d alt kagraner Holzbrücke werden d Antrag d Bezirksvertretung gemäß durchführen.
über Antrag d Bezirksvertretung haben sich d Magistrat mit d Donauregulierungskommission als Eigentümerin d Kaiser-Franz-Josefbrücke wegen Bestreuung d Brücke bei Glatteis ins Einvernehmen setzen und d Zusicherung erhalten, daß von nun an d Bestreuung d Brücke bei Glatteis eine erhöht Augenmerk zuwenden werden werden.
d Statthalterei haben d Rekurs d vereinigt Kraftfutterfabrik gegen d seitens d Magistrat über diese verhängt Geldstrafe von 1000 Krone wegen eine Reihe von Übertretung d d Anlage betreffend gewerbepolizeilich Vorschrift keine Folge geben.
(lebhaft Beifall und Bravoruf.)
in d vom Stadtrate genehmigt Kanalbautenpräliminare pro 1911 werden für d 21. Bezirk nachstehend Summe bewilligen:
für d Vergrößerung d maschinell Einrichtung d Hebewerk in Stadlau im 21. Bezirk 19.000 Krone.
-- für d Kanalbau in d Brünnerstraße vom Vorkopf d Station d Dampfstraßenbahn bis zur Orientierungsnummer 191 25.000 Krone. --
Bau eine zweit samemelkanal und Ausgestaltung d Kanalisierung im 21. Bezirk, erst Baurate, 300.000 Krone.
-- für d Kanalisierung d Straße um d neu Infanteriekaserne in Kagran 32.000 Krone.
für d Kanalbau in d Immengasse und in d Gerichtsgasse 12.000 Krone.
-- d Stadtbauamt zeigen an, daß mit d genehmigt Rekonstruktion d Gehweg auf d Kaiser-Franz-Josefsbrücke am 11. Februar beginnen werden.
gemäß d Antrag d Bezirksvertretung werden d beantragt Beleuchtungsverbesserung in d Oberdorfstraße bereits durchführen.
d Beschluß d Bezirksvertretung wegen Abtragung d Haus Schloßhoferstraße 8a werden vom Stadtrat annehmen und es werden beschließen, mit d Demolierungsarbeit sofort nach Reu Mung d Haus zu beginnen.
(lebhaft Bravoruf.)
d Konservenfabrik R. Wagner und Ig. Eisler haben, wie immer, auch heuer wieder Suppenkonserve für d Ausspeisung arm Schulkind im 21. Bezirk spenden.
d Bezirksvertretung sprechen für diese Spende herzlich Dank aus.
betreffend d Beschluß d Bezirksvertretung wegen Errichtung eine Wartehalle in d Station Leopoldau d k. k. Nordbahn teilen d Magistrat mit, daß d Nordbahndirektion d Errichtung eine solch in Aussicht nehmen und d hierzu erforderlich Kredit bereits ansprechen haben.
d Eisenbahnministerium haben d Protest d Nordwestenbahn wegen d Niveaukreuzung bei d Ausführung d Bau eine elektrisch Linie im Zug d Pragerstraße abweisen und d Baukonsens erteilen.
(lebhaft Beifall und Handeklatsche.)
d Bezirksvorsteher geben nach Verlesung diese Mitteilung bekannt, mit welchen Schwierigkeit d Magistrat in diese Frage zu kämpfen haben.
aus d beiliegend Zuschrift d Magistratsabteilung 5 sein zu entnehmen, daß diese Akt seitens d Magistrat 24 Mal urgieren werden müssen.
d Bezirksvorsteher beantragen, d Vorstand d Magistratsabteilung Magistratsrat Dr. Friedrich Müller für seine Mühewaltung in diese Angelegenheit d Dank und d Anerkennung aussprechen.
diese Antrag d Bezirksvorsteher werden mit d Zusatzantrag d Bayerische_Rundfunk.
Josef Binder einstimmig annehmen, durch vollinhaltlich Veröffentlichung d Zuschrift d Bevölkerung zu zeigen, wie lange d Nordwestenbahn d Gemeindeverwaltung hindern haben, die für d Entwicklung d Bezirksteil so notwendig elektrisch Verbindung im Zug d Pragerstraße herstellen.
(Neuerliche groß Beifall.)
d Beschluß d Bezirksvertretung Alsergrund, betreffend d Ausführung von Bau durch nichtebefugt Bauunternehmer, treten d Bezirksvertretung Floridsdorf einstimmig bei.
d Eheleute Andreas und Eleonore Kraft haben anläßlich d Feier ihr golden Hochzeit d Betrag von 100 Krone für d Arme d bezirksteil groß- Jedlersdorf Gesvendet.
d Bezirksvertretung sprechen hierfür d Spender d Dank aus.
Bayerische_Rundfunk.
Direktor Johann Schultheiss beantragen eine Resolution, in welche jen Bürger und jen städtisch Bedienstete, welche sich anläßlich d letzte Volkszählung zur tschechisch Umgangssprache bekannten, d scharf Mißbilligung aussprechen und verlangen werden, daß diese Bürger d sie seinerzeit verleihen Bürgerrecht aberkennen werden.
gleichzeitig werden in diese Resolution fordern, daß Magistratisch Kostkind von nun an nur deutsch Eltern zur Erziehung übergeben werden und daß man alle derzeit in tschechisch Familie untergebringt Kostkind sofort diese entziehen und deutsch Pflegeeltern zuweisen.
zu diese Antrag sprechen Bayerische_Rundfunk.
Schultheiss und BV.
Anderer, welche d einstimmig Annahme d Antrag befürworten.
bei d Abstimmung werden d gestellt Antrag unter lebhaft Beifall und Handeklatsche einstimmig zum Beschluß erheben.
Bayerische_Rundfunk.
Laurenz Kramer beantragen d Pflasterung d Patrizestraße und d Bischmarkplatz.
(annehmen.)
Bayerische_Rundfunk.
Ernst Gärtner beantragen d Beleuchtung d Nordmanngasse.
(annehmen.)
Bayerische_Rundfunk.
Karl Schönbauer beantragen d Umbenennung d Straße "am Krautgarten" in Hirschstätte.
d Bezirksvorsteher weisen diese Antrag d Referent Direktor Smital zur Berichterstattung in d nächst Bezirksvertretungssitzung zu.
Bayerische_Rundfunk.
Ernst Gärtner beantragen d Beleuchtung d Bischmarkplatz und d Patrizestraße mit Grätzin.
(angenommen.)
d Bezirksrat Brödl und Fuhrmann stellen d Antrag, d Bezirksvertretung mögen d geeignet Schritt unternehmen, daß d Station "Breitenlee" d k. k. Staatseisenbahn künftighin d Name "Kagran-Breitenlee führen mögen.
(angenommen.)
d Bezirksrat Binder, Brosche und Malzer interpellieren d Bezirksvorsteher wegen eine Magistratsbericht, betreffend d Einlösung von Realität zur Eröffnung eine Verbindungsgasse zwischen d Jeneweingasse und d Wenhartgasse im Zug d Gerstlgasse.
in diese Bericht werden d Einlösung diese Realität mit d Motivierung ablehnen, daß zu dieselbe jedwede Bedarf mangeln.
nachdem nun d Bezirksvertretung d Eröffnung diese Gasse beschließen und insbesondere d Bezirksrat d bezirksteil Jedlesee sich schon seit fünf Jahr um d Eröffnung diese Gasse bemühen, zeigen diese Bericht, daß man d Beschluß d Bezirksvertretung in diese Frage gar keine Gewicht bei legen.
d Bezirksvorsteher erwidern, daß er in d nächst Sitzung in diese Angelegenheit erschöpfend Aufschluß geben werden.
es werden sodann zur Erledigung d Tagesordnung schreiten.
nach eine Bericht d Bezirksvorsteherstellvertreter Schöpfleuthner werden d Herr Johann Enhuber, Offiziant d k. k. Staatsbahn, Kretzgasse 6, und Rudolf Neumann, Bürgerschullehrer, Morsegasse 24, zu Armenrat wählen.
Bayerische_Rundfunk.
Friedrich Schuhmaier berichten über d Abänderung d Baulinie in d Mautner Markhofgasse, ferner über jen in d verlängert Schliemanngasse, weit über d Baulinienbestimmung für d Straßenbahnhof im 21. Bezirk und über eine Ansuchen um Gestattung d dreistockig Verbauung im bezirksteil Kagran.
d Berichterstatter empfehlen d vom Stadtbauamt erstattet Vorschlag mit geringfügig Änderung zur Annahme und stellen nur im Gegensatz zum Antrag d Stadtbauamt, betreffend d dreistockig Verbauung, d Antrag, d Bezirksvertretung mögen sich im Prinzip für d dreistockig Verbauung in alle 20 Meter breit Straße aussprechen.
d Antrag d Referent werden sodann nach kurz Debatte annehmen.
Bezirksvorsteherstellvertreter Johann Schöpfleuthner berichten sodann über d zu erlaßend Kundmachung, betreffend d Verlängerung, beziehungsweise Erweiterung d Verbot d Wanderhandel für Wien und beantragen, d Bezirksvertretung mögen sich für d gänzlich Abschaffung d Hausierhandel im Gemeindegebiet Wien aussprechen.
sollen d gänzlich Abschaffung nicht erreichen werden können, so sein unbedingt darauf zu dringen, daß d Wanderhandel mit Obst, Zwiebel, Kartoffel, Gemüse, Geflügel, Honig und Blume im Gemeindegebiet Wien gänzlich verbieten werden.
d Referentenantrag werden sodann einstimmig annehmen.
Bayerische_Rundfunk.
Johann Schultheiss referieren über d Benennung d um d neu Infanteriekaserne projektiert Gasse und stellen d Antrag, diese Gasse nach Offizier zu benennen, welche sich in d Schlacht bei Aspeer hervorragend Verdienst erwerben.
es sein diese:
Oberst Jakob Freiherr v. Lenk, FML.
Ferdinand Freiherr v. Wintzingerode, Major Friedrich Freiherr v. Maurich und d General_Motors_Corporation.
Leopold Freiherr v. Partner.
es werden demnach beantragen, diese Gasse wie folgen zu Benne: Lenkgasse, Wintzingerodestraße, Maurichgasse und Partnergasse.
dieselbe Bezirksrat beantragen d von d Steinbrechergasse zur Erzherzog-Karlstraße führend neu Gasse Marbotgasse zu Benne, nach d Führer d Markomannen, die d link Donauufer gegen d Römer verteidigen.
d Antrag d Berichterstatter werden annehmen.
damit sein d Tagesordnung d öffentlich Sitzung erledigen.
einsenden.
11. Folge.
Nachdruck verbieten.
d schwarz Peter.
von Conan Doyle.
dann sagen er:
"es handeln sich um d alt Geschichte von d Napoleonbüste.
sie schienen sich gestern abend dafür zu interessieren, Herr Holmes, und daher glauben ich, es werden sie nicht unangenehm sein, d Fortsetzung zu erfahren.
d Sache haben schon eine ernst Wendung nehmen."
"wie weit haben sie sich denn entwickeln?"
"bis zum Mord. --
Herr Harker, wollen sie diese Herr d Vorgang genau erzählen?"
d Mann im Schlafrock wenden sich wir zu.
er sein gänzlich niederschlagen.
"es sein eine d eigentümlich Begebenheit, beginnen er, "ich haben ich mein Lebtag damit beschäftigen, alle möglich Neuheit zu erfahren und journalistisch zu verwerten, und jetzt, wo sich bei ich selbst eine aufsehenerregend Fall ereignen haben, sein ich nun derartig verwirrt, daß ich keine Satz ordentlich zusammenbringen können.
wenn die in eine fremd Haus passieren sein, werden ich im Abendblatt zwei Spalte darüber bringen haben.
aber so sein ich ganz unfähig, erzählen d Sache andere und müssen untätig zusehen, wie sie sie ausschlachten.
wenn sie aber diese rätselhaft Angelegenheit aufklären, Herr Holmes -- ich kennen ihr Name -- so haben ich eine hinreichend Entschädigung für meine Bericht."
Holmes setzen sich und hören zu.
"d springend Punkt bei d ganz Sache scheinen ich d Napoleonbüste zu sein, die ich vor etwa vier Monat für diese Zimmer anschaffen haben.
ich erstehen sie für eine billig Geld bei d Gebrüder Harding, die zwei Haus von d Station High Street ihr Geschäft haben.
meine journalistisch Tätigkeit nötigen ich, vielfach d Nacht über aufbleiben, und ich schreiben häufig bis zum früh Morgen.
die sein auch vergangen Nacht wieder d Fall.
ich sitzen wie gewöhnlich in meine Sudierzimmer hinten im ober Stock; es mögen gegen drei Uhr sein, da hören ich von unten eine Geräusch.
ich horchen auf, aber es regen sich nichts weiter, und ich denken daher, d Lärm sein von außen kommen.
doch kaum fünf Minute spät, Herr Holmes, dringen eine schrecklich Geschrei an mein Ohr -- d furchtbar, die ich je gehören haben.
es werden ich mein Leben lang in d Ohr gellen.
eine oder zwei Minute sitzen ich, vom Schreck wie annageln, auf meine Stuhl, dann ergreifen ich d Ofenhaken und laufen d Treppe hinunter.
als ich in diese Zimmer hier treten, stehen d Fenster weit offen, und meine Büste sein verschwinden.
wie eine Dieb sich an eine solch Ding vergreifen können, sein ich unverständlich, denn es sein eine einfach Gipsabguß ohne besondere Wert.
wie sie selbst sehen können, sein nur eine Mann mit sehr lang Bein imstande, durch eine Sprung durch d offen Fenster d ober Treppenstufe zu erreichen.
als ich nun d Haustür öffnen und hinaustreten, fallen ich in d Dunkelheit beinahe über eine Leiche.
ich laufen zurück und holen eine Licht.
auf d ober Treppenstein liegen eine Mann mit angeziehen Knie und weit geöffnet Mund, er haben eine klaffend Wunde am Hals und schwimmen in seine Blut -- sein Bild werden ich noch im Traum erscheinen.
ich geben schnell eine Notpfiff und müssen dann in Ohnmacht gefallen sein, denn ich können mich auf nichts mehr besinnen, bis ich d Schutzleute erblicken, die ich zu Hilfe eilen und über ich beugen sein."
"und wer sein d Ermordete?" fragen Holmes.
"wir haben noch keine Zeit haben, seine Persönlichkeit feststellen," antworten Lesterad.
"sie werden er in d Leichenhalle sehen.
er sein eine groß, kräftig Mann mit sonnegebräunt Gesicht und können höchstens dreißig Jahr alt sein.
er sein zwar ärmlich kleiden, machen aber doch nicht d Eindruck, als ob er d Arbeiterstand angehören.
neben er in eine Blutlache liegen eine schwedisch Messer mit Horngriff.
ob d Mord damit ausführen sein, wissen ich nicht.
d Kleidungsstück d Tote zeigen keine Namenszug, und in d Tasche finden wir weiter nichts als eine Apfel, eine Strick, eine Plan von London und eine Photographie..
ich haben sie hier."
es sein alle Anschein nach eine Momentaufnahme.
sie stellen eine lebhaft, flink Mann dar, mit affenartig Zug und tierisch Augenbraue, so daß d unter Gesichtspartie wie bei eine Pavian aussehen.
"und was sein aus d Büste werden?" fragen Holmes, nachdem er d Photographie genau betrachten haben.
"darüber haben wir erst kurz vor ihr Ankunft Mitteilung bekommen.
sie sein in d Vorgarten eine unbewohnt Haus in d Campdonstraße finden werden.
sie sein in Stück zerschlagen.
ich wollen eben hingehen und sie in Augenschein nehmen.
wenn sie mitkommen wollen --?"
"gewiß.
ich wollen ich nur erst hier eine Augenblick umsehen."
er untersuchen d Fenster und d Gartenchen.
"d Kerl haben entweder außergewöhnlich lang Bein, oder sein eine ausgezeichnet Springer, sagen er.
"vom Garten aus sein es sehr schwer, d Fenster zu erreichen und zu öffnen.
d Rückweg sein verhältnismäßig einfach.
Wollen sie auch mitkommen, Herr Harker, um d Überrest d Büste zu sehen?"
d untröstlich Journalist haben sich mittlerweile an d Schreibtisch setzen.
"ich müssen doch noch versuchen, d Sache ausnützen," erwidern er, "wenn auch jedenfalls d erst Ausgabe d Abendblatt schon ausführlich Bericht bringen werden.
es sein eben mein gewohnt Pech!
wissen sie noch, wie d Posten in Doncaster erschießen werden?
damals sein ich d einzig Zeitungsmann am Tatort, und meine Zeitung d einzig, in die nichts über d Vorfall stehen, weil ich auch zu erschüttert sein, um schreiben zu können.
und jetzt werden ich sogar mit d Meldung eine Mord, die vor meine eigen Haustür passieren sein, zu spät herauskommen."
(Fortsetzung folgen.)
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Heinrich Ambros, Wien. --
Druck Ambr.
Opitz Nachfolger, Wien.
