Anno 1699.
vom 10. MAIJ. Mittwoch. No. 38. rügisch Novelle
Wien/ vom 29. April.
am vergangen Sonntag haben sich d gesamt hiesig Herrschaft abermals in St. Stephans Dom-Kirche einfinden/ und daselbst in Beiwohnung d Gottesdienst dedicationem templi dedizieren; als selbig Tag früh d Kayserl. Graf von Brander/ ihr Durchl. d alt Prinzessin Ober-Hofmeister/ von seine gut Radauen/ in Meinung aufwarten/ anher kommen/ sein Selbter von eine Schlag Fluß rühren ganz unverhofft zeitlich Tod verbleiben.
vor 3. Tag sein d Herzog von Parma Abgesandte mit eine pompös Suite und Liverei allhier arrivieren/ welcher unter ander Affäre auch bei beide römisch Königl. Majestät im Name seine Hn. Prinzipal d Aggratulations-Complimenten wegen die Mariage ablegen sollen.
nachdem man d Frantzösis.
Envoyé/ Marquis De Villars/ die von seine König vorgeschlagen/ doch von diese Hof nicht akzeptiert Satisfaktion abschlagen/ sein dieselbe am verwichen Sonntag/ per Posta von hier mit schlecht Vergnügung hinweg fahren/ da er d Tag vorher/ mit beständig Hoffnung/ daß man die Abreise/ vermittels Gutheißung vorgedenkt Satisfaktion zurück halten werden/ schon abreisen wollen; was nun d König in Frankreich über diese vermeint und seine Ministro angetan Affront weiter resolvieren werden/ lehren d Zeit/ doch fällen alle Mutmaßung dahin aus/ daß d selb unter diese und ander koloriert Prätext/ mit Anzündung eine neu Krieg Europam zu beschwern gesinnt sein.
d gräntz-scheidungs Kommisschrie/ sein/ laut die letztere Schreiben von Peterwaradein/ bereits beisammen/ und erwarten man ehestens eine Nachricht/ daß diese Kommission ihr Anfang nehmen haben/ und sein gleich bei Anfang diese Werk d Linie unterhalb Salankemen einrichten/ anfangen werden/ welche fast eine 4ten Teil d Gespannschaft und Bistum Syrmien einschließen/ und werden diese ganz Tractus die Türke verbleiben.
in Erwägung d von die auxiliar- und insonderheit sachsen-gotisch Volk immerfort/ unerachtet d Kayserl. inhibitions- Dekret und bedrohend Abstrafung/ verübt schwer Exzeß und die Untertan zufügend Schaden/ sein d vorig Woche eine eine Kayserl. Resolution denselben ernstlich intimieren werden/ daß sie bei Vernehmung d Kayserl. Befehl/ also gleich aus die Quartier rücken/ und nachm Aufsatz d marsch- Route/ durch d Kayserl. Erbeland nach Haus jede dritt Tag rasten/ und also fort d Marsch mit 3. Meile d Tag bis ins Vaterland kontinuieren sollen d Einrichtung Etappe sein vom general-commissariat- Amt dergestalt bis auf d Kayserl. Ratifikation projestirt werden/ daß eine jedwede Regiment nach Ausweisung d Kayserl. Verordnung und ergehen Resolution/ auf d Marsch er d täglich Nährung verschaffen und erkaufen/ und im gering d Kayserl. Untertan zu beschwern/ weder einige Exzeß zu verüben/ ja zu Verhütung die/ schuldig sein sollen/ ihr Geisel zurück zu lassen/ welche indes zu Preßburg halten werden sollen.
p. s.
ob wohl gedenkt französisch Envoyé dahier Ausspargieren lassen/ daß er abreisen sein/ haben doch dieselbe in seine Quartier sich heimlich aufhalten/ bei Vernehmung die am Montage bei Hof eine Konferenz halten/ und d savoysche Ambassadeur ersuchen werden/ d Envoyé d über d angesucht Satisfaktion ergehen Kayserl. Resolution beibringen/ welche auch um 10. d nachts/ da bemehlt Envoyé wirklich abreisen wollen/ geschehen/ darauf dieselbe nach eröffnet Kayserl. Resolution/ seine Reise einstellen.
Straßburg/ vom 24. Arpril.
d Gouberneur von Breisach Monsr.
de la chetardie/ haben alle seine Mobilien und Silberwerk/ so er vor diese nach Collmar senden/ um ehestens zu folgen/ von dannen wieder zurück kommen lassen/ woraus man präsumieren/ daß diese important Festung nicht an d Kaiser sollen einräumen werden/ und daß desto mehr/ weil bekannt/ daß d Franzose von solch Demolition Geld bieten/ damit sie nun desto eher zu ihr Zweck gelangen/ so geben sie bei die Stand d Reich vor/ daß es ihr Interesse zu wider sein/ diese Festung und Freiburg d Kaiser wieder zu geben.
inmittel lassen d Franzose/ welche sonsten gewohnen sein/ ihr Fortificationes in gut Stand zu halten/ d von Breisach gänzlich verfallen.
aus d Schweiz/ vom 22. April.
weil nun d gut Saison herannahen/ so sein die hier im Land/ und sonderlich in d Kanton von Bern sich befindlich refugirten Franzose intimieren/ sich zum Abzug parat zu halten; sie haben die reformiert Canton/ eine groß Geld kosten.
d neuburgische Wesen scheinen jetzt etwas ruhig zu werden/ zum wenigste haben es d Ansehen/ daß d Contische-Gesinnte etwas zu Acquiesciren beginnen/ ob nun solch d aus Frankreich Revertirte Kurier verursachen/ stehen dahin.
sonsten lassen es sich ansehen/ daß d Prinz De Conti/ was er mit d Schärfe nicht haben ausrichten vermögen/ solch in d Güte zu dinieren trachten/ weil man von selbig Seite vorgeben/ daß hochgedenkt Prinz/ um d Tranquillität in diese Land zu konservieren vor d Tod d Herzogin von Nemours nichts zu tentieren begehren/ nach die Tod aber/ d Hoffnung leben/ daß man er in seine Vornehmen nicht hindern werden/ und diese Verheißung werden mit so viel Contestation begleiten/ daß eine groß Anzahl Person/ worunter über 20. Prediger/ und noch eine groß Anzahl Conseilliers sich unterschreiben/ daß sie zu Frieden sein/ daß d Prinz nach d Tod d madame de Nemour ihr Fürst werden/ bei solch gut Willen suchen d Prinz noch mehrere Leute an sich zu ziehen/ und dürfen auch/ wann gleich dieselbe keine ander Prätention dazu haben/ auf dergleichen Art zu seine Zweck gelangen/ wovon d Zeit eine mehrere lehren werden.
Warschau/ vom 11. Mai.
d Seymiken in Litauen sein limitieren/ um zu ersehen/ ob Ih. Königl. Majest. die Truppe aus d Land vor d Reichs-Tag schaffen wollen/ wovon zwar viel gereden aber schlecht Anstalt machen werden/ auf welchem letzte Fall es noch wunderlich aussehen dürfen.
Kopenhagen/ vom 25. April.
es werden sehr groß Präparatorja zu ihr Majest. d Königin Geburtstag machen/ und unter andere eine kostbar Feuerwerk verfertigen/ bei welchen zugleich eine auf d Wiederkunft d Prinz Carln richten/ an eben d 27. Aprilis präsentieren werden sollen.
d König Gesundheit vermehren sich zu die Untertan hoch Vergnügen/ von Tag zu Tag/ und nehmen dieselbe sich so wohl d Estaats als Justiz-Sache sehr fleißig an.
d zur Verlierung d Finger kondemnieren meineidig Schulmeister sein nach d Bremer-Holm bringen/ um daselbst Zeit d Leben in d Eisen zu gehen/ weil aber mit Ausgang diese Seculi alle daselbst vorhanden Sklave Hoffnung zu ihr Erlösung haben/ so dürfen auch diese zu solch Zeit liberiret werden.
man haben zwar melden/ daß d aus d Spin-Haus entkommen Dame wieder Attrapiret werden/ allein es sein falsch; man haben zwar eine ander Frauensperson/ in Meinung/ daß es erstere sein/ in d spin- Haus bringen/ selbig aber/ weil sie unschuldig/ so fort los lassen.
vorgestern sein ihr Königl. Majest. auf Rosenburg/ und nehmen d daselbst mit die Tapete von d neu Manufaktur ausgeziert Gemach/ in Augenschein.
Paris/ vom 1. Mai.
die hoffen befinden sich noch zu Marly/ von wannen dieselbe mit Ausgang künftig Woche zu Versailles erwarten werden.
es sein zwei Expreß auf einander von unsere Ambassadeur von Madrid arrivieren/ auch eine nach Wien/ und d ander nach London absenden.
d Herzog von Bern sein von seine Schaden am Fuß völlig wieder Reconvolescirt.
d König haben resolvieren/ d Kaiser von Marokko d Krieg ankündigen/ und haben man d Maroccischen Ambassadeur solch schon verständigen.
man sagen/ daß d zu Toulon Embarquirende orlog- und Bombardier-Schiff zur Bombardierung von Danzig sollen Comployret werden/ weil selbig Stadt d Satisfaktion zu geben weigern/ wiewohl solch von viel nicht glauben werden.
Warschau/ vom 12. Mai.
man sprechen nunmehr vor gewiß/ daß d Königl. Truppe sich ehest Tag auf d March begeben werden/ d aus Litauen nach Bielek/ und d ander nach Grodno/ wozu d Ordre bereits durch d Herr Obrist-Wachtmeister Gersdorff abgehen.
man sagen zwar/ daß sie nach Sachsen gehen sollen/ man werden die aber erstlich recht versichern sein können/ wann sie auf d schlesisch Grenze sein werden/ wo es einige neu Schwierigkeit geben/ weil Se. Käyserl. Majest. nicht zu geben wollen/ daß sie durch d Ober-Schlesie gehen sollen/ weil dieselbe bereits ruinieren werden/ wie d General Rose daselbst mit Gewalt d Durchzug nehmen.
wiewohl diese Truppe d Route zum lieb erwählen werden/ damit sie nicht d Weg durch Groß-Pohlen nehmen dürfen.
d Krone Groß-Feldherr prätendieren von d Republik 20000.
Dukaten/ so er d Tartar Cham wegen gemacht Frieden versprechen.
allein man sein gar nicht mit diese seine Liberalität/ so aus seine eigen Autorität herrühren/ zu Frieden.
dennoch sprechen man von 4. bis 5000.
Dukaten er zu geben.
man erwarten anjetzt d Success d Land-Täge/ nach welche man sich wegen d Reichs-Tag werden richten können/ welcher Materie genug vor d Curieusen geben werden.
Haag/ vom 4. Mai.
mit letzte Londischen Brief haben man/ daß daß Parlament in seine Session noch fleißig kontinuieren/ und allerhand Sache auf d Tapet bringen werden/ als d Einbringung d benachbart Manufaktur/ d Ausführung d Korn et_cetera. zu verbieten/ um dadurch eine gleich Verbot gegen d Einbringung d Englische Manufaktur in Braband/ Frankreich etc. zu verursachen.
alle Rechnung d Königl. Bediente und Kommissarius bei d see- und Land-Estaat von 12. Jahr her/ haben man genau untersuchen/ und sich über übel Employrung d dazu kontribuiert Geld bei d König beschwern/ so sein folgend auch in Deliberation bringen/ daß man die Holländer d so lang im Besitz gehabt Herings-Fang/ auf d Englische Küste verbieten/ um selbst davon Possession zu nehmen/ und sollen eine ganz Buch von diese Materie unter d Presse/ von welchem schon etliche Bogen drucken/ auch diese Sache bereits wie gedenken im Parlament proponieren werden sein/ daß man also vermuten/ als wann diese einstehend Woche darüber votieren/ und eine Bill machen werden dürfen/ zumal es bereits von d groß Teil d Unter-Haus approbieren werden/ ob aber seine Majest. d König nebst d Ober-Haus darein konsentieren werden/ lehren d Zeit/ denn es gewiß sein/ daß d Holländer mit gut Willen/ sie von so lang Jahr her erwerben/ und durch so viel kostbar und blutig See-Treffen befestigt Possessions-Recht diese Fischerei nicht abstehen werden.
es sein eine Antwort von Se. Maj. aus England kommen/ wegen d hier im Arrest sitzend kommandierend Offizier über d Garde/ daß Se. Maj. demselben keine Ordre geben zu d Verweigern von Präsentierung d Fahne bei d Versammlung ihr edel großmögend die Herr Staat von Holland/ dürfen es derowegen mit selbig schlecht ablaufen.
es sein wohl 2. a 300.caßir te Soldat/ welche in d refugirten Regiment in Irland dienen/ herüber kommen.
d Herr von Obdam sein nach Leiden abreisen/ um von dannen seine Reise nach Berlin fortsetzen.
d Herzog von Württemberg werden diese Woche aus England zurück erwarten.
vorgestern geben d Königl. schwedisch Ambassadeur/ Hr. Baron von Lilienrot einige Herr eine Festtein/ auf welchen auch d Graf D'Auvergne sich befinden/ so in wenig Tag nach Frankreich gehen.
Paris/ vom 28. April.
S. Maj. d König von Groß-Brittannien haben abermals Kund machen daß Recht so S. Maj. auf d Souveränität von Neufchastel haben/ wie d Ersuchen daß S. Aller-Christl. Maj. belieben wollen/ sich in d Sache neutral zu halten/ und d Justice d frei Lauf zu lassen.
Berlin/ von 29. April.
d Stadt Elbingen sein nun völlig in unsere Gewalt/ und besetzen d Magistrat selbig Stadt auch d Posten nicht mehr.
d Königl. polnisch Envoyé conferieren fleißig mit unsere Minister/ und verspüren man groß Konfidenz zwischen solch/ woraus einige mutmaßen/ daß etwas sonderlich unter Hand sein; unterdessen werden d Werbung/ mit alle Macht annoch so wohl in diese als die anhaltisch Land fortsetzen.
