Anno 1699.
vom 29. November. Mittwoch. No. 96. rügisch Novelle
kopenhagen/ vom 4. nov.
am 1ten diese werden d Leiche d Hochseel.
König Abend/ ungefähr halb 8. Uhr/ aus d hiesig Schloß-Kirche und d darin vorhanden Castra Doloris nehmen/ und in nachgesetzt solenn und fast nicht zu beschreibend Prozession aus d Stadt nach Rohtschild bringen/ nämlich in folgend Ordnung:
erstlich kommen eine Esquadron d Königl. Geoade zu Pferd/ welche unter eine gedämpft Ton d Trompete d Weg bahnen/ hierauf folgen d Königl. Futter-Marschall zu Pferd in eine lang schwarz trauer- Mantel/ d an alle Ecke d Stadt/ wo d Passage sein/ häufig silbern Medaille/ von Gewicht eine Reichstaler schwer/ auswerfen/ auf die eine Seite d König Bildnis mit d Königl. Titel umher/ auf d ander Seite aber eine Pyramide und eine Globo zu ober/ in welche d Königl. Chiffre Christianus V. zu sehen/ mit diese Inscription. N.
15. Apr. 1646.
ob.
25. Aug. 1699.
Regen.
An. 29. E. G. D. November. rings herum:
memoriae aeternitae opt. Prinz. prägen sein welchem 30. Karosse/ alle mit 6. mit schwarz Trauer-Decke behängt Pferd bespannen folgen/ vor die jede wenigstens 9. bis 12. Wachs-Fackel tragen werden/ und in welchen alle Königl. Ministri/ wie auch d König natürlich Kind nebst die Herzog von Württemberg/ Prinz zu Hessen und Herzog von Holstein sich befinden.
darauf kommen d Pagen Hoffmeister mit 14. Königl. Page zu Pferd/ alle in Trauer-Mantel.
nachgehen d königlich Akademischist auf sehr herrlich und mutig Pferd; an diese schloßen d Königl. Heer-Pauker/ welcher nebst 12. hinter er folgend Trompeter eine ganz traurig Musik intonieren.
hierauf kommen 10. trauer- Pferd/ die jede mit eine lang weit hintereschleppend schwarz Decke belegen/ und beide an d Stirn wie auch an jede Seite mit d Wappen eine Provence diese Königreich und Land behängen sein/ auch jede Pferd von zweien Leutnant in schwarz lang Trauer-Mantel führen werden; vor jedwede Pferd werden von eine Capitaine oder Rittmeister eine schwarz Standarte tragen/ in welche dasselbe Wappen/ so d hinterefolgend Pferd führen/ bilden sein.
nach solch kommen d Freuden-Fahne/ so von weiß Silber-Grund/ und darin mit Coleuren d Königl. Wappen/ wie auch mit gülden Buchstabe d Königl. Titel wirken sein/ daran an dieselbe über 9. Person zu tragen haben.
hinter d Pauker und Trompeter folgen eine groß blut-rot Fahne/ so von 5. Person tragen/ item eine ander rot etwas klein mit eine weiß Kreuz/ so von 3. Person tragen werden.
nach diese kommen d Hr. Stahlmeister Haxhausen in d Königl. Harnisch/ welche ganz vergüldet auf eine weiß mit ganz weiß Federbusch und überaus Precieusen Chabarne geziert Pferd sitzen/ und folgen selbig noch 2. Freuden-Pferd/ gleich Coleuren/ als wissen/ rot/ gelb und blau auf d Kopf haben/ und von 2. Capitaine eine jede führen werden.
diese folgen d groß Trauer Fahne/ so von 9. Person tragen werden.
und darauf 3. Trauer-Pferd/ die jede d Wappen d Königreich Dänemark an d Stirn führen.
nach welchen sich 15. Königl. Hof-Junker in lang schwarz Mantel reiten präsentieren. auf solch kommen eine Oberster mit eine Marschalls-Stab/ und folgen hierauf d Königl. Leiche/ so wie sie in d man gestehen/ und werden von Königl. Kammer-Herr/ so alle Graf/ eine schwarz samten inwendig aber mit silbern Mohr bekleidet und groß silbern Franse behängen Himmel tragen.
nach d Königl. Leiche kommen d Herr Hoff-Marschall von Halm mit 15. Königl. Kammer-Junker hinter sich; worauf Ihr. Majest. d jetzt regierend König mit eine groß Menge von d trabanten- Garde auch Page und Lakai umgeben folgen/ es sitzen die Herr Bruder Prinz Carl und Wilhelm bei dieselbe in d Karosse/ und reiten d Hr. Graf Carl von Ahlefeld als Premier Chambellan dieselbe mit entblößt Haupt zur Seite; diese Karosse wie auch d Königl. Leich-Wagen sein mit 8. Pferd bespannen/ wiewohl d vor d Leich Wagen nebst ihr lang Trauer-Decke alle mit d Wappen d Königreich Dänemark an d Stirn behängen sein.
d Beschluß sein eine Esquadron d Königl. Garde zu Pferd.
d Königl. Leiche nehmen ihr Weg/ in solch vor beschreiben Prozession/ Recta nach Rohtschild/ ihr. königl. majest. aber vernoctirten nebst die Herr Bruder Königl. Königl. ho- Hoheit d Nacht auf die Hof Amack/ und folgen morgens ganz früh nach Rohtschild/ um d dortig Einzug Solennissime beiwohnen/ von wannen sie gestern Abend anher Revertiret.
diese Prozession vom Königl. Schloße bis zum Weste-Thor diese Stadt/ haben über 5 Stunde und fast bis 1. Uhr nach Mitternacht gewähren.
Neapolis/ vom 20. Octobr.
d Erdebebung so man hier unlängst empfinden/ sein d Gegend De Ariano und an die Platz sehr stark sein/ wodurch viel Gebäude übern Haufen werfen/ und verschieden Mensch töten.
paris/ vom 19. nov.
wie man vernehmen/ so werden Ihr. Königl. Majest. die See-Macht um eine groß vermehren/ wozu ehest d Ordre abgehen sollen/ Maß d Projekt wegen d Schiff-Bau schon vollziehen.
in Flandern murmeln man sehr/ daß d so genant Obrian/ Stallmeister vom Mylord Ales Arresttiret/ und die Englische überliefern werden.
d kinder- Blattern haben hier noch nicht aufhören zu grassieren/ sondern sterben noch viel alt und jung Leute daran/ es sein aber diese Krankheit in hiesig Königreich nicht allein/ sondern hausieren auch stark in Italien/ und sonderlich zu Venedig.
man haben von Straßburg/ daß daselbst groß Fallissement mit eine Kaufmann vorgehen/ wobei hiesig Krone viel verlieren/ wenn d Debitor nicht zu bezahlen haben/ und sein man in Deliberation begreifen/ wie d König zu d seinigen gelangen mögen.
unsere Offizier sein annoch in voll Werbung mit d Rekrut begreifen; man verwundern sich selbst diese Ort/ wozu eine solch groß Land-Macht nötig/ indem/ nach gemacht Kalkulation/ befinden werden/ daß Se. Majest. 150000.
Mann Infanterie und 30000.
Mann Kavallerie wirklich auf d Bein haben/ ohne d Marinieren/ welche auch nicht je gering sein.
Monsr.
Portail/ Senateur von d groß Kammer/ und Vater von d General-Advokat/ befinden sich sehr krank:
d Abt de la fore haben an d Kinder-Blatt diese Zeitliche verlassen/ so sein auch d Pater Cosmus tun Bost/ Prediger d Recolletten/ gleichfalls im 77sten Jahr seine Alter/ d Weg alle Welt gehen.
wie versichern werden/ so dürfen d Herzog von Lothringen um 14. Tag hier sein/ vor welchem verschieden Apartementen bei Hof verfertigen werden/ demselben darein zu logieren.
gestern/ als am Sonntag/ tun d engelsche Ambassadeur/ Graf von Manchester/ seine öffentlich Einzug er werden durch d Marschall De Villeroy und Introducteur De Saintot in d König Karosse von Rambouillet abholen/ und sein alle Karosse mit in d Suite/ so in dergleichen Begebenheit üblich:
Se. Exzellenz haben vor sich 2. mit 8. und 3. mit 6. Pferd bespannt Karosse/ nebst 18. Lacqueyen in kostbar Liverei; am Dienstag werden er zu Versailles öffentlich Audienz haben.
mit Anfang d neu Jahr werden d golden Louise d 14. zu 13. und eine halb Pfund/ d silbern Escus von 72. bis 70. Stuyver und d Rest d Geld nach Advenant verringern werden/ und sein heute desfalls d Mandat publizieren.
Haag/ vom 20. November.
d Zeitung/ so man vom spanisch Hof haben/ als wenn d Königin schwanger/ d König eher an Kraft täglich avancieren/ verursachen allenthalben Diskurs/ es wollen aber viel an d erst zweifeln.
d Graf von Tallard erwarten noch nah Instruktion von seine König/ ehe er seine Reise nach England fortsetzen/ Monsr. de callieure/ so Plenipotentiarius bei d Rißwickeschen Friedens-Traktat sein/ sein mit sekret Commissiones hier ankommen.
in Schottland sein man durchgehends mit d Englische Hof nicht vergnügen/ um daß d Schotte in darin keine Assistenz von d Englische haben bekommen können/ welches sie vor eine Ursache halten/ daß sie solch Kolonie haben abandonnieren müssen/ wovon d ganz Königreich d Schaden empfinden.
d französisch Prätensiones auf d Pfalz/ sollen mehrenteils auf d allodial/ Artollerie/ früchten- und Wein-Revenue d chur- Haus bestehen im übrig aber/ es bei die in Anno 1685 durch d Abt Morel vorgetragen verbleiben sollen.
am spanisch Hof sein man im beratschlagen/ wie man am gut d Differentien wegen d Kommerz mit d Spanische Niederlanden und d vereinigt Provinz/ item d vorgefallen mit d spanisch Ambassadeur De Canales in England auf eine gut Manier akkommodieren können.
in Portugal haben man groß Sorge vor eine Ruptur mit Frankreich/ weil selbig Krohn bei d Prätention persistieren/ dieselbe eine Insul auf d brasilisch Küste zu zedieren/ so aber d Krohn Portugal schwerlich in d Güte zustehen werden.
wider d Maquis D'Aronches/ gewesen Ambassadeur am Käyserl. Hof/ sein eine Sentenz sprechen/ daß er 10. Jahr nachher Indien Bannisiret sein/ und 10000.
Crusade Strafe geben sollen/ um daß er ohne Permission oder Präalable Ordre Sr. Majest. selbig hoffen verlassen/ welche Sentenz aber noch von d Rat d Conscientie/ wie auch von d groß Rat müssen konfirmieren werden.
d neu Kriegs-Estaat sein von die Provinz von Gelderland/ Ober-Issel und Utrecht/ vor gut befinden/ d Provinz Holland/ Seeland und Grönningen aber/ bleiben noch wegerlich/ etwas dazu zu kontribuieren.
man sagen hier/ daß in bevorstehend Versammlung d Herr General-Staat/ d Staat von Holland einige nah Remonstration wegen d Negotien mit d Spanische Niederlanden tun werden.
Wien/ vom 11. November.
demnach ihr Hoch-Fürstl. Gnade d hungarische Herr Palatinus von Esterhasy/ wie auch viel ander Magnates aus diese Königreich/ samt die meiste von d hungarischen Gespannschaft anher zitiert Deputierte bereits allhier einfinden/ um mit dieselbige allhier alle Richtigkeit/ sowohl wegen die Portion/ als auch ander Anlage/ wie es damit künftig in diese Königreich halten und ob Serviret werden sollen/ zu pflegen/ als werden d gedenkt Fürst diesfalls auch schon wirklich fast täglich d Zusammenkunft und Conferentien halten/ um solch Negotia ehestens zu eine glücklich Ende und Schluß zu bringen.
von d nach Türkei gehend kaiserlich Groß-Botschafter haben man dato keine fern Nachricht erhalten/ welche man doch stündlich gewärtig sein/ so haben man ebenfalls keine Gewißheit/ ob d türkisch Botschaft schon zu Belgrad arrivieren sein/ oder nicht; und weilen zu gedenkt Belgrad und einige ander Ort übel Krankheit grassieren sollen/ als dürfen unsere Botschaft daselbst nicht anlanden/ sondern zu Wasser bis nach Widin/ oder gar nach Nicopolis vorbei fahren.
wie verlauten/ sollen d Türke nun d Insul Brot an d unsrige zedieren haben/ also/ daß dermalen d Streit noch wegen Novi sein.
Masse nunmehr d Niederkunft ihr Majest. d Römis. Königin herzu nahen/ als haben man allhier eine allgemein Gebet zu Beglückung solch anordnen/ und werden auch in kurz ihr Durchl. d Herzogin von Hannover allhier erwarten/ selbig beiwohnen.
regensburg/ vom 9. nov.
ob gleich d römisch und Protestant wen d neu Kalender sich so weit vergleichen haben/ und überein kommen sein/ daß wann d 18. Febr. alt Stil einfallen/ d übrig Tag sollen überschlagen werden/ und d man alsdann zu gleich d 1. Marty schreiben sollen/ so bleiben doch eine klein Streit übrig/ wegen d Oster-Fest/ welches d Protestant nach d Consilio von Nicaea gerne regulieren haben wollen; dieweilen aber d römisch sich hierinnen nicht wollen erweichen lassen/ so sollen forthin in Ansehung d Tag oder Zeit-Rechnung/ in d römisch Reich keine Unterschied mehr sein.
Lißbon/ vom 19. Octobr.
mit d letzen aus De Rio De Janeiro kommend Schiff haben man Zeitung/ daß in d Gegend selbig Revier 120. Meile landwärts/ eine neu und sehr konsiderabel Gold Mine finden werden/ welche bereits 1920.
Mark von d fein Sorte liefern haben/ wo von d Hälfte in Brasil bleiben und münzen/ d Rest aber anher kommen/ S. Maj. haben vor die fünft Part 384 Mark genießen; man geben vor/ daß d Einkunft dieselbe künftig jährlich mehr dann zweimal so viel betragen sollen.
d König divertieren sich dann und wann mit d beide alt Prinz/ und geben verwichen Tag nebst die/ d Visite an d verwitibeten Königin von England/ welche sich auf eine Land-Haus dritthalb Meile von diese Stadt befinden.
