Preis 8 h.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15 Zeitungsbureau Weiß.
Unfrankierte und nicht genügen frankiert Brief werden nicht annehmen:
Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annonzenbureaux d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag.
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Österreich-Ungarn.
Xi. Jahrgang.
Wien, Dienstag, 21. Juni 1904.
Nr. 140.
Preis 8 h.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ......... 28 K halbjährig ......... 14 K vierteljahrig ........ 7 k monatlich ....... 2 k 35 h.
einzeln Nummer 8 h., per Post 10 h..
bei Abholung in unsere Administration ganzjährig 24 K monatlich 2 k
für Österreich-Ungarn: ganzjährig ......... 32 K halbjährig ......... 16 K vierteljahrig ........ 8 k monatlich ....... 2 k 75 h.
für Deutschland: vierteljahrig ...... 9 k 50 h. oder 8 Mark.
Land d Weltpostverein: vierteljahrig 12 K oder 10 Mark.
Telefon 18082.
katholisch Österreich.
Wien, 20. Juni.
d historisch denkwürdig Stätte d Wiener Platz am Hof sehen gestern eine Feier von hinreißend Schönheit und Bedeutung.
d christlich Wien mit d Erzhaus an d Spitze weihen sich aufs neu d Unbeflecktempfangenen, d Patronin d Kaiserhaus, die Bild auf d Banner d Regiment stehen.
an dreißig Tausend umstehen gestern d Mariensäule am Hof; d Herrscherfamilie, d Minister und Hofwürdenträger, d Bischof und Abt, d Bürgermeister und d Magistrat d Reichshauptstadt, d theologisch Fakultät, d buntbemützt Schar d Student, und Tausend von Handwerker.
Kaufmann und Arbeiter, Bürger und Bürgerin -- unter Hundert von Fahne haben sie sich als Vertreter d katholisch Hauptstadt versammeln, um d Kaiserhaus, d Vaterland, d Stadt und ihr Volk d Königin d Königin wieder angeloben, so wie damals in d Schwedengefahr Kaiser Ferdinand es am selb Platz tun haben.
es sein eine Anblick von unbeschreiblich Anziehungskraft, wie gestern zwischen d zweit und dritt Nachmittagsstunde ununterbrechen d Zug aus d verschieden Bezirk, musterhaft ordnen, in d Platz einströmen, mit Blumenkranz auf Banner und Standarte, und Chor singen, die d Wind schon von d Ferne melodisch Einhertrug.
es liegen jen gewiß Spannung d Begeisterung in d Menge, die immer in eine gut, stark, rechtschaffen Volk wach werden, wenn ihr Tausend ohne Unterschied d Stand unter eine erhaben, schon von d Vater heilig gehalten Idee sich vereinigen.
brausend wie eine Schlachtgebet steigen d Gesang zum Himmel, welche eine bosnisch Militärkapelle begleiten, als wollen sie inmitten diese mächtig Szenerie an d historisch Aufgabe d katholisch Österreich jenseits d Save erinnern.
und als dann d herrlich Weihe vorüber sein und d te deum d Kaiserlied folgen, von eine Chor von dreißigtausend singen, und als dann d Kaiser in d Pforte erscheinen, folgen von Erzherzog Franz Ferdinand und Erzherzog Karl, so Gott wollen, d kommend Träger d Habsburger Krone, begrüßen von d donnernd Jubelruf d Tuch und Hut schwenkend Menge, da offenbaren sich aufs neu mit überwältigend Stärke d Zusammengehörigkeit zwischen Österreich und Katholizismus.
denn in d gestrig Feier sein Wien nur d Mandatar d Gefühl d gesamt katholisch Österreich.
d Dynastie und d Volk sein d Leitstern, die vor mehr als zweihundertfünfzig Jahr d Monarchie im Kampf gegen Schweden und Türke führen, treu bleiben.
d Liberalismus mögen noch so sehr versuchen, d Staatsleben und d Volksseele zu verfälschen, Judentum und Loge und d Abfallsmark mögen noch so beharrlich an d Zerstörung d katholisch Eigenart diese Reich arbeiten, d Vertreter d Wiener weltlich Fakultät mögen zum Unterschied an d Vergangenheit, in welche jede Doktorand diese Hochschule sich noch mit feierlich schwören zur Verteidigung d Immaculata bekannten, noch so geflissentlich von derartig Allgemeinveranstaltung d Reichshauptstadt sich drücken -- überall, wo d Herz d Volk sich äußer dürfen, dort werden katholisch und österreichisch doch immerdar untrennbar verbinden sein.
mit d feierlich Erinnerung an d Vergangenheit, in welche für d Errettung aus schwer Feindesgefahr d Mariensäule am Hof setzen werden, bekannten sich gestern Herrscherhaus und Volk zu d fest Vertrauen, daß d glaubenstief Katholizismus auch hinfort d fest Garantie d Bestand d österreichisch Kaisertum sein werden.
wo wir uns von diese Bürgschaft entfernen haben, dort müssen wir entschlossen zu sie zurückkehren, und wo wir sie noch ungeschmälert besitzen, dort gelten es, sie zu verteidigen und ausbreiten.
so verstehen wir d Gelöbnis, die gestern "am Hof" ablegen werden sein.
d Stärke d Einheit.
gestern tagen in Prad an d tirolischschweizerisch Grenze eine gewaltig Protestversammlung, die gegen d geplant Errichtung eine protestantisch Kirche in Sulden Stellung nehmen.
Sprecher sein d Abgeordnete Schraffl, Dr. Schöpfer und eine Kapazinerpater.
d Versammlung sein von tausend Person besuchen, eine ganz außerordentlich Beteiligung nach tiroler Verhältnis.
mit drei Musikbande sein d Bauer zur Versammlung ziehen kommen.
Abg. Schraffl halten folgend Rede:
geehrt Versammlung!
sie haben im sonnig Vintschgau heute noch zwei Ding, um die sie viel Land beneiden und d kaiser- und Königreich versagen sein:
d national Einheit und d Glaubenseinheit.
eine Sprache, eine Religion.
eine diese Vorzug, d Glaubenseinheit sollen sie in nächst Zeit schon verlieren, ohne daß eine greifbar Grund vorliegen, ohne Notwendigkeit, ohne daß sie eine gleichwertig Aquivalent erhalten, ohne daß man sie etwas Gleichwertig Bieken können, wenn man auch wollen.
nur d Juwel d Glaubenseinheit zu bewahren und diese Attentat auf ihr religiös Besitzstand abwehren, sein wir hier versammeln.
Bekommen sie protestantisch Kirche, so werden sie auch protestantisch Schule, protestantisch Pastor -- d religiös Spaltung bekommen.
d groß Görre sagen:
"eine Volk mit gemischt Religion gleichen eine Fieberkranke, entweder sein d Anhänger d verschieden Religion religiös tätig, dann setzen es hitzig Steit ab, oder sie sein indifferent, dann frieren d religiös Leben ein."
beide können wir nicht wünschen.
gegen beide wollen wir d Vintschgau und d Land Tirol schützen; die sein jede Katholik, jede echt Tiroler heilig Pflicht.
Fürstbischof Simon sagen in eine seine Werk folgend über d Glaubenseinheit:
"d Land Tirol haben durch besondere Schutz Gott bis auf d Neuzeit d katholisch Glaubenseinheit bewahren.
d Volk von Tirol haben fast durch neunzig Jahr mit d Aufgebot alle Kraft dafür kämpfen und d Landtag haben sich dafür einsetzen in d Tagung d Jahr 1781, 1791, 1795, 1861, 1863 und 1866.
auch d österreichisch Kaiser haben Edikt herausgeben, welche d Wunsch d Volk nach Glaubenseinheit entgegenkommen sein.
so 1834, 1837, 1859, 1861 und besonders am 7. April 1866.
damals sein d Toleranzpatent Kaiser Josef Ii. vom 6. November 1781 und d Artikel 16 und 18 d deutsch Bundesakte keine Hindernis und nichts scheinen d Gesetz vom 7. April 1866 entgegenstehen."
-- soweit d Fürstbischof.
wie sich d Ding seither entwickeln haben, sein sie bekannt.
d Gesetz vom 7. April 1866 haben folgend Wortlaut:
"eine Gemeinde Augsburger oder helvetisch Konfession, sein es selbständig oder als Filiale, können sich innerhalb d Landesgrenze d gefürstet Grafschaft Tirol mit d Rechte d öffentlich und unbeschränkt Religionsübung nur dann bilden, wenn d betreffend Magistrat und d Landtag damit einverstanden sein."
trotz diese klar, unzweideutig Bestimmung, trotzdem d Landtag niemals seine Zustimmung zur Bildung eine protestantisch Religionsgemeinde in Tirol geben haben, trotzdem diese gesetzlich Bestimmung heute noch zu Recht bestehen, trotzdem in d Rechtsverhältnis seit d Jahr 1866 in Bezug auf diese Frage keine Änderung eintreten sein, trotzdem und alldem sein d Glaubenseinheit Tirol durchbrechen, d Landtag auf d Seite schieben und d Bildung protestantisch Religionsgemeinde gegen d Protest d Landtag bewilligen werden.
warum?
d Rechtslage sein dieselbe -- aber 1866 vor d Krieg brauchen d Regierung d tiroler und nachher glauben d einander ablösend Regierung d Wunsch d Tiroler d liberal Hochflut opfern zu können.
-- wir haben gegen Andersgläubige nichts, wir wollen aber nicht, daß d religiös Streit im Land sich immer weiter ausdehnen.
-- d "Los von Rom"-Bewegung sagen wir, was d protestantisch Bewegung zu bedeuten haben.
wir sein nicht intolerant, aber diese Protestantismus sein heute aggressiv, stören wir d Glaubensfrieden, und wenn es d volks- und Landeswohl gelten, wenn wir jemand d Haus anzünden wollen, dann haben unsere Gutmütigkeit eine Ende, dann sein wir zur Abwehr zwingen.
wir greifen niemand an, verteidigen aber, was wir haben.
d Deutsche in Böhmen verteidigen ihr national Besitzstand und wir in Tirol auch.
wir wehren wir dagegen, daß nach Deutschböhme tschechisch Beamte kommen, daß italienisch Beamte nach Bozen kommen, daß in Bozen italienisch amtieren werden.
die alle verurteilen wir ebenso, wie d Deutschfreisinnige alle Richtung.
wir verstehen daher nicht, wie diese Freisinnige dazu kommen, es wir zu verübeln, wenn wir katholisch Tiroler dieselbe Grundsatz auch auf d religiös Gebiet anwenden und d religiös Besitzstand wahren und verhindern wollen, daß wir zu d national Streitigkeit im Land auch eine religiös Streit mit protestantisch Pastor dazu bekommen.
Katholik und Protestant beklagen es bitter, daß d deutsch Nation religiös spalten sein.
was sein d Deutsche im Mittelalter sein?
und was sein sie heute, wenn nicht d religiös Riß d Herz d Deutsche entzweien werden!
in Tirol haben wir noch Frieden auf religiös Gebiet.
wir haben noch mit Ausnahme von eine paar Ort d Kleinod d Glaubenseinheit.
eine Schande sein es deshalb, wenn es Landeskind geben, die unter d Firma Deutschtum d Wurzel deutsch Kraft und deutsch Volkstum durch d Zerstörung d Glaubenseinheit antasten wollen.
man sagen, "aus Rücksicht für d Fremdenverkehr" geschehen es.
warum kommen d Fremde nach Tirol?
hoch Berg, blitzend
d heutig Nummer sein 12 Seite stark.
Gletscher, schön Gegend, herrlich Luft, gesund Wasser und d bieder, streng religiös, kindlich treu Charakter d Tirolervolk sein es, was d Fremde zu wir herführen.
Berg, Luft und Wasser üben keine groß Anziehungskraft auf d Fremde aus, wenn wir protestantisch Tempel an d Rand d Gletscher stellen.
wenn wir aber d heutig Volkscharakter nicht zu wahren verstehen, werden d Land seine groß Anziehungskraft verlieren.
eine Teil d Fremde werden ausbleiben, eine ander sein Geld an d Grenze einnähen und d Land in möglichst kurz Zeit wieder verlassen und erst dann wieder ruhig aufatmen, wenn er d letzte Tirolerhotel samt seine Tempel weit hinter sich haben; und diejenige, die wirklich eine Bedürfnis nach religiös Übung haben und nicht Katholik sein, werden doch nicht kommen, sondern d protestantisch Schweiz vorziehen.
eine edel Mensch achten d Überzeugung ander.
d Tiroler werden schätzen und lieben wegen jen Eigenschaft, die sie d Kraft geben, d französisch Eroberer zur Zeit seine groß Macht zu besiegen.
diese Eigenschaft sein ihr Gottesvertrauen und d Wurzel dieselbe d Glaubenseinheit.
wer diese Wurzel zerstören, die zerstören, was d Fremde am Tiroler schätzen und suchen; d schaden d Fremdenverkehr.
d Fremde suchen in Tirol haspinger-, speckbacher-, Andreas Hoffer-Gestalt und nicht charakterlos Windfahne, die d Glauben wie d Kleid wechseln.
wollen d Nichtkatholik in Tirol seine Andacht verrichten, so befinden er sich hier in eine Tempel von solch Erhabenheit, wie er Menschenhand nicht gestalten können.
was Tirol sein und werden können, wenn d Religionsspaltung einreissen, wenn d Protestantismus von Etappe zu Etappe d Land durchsäuern, die haben man sehen in d erst Hälfte d xvi. Jahrhundert, wo auch d einst so treu Tirol eine furchtbar Bauernkrieg und seine Abfall vom Landesfürst zu verzeichnen haben.
wenn ich ich die alle ganz ohne Voreingenommenheit und ruhig vor Auge halten, so müssen ich sagen:
aus rechtlich und gesetzlich Grund -- aus religiös Motiv, aus Erwägung d national und d Wehrkraft -- aus Rücksicht auf d wohlverstehen Interesse d Fremdenverkehr -- müssen wir ganz entscheiden Stellung nehmen gegen d geplant Bau eine protestantisch-anglikanisch Kirche in Sulden.
wir sein für bahn- und Straßenbau, für jede Hebung und Förderung d Fremdenverkehr.
diese Kirchenbau sein aber nichts als eine Zankapfel, eine Mittel, d Fremde zu verscheuchen und uns in d Auge dieselbe herabsetzen.
darum protestieren wir feierlich dagegen und verlangen von d Regierung, daß sie d Bau auf Grund d klar Wortlaut d Gesetz verhindern.
(donnernd Beifall.)
d Enthusiasmus, die diese Rede erwecken haben, werden durch d Ausführung d beide ander Redner noch verstärken.
d Protestentschließung gegen d Suldener Kirchenbau werden sodann einstimmig annehmen.
d Konservative sein zu d Versammlung laden werden, doch sein nur d konservativ Klerus d Gegend erscheinen, unter die d persönlich Bekanntschaft mit d christlich-sozial Redner sichtlich manche Vorurteil zerstreuen.
politisch Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wien, am 20. Juni.
zur politisch Lage.
Abgeordnete Doktor Kramar halten gestern in Tabor d angekündigt Rede, d folgend Idee ausdrücken:
er haben in seine Jungbunzlaue Rede keine Drohung aussprechen, sondern nur d gegenwärtig Situation kennzeichnen wollen.
d Tscheche müssen obstruieren, um d Verfassung zu retten.
die sollen auch d Deutsche bedenken und d tschechischnational Forderung gewähren, weil dann d Tscheche mit sie an d Erweiterung d bürgerlich Freiheit und an d Aufblühen d Parlamentartsmus arbeiten werden.
-- wie man sehen, haben d tschechisch Rhetoriker verschieden Melodie auf Lager.
nur sein eine so falsch, wie d ander.
eine "christlich-sozial Sumpfblase".
d alldeutsch Presse bauschen jetzt eine Privatstreit, welchen d "deutsch Volksblatt" mit d Landesrat Dr. Thomas Aussicht, zu eine groß Affäre auf, machen daraus eine christlichsozial Skandalaffäre, sprechen von "christlich-sozial Dieb" u. s. W. nach d Darstellung d genennt Blatt sollen angeblich Dr. Thomas -- und zwar nach seine Behauptung mit Dr. Lüger Zustimmung -- von groß jüdisch Organisation Geld sammeln haben, um damit jen Blatt bekämpfen zu können.
d alldeutsch Presse machen nun, um ihr Zielen dienen zu können, aus Dr. Thomas eine "hervorragend christlich-sozial Parteimitglied".
indessen wissen jede Mensch in Wien, daß Dr. Thomas niemals christlich-sozial, sondern von jeher Deutschnationale und eine Angehörige d niederösterreichisch Richtergruppe sein.
wir sein ermächtigen zu konstatieren, daß Dr. Lüger niemals mit Dr. Thomas in eine ähnlich Angelegenheit etwas zu tun haben.
es sein übrigens beifügen, daß auch Dr. Thomas d übrig Darstellung als Erfindung bezeichnen.
d böhmisch Landtag
werden im Frühherbst zugleich mit d ander Landtag, wie verlauten, wieder zusammentreten.
nun beabsichtigen d Alldeutsche d deutsch Partei in eine Falle zu locken.
sie wollen, wie ihr Organ mitteilen, d Plenarversammlung d deutsch Abgeordnete im Herbst d Aufstellung folgend Bedingung für d Aufgeben d Obstruktion im Landtag empfehlen:
1. Einstellen d tschechisch Obstruktion im Reichsrate; 2. Beseitigung d erhöht Qualifikationsbedingung für d Landesbeamte; 3. Besetzung von drei Vierteilen alle neu Stelle mit Deutsche, Insolange bis d tschechisch Landesbeamte ebensoviel deutsch Beamte gegenüberstehen; 4. Berufung mehrere Deutsche auf Beamtenposten hoch Rang in alle Zweig d Landesdienst; 5. gesetzlich Sicherstellung eine d Bevölkerungsanzahl und d Steuerleistung d deutsch entsprechend Vertretung d Deutsche im Landesausschuß, in d Kommission d Landtag und in alle sonstig vom Landtag beschickt Landesanstalten.
-- es haben bereits d tschechisch Obstruktion im Reichsrate beweisen, wie verhängnisvoll es für d Obstruierende selber sein, sich für eine lang Kampf durch bestimmt Bedingung zu binden.
-- d Alldeutsche hoffen auch gar nicht, daß d übrig deutsch Partei sich in diese Weise d Hand binden zu lassen beabsichtigen, sondern sie wünschen damit offenbar nur, eine Schlagwort gegen d deutsch Partei für eventuell Neuwahl zu erhalten.
eine Urteil über d Prager Stadtverwaltung,
herb und voll grimmig Spott gegen d Prager tschechisch Nationalist, geben d Prager "Czas" ab.
d Blatt wenden sich gegen d Plan d Prager Stadtgemeinde, sieben Million für eine Repräsentationspalast aufwenden und schreiben:
"unsere eitel Paradieren und unsere Oberflächlichkeit treten nirgends so kraß zutage, wie in d Prager Gemeindewirtschaft.
d Finanzlage d Stadt sein wahrhaft jammervoll; für d dringlich Lebensbedürfnis d Gemeinde sein keine Geld vorhanden; wir haben keine Trinkwasser, keine Volksbad, d hygienisch Vorkehrung sein überhaupt d allerletzt Sorge d Stadtvater; für d Prager Stadtverwaltung sein irgend welche Bräuhausaktie wichtig als alle Problem eine Großkommune zusammennehmen.
dafür haben diese Stadtverwaltung geweckt Sinn für national Ehre und Repräsentationspflicht; d Stadtvater sehen z. B., daß d Deutsche auf d Graben eine famos eingerichtet Kasino haben und statt sich zu sagen, d Deutsche haben Geld genug, sie sollen es hinauswerfen, wenn sie wollen, wir aber haben wenig Geld und d patriotisch Verpflichtung, zu sparen und Sorge zu tragen, daß d Gemeindewirtschaft d einzig tschechisch Großkommune musterhaft sein und d national Wohlstand kräftig, erklären sie im Gegenteil:
wir kaufen eine noch teuer Platz und bauen dort eine noch teuer Wirtshaus auf und wennes selbst sieben Million kosten sollen.
und wir werden dann wissen, wohin wir d Gemeinderat von Paris, d General aus Rußland und d Fußballspieler aus Kopenhagen führen können.
Elberfeld haben d Ruf, d musterhaft Armenpflege einführen zu haben.
Edinburgh werden geloben, daß es d sauber Kanalisation besitzen; Dresden haben seine Villaviertel, seine Haus in d Garten; nach Prag aber werden d Leute wallfahrten, weil im Badecker d Reklame stehen werden:
d Prager Gemeinde haben d teuer Wirtshaus in Europa.
darin liegen etwas tschechisch- altbäuerlich, die d Putzsucht Million opfern und d letzte Schindel am Dach einschulen."
d Parteienzersplitterung bei d Tscheche.
um d Landtagsmandat von Nachod bewerben sich vier Kandidat und zwar:
d selbständig jungtschechisch Kandidat Bezirksobmann und Bürgermeister Cizek, d selbständig radikal Kandidat Ingenieur Reziak, d agrarisch Kandidat Johann Kotland und für d National-Sozialist d Redakteur Kovarovic, eine Anhänger d Abgeordnete Klofac.
deutsch Reich.
d Hauptangriff gegen d Herero
werden verschieben.
d von Oberst Leutwein sorgfältig vorbereitet und kurz vor d Ankunft d Generalleutnant von Trotha beginnen neu Feldzug gegen d Herero haben eine unerwartet Wendung nehmen.
Trotha halten angesichts d groß Streitmacht, die d Feind in d Gegend d Waterberg versammeln haben, d Zeitpunkt für eine entscheidend Vorstoß offenbar noch nicht für kommen und haben infolgedessen d von Leutwein entwerfen Operationsplan umstoßen.
Oberst Leutwein brechen auf Wunsch Trotha von Owikokerero nach Okahandja auf, um dort seine Unterstützung zur Verfügung zu stellen, beziehungsweise in Windhuk d Geschäft d Gouvernement zu übernehmen.
zu entscheidend Schlag gegen d Feind sollen es nicht kommen, bis auch d neu eingetreffen Truppe operationsfähig sein.
d alt Truppe rücken in drei Abteilung möglichst nahe an d Feind heran, um er zu beobachten und sein etwaig Entweichen zu verhindern.
d Kommando über d zurückbleibend Rest, die als eine neu Abteilung formieren werden, übernehmen Major von Glasenapp.
Niederlande.
d antiliberal Wahlsieg
bei d Wahl zu d Provinzialrat haben d Parteienverhältnis in diese Vertretungskörper ganz verändern.
d sogenannt Anti-Revolutionär (Protestantisch-Konservative) und d Katholik haben jetzt d Mehrheit in süd- Holland, Limburg, Nordbrabant, Utrecht, Zeeland, Gelderland, während d Liberale nur noch in d Provinz Nord-Holland, Friesland und Groningen über d Mehrheit verfügen.
da d Provinzialstaat d erst Kammer zu wählen haben, so brauchen d Ministerium Kuijper nur d erst Kammer auflösen, um sich auch dort eine Mehrheit zu sicher.
d Auflösung werden sicher erfolgen, falls d zurzeit noch in ihr Mehrheit liberal erst Kammer d von d zweit Kammer angenehmen Gesetz über d hoch Unterricht ablehnen sollen.
Frankreich.
d Angelegenheit zwischen d Vatikan und Frankreich
-- so schreiben man uns aus Rom -- gehen zwar eine wahr Schneckengang, aber sie ruhen durchaus nicht.
wer also von eine sogenannt Abbruch d diplomatisch Beziehung oder auch nur von eine Stillstand dieselbe reden wollen, befinden sich auf eine durchaus falsch Fährte.
d französisch Botschaft beim Vatikan werden zwar durch eine noch verhältnismäßig sehr jung "charge d' Affäre" geleiten, welche nur d Titel eine dritt Botschaftssekretär führen doch gehen d Geschäft und Verhandlung fort, wie früh.
allwöchentlich erscheinen diese Diplomat beim päpstlich Staatssekretär Kardinal Merry Del Val, um sich an d allgemein diplomatisch Empfang zu beteiligen.
und bei diese Empfang haben er noch keine einzig Mal fehlen.
merkwürdig sein übrigens, daß man Französischerseits d Vatikan keine offiziell Mitteilung davon machen haben, daß d bevollmächtigt Minister De Navenne nicht d Vertretung d Botschafter Nisard übernehmen.
am Tag seine Abreise teilen d Botschafter d Kardinal-Staatssekretär mit, daß "in d nächst Tag" d gerade auf Urlaub befindlich Botschaftsrat De Navenne zu seine Vertretung eintreffen werden.
da d Entschluß d französisch Regierung, d Botschaftsrat in Paris zu belassen, die Vatikan nicht amtlich mitteilen werden, so nehmen man im päpstlich Staatssekretariat noch heute "offiziell" an, daß De Navenne jede Tag d Geschäft übernehmen werden.
d jetzig Charge D' Affäre, Herr De Courcel, sein erst anfangs d dreißiger Jahr und sein bis vor kurz in d Umgebung d Minister Delcasse beschäftigen.
nach Beendigung d Konklave kommen er an d Botschaft in Rom.
Herr De Courcel, welche durch d besondere Verhältnis mit eine Mal vom dritt und letzte Sekretär zum Chef d Botschaft Avanziert sein, ziehen sich -- die werden auf beide Seite anerkennen -- mit viel Geschick und Takt aus d Assare.
übrigens glauben man hier fast allgemein, daß diese immerhin außergewöhnlich Zustand nicht lange mehr andauern werden und daß vielleicht früh als man glauben mögen, eine Änderung friedlich Art eintreten werden.
daß d bisherig Botschafter Nicard nach Rom zurückkehren, gelten dabei als ausschließen.
Italien.
Italien und Österreich.
d Kammer verhandeln d Budget d Kriegsministeriums. Dep. Colajanni (Sozialist) sagen, daß d Militärmacht d allgemein Prinzip unter ordnen werden müssen, welche d Politik d Staat leiten, daß man d Vaterland um Träumerei willen nicht in Gefahr versetzen, keinerlei Kundgebung veranstalten dürfen, welche zum Krieg führen können, und daß diejenige, die solch Kundgebung ins Werk setzen, sein sie Republikaner oder Sozialist, ihr Vaterland verraten.
Ministerpräsident Giolitti erklären:
ich schließen mich d Ausführung d Deputierte Colajanni an.
d Regierung werden sich von keine Partei in irgendeine Weise beeinflussen lassen.
diejenige, die sich in d Frage d äußer Politik mengen wollen zu d Zwecke, auf welche Colajanni hinweisen haben, werden als Feind d Vaterland ansehen werden.
(lebhaft Beifall.)
d Eingreifen d Minister d Äußere in d Debatte nach d Ausführung d sozialistisch Deputierte Colajanni werden als eine von d Regierung gerne wahrgenehmen Gelegenheit bezeichnen, um d neuerdings wieder kräftig hervortretend antiösterreichisch Umtrieb unzweideutig entgegentreten.
d groß Mehrheit d Kammer applaudieren bei d mit ungewöhnlich Energie abgegeben Erklärung Tittoni von d angeblich "Begünstigung eine gegen Österreich gerichtet Agitation" in spontan Lebhaftigkeit.
Gemeindezeitung.
d Grabdenkmal für Kamillo Sitte.
d Stadtrat haben nach eine Bericht d Stadtrat Zatzka d Skizze für d Denkmal über d Ehrengrab d versterben Architekt Kamillo Sitte genehmigen.
d Stein weisen eine Relief Kamillo Sites auf und enthalten als Aufschrift d Wort: "Kamillo Sitte, 17. April 1843 bis 16. November 1903."
d Stein sein an beide Seite von je eine Laterne flankieren.
d Linienamtsgeband St. Marx.
in d letzte Sitzung d Bezirksvertretung Landstraße machen Bezirksvorsteher Abg. Spitaler d Mitteilung, daß nunmehr d langjährig Wunsch d Bevölkerung d Landstraße nach Beseitigung d Linienamtsgebäude in St. Marx und Erdberg in Erfüllung gehen werden.
nach eine seitens d Dikasterialgebäudedirektion an d Bezirksvertretung gelangen Mitteilung werden d Transaktion d ehemalig Linienamtsrealität St. Marx nunmehr durchführen, so daß es möglich sein werden, d Gebäude im Herbst zu demolieren.
d Mitteilung werden beifällig zur Kenntnis nehmen.
Sitzung im Rathaus.
d Gemeinderat halten in d nächst Woche am Freitag d 24. d. M. eine Plenarsitzung Ab. -- Stadtratssitzung finden am Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr vormittags statt.
gemeinderätlich Wahl.
d Gemeinderat haben in d Gemeindeausschuß für d Bau und Betrieb d städtisch Elektrizitätswerk d Ger.
Wilhelm Eichhorn als Ersatzmann, in d Verwaltungsausschuß d städtisch Kaiser Franz joseph-jubiläums-lebens- und Rentenversicherungsanstalt d Ger.
Wilhelm Eichhorn, August Dröseler und K. M.
Mayer als Stellvertreter, in d Ausschuß d Kaiser jubiläums- Theater-Verein d Ger.
Karl Costenoble als Mitglied entsenden.
Tagesbericht.
Wien, am 20. Juni.
* Kalender für Dienstag d 21. Juni.
Katholik: Alois v. G. -- Grieche (6. Juni): Theodor Str. -- Sonnenaufgang 4 Uhr 0 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minute abends.
-- Mondesaufgang 1 Uhr 1 Minute nachmittags.
-- Mondesuntergang 0 Uhr 15 Minute morgens.
* hof- und Personalnachricht.
Herr Erzherzog Josef Ferdinand sein nach Laibach zurückkehren.
-- Kronprinz Konstantin von Griechenland und Gemahlin sein heute nach Deutschland abreisen.
-- König Georg begeben sich am 27. Juli nach Aixlex-Bains.
-- d Kaiser haben d Feldmarschallleutnant Oskar Barmann, Stellvertreter d Oberkommandant d Landwehr, in seine neu Eigenschaft als geheim Rat beeidigen.
* Auszeichnung und Eruennungen.
d Kaiser haben d Professor an d Landesoberrealschule in Znaim Reinhard Mildner Tarfrei d Titel eine Schulrat verleihen.
-- d Ministerpräsident haben d Assistent d k. k. allgemein Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Graz Karl Helle zum Adjunkt an d genennt Austalt ernennen.
* Audienz.
d Kaiser haben heute vormittags allgemein Audienz erteilen.
es werden unter ander empfangen:
d geheim Rat Alois Fürst Schönburg, Sektionschef Hugo Freiherr v. Kutscher, Anton Frhr. v. Ludwigstorff, Erzbischof Georg Posilovic und FZM.
Ludwig Pavek, d Feldmarschall-Leutnant Eduard Pucherna, Emanuel Edler v. Rehberger, Adolf v. Rummer, Friedrich Edler v. Jin und Franz Czeyda, Konter-Admiral Leopold Ritter v. Jedina, Ober-Gespann I. P. Milutin v. Kukuljevic, Landesgerichts-Präsident Karl Somavilla, Oberbaurat Adolf Daninger, d ober- Landesgerichtsrat Dr. Alois Feldner und Franz Ritter v. Kolischere, Professor an d deutsch technisch Hochschule Josef Habemann, O. Ö. Universitäts-Professor Dr. Emil v. Ottenthal, reichsratsabgeordnet Dr. Eduard Wolffhardt, a. O. universitäts- Professor Maximilian Büttner, Bürgermeister von Wiener-Neustadt Kammman, et_cetera.
* Johann Gabriel Seidel-Feier.
Morgen (Dienstag) werden am Geburtstag d Dichter, Krugerstraße 8 und im Steebehause 18 um 11 Uhr Bezw. 12 Uhr Gedenktafel enthüllen.
* Ordensauszeichnung.
Herr Franz Eichfeld, Verwalter d Baronin Grancey'schen Realität, Bevollmächtigte d Firma A. Müller & Th. Ruf in Wien werden mit d Kommandeurkreuz d Orden d afrikanisch Befreiung von Liberia mit d Stern auszeichnen.
* Dr. Josef Freiherr v. Bezecny.
unter groß Beteiligung alle Kreis d Residenz werden gestern d Leiche d Gouverneur d allgemein österreichisch Bodenkreditanstalt Dr. Josef Freiherr v, bezecny zu Grab tragen.
vom Hof sein Herr Erzherzog Rainer mit d Ersthofmeister Generalmajor Graf Rosenberg erscheinen.
außerdem sein zu sehen:
d erst Ersthofmeister G. d. K. Fürst zu Liechtenstein, Eisenbahnminister Doktor Ritter v. Wittek, Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel, Statthalter Graf Kielmansegg, d Präsident d Herrenhaus Alfred Fürst Windisch-Graetz, geheim Rat Ignaz v. Planer etc.
unter groß geistlich Assistenz vollziehen d hof- und Burgpfarrer Bischof Doktor Laurenz Mayer d feierlich Einsegnung d Leiche.
d Leiche werden dann auf d hietzinger Friedhof beisetzen.
* Verein "christlich Familie."
am Sonntag d 26. Juni finden d Fahnenweihe d katholisch Schulverein Pfarrgruppe "sinken Leopold" im 2. Bezirk statt.
d Ortsgruppe diese Verein werden einladen, sich hieran mit Fahne oder Standarte recht zahlreich zu beteiligen.
um 7 Uhr früh: feierlich Empfang d Verein und Teilnehmer im Festsaal d Hotel "bayrisch Hof", 2. Bez., ober Augartenstraße, Ecke Taborstraße.
hierauf Rangierung d Festzug und Abmarsch zur Pfarrkirche "St. Johann von Nepomuk", Braterstraße.
* österreichisch Schulmuseumsgesellschaft.
unter d Vorsitz d landtags-abgeordnet Doktor Josef v. Baechle als Präsident finden gestern abends in Lehnenger Saal, Johannesgasse 4, d glänzend besucht Generalversammlung obig Verein statt, die u. a. auch d Herr Bezirksrat Reischl und Schröter, General-Prokurator d Mechitaristen P. Thaddäus Torun, Rechnungsrevident v. Kleeberg und Ritter v. Tonello beiwohnen.
Abgeordnete Baechle werfen in seine Begrüßungsrede eine Rückblick auf d bereits eineinhalbjahrig Bestand d Museum, welche dank d Bestrebung d Gruppenvorstand und besonders d Dame eine großartig Aufschwung nehmen, danken auch d Konsul Stambacher für d gut Willen bei d Unternehmung d Bau eine Heim für d Museum, welcher Bau leider infolge Ungunst d Verhältnis nicht zustande kommen, d Unterrichtsminister R. v. Hartel, d Landtag, d Bürgermeister Dr. Lüger (Hochruf) und d Gemeinderate für d Subvention und sonstig Unterstützung, durch die d glänzend Ausstellung ermöglichen werden und geben zum Schluß bekannt, daß Direktor Teufelsbauer seine Stelle niederlegen haben und an die Stelle Oberlehrer Emanuel Bayer wählen werden.
(groß Beifall.)
von d Verlesung d Protokoll d letzte Generalversammlung werden Abstand nehmen.
Direktor Bayer erstatten sodann d eingehend Tätigkeitsbericht, in die er besonders d Verdienst d Abg. Dr. v. Baechle gedenken, d groß Erfolg d Museum (golden Medaille auf d Ausstellung "d Kinderwelt" in Petersburg.) hervorheben.
(groß Beifall.)
Bezirksrat Reischl gedenken ebenfalls d groß Verdienst Dr. von Baechles um d Verein und es werden letztere über seine Antrag d Dank durch Erheben von d Sitz unter stürmisch Hvchrufen votieren.
* postalisch.
infolge Einschränkung d Aushebung d Rohrpostkasten an sonn- und Feiertag sein vielfach d irrig Meinung entstehen, daß hierbei auch d Dienststunde d Rohrpostamt eine Änderung erfahren haben.
es werden daher darauf aufmerksam machen, daß eine Änderung im Rohrpostdienst an Sonne und Feiertag nur in d Weise eintreten sein, daß d Aushebung d Rohrpostkasten an diese Tag gegenwärtig nur mehr in d Zeit von 6 Uhr früh bis 1/210 Uhr vormittags jede halb Stunde und um 4 Uhr nachmittags erfolgen.
in d Dienststunde d Rohrpostamt sein jedoch keine Änderung eintreten und können daher Rohrpostsendung auch weiterhin an sonn- und Feiertag von 7 Uhr früh bis abends jederzeit beim Schalter d Rohrpostamt aufgeben werden.
d Beförderung und Zustellung sowohl d in d Rohrpostkasten hinterlegen als auch d beim Schalter hinterlegt Rohrpostkorrespondenz erfolgen auch weiterhin in dieselbe Weise wie bisher.
* eine Gedenktafel für Sebastian Brunner.
d Stadtrat haben für d Gedenktafel für d Prälat Sebastian Brunner am Hanse Neuban, Kandelgasse Nr. 32 folgend Inschrift genehmigen:
"d allezeit getreu Kämpfer für Deutschtum und christlich Weltanschauung -- d dankbar Wien."
* eine aufgelöst Verein.
d Statthalterei haben d allgemein krankenunterstützungs- und Leichenverein "Humanität" in Wien mit d Sitz Wehrgasse 9 auflösen und d weit Tätigkeit diese Verein sistieren.
in d Kanzlei, die in eine Teil d Wohnung d Obmann Anton Brunner unterbringen sein, werden d Buch Saisiert, um d Gebarung eine genau Prüfung zu unterziehen.
eine heiter Iltisjagd.
wir lesen im "Jagdfreund":
beim Zemmerbauern in K. müssen im Haustadel eine neu Boden legen werden.
beim Aufreißen d alt Boden springen plötzlich eine dunkel etwas d Arbeiter zwischen d Bein.
"A Moda", schreien d eine und hauen auf d Tier hin, dasselbe seitlich treffend und eine Zimmermann an d Leib schleudern.
d "Moda", die eine intensiv duftend Iltis sein, klammern sich nun an d Kleid d gut Zimmermann fest und bis er, als diese er wegschlagen wollen, ganz empfindlich.
eine andere wollen seine Kollege zu Hilfe kommen, fassen d Iltis am Schweif und reissen er weg.
Schwupp hangen Meister Iltis an er und mit eine laut "an", schleudern d Helfer in d Not d Bursche von sich.
nun nehmen d Iltis unbehelligt durches offen Scheunentor Reißaus, wo er zwar direkt d Haushund in d Fang laufen, von diese aber (d brav "Karo" haben böse Erfahrung anrüchig Natur machen) unbehelligt lassen werden, so daß er sich gemächlich zurückziehen können.
dort werden er endlich mittels Hengabeln, Gerten, Knüttel und ähnlich Instrument herausholen und schließlich im Freie -- erschießen?
nein, fehlen.
d Tapfere leben heute noch!
* russisch Mädchenhändler.
man melden wir aus Berlin vom Heutige:
hier werden vielfach über d Treiben russisch Mädchenhändler klagen, welche ihr für OstAsien bestimmt Opfer in Singspielhalle und Spezialitäten-Lokal suchen, indem sie sich an jung Sängerin herandrängen und sie zu Engagement unter sehr günstig Bedingung in Rußland zu überreden suchen.
in Wirklichkeit sein diese angeblich Agent nichts als Mädchenhändler, die ihr Opfer in d russisch Hauptquartier in mucken zu befördern suchen.
* gegen d Hinrichtung durch Elektrizität.
aus New_York werden wir melden:
d Presse erheben neuerdings Protest gegen d grausam Hinrichtungsweise mittels Elektrizität.
d Raubmörder Schiller, die diese Tag in Columbus im Staat Ohio mittels Elektrizität hinrichten werden sollen, werden von d Arzt schon zweimal tot erklären, erwachen immer wieder und erliegen erst eine Strom von 1800 Volt, die eine voll Minute auf seine Körper einwirken.
eine zweitenmal versagen d Apparat bei d Hinrichtung d Neger Thomson, die 18 Minute auf d elektrisch Stuhl zubringen müssen, ehe er d fünft elektrisch Strom töten.
* Handelshochschule.
d Krieg zwischen Rußland und Japan werden voraussichtlich d Importverhältnis Österreich einschneiden verändern.
d exportierend Staat bereiten sich auch wetteifern auf diese neu Konstellation vor, um jung Kraft in d jungfräulich Absatzgebiet entsenden zu können.
eine Gradmesser diese Wettstreit bilden d Handelshochschule.
während Österreich nur d Exportakademie d k. k. Ö. Handelmuseum in Wien besitzen, prunken Ungarn mit je eine Handelshochschule in Ofen-Pest und Klausenburg.
England mit 6 und Deutschland mit 5 Kollegium schlagen Nordamerika, die 3 solch Anstalten aufweisen.
Italien und d klein Schweiz zählen je 2, Frankreich, Belgien und d kriegerisch Japan haben je eine Handelshochschule.
* Bad für d Schulkind.
d Wiener Gemeinderat haben beschließen, d Zahl d Bade-Freikarte für arm und würdig Schulkind für d nächst Schuljahr auf 80.000 Stück zu erhöhen.
d neu Strombad im Donaukanale bei Nußdorf und bei d Sophienbrücke werden erstere von Mitte Juli d. J., letztere schon von Mitte Juni an je 3000 Schulkind durch Freikarte körperlich Kräftigung und Gesundung gewähren.
d Ausgabe an Freikarte für schulpflichtig Mädchen zum Besuch d städtisch Freibad im Donauhauptstrome werden gänzlich einstellen.
nur Knabe werden künftighin daselbst baden können.
* Abreise d König von Dänemark.
König Christian von Dänemark haben Wien nach fünftagig Aufenthalt verlassen und sich zunächst nach Nürnberg begeben.
* Achtung auf d akademisch Verjudung.
wie wir hören, werden in Bälde Hofrat Professor Pfaff sein Lehramt an d Wiener Universität infolge geschwächt Gesundheit niederlegen.
Prof. Pfaff, d bedeutend Zivilrechtslehrer in Österreich, sein eine d wenige nicht jüdisch Professor, die in Österreich bürgerlich Recht lehren.
an d Wiener Universität haben er zu Kollege d Professor Schey und Ehrenzweig, an d Prager deutsch Universität d Professor Krasnopolsky und an d czernowitzer Universität d Professor ehrlich, durchwegs Jude.
bei d Umstand nun, daß bekanntlich eine Revision d bürgerlich Gesetzbuch planen sein und d vorbereitend Kommission hierfür ohnehin schon vier Jude neben zwei Nichtjude angehören und zu besorgen sein, daß sich Professor Pfaff auch aus diese Kommission zurückziehen, müssen dafür vorsorgen werden, daß nicht eine Jude an d Stelle Pfaff berufen werden.
* d Eröffnung d zweit Erholungsstätte in Hütteldorf
nahe d Knödelhütte, liegen auf aufsteigend Hügelgelände, rings von Wald umgeben, sein gestern früh 9 Uhr erfolgen.
zum erst Mal rücken d 500 arm Kind, welche sich dort zunächst zirka sechs Woche lang d Sommerfrische erfreuen werden, gestern ein.
zu ihr Empfang und zur Feier diese nicht offiziell Eröffnungsakt sein d Zögling d ausgezeichnet wirkend Tagesheimstätte d hochw. Direktor Perkmann aus Döbling mit ihr Knaben-Musikkapelle erscheinen und lassen schon auf d Weg dahin manch munter Weise erschallen.
anwesend sein außer d Kind und ihr Eltern nur eine Vertretung d Vorstand d Verein Kinderschutz-Station und mehrere hervorragend tätig Dame d Verein.
kurz vor 9 Uhr sammeln sich alle in d groß Knabenhalle um d improvisiert Altar, d Kapelle intonieren eine geistlich Lied, und dann lesen Direktor Perkmann d hl. Messe, während welche d Knabe d Heimstätte lieblich fromm Lied singen.
am Schluß halten Direktor Perlmann eine Ansprache, worin er d Kind zeigen, daß sie diese Erholungsstätte nur d Christentum, die zur Nächstenliebe aneifernd Lehre Christi, verdanken, worauf er für alle Wohltäter beten lassen.
d Schluß d religiös Feier bilden d Volkshymne, welche d Knabenkapelle intonieren, und in d alle einstimmen.
Herr Offizial Mestian vom n. Ö. Landesausschuß, die sich um d Herstellung und Leitung d Erholungsstätte besonders verdient machen haben, fordern zu eine Hoch auf L.-A. Steiner auf, die echt Wiener Herz und praktisch Sinn d Gedanke d Erholungsstätte entspringen sein.
ebenso fordern er d Kind auf, sich d erhalten Wohltat durch gesittet Benehmen recht würdig zu erweisen.
d Sänger d perkmannschen Heimstätte geben noch einige Solostück zum gut und dann folgen d erst Frühstück:
Milch und Semmel, die d Kleine köstlich munden.
in d Küche duften es aber bereits von d d Kleine spät harrend kräftig Mittagsmahl.
um 2 Uhr fahren d Kind (wie stets an Sonntag) heimwärts, während sie an Wochentag bis abends nach 6 Uhr d frisch Luft d Wiener Wald genießen werden.
d offiziell feierlich Einweihung d zweit Erholungsstätte finden am nächst Sonntag statt.
* d neu Ausrüstung unsere Fußtruppe.
schon seit lang Zeit befassen sich unsere leitend militärisch Kreis mit d Projekt, d Verminderung d Belastung d Infanterist durchführen und er mit mehr Patrone zu versehen.
d Soldat schleppen bei feldmäßig Adjustierung heute nicht wenige als 36 Kilo mit sich, die sich auf d Gewicht d schwer Tornister, d Putzrequisite, d Reservewäsche und d Proviant etc. verteilen, wobei wir gleich bemerken, daß d Tornister noch weiterhin, voraussichtlich beibehalten bleiben und daß d von viel ersehnt Rucksack noch immer nicht in Aussicht nehmen sein.
d geplant Entlastung d Infanterie und d Jägertruppe werden durch d Reduktion d Gewicht d von d Mann zu tragend Verpflegung, Bekleidung und d Putzrequisite beziehungsweise in d Herabminderung d Quantität versuchen werden.
man werden d Soldat auf diese Weise freilich nur 2·250 Kilogramm abnehmen.
dafür werden d Kriegstaschenmunition, welche d einzeln Mann mit sich führen um 0.680 Kilogramm, die sein um zwanzig Patrone erhöhen, so daß nur eine effektiv Entlastung d Mann um 1·570 Kilogramm erzielen werden.
diese Ausrüstungsänderung werden in d nächst Zeit in d verschieden Korps erproben werden.
speziell im 9. Armeekorps (Josefstadt) werden dieselbe in groß Stil durchführen werden.
zu diese Zwecke werden aus d Infanterie eine d Korpsverband angehörend infanterie- Truppen-Division eine Infanterie-Regiment auf Kriegsstärke formieren, welche mit d komplett Regimentstrain, mit d voll Verpflegsausrüstung, eine Feldbäckerei etc. vollkommen kriegsmäßig ausrüsten werden.
diese Regiment haben sodann während d erst Woche mit d bisherig Infanterie-Ausrüstung und während d zweit Woche mit d projektiert neu Ausrüstung nicht nur Marsch und Übung, sondern auch d feldmäßig Schießen durchführen.
* Brand auf d Landstraße.
eine Brand, welche am Sonntag in d Maschinenfabrik von C. Dengg & Komp. in d Erdebergstraße zum Ausbruch kommen, haben eine sehr stark Aufgebot von Feuerwehrmannschaft erfordern, da groß Gefahr vorhanden sein.
in d ebenerdig Schupfen, in welchem Tongefäß mit schwefel- und Salzsäure einlagern sein, sein d Feuer aus bisher nicht festgestellt Ursache entstehen.
d Flamme schlagen mächtig empor, ergreifen d anstoßend Preßraum und d Dachstuhl diese Objekt.
Löschtrain d städtisch Feuerwehr mit vier Dampfspritze gehen ohne Verzug auf d Brandplatz ab und unter d Leitung d Feuerwehr-Kommandant Müller werden d Brand nach mehr als einstundeig Arbeit löschen.
d verursacht Schaden betragen etwa 20.000 Krone, da d Schupfen und d Preßhaus zum groß Teil von d Flamme verzehren werden sein.
d angrenzend Heizanlage, die feuersicher herstellen sein, können erhalten bleiben.
* Neu vom Verein zur Abwehr d Antisemitismus.
d "Verein zur Abwehr d Antisemitismus" -- so etwas existieren nämlich -- haben in d letzte Zeit d Sicherheitsbureau d Anzeige erstatten, daß eine jung Mann und eine jung Frau mittels gefälscht Mitgliederkarte, die d gefälscht Unterschrift d Vereinsfunktionär tragen, Jahresbeitrag teils herauslocken, teils herauslocken versuchen haben.
durch d Nachforschung sein erheben werden, daß d Betrüger mit d früh bei d erwähnt Verein anstellen gewesen (hoffentlich keine Antisemit!) Kontorist Alfred Menzl identisch sein.
Menzl sein wegen Unterschlagung eine Betrag von 200 Krone vom Verein entlassen werden.
am 17. d. sein Menzl verhaften werden.
* Einkleidung und Profeßablegung bei St. Ursula.
Mittwoch d 22. d. M. um 8 Uhr früh werden in d Ursulinenkirche, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 8, drei Ordenskandidatin, d Bugerschullehrerin Leopoldine Gigler und Marianne Martinek, sowie Fräulein Anna Bahner in feierlich Weise d Ordenskleid bekommen und drei Novize, Sohr.
Berchmana Gigler, Volksschulelehrerin Sohr.
Leopoldine Weber und Musiklehrerin Sohr.
Evangelista Müller Profeß ablegen.
d Feierlichkeit halten Domkapitular Msgr.
Anton Schöpfleuthner.
* Unfall beim Ruder.
am sogenannt Franz Josefslande im Prater stoßen gestern abends während eine Wasserfahrt zwei Kahn zusammen.
d Insasse eine d Kahn, d Geschäftsdiener Karl Schlögel, geraten bei d Zusammenstoß mit d recht Hand zwischen d Seitenwand d Kahn, wodurch er Quetschwunde an d Finger erleiden.
* bei eine Preisverteilung.
gelegentlich eine Wiesenfest auf d Landstraße geraten am Sonntag abends d Maurergehilfe Alois Bahner wegen Meinungsverschiedenheit bei d Preisverteilung mit eine Kamerad in eine Streit.
Bahner werden von seine Gegner durch Hieb mit eine Bierglas am link Scheitelbein, am Hinterhaupt und am link Ohr schwer verletzen und müssen in d Rudolfsspital transportieren werden.
* Touristenunfall.
man melden wir aus Kandersteg:
drei Studierende d Medizin an d Berner Universität: Keller (Neuenburg), Krebs (Bern) und Fauconnet (Genf) unternehmen am Sonntag früh ohne Führer d Besteigung d Doldenhorn.
an eine steil Schneehalde geraten sie ins Rutsche.
Keller und Krebs fallen in d tief Schlund, Fauconnet geraten auf d Schneebrücke, wo er d Gletscherbeil festhaken und d Seil, an d Keller und Krebs hangen, um d Beil herumschlingen.
hierbei verletzen er sich leicht.
unfähig, selbst zu helfen, eilen er sodann nach Kandersteg hinunter, von wo mittags zwölf Führer und vier Träger aufbrechen.
d Kolonne sollen gegen Abend zur Unglücksstelle gelangen.
d Schicksal d beide Verunglückte sein noch ungewiß.
-- heute depeschieren man wir: Kandersteg, 20. Juni.
d beide gestern bei d Besteigung d Doldenhorn verunglücken Berner Student Keller und Krebs werden in d 30 Meter tief Gletscherschlund schwer verletzen auffinden und um 2 Uhr früh nach d Klubhütte bringen, wo Keller um 3 Uhr sterben.
Krebs werden nach Kandersteg transportieren werden.
* d Schwachsinnigen-Fürsorge in Österreich.
d Verein "Fürsorge für Schwachsinnige d d Erwirkung eine fürsorg- und Schutzgesetz Schwachsinnige, d Errichtung und Erhaltung von Schule und Anstalten für Schwachsinnige durch d Staat, d landes- und Kommunalverwaltung erstreben, veranstalten bekanntlich vor einige Zeit d i. österreichisch Konferenz zur Schwachsinnigen-Fürsorge.
d Bezirksschulrat d k. k. reichshaupt- und Residenzstadt Wien nehmen durch folgend Entschließung Stellung zur erst Konferenz:
"d Bezirksschulrat d Stadt Wien haben sich bestimmt finden d Bericht d Verein "Fürsorge für Schwachsinnige über d in Wien, 18. Bezirk am 27. März 1904 abgehalten i. österreichisch Konferenz zur befriedigend Kenntnis zu nehmen, d Notwendigkeit d Errichtung speziell Bildungsanstalten für schwachsinnig und schwachbefähigt Kind im Wiener Schulbezirk im Interesse d Sicherung eine tatsächlich Unterricht für d unglücklich Kind, sowie d allgemein Volksschule und d Gemeinde Wien als dringend zu bezeichnen, d Veranstaltung von Kurs über d Beyandlung d geistig abnormal Kind verbinden mit praktisch Übung an d einzig bestehend Abteilung für schwachsinnig Kind (18. Bezirk, Anastasius Grüngasse) falls eine diesbezüglich Ansuchen erfolgen, zu befürworten und d Verein für seine echt menschenfreundlich Bestrebung d Dank und d Anerkennung ausdrücken.
hiervon werden d geehrt Vereinspräsidium in d Kenntnis setzen."
ebenso nehmen d Stadtschulrat d landesfürstlich Stadt Graz d Konferenzbeschluß mit gut Dank zur Kenntnis.
d gedruckt Protokoll über d Konferenzbeschluß sein gegen Einsendung eine 20 Heller-Marke vom Verein "Fürsorge für Schwachsinnige." (Wien, Xix/1, Panzergasse 3) erhältlich.
* Wetter.
zu Regen neigen.
Steiermark.
suspendiert Notar.
aus Graz werden wir telegraphieren:
d Notar Alfred Wertheim in Kirchberg werden vom hiesig Oberlandesgericht vom Amt suspendieren und in Disziplinaruntersuchung ziehen.
mit seine Vertretung werden d Notar Josef Plänk in Wildon betrauen.
Wertheim haben sich in seine Amt eine Reihe von Unregelmäßigkeit zu Schuld kommen lassen, welche sowohl mit d Notariatsbestimmung wie auch mit d Beamtenehre in kraß Widerspruch stehen.
beim Baden ertrinken.
man telegraphieren wir aus Cilli: Samstag nachmittag ertrinken beim Baden in d Wogleine, eine tückisch Nebenfluß d Sann, d fünfzehnjahrig Marie Lenko und d bei ihr Eltern zu Besuch weilend 20-jahrig Marie Mediumscheck.
es werden konstatieren, daß eine Mädchen d ander zu retten versuchen, wobei beide d Tod finden.
auf d Jagd erschießen.
Samstag nachts begaben sich d in Admont ansässig 44 Jahr alt Schmiedmeister und Hausbesitzer Paul Fasching und d Zimmermann Josef Hase in Hall gemeinsam auf d Pirsch.
d beide trennen sich bald von einander und vereinbaren eine bestimmt Platz, auf welche sie sich nach d Jagd wieder treffen sollen.
Fasching schlagen seine Wanderung durch d wildreich Wald rechts ein, während Hase links abbiegen.
nach einige Zeit glauben Hase im Dunkel d Nacht eine Wild bemerken zu haben.
er legen sein Gewehr an, drücken ab und bald darauf vernehmen Hase eine markerschütternd Schrei.
erschrecken eilen d Schütze an d Schußstelle und finden dort zu seine Entsetzen an Stelle d erhofft Wild seine Freund am Boden liegen.
Fasching haben bald darauf in d Arme d unglücklich Schütze seine Geist aushauchen.
Fasching sein verheiraten und Vater von vier unmündig Kind.
Tirol.
Kongreß d Lega national.
gestern haben hier d 9. Kongreß d Lega national unter zahlreich Beteiligung von Delegierte aus d italienisch Provinz Österreich stattfinden.
d Krongreß sowie d mit demselben verbinden öffentlich Festlichkeit, darunter eine groß Aufzug zum Tante-Denkmal, an welchem fünfzig Kranz niederlegen werden sein, sein in voll Ordnung verlaufen.
Böhmen.
katholisch akademisch Universitäts-Zweigverein.
man schreiben wir aus Prag:
am 17. d. M. finden d Versammlung d katholisch akademisch Universitäts-Zweigverein von Prag im fürsterzbischöflich Priesterseminar unter zahlreich Beteiligung statt, bei welche d Wahl d neu Funktionär vornehmen werden.
d bisherig Herr Funktionär, welche eifrig bestreben sein, d Verein zu heben und dieselbe möglichst zu verbreiten, legen sie treu verwaltet Amt nieder.
als neu Funktionär gehen aus d Wahl hervor: d Herr Karl Bock, als Obmann von fast alle Mitglied wählen; Heinrich Kilmann, als Obmann-Stellvertreter; Thomas Pauker, als Kassier und Franz Reginek, als Schriftführer; sämtliche Herr sein Theologe.
Spende für d katholisch akademisch Universitäts-Zweigverein sein nunmehr an d Kassier:
Herr Theologe Thomas Pauker, Prag I. 190, F.-E.
Seminar zu senden.
im Voraus schon eine herzlich "gelt Gott!"
vereitelt Versammlung.
man telegraphieren wir aus Prag:
gestern finden hier d konstituierend Wahlversammlung d Bund d tschechisch Studentenschaft statt, die aber resultatlos verlaufen, da d realistisch Student d Wahl d Präsidium verhindern, worauf d Versammlung vertagen werden.
d national Streit auf d Friedhof.
d "Korr. B." melden heute aus Aussig:
in einige Gemeinde d Aussiger Bezirk sein Beschluß fassen werden, durch welche d Untersagung resp. Entfernung tschechisch Grabinschrift auf d Friedhof verfügen werden.
d Bezirkshauptmannschaft von Aussig haben, sobald sie von diese Beschluß Kenntnis erlangen, d Vollziehung dieselbe als d bestehend Gesetz zuwiderlaufend untersagen.
Märe.
gegen d Schleppkleid.
d Bezirksschulrat von Brünn haben diese Tag d Schulleitung d er unterstehend Mädchenschule eine erlassen zusenden, in welche es unter ander heißen:
es stehen d Behörde sonst wohl d Recht, in Modesache d Lehrperson Vorschrift zu machen nicht zu, aber im Interesse d Schulhygiene können es d Bezirksschulrat nicht statthaft finden, daß d Lehrerin in d Schule Kleid mit Schleppe tragen, da hierdurch d Staubentwicklung, über die in d Schule ohnedies soviel Klage laut werden, nur fördern werden.
d Mährisch-Schönberger Kapellenstreit.
d Gemeinde Mährisch-Schönberg haben im Vorjahr d Altkatholik d Barbara-Kapelle zur Abhaltung ihr Ritual überlassen.
dagegen erheben d katholisch Pfarramt wiederholen Einspruch und lassen seine Interesse von d Finanzprokurator für Märe wahrnehmen.
vor d Olmützer Kreisgericht finden nun vorgestern d Verhandlung über d Klage statt.
d Gerichtshof weisen d Kage d Finanzprokurator ab mit d Begründung, daß d Stiftung Barbara-Kirche nicht mehr existieren und deshalb eine Kläger nicht vorhanden sein.
d Finanzprokurator sein also bereits in drei Prozeß, welche sie in Vertretung d katholisch Pfarramt in Mär.-Schönberg respektiv d Barbara-Kirche gegen d Gemeinde Mähr.-Schönberg unternehmen haben, sachefällig werden.
Ungarn.
eine mysteriös Verbrechen
werden wir aus Groß-Körös telegraphieren:
d Gärtner Stefan Szikl gewahrt Samstag früh bei seine Erwachen, daß weder d Frau noch eine d drei Kind in d Stube sein.
entsetzt eilen er in d Hof und finden d Brunnentüre offen.
als er in d Brunnen schauen, erblicken er seine drei Kind als Leiche an d Oberfläche d Wasser schwimmen.
von d Frau fehlen jede Spur.
erst abends werden sie in d Nachbargemeinde in eine Graben bewußtlos auffinden.
sie können bisher nicht verhören werden.
Leichenraub.
man depeschieren wir aus Kapolnas:
vor zwei Woche sterben hier d Wirtschaftsbeamte Dionys Ambrozovics.
aus d Verlassenschaft sein eine auf 20.000 Krone lautend Sparkassebuch verschwinden.
bald darauf werden d Buch bei d Anstalt von eine gewiß Karl Barte und die Frau gemeinsam präsentieren.
d eingeleitet Recherche ergeben, da sie allein bekannt sein, daß sich die vermissen Sparkassebuch im Salonrock befinden, mit welche man d Tote bekleiden haben.
Zusammenstoß.
aus Ofen-Pest werden wir telegraphieren:
d Personenzug d Szent-Endreer Vinzinalbahn fahren infolge falsch Weichenstellung heute vormittags auf d Schienengeleise d Staatsbahn, wo mehrere Lastwagen stehen.
es erfolgen eine Zusammenstoß; d beide Lokomotive und sechs Personenwagen werden zertrümmert, eine Passagier leicht verletzen.
Biene als Verkehrshindernis.
am Samstag entstehen in Ofen-Pest auf d Andrassystraße eine noch nie dagewesen Verkehrshindernis.
eine Bienenschwarm sein dort eindringen und behelligt Passante wie Fuhrwerk.
keine Kutscher, die beiderseits daherkommend Wagen wollen d gefährlich Stelle passieren, wo d Biene in Masse schwärmen, daher entstehen bald eine allgemein Stauung.
d Roßlenker werden von d Passante obendrein noch verhöhnen.
eine Sicherheitsmann versuchen nun d Biene energisch auf d Leib zu rücken und fuchteln mit d blank Waffe unter d schwärmend Biene herum, um sie vom Platz zu treiben.
wie voraussehen, werfen sich nun d ganz Schwarm auf d Auge d Gesetz und jämmerlich zerstechen müssen d Kühne d Feld räumen.
da nahen endlich eine Straßenaufspritzer und richten d Schlauch gegen d erbittert Biene und d Mittel helfen.
d Passage d Andrassystraße sein wieder frei.
marianisch Pilgerzug.
Wien--Lourdes.
Paraei Le Monial, 16. Juni 1904.
gestern morgens fahren wir von Lourdes ab.
d Pilger singen noch einige Lied zu Ehre d Gottesmutter.
mittags kommen wir nach Toulouse, d Stadt, wo d Muttergottes als Himmelskönigin d Hl.
Antonius erscheinen sein sollen.
leider können wir d dortig Gotteshaus keine Besuch abstatten, sondern können nur d Mittageßen rasch einnehmen.
wir durchreisen nun jen Gegend, in welche d Hl.
Antonius seine groß Wirksamkeit entfalten.
in Carcassonne verspätet eine geistlich Pilger d Zug; als man es bemerken, werden d Separatzug zum Stehen bringen.
er haben nun d Vergnügen, demselben nacheilen und erreichen er atemlos.
in Cette werden zur Freude alle wieder d Meer sichtbar.
es sein gegen Sonnenuntergang, was d Eindruck noch erhöhen.
nach d Abendeßen begaben sich alle in d Waggon zur Ruhe bis Lyon, wo d Morgendämmerung sie aus d Schlaf wecken.
wir grüßen nochmals unsere lieb Frau de la fourviere in Lied und Gebet.
wir durchreisen sodann eine landschaftlich reizen schön Gegend, bis d Zug in Paraei Le Monial um 7 Uhr früh anlangen.
hier begaben sich d Pilger in d Quartier, um sich zu erfrischen.
d Waggon, die in Frankreich wir beistellen werden, sein nämlich recht unbequem.
um 1/29 Uhr halten Herr Pfarrer Mechtler-Wien eine erhebend Predigt über d heilig Herz Jesu in jen Kapelle, wo dasselbe sich d Sel.
Margarete Alacoque offenbaren haben.
nach d hl. Messe, bei welcher mit groß Begeisterung an diese denkwürdig Stätte d Lied "d Herz Jesu singen" und d Bundeslied singen werden, besichtigen d Pilger d Sarkophag d Selige in d Kapelle, d schön Basilika und d Stadtchen.
d Generalvikar von Moulins führen wir in liebenswürdig Weise in d sehr interessant eucharistisch Museum, sodann zum Grab d Beichtvater d Selige, d p. colombiere, dann weiter in eine schattig Platanenallee zur Kapelle De Bois, zeigen wir dort d Haselnußstrauch, wo d Selige d Heiland erscheinen sein.
hierauf führen er uns noch in d herrlich Garten d Kaplan d Basilika, wo eine neu Heiligtum zu Ehre d heil.
Herz erbauen werden.
um 6 Uhr abends predigen Herr Pfarrer Karl Bursche.
beim Segen werden d Herz Jesu-Litanei beten, d Bundeslied und d te deum singen.
diese Andacht werden in d Basilika halten, da d Erscheinungskapelle recht klein sein.
am Morgen d 17. Juni halten Herr Pfarrer Eisteerer noch eine kurz Ansprache in d Kapelle und d heilig Messe, worauf wir uns von diese lieblich Heiligtum trennen müssen.
um 7 Uhr führen wir d Separatzug nach Zürich weiter.
Zürich, 18. Juni.
Fräulein Maria Manhart aus Maissau, N.-Oe., welche als Kranke d Pilgerzug mitmachen -- sie sein schon etliche Jahr krank -- sterben in Lourdes am 14. Juni.
d Mutter begleiten d Tochter, die Wunsch es sein, in Lourdes zu sterben.
sie kommen ganz wohl in Lourdes an und sterben ziemlich plötzlich.
d Leichnam werden nach Maissau überführen. --
um 12 Uhr nachts langen d Pilgerzug in Zürich an.
es sein eine äußerst heiß Tag, d 17. Juni.
heute finden in d Liebefrauenkirche d Gottesdienst statt.
d Predigt halten Kooperator J. G. Bernhard aus Urfahr, d Pilgermesse Dechant grünen aus Böhm.-Zlatnik.
d Pilger fahren auf d züricher See hinaus und besichtigen d Sehenswürdigkeit d schön Limatstadt.
abends 8 Uhr fahren dieselbe nach Innsbruck ab, wo sich d geschließen Heimreise auflösen, nachdem in d Hofkirche d Dankgottesdienst stattfinden haben.
d meiste Pilger kommen in Wien am 20.
Juni 5 Uhr früh oder 3 Uhr 50 Minute nachmittags an.
eine herzlich vergelte_es Gott d rührig Komitee und d trefflich technisch Leiter Herr Bolla für d äußerst gelingen Pilgerfahrt!
Telegramm.
Automobilverkehr in Steiermark.
Graz, 20. Juni.
d Statthalter haben eine Verordnung erlassen, in welche provisorisch d Bestimmung bezüglich d Fahren mit Automobilwagen und Motorrad auf steirisch Straße treffen sein.
Streik-Exzeß.
Bilbao, 20. Juni.
gestern kommen es hier zwischen d streikend und d arbeitswillig Bäckergehilfe zu eine Zusammenstoß, wobei auch Schuß wechseln werden.
zwei Person werden verwunden, mehrere verhaften.
eine Folge d Vergiftungsaffäre.
Konstantinopel, 19. Juni.
eine offiziell Kundmachung verbieten d Einfuhr und d Gebrauch von Kakodylnatron und Zyankali.
d Verbot sein auf d Vergiftungsplan d Schwiegersohn d Sultan, Kemal Pascha, zurückführen.
d Gesandtschaft d Sultan an d Kaiser.
heute um 7 Uhr 20 Minute abends treffen aus Konstantinopel mit d Staatsbahn d besondere türkisch Gesandtschaft hier ein, d Sultan Abdul Hamid an d Kaiser entsenden, um er d Orden Hanedani-Ali-Osman zu überreichen.
d Deputation, die aus d Chef d militärisch Hofstaat d Sultan Marschall Schakir Pascha, d Divisionsgeneral erst Klasse Rahmi Pascha und d Adjutant Major Nedjib Bay bestehen, werden im Michaelertrakt d Hofburg als Gast d Kaiser Absteigequartier nehmen.
d k. u. k. Generalmajor von Sprecher und Hauptmann von Hranilovic sein d türkisch Spezialmission zuteilen.
d Überreichung d Orden an d Kaiser erfolgen Dienstag d 21. d. M.
d balkan-wirr.
d Patriarch beim Großwesir.
Konstantinopel, 19. Juni.
vorgestern haben d ökumenisch Patriarch persönlich Schritt beim Großwesir wegen Vergewaltigung d griechisch Bevölkerung Mazedonien durch bulgarisch Komitatschi machen, wobei er auf d in d jung Zeit im Bezirk Florina verübt Mordtat hinweisen und erklären, daß d Patriarchat zwingen werden, eine diesbezüglich Denkschrift direkt d Sultan zu unterbreiten.
d Großwesir erwidern, diese sein nicht nötig, d Lage in Mazedonien beruhigen sich und er hoffen, daß d Ausschreitung demnächst ihr Ende finden werden.
bezüglich d kutzowalachischen Frage erklären d Großwesir, d Haltung d Patriarchat bereiten d Pforte Schwierigkeit.
d Patriarch antworten, d Patriarchat können d kutzowalachische Bevölkerung, die seit Jahrhundert im Schoß d Mutterkirche verharren, nicht ausländisch Organ ausliefern, welche mit Geldmittel politisch Ziel verfolgen.
d Pforte bereiten sich selbst Schwierigkeit durch d Unterstützung d rumänisch Aspiration.
d Patriarchat können, ohne d Kirchenkanon zu verletzen, nicht anders handeln.
eine kutzowalachische Kirche schließen.
Konstantinopel, 19. Juni.
d Kaimakam von Ochrida, Vilajet Monastir, haben infolge von Streitigkeit zwischen d Patriarchischist und d nationalistisch Kutzowalachen d Weisung erteilen, d kutzowalachische Kirche zu schließen.
d griechisch-mazedonisch Komitee.
Athen, 19. Juni.
[Meldung d Agence Havas.]
d griechisch-mazedonisch Komitee haben sich heute konstituieren.
in eine erlaßen Proklamation erklären d Komitee, daß es d in Mazedonien lebend Grieche Hilfe bringen werden, und fügen hinzu, daß von nun an keine an eine Grieche in Mazedonien verübt Mord ungerächt bleiben werden.
d armenisch und mazedonisch Komitee.
in maßgebend diplomatisch Kreis werden erklären, d letzte Meldung über d Lage im sandschak Musche enthalten detailliert Angabe müssen erst durch d gemeinschaftlich persönlich Erhebung d dort befindlich Konsul Rußland, England und Frankreich genau kontrollieren werden.
d Darstellung d Ausschreitung und d Situation werden erwiesenermaßen von armenisch und armenophiler Seite vielfach übertreiben.
verschieden Anzeichen lassen auch vermuten, daß d armenisch Komitee mit d mazedonisch Komitee in Verbindung treten und eine beiderseitig Aktion vielleicht vereinbaren werden sein.
von türkisch Seite werden vertraulich gewiß Ausschreitung zugestehen, wobei ausführen werden, daß dieselbe durch d revolutionär Bewegung d armenisch Komitee sowie durch vielfach Gräueltat armenisch Bande provozieren werden sein.
d hierdurch erbittert Kurde haben sich nicht im Zaum halten lassen und groß Revanche nehmen.
infolge d neuerlich Vorstellung dreier Botschafter scheinen in d letzte Zeit d allerstreng Befehl ergehen zu sein und scheinen derzeit Ruhe und Ordnung zu herrschen.
d Jahresbudget für d reform- Gendarmerie.
Konstantinopel, 19. Juni.
d Arrangement zwischen d Finanzministerium und d ottomansch Bank bezüglich d garantiert Jahresbudget von 250.000 Pfund für d mazedonisch reform- Gendarmerie, welche d einnahme- und Ausgabedienst mit diese Summe festsetzen, werden erst gestern definitiv unterzeichnen.
d Pforte haben sofort d Botschaft d Entente-Macht eine Abschrift d sechs Artikel enthaltend Arrangement zuschicken.
dieselbe wahren d Eisenbahn d Vorrecht auf d für d Kilometergarantie verpfändet Zehnte.
d Krieg in OstAsien
d Wladiwostok-Geschwader
werden vom Admiral Kamimura verfolgen.
es sollen von Wladiwostok abschneiden werden, ja d Berliner Montagsblatt wollen wissen, daß sie schon abschneiden sein.
allein soeben treffen nachfolgend Depesche ein:
Tokio, 20. Juni, mittags.
Admiral Kamimura sein gestern nach seine Operationsstützpunkt zurückkehren, ohne d russisch Schiff sehen zu haben.
d Wladiwostok-Geschwader sein also d Japaner entwischen und wahrscheinlich schon wieder in Wladiwostok.
in Japan herrschen groß Mißstimmung gegen Kamimura wegen seine Mißerfolg in d Korea-Straße, wie folgend Telegramm beweisen:
Tokio, 20. Juni.
(reuter-meldung.)
d Wladiwostok-Geschwader verschwinden gestern auf d Höhe von Henaschisaki und fahren nordwärts.
man wissen nicht, ob eine Teil d Flotte d Admiral Kamimura auf d Höhe von Wladiwostok auf d Laue sein.
Admiral Kamimura haben hinlänglich Zeit, dorthin zu gelangen, obwohl d herrschend Nebel diese Aktion hinderlich sein.
an d Tag, an welche d Transportschiff angreifen werden, befinden sich 13 japanisch Truppentransportschiff in d Straße von Korea.
d Tatsache, daß es d russisch Geschwader gelingen, zu entkommen, haben zu heftig Angriff auf d Admiral Kamimura Veranlaßung geben.
man meinen sogar, daß d Admiral, wenn es d Russe gelingen sollen, nach Wladiwostok zu gelangen, zurücktreten oder Selbstmord begehen müssen.
in d Bevölkerung machen sich eine lebhaft Bewegung für d Ersetzung d Admiral durch eine ander Persönlichkeit geltend.
d russisch Bericht über diese Erfolg d Wladiwostok-Geschwaders lauten wie folgen:
Petersburg, 19. Juni.
(offiziell.)
eine vom heutig datiert Telegramm d Vizeadmiral Skrydlow an Kaiser Nikolaus besagen:
am 15. d. M. begegnen unsere Kreuzerdivision in d Koreastraße d japanisch Transportdampfer "Isumimaru", d Truppe an Bord haben und von Süden her d bereits sichtbar japanisch Küste zusteuern.
nach Ablauf d d Besatzung für d Herablaßung von Boot und für d Verlaßen d Schiff gestellt Frist, wovon eine Teil d Besatzung Gebrauch machen, werden d Dampfer durch d Feuer unsere Kanone in d Grund bohren.
bald darauf werden von Südenosten her zwei ander japanisch Transportdampfer, die "Hitachimaru" und d "Sadomaru", entdecken, an die Bord sich Truppe, beziehungsweise Pferd und Material für d Eisenbahnbau befinden.
da sich d beide Dampfer weigern, sich zu ergeben, werden sie, nachdem d für d Einschiffung d Soldat in Boot gestellt Frist ablaufen sein, durch Torpedo zum Sinken bringen.
d Japaner verlieren somit drei Transportdampfer von zusammen etwa 15.000 Tonnengehalt, eine Teil d an Bord dieselbe befindlich Soldat und Bemannung sowie eine bedeutend kriegs- und Bahnbaumaterial.
am 16. d. M. begegnen d Kreuzerdivision d englisch Dampfer "Alant", welche eine aus d Hafen Mororan auf d Insel Hokkaido stammend Kohlenladung von mehr als 6000 Tonne an Bord haben und sich auf d Fahrt nach d Süden befinden.
da mit Rücksicht auf d Unklarheit d Papiere und d unregelmäßig Führung d Schiffsjournal Zweifel an d Neutralität d Ladung bestehen, werden d Dampfer mit eine Eskorte unter d Kommando d Leutnant Petrow nach Wladiwostok bringen, wo seine Papiere durch d Prisengericht prüfen werden.
Port Arthur.
während d russisch Bericht Port Arthur noch immer als uneinnehmbar bezeichnen, melden japanisch Nachricht, Port Arthur können sich höchstens noch vier Monat halten.
d Korrespondent d russisch Telegraphenagentur in Liaojang telegraphieren: unsere Flotte in Port Arthur sein unversehrt und vollständig wieder herstellen.
d Geist d Garnison und d Einwohner sein eine ausgezeichnet.
d Soldat harren sehnsüchtig d Kampf.
man geben sich allgemein d voll Sicherheit hin, daß keine noch so groß Macht im Stand sein, Port Arthur zu bezwingen.
d Mehrzahl d Einwohner sein in d Reihe d Freiwillige eintreten.
sechshundert Frau in Port Arthur teilen d Festungskommandant mit, daß sie bereit sein, für d Sache d Krieg Dienst zu leisten.
in d Stadt und d Festung herrschen vollständig Ordnung.
Handel und Verkehr nehmen ihr regelmäßig Fortgang.
Port Arthur sein für sechs Monat vollständig mit Lebensmittel versehen, eventuell für eine Jahr, wenn man mit d Vorrat sparsam umgehen.
trotzdem in d letzte Tag d Belagerung eine vollständig sein, gelingen es, eine sehr groß Menge Vieh einführen.
d Preis eine Pfund Fleisch betragen 25 Kopeke, eine Flasche Bier 60 Kopeke und eine Flasche Champagner 8 Rubel.
d japanisch Vorposten stehen 24 werden von Port Arthur jenseits d Station Intschensa und 3 werden von d russisch Vorposten.
hier und da sein es zu Scharmützel kommen.
russisch Offizier erklären, d Japaner werden gehörig heimleuchten werden, wenn sie d Versuch machen sollen, Port Arthur angreifen, die für uneinnehmbar gelten.
eine russisch Freiwilligen-Abteilung sollen am 12. d. M. d Japaner aus ihr Stellung östlich vom Tal d Lunvantian vertreiben haben.
am 13. d. M. rücken d Japaner in d Stärke von drei Bataillon von Saobinmao gegen d Bucht von Lunvantian vor, werden jedoch von zwei Freiwilligen-Abteilung und eine zur Hilfeleistung herbeigeeilt Grenzewache am Marsch aufhalten.
d Kreuzer "Nowik", unterstützen von Torpedoboot, feuern auf d feindlich Torpedoboot und zwingen d feindlich Infanterie, sich nach einige Schuß schleunigst zurückziehen.
auch nach chinesisch Meldung werden alle japanisch Angriff auf Port Arthur bisher mit groß Verlust zurückschlagen.
auch sollen d russisch Vorposten d Versuch d Feind, Port Arthur von d Landseite angreifen, vereiteln.
d "Daily Mail" zufolge sollen d russisch Kriegsschiff von Port Arthur abschneiden sein.
angehalten amerikanisch Schiff.
London, 20. Juni.
"Daily Mail" melden aus Hakodate:
d Kapitän eine aus Shanghai eingetreffen amerikanisch Dampfer geben an, daß am 18. d. M. russisch Kreuzer sein Schiff am westlich Eingang d Tsugarustraße anhalten und durchsuchen haben.
nach zweistundeig Aufenthalt dürfen er weiterfahren.
Besetzung von Hsinkaiting.
London, 20. Juni.
wie d "Daily Mail melden, haben d Japaner am 16. d. M.
Hsinkaiting, 23 Meile westlich von Föngtwantschöng besetzen.
d Schlacht von Wafangton.
noch immer neu Bericht über diese wichtig Schlacht, bei die d Russe unter Stackelberg eine vielleicht verhängnisvoll Niederlage erleiden haben, werden veröffentlichen.
einzeln Detail sein noch von Interesse.
Recht genau und lebhaft schildern d Schlacht d reutersch Büro wie folgen:
London, 20. Juni.
d reutersch Büro werden melden:
General Oku treten seine Vormarsch am 13. Juni in drei Kolonne mit Kavallerie an.
d Kampf beginnen am 14. Juni um 3 Uhr nachmittags mit eine Artilleriegefecht.
d Russe haben 98 Geschütz und erwidern bis zum Abend in lebhaft Weise d Feuer.
während d Nacht bemächtigen sich d Japaner eine Hügel bei Wengschiatun und eine Hügel westlich von Tayungkan.
eine Teil d mittel Kolonne d Japaner rücken längs d Futschau-Fluß vor und leiden stark unter d russisch Feuer.
eine Abteilung Infanterie und Artillerie werden schleunigst zur Hilfe senden, worauf d vereinigt Streitmacht d Russe bei Tafantschön vertreiben, trotz d anhaltend Geschützfeuer d Russe sich auch d dortig Höhe bemächtigen und dadurch d Sieg entscheiden.
inzwischen sein d recht japanisch Flügel stark bedrängen.
General Oku müssen zweimal Infanteriereserve eingreifen lassen.
d Russe machen wiederholt verzweifelt Gegenangriff, aber in eine sehr kritisch Moment umgehen d japanisch Kavallerie d russisch Stellung und greifen dieselbe in d link Flanke an.
d Russe ziehen Verstärkung heran und leisten hartnäckig Widerstand, bis sie von beide Seite einschließen sein.
als sie d Rückzug antreten, versuchen d japanisch Kavallerie, sie zu verfolgen, müssen aber infolge d Schwierigkeit d Terrain davon abstehen.
d link Flügel d Japaner gelingen es, 900 Mann russisch Infanterie, welche zurückgehen, abfangen.
d Verlust d Japaner betragen 900 Mann, darunter 8 Offizier tot und 14 verwunden.
dieselbe Büro Reuter melden aus Liaojang: besonders d Wirkung d japanisch Shrapnel sein schrecklich.
d Schlacht werden von d Artillerie entscheiden.
d moralisch Haltung d Russe sein auszeichnen.
General Kuropatkin haben in eine Armeebefehl d Truppe auffordern, ihr Tran zu bewahren.
d vor Port Arthur befindlich Japaner schaffen Belagerungsgeschütz heran.
d Rückzug d Russe vor d überlegen Macht d Gegner bei Wafangtien und d Vormarsch d Japaner östlich und nordöstlich von d russisch Stellung berechtigen zu d Annahme, daß eine noch groß Gefecht in d südenöstlich Gegend bevorstehen.
d reutersch Büro werden endlich aus Tokio noch melden:
d Russe haben in diese Gefecht d gut Stellung, durch welche d numerisch Übermacht d Japaner ausgleichen werden.
d Stellung d Russe ziehen sich vom Osten nach Westen quer in d schmal Tal hin, durch die d Eisenbahn und d Futschou-Fluß führen.
d japanisch General Oku drängen d Russe von d hoch Hügel, die d Tal links und rechts flankieren, in d Tal hinein, indem er nacheinander zuerst d recht und dann d link Flügel zum Rückzug nötigen.
d ganz Tag über werden hartnäckig kämpfen.
d Russe halten mit zäh Energie stehen und ziehen sich erst zurück, als sie vollständig einschließen sein.
sie lassen 600 Tote auf d Schlachtfeld.
von d Hauptarmee.
d reutersch Büro melden aus Liaojang vom 17. d. M.:
in mucken scheinen militärisch Maßnahme in groß Maßstab treffen zu werden.
d "sunday times" melden aus Tokio:
d Japaner glauben, daß alle groß Schlacht vor Jahresschluß schlagen werden, wenngleich d Kriegszustand vielleicht weiterdauern werden.
Japan und d Friedensvermittelung.
d in Paris weilend japanisch Staatsmann Baron Snyematsu sollen sich darüber folgendermaßen äußern haben:
"Japan verlangen trotz seine Erfolg keine Jota mehr als vor Ausbruch d Krieg (Räumung d Mandschurei durch d Russe und Unabhängigkeit Korea).
für d Regelung d russisch Anrecht auf d mandschurisch Eisenbahn werden sich schon eine Formel finden lassen.
Japan sagen nicht wie Rußland: Vermittler sein d Zutritt verbieten!
wir halten es mit d Wahrung unsere national Würde durchaus für unvereinbar, d Stimme eine beide Staat unverdächtig loyal Vermittler zu vernehmen müssen diese Krieg aber noch jahrelang fortsetzen werden -- wir sein darauf vorbereiten!"
neu vom Kriegsschauplatz
d russisch Tote.
Tokio, 20. Juni.
(reuter-meldung.)
General Oku berichten, daß er d am 15. d. auf d Schlachtfeld bei Telussu gefallen Russe beerdigen lassen.
außerdem sollen d Russe selbst, wie Eingeborene melden, viel Tote beerdigen, verbrennen oder wegbringen haben.
zur Geschichte d österreichischdeutsch Bündnis.
d "Grenzebote" sein in d Lage, sehr interessant Aufschluß über d Gesinnung d erst König von Preußen, die d verdienstlos glücklich Konstellation und d Staatskunst seine Minister Bismarck zum deutsch Kaiser machen haben, gegen Österreich und seine Abneigung gegen eine Bündnis mit unsere Monarchie zu geben.
d Mitteilung sein d Erinnerung d einstig preußisch Kultusminister Boß entnehmen, die in sein Tagebuch unterm 30. September 1879 eintragen:
Graf Stolberg (Bismarck Stellvertreter) reisen morgen nach Baden-Baden zum Kaiser.
er teilen ich mit, daß zwischen d Kaiser und d Reichskanzler eine fundamental Differenz über d in d auswärtig Politik einzuschlagend Weg obwalten.
Bismarck sein soeben in Wien sein und haben dort ohne Zweifel mit Österreich eine förmlich Allianzvertrag schließen, die Spitze unter Umstand gegen Rußland richten sein.
Graf Stolberg nennen ich d Punkt d Differenz nicht, aber es liegen nahe, daß d Kaiser d Vorgehen gegen Rußland nicht billigen.
sein er doch zur Zusammenkunft mit Kaiser Alerander nach Alexandrowo gehen.
d Differenz sein so scharf, daß Bismarck erklären haben, er können d Geschäft nicht weiter führen, wenn d Kaiser er nicht zustimmen, da sonst d gesamt Richtung unsere auswärtig Politik zum Nachteil d Land verschieben werden.
Graf Stolberg sagen ich, er Stimme d Kanzler vollständig zu und werden eventuell mit er abgehen und dann, wie er glauben, d ganz Ministerium.
d Kaiser haben erklären, er können nicht nachgeben, aber er wollen, um d Fürst Bismarck im Amt zu erhalten, abdizieren.
auch die halten Bismarck für unzulässig, da auch dadurch unsere ganz politisch Stellung nach außen (wohl durch d persönlich Beziehung oder Anschauung d Kronprinz) verschieben werden.
welche Krisis!
niemand ahnen bis jetzt etwas davon.
Graf Stolberg, die schon vor vierzehn Tag d Kaiser in eine ander Punkt zum Nachgeben gegen Bismarck bestimmen haben, sollen nun in Baden-Baden versuchen, d Kaiser umstimmen."
am 11. Oktober finden sich dann in lapidar Kürze, ohne Kommentar, d Eintrag:
"d Bundesvertrag mit Österreich sein unterschreiben.
d Presse wissen noch nichts davon." -- sie werden aber bald durch eine Rede d Kultusminister v. Puttkammer in Essen aufklären, die eine informieren Artikel d "kölnisch Zeitung" förmlich für richtig erklären, und auch d Widerstand d Kaiser dagegen andeuten, während d Regierung vertragsmäßig Geheimhaltung versprechen haben.
d Referat in d "Nationalzeitung rufen im Ministerium, die sofort zusammenrufen werden, groß Erregung hervor, Puttkammer reichen sein Entlaßungsgesuch ein, müssen es aber wieder zurückziehen, da Bismarck meinen, sein Abgang werden d Wahrheit d in d essener Rede gemacht Enthüllung bestätigen.
"Post" und Nord.
Allg. Ztg." dementieren unterm 27. Oktober förmlich d Äußerung d Kultusminister, nachdem diese sich bereit erklären haben, sich desavouieren zu lassen.
Sportnachricht.
Pferdesport.
Hamburgerrennen.
groß Hansapreis. (40.000 Kr.) Prinz M. E. Taxis "sorrento"
1. d Rennen gehen in Anwesenheit mehrere Mitglied d deutsch Kaiserhaus vor sich.
Radrennen.
auf d margaretner Rennbahn siegen am Sonntag im Motorzweiradfahren über 10 und 25 Kilometer wie vor acht Tag Ekel im schön Stil.
Zweiter werden Mehnert.
d Meisterschaft d margaretner Rennbahn fallen an d Rennfahrerveteran Reininger, welche Kouba, pur und Kontruß leicht abfertigen.
d 25 Kilometer-Fahren gewinnen Meixner, d bekannt Brünner, vor Vitak.
d Tandemfahren d Crew Reininger-Kauba.
Rudersport.
Wiener Ruderer in Deutschland siegreich!
d gestern in Passau abgehalten Regatta d Verband d Ruderverein an d ober Donau bringen d Wiener Ruderer eine schön Erfolg.
d Hauptrennen d Tag, d Vierer um d Wanderpreis d deutsch Kaiser werden von d "Normanne" gewinnen.
d Mannschaft bestehen aus P. Altmann, F. Hayder, F. Skerlan, R. Rüdemar, F. Nowak (Steuer).
ihr Gegner sein d Linzer "Ister".
"bruna (brünn)
Regensburger Ruderklub und d Ulmer Ruderklub "Donau" starten nicht. --
Otto Pietschmann vom "Wiking" in Linz gewinnen d Meisterschaft gegen d Ulmer Steinhaus; diese geben bei 1000 Meter auf.
ungarisch Abgeordnetenhaus.
im ungarisch Abgeordnetenhaus legen heute d ungarisch Finanzminister Lukacs eine Gesetzentwurf betreffend d Zurückzahlung d nicht amortisiert Teil d von d Priv.
österreichischungarisch Staatseisenbahngesellschaft aufgenehmen Vorschuß von zehn Million Krone vor.
d Vorlage haben folgend Wortlaut:
1. d Finanzminister werden anweisen, mit Rücksicht auf d von d Priv. österreichisch ungarisch Staatseisenbahngesellschaft auf Grund d im Gesetzartikel xxxviii vom Jahr 1891 inartikuliert Vertrag aufgenehmen Vorschuß von fünf Million Gulden unter Ausübung d d Staat vorbehalten Kündigungsrecht zur gehörig Zeit am 1. Januar 1905 die zu diese Zeit noch nicht amortisiert Kapital d Vorschuß auf einmal zurückzahlen.
§ 2.
d Finanzminister werden ermächtigen, die zur Zurückzahlung d Vorschuß notwendig Summe provisorisch aus d Kassabestand, definitiv aber im Weg eine Kreditoperation, eventuell in Verbindung mit eine staatlich Kreditoperation zu decken.
d Motivbericht verweisen darauf, daß d ungarisch Staat im Jahr 1891 d Vorschuß von 5 Million Gulden von d österreichisch-ungarisch Staatseisenbahngesellschaft aufnehmen haben, um d Bahnlinie Ipolysag -- Balasser -- Gyarmat und d Marchtalbahn vollkommen ausbauen.
in d Vertrag verpflichten sich d Staat vom Jahr 1891 an d Vorschuß in halbjährig Annuität von je 250.000 Fl. zurückbezahlen.
d Staat haben sich jedoch d Recht vorbehalten, am 1. Januar oder am 1. Juli eine jede Jahr d Vertrag sechsmonatlich zu kündigen und d ganz Kapital zurückzahlen.
nachdem d erwähnt Annuität eine jährlich Verzinsung von 4·87% entsprechen, diese aber, wenn wir d allgemein Zinsfußverhältnis oder auch d Zinsfuß d übrig Schuld d ungarisch Staat in Betracht ziehen, als zu hoch bezeichnen werden müssen, so erscheinen d Zeit kommen, daß d Staat sein Kündigungsrecht in Anspruch nehmen, um dasselbe am 1. Juli geltend zu machen.
vor d Tagesordnung bringen Abg. Olay (Unabhängigkeitspartei) d erlassen zur Sprache, welchen d Minister d Innere an d Bürgermeister von Debreczin in Angelegenheit d Nichterledigung eine deutsch Zuschrift d österreichisch-ungarisch Konsul in Geolatz richten haben.
Redner erklären, diese erlassen bedeuten eine flagrant Gesetzesverletzung.
zugleich verweisen er auf d Umstand, daß, obwohl in Rumänien d österreichisch-ungarisch Konsul ausschließlich Ungarn sein, doch sämtliche Konsulat oder Vizekonsulat, die sich in Rumänien befinden, fast keine einzig ungarisch Beamte in ihr Status besitzen.
übrigens hoffen Redner, daß d Bürgermeister von Debreczin d erwähnt ungesetzlich erlassen mit Berufung auf d Gesetz nicht befolgen werden.
letzte Nachricht.
zur Rede d Abg. Dr. Kramar.
in seine gestrig Taborer Rede, die wir bereits an ander Stelle im Blatt erwähnen, führen Abgeordnete Dr. Kramar u. a. auch aus:
wir Tscheche haben d Schlüssel zur Tagesordnung d Reichsrat in d Hand und wir werden beweisen, daß wir lang warten können, als d Regierung und d Staat.
nur eine unabhängig Regierung können eine friedlich Entwicklung herstellen.
wenn diese nicht möglich werden, dann müssen sich d Staat selber helfen, ohne Rücksicht auf d bisherig verfassungsmäßig Einrichtung.
auch d können d Tscheche ohne Sorge entgegensehen.
für sie geben es deshalb nur eine: ausharren und nicht nachgeben!
Zeutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 20. Juni.
Schlachtviehmarkt.
zu Markt stellen sein heute: 3558 Stück ungarisch, 347 Stück galizisch, -- Stück Bukowinaer und 500 Stück deutsch, zusammen 4405 Stück Schlachtvieh, worunter sich 3633 Stück Mastvieh, -- Stück Weidevieh und 772 Stück Beinlvieh befinden.
es notiert: Ung.
Mastochse Prima von Kr 58.-- Kr. 70.--, Prima bis Kr. 76, ausnahmsweise .--.-- galizisch Mastochse von 62.-- bis 74.--, Prima bis 80.--, ausnahmsweise bis --.--; deutsch Mastochse von Kr. 62.-- bis 78.--, Prima bis 84.--, Hochprima von 85.-- bis 87.--, extrem --.--, Untergeord.
Mastqualität von 50.-- bis 56.--; Weideochse von --.-- bis --.--, Stier und Kuh von 62.-- bis 84.--, ausnahmsweise --.-- bis 86.--, Büffel von 42.-- bis Krone 58.--.
alle per 100 Kilo Lebendgewicht erklusive Verzehrungssteuer.
an d P. T. Herr Studierende!
wie alljährlich geben wir uns auch heuer d Ehre, d Herr Studierende d hoch- und Mittelschule zu d bedeutend ermäßigt Ferienabonnement (monatlich 2 Krone) freundlich einladen.
Frisch, offen und unabhängig treten d "Reichspost" für d christlich Volk ein und sein stets bestreben, gerade d studierend Kreis d warm Unterstützung in alle Angelegenheit und Berufsfrage zu gewähren.
wir bitten auch gleichzeitig um eifrig Förderung unsere Blatt.
es verlangen jede in gast- und Kaffeehaus und auf d Bahnhof d "Reichspost".
wenn d Berufene zusammenstehen in unermüdlich Arbeit, so können d Erfolg nicht fehlen!
d Administration.
Kurs an d Wiener Börse (nach d amtlich Kursblatt) vom 20. Juni 1904.
d notiert Kurs verstehen sich in Kronenwährung.
d Notierung sämtlich Aktie und d "divers Los" verstehen sich per Stück.
in d Rubrik A--F werden d auf K, Ö. W. oder Silber lautend Effekten für 100 k = 50 Fl., die auf K.-M. oder Goldgulden lautend für 50 Fl. d betreffend nominal, die Au Mark, Franc, Lire oder Liv. Sterl. lautend für 100 Mark, Franc, Lire oder 5 Liv. Sterl. notieren.
-- d ausnahmsweise per Stück gebandelt Effekten diese Rubrik sein besonders bezeichnen.
Umrechnungssatz für Ziusen 1 Fl. Ö. W. oder Silber = 2 K, 1 fl. k.-m. = 2 k 10 h., 1 Goldgulden = 2 k 40 h., 1 Mark = 1 k 18 h., 1 Franc oder 1 Lira = 96 h., 1 Liv. Sterl.
= 24 K.
Geld Ware A. allgemein Staatsschuld.
Mai-Rente P. K .. 4·2% 99.15 99.35 Februar-Rente v. K. 4·2% 93.70 99.90 Silber-Rente Jänner-Juli P. K....... 4·2% 98.35 99.15 Silber-Rente April-Oktober p k....... 4·2% 99.70 99.90 1854er Staatslos 250 fl. 186.-- 196.-- 1860er Staatslos 500 fl. 152.-- 152.80 1860er Staatslos 100 fl. 181.65 183.65 1864er Staatslos 100 fl. 257.-- 260.-- 1864er Staatslos 50 fl. 258.-- 21.-- Dom.-Pfandbr. à 120 Fl. 293.50 294.50 b Staatsschuld d im Reichsrate vertreten Königreich und Land.
Ost.
Goldreute, Stfr., 100 Fl. per Kassa ..... 4% 118.20 118.40 Too.
Rente in Kronenwähr. Stfr., per Kassa ... 4% 99.30 99.50 Dto. Dto. per Ultimo . 4% 99.25 99.45 Ostern.
Investitions-Rente Stfr., per Kassa .. 31/2% 90.80 91.-- Eisenbahn-Staatsschuldverschreibung.
Elisabethb. in G., Stfr., zu 10000 Fl.
..... 4% 117.65 118.65 Franz Joseph-Bahn I. Silber (Div. St.) .... 51/4% 127.50 128.50 Karl Ludwigbahn .. 4% 99.45 100.45 Rudolf-Bahn I. Kronenwhr. Stfr. (Div. St.) ... 4% 99.30 100.30 vorarlberger Bahn I. Krwh. Stfr., 400 K .... 4% 99.50 100.0 zu Staatschuldverschreibung abgestempelt Eisenbahn-Aktie.
Elisabethbahn, 200 Fl. KM., 43/4% von 400 K ... 512.-- 514.-- Dto. Linz-Budweis 200 Fl. Ö. W. Silber .. 51/4% 471.-- 473.-- dto. salzburg-tirol 100 fl. ö. W. Silber ... 5% 444.-- 443.-- Geld Ware vom Staat zur Zahlung übernehmen Eisenbahn Prioritäts-Obligation.
Böhm.
Westenbahn, Em. 1895 400 K ...... 4% 99.65 100.65 Elisabethbahn 600 u. 3000 Mark .... 4 ab 10% 115.60 116. Dto. 400 u. 2000 mk. 4% 119.-- 119.80 Franz Joseph-B., em. 1884 (Div. St.)
Slb.
.. 4% 99.40 100.40 Galizische Karl Ludwig-B (Div. St.)
Slb.
.. 4% 99.45 100.45 vorarlberger B., Em. 1884 (Div. St.)
Slb.
.. 4% 99.50 100.50 C. Staatsschuld d Land d ungarisch Krone.
4% Ung.
Goldrente P. K. 118.05 118.25 4% Too.
Rente in Kronenwährung, Stfr., per Kassa 97.15 97.35 Dto. Dto. per Kassa 31/2% 88.85 89.0 3% Prämien-Anl. à 100 Fl. 206.75 208.75 Dto. à 50 Fl. ...... 206.75 208.75 theiß-regul.-lose .. 4% 60.-- 163.-- Ung.
Grundentl.-Oblig.
4% 97.60 98.60 Kroate. und Slavon. Dto. 4% 98.-- 99.-- D.
ander öffentlich Anleihe.
donau-reg.-anl. 1878 5% 106.90 107.90 Wiener Verkehrs-Anl. .. 99.15 100.1 anlehnen d Stadt u. Handelskammer Triest . 4% 99.2 100.25 anlehnen d Stadt Wien 103.-- 104.-- Dto. Dto. (Silber Od. Gold) 122.75 13.50 Dto. Dto. (1894) ..... 97.35 98.35 Dto. Dto. (1898) ..... 99.35 100.35 Börsebau-Anl. Verlosb.
5% 99.-- 99.8 bulgar.
staats-eis.-hyp.- anl. 1889 ..... 6% 107.35 108.35 bulgar.
staats-hyp.-anl. 1892 ....... 6% 107.35 108.35 E. Pfandbrief etc. Bodenkredit.
anst. allg. öst. innerh.
50 j. verl. 4% 99.15 100.15 böhm. hyp.-bank .. 5% 103.50 104.50 n.-öst. l.-hyp.-anst.
4% 99.80 100.80 ov.-öst. l.-hyp.-anst.
4% 100.25 101.25 Geld Ware Ost.-Ung.
Bank, 401/2Jähr. Verinsbar ..... 4% 100.-- 100.45 dto. 50Jähr. verlosbar 4% 100.20 101.26 Sparkassa erst Österr, Inh. 60 Jahr verlosbar 4% 101.25 102.-- Steierm Sparkassa .. 4% 99.75 100.15 F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation.
Bozen-Meraner-Bahn . 4% 99.70 100.70 Buschtehrader Bahn . 5% 99.50 100.50 Dux-Bodenbacher Bahn, i. Emission, 1869 ... 5% 109.-- --.-- Ferdinands-Nordbahn, Em. 1886 (Div. Str.) 4% 100.0 101.20 Österr. Nordwestenbahn 5% 107.7 108.70 Dto. Lit B. ..... 5% 106.75 107.75 Staatsbahn per Stück 3% 411.-- 414.-- Dto. X. Em. 1885 P. St. 04.-- 407.-- Dto. Ergänzungsnetz P. St. 406.-- 408.-- Südenbahn Jänner-Juli 3% 295.15 297.1 Too.
April-Oktober .. 3% 295.-- 297.-- südennorddeutsch Verbindungsbahn ..... 4% 99.45 100.45 Ung.-Galiz.
Bahn .. 5% 110.5 111.2 Unterkramer Bahn (Div. St.) ....... 4% 93.-- 100.-- Valsugana Eisenbahn-Ges. 200 k ...... 4% 99.25 100.-- Wien-Aspang Eisenbahn 200 Fl. Silber ... 4% 99.35 100.35 Wiener lokalbahnen-aktien- Gesellschaft, 400 K . 4% 9.50 97.50 wien-portend.-wr.-neust.
Bahn, 200 Fl. Silv.
5% 106.25 107.-- ybbstalbahn 200 Fl. und 1000 Fl. Ö. W.... 4% --.-- --.-- G. divers Los.
(per Stück.) bodenkr.-lose em. 1880 3% 295.-- 306.-- " " Em. 1889 3% 290.-- 297.50 Don.-Dampfsch.
100 Fl. 4% --.-- --.-- Donau-Regulier.-Lose . 5% 275.-- 279.0 serbisch Pramien-Anleihe à 100 Franc ... 2% 90.-- 93.60 Dto. Dto. P. M. .....
Kredit-Los 100 fl..... 463.-- 474.50 Clary-Lose 40 Fl..... 160.-- 170.-- Dombau, Budapester ... 20.90 21.
Innsbrucker stadt-anleben 78.-- 83.-- Krakauer Lotterie-Anlehen 78.-- 82.-- Geld Ware Laibacher prämien-anlehen 67.-- 70.-- Ofner Los 40 Fl. Ö. W. . 163.-- 173.-- palffy-lose 40 fl. k.-m.. 161.-- 171.-- rot Kreuz, österreichisch Gesellschaft v. 10 Fl. Ö. W. 53.75 55.7 rot Kreuz, Ungar. 5 fl. 29.-- 30.-- Rudolfstiftung 10 fl. ö. w 67.-- 72.-- Salm-Los 40 Fl. K.-M.. 225.-- 236.-- Salzburger Prämien-Anl. 75.-- 79.50 St. Genios-Lose 40 Fl. K.-M --.-- --.-- Türk. Eisenb.-Anl., Präm.- Obl. 400 Franc P. k. 127.10 128.10 Wiener Kommunal-Los v. Jahr 1873 100 Fl. Ö. W. 512.-- 521.-- Gew.-Sch. d 3% präm- Schuldv. d. bodenkredit- Anstalt, Emission 1889 . 96.-- 102.-- Aktion.
H. Transport-Unternehmung.
aussig-tepl. eisenb. 500 fl. 2192 2210 bau- und Betriebs-Ges F. Städt. Straßenb. in Wien lit. a. b ....... --.-- --.-- böhmisch Nordbahn 150 fl. 348.-- 349.-- Buschtehrader Eisenbahn, 2615 2625 dto. lit. b per Ultimo 1015 1020 Donumu-Dampfschiffahrt-Ges.
36.-- 40.-- dux-bodenv. eisenb. 400 k 490.-- 500.-- Ferdinands-Nordbahn . 5580 5600 Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges. 100 fl. s... 576.-- 577.-- Lloyd, Österr., Triest ... 685.-- 695.-- Ostern. Nordwestenbahn ... 414.-- 417.-- dto. (lit. b) per Ultimo 422.-- 426.-- Prag-Duxer Eisenbahn .. 203.-- 204 staatseisenb.-ges. p. ult. 633.75 634.75 sudbahn-gesellsch. p. ult. 79.50 80.50 sudnorodeutsche verbdgsb 403.-- 406.-- Tramway-Ges., neu Wr., Prioritäts-Aktie .. 17.-- 19.-- Ung.-Galiz.
Eisenbahn, erst 404.-- 408.-- Ung. Westenbahn (Raab-Graz) 406.50 --.-- Wiener Lokalb.-Aktien-Ges 120.-- 130.-- K. Bank.
Anglo-Österreichische Bank . 279.-- 280.50 Bankverein, Wiener ... 509.23 510.25 Bodenkredit-Anst., Allg. Öst. 925.-- 926.-- Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe per Kassa --.-- --.-- Geld Ware Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe per Ultimo 640.-- 641.-- Kredit-Bank, Ungar. Allg. 74.50 744.50 Depositenbank, allgemein 429.-- 430.-- Eskompte-Ges., Niet.-Österr. 503.50 505.-- giro- und Kassaverein, Wiener ........ 427.-- 433.-- Hypothekenbank, Österr... 235.-- 25.-- Landerbank, österreichisch 425.-- 426.-- Osterreichisch-Ungar. Bank 1620 1629 Union-Bank ....... 516.50 517.50 Verkehrsbank, allgemein . 353.-- 355.-- L. Industrie-Unternehmung.
Bau-Gesellschaft, Allg. Öst. 146.-- 150.-- Egydyer eisen- und stahl- Industrie-Gesellschaft .. 174.-- 178.-- Eisenbahnw.-Leihges., erst 172.-- 174.50 Elbemühl, papiers. u. v.-g. 118.-- 120.50 Elektr.-Ges., Allg. Österr.. 466.-- 467.-- Liesinger Brauerei .... 334.-- 335.-- Montan-Ges., Österr.-Alpin. 409.50 410.50 Prager Eisen-Ind.-Ges... 2015 2027 Salgo-Tarj.
steink-bgb. 534.-- 538.-- Trifailer Kohlenwerks-Ges, 305.-- 307.-- Türk.
Tabakregie-Gesellsch. per Kassa ....... --.-- --.-- dto. Dto. per Ultimo .. 331.-- 332.-- Waffenfabriks-Ges., Österr. 475.-- 478.-- Waggon-Leih-Gesellschaft. Allgem. in Pest .... 610.-- 620.-- Wiener Baugesellschaft .. 150.-- 151.-- Wienerberger_AG ziegel- und Bauges......... 763.-- 763.-- M. Devise. Amsterdam ....... 198.-- 198.20 deutsch Bankplatz ... 117.33 117.53 London ......... 239.35 239.55 italienisch Bankplatz .. 95.-- 95.13 Paris ......... 95.-- 95.10 Schweizer Platz ..... 95.0 95.10 N. Valuta.
kaiserlich Münzdukaten . 11.33 11.36 kaiserlich Randdukaten . 11.31 11.35 Zwanzig-Franc-Stück .. 19.-- 19.0 Zwanzig-Mark-Stück ... 23.46 23.54 Sovereign ....... 23.91 23.99 deutsch Reichsbanknote für 100 R.-Mk....... 117.30 117.50 Ital.
Banknote F. 100 Lire 95.-- 95.20 Rubel-Note ...... 2.53 2.54
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
Streiflicht.
Priesterrechtsschutzverein.
d Tätigkeit d Priesterrechtsschutzverein d Wiener Erzdiözese können im Jahr 1903/4 bereits eine gering sein, und zwar infolge d Abnahme d Los von Rom-Bewegung.
d Zahl d Angriff auf Kirche und Priester nehmen ab, viel Blatt haben dieselbe ganz ausschalten.
sie werden eben mit d Zeit -- langweilig und werden, weil meistens nachher berichtigen, nicht mehr recht glauben.
die sein aber, eine erst Frucht d Wirken d Priesterrechtsschutzverein.
den- noch sein d Vereinstätigkeit eine rege und sie dürfen nicht erlahmen.
wie Wächter müssen d Mitglied auf d Posten stehen.
d Vereinstätigkeit gestalten sich in folgend Weise:
d Vereinsleitung halten regelmäßig am 2. Donnerstag eine jede Monat eine Ausschußsitzung ab. --
von 21 Vereinslektor werden 26 gegnerisch Blatt kontrollieren.
d Zahl d erwirkt § 19 Berichtigung betragen fünfzig.
leider sein aber so manche Mitbruder trotz Aufforderung und wiederholt Bitte nicht zu bewegen, Berichtigung einsenden.
mit diese Scheu sollen umso mehr gebrechen werden, weil sie gegnerisch Seite nur zu leicht schlecht deuten werden. können.
manche Mitglied haben es auch unterlassen, eine zweit oder dritt Berichtigung einsenden, wenn d erst nicht sogleich bringen werden.
d Redaktion müssen aber beharrlich zwingen werden, ihr Lügenartikel zu berichtigen.
in 13 christlich Blatt werden durch d apologetisch Büro 117 aufklärend Artikel publizieren.
d Unterstützung d Vereins-Advokat werden in drei Fall in wirksam Anspruch nehmen.
am 5. Oktober 1903 werden im Anschluß an d Generalversammlung eine Delegiertentag d österreichisch Priesterrechtsschutzverein abhalten.
von d bestehend 10 Verein werden sechs durch Delegierte, zwei durch schriftlich Erklärung vertreten.
d Beschluß d Delegiertentag werden vom Wiener Verein auch d durch Delegierte nicht vertreten Verein zusenden.
es werden d Abonnement d "Mitteilung d katholisch Presse Deutschland" von Dr. Kaufmann ins Weismes sämtliche Priesterrechtsschutzverein dringend empfehlen.
fünf Verein haben d "Mitteilung .. abonnieren und stellen dieselbe d Redaktion christlich Blatt zum Nachdruck zur Verfügung.
es werden d Zentral-Auskunftsstelle d katholisch Presse in Deutschland mit 100 Krone subventionieren.
d Verein versenden 1650 Drucksorte an seine Mitglied, an auswärtig Verein und an Vertrauensmann.
überdies betragen d Zahl d Geschäftsstück rund 600 d Verein unterhalten eine ganzjährig Abonnement d "Observer", Büro für Zeitungsausschnitt, und eine doppelt Abonnement d "Mitteilung d katholisch Presse".
es werden umfaßend Vorarbeit für eine neu Flugschrift machen, die Herausgabe jedoch wegen finanziell Schwierigkeit auf d nächst Vereinsjahr verschieben werden müssen.
Theater, Kunst und Musik.
-- deutsch Volkstheater.
von alle Gastspiel, die bisher d Volkstheater und d Kritik heimsuchen, sein d Samstägige d Fräulein v. Runegg d kühn und d zielgewiß Wurf.
d Fräulein mit d geheimnisvoll Ritterburgenname sein auch im Palast d Muse hoffähig.
sie haben nicht wagen, d sommerlich Genußsucht eine klassisch Abend zumuten, wenn sie ihr selbst nicht so völlig sicher sein.
ihr Vorzug: Schönheit d Erscheinung, Klarheit und Deutlichkeit d Sprache in d hoch Sensation wie im Pianissimo d intim Empfindung, Größe d Geste und selbstverständlich Gefühl für d Würde d klassisch Tragödin.
ihr Mangel: zu gering Beherrschung gewiß stimmlich Rückschlag im allgemein und als Sappho zu viel weiblich Gereiztheit statt d -- wenn auch psychologisch minder berechtigt, aber doch thematisch gefordert überwältigend Größe d siegreich Diva.
dennoch gehören Fräulein v. Runegg nicht aus Volkstheater -- sie sein burgtheaterreif Fräulein Dewal sein als Melitta sehr reizen, Fräulein Hofteufel als Eucharis hörenswert. r. e. p.
-- raimund-theater
eine altbewährt zug- und Kassastück, morres "'s nullerl" gelangen am Samstag durch d bayrisch Bauernschauspieler zur Darstellung.
daß d d Leben Eninommenen, scharf charakterisiert Rolle d Akteur ihr Wirkung nicht versagen, brauchen nicht weiter erwähnen zu werden.
spielen werden sehr flott, namentlich Anna und Michael Dengg sowie Frl.
Schweighof finden Anerkennung bei d nicht sehr zahlreich Besucher.
-- Hofoperntheater.
Dienstag werden d Oper "d Troubadour" von G. Verdi mit d Dame Elizza, Petru und Pohlner und d Herr Slezak, Demut, Stehmann, Pacal und Marian aufführen.
d Beschluß machen d Ballett "d Puppenfee".
-- Hofburgtheater.
für d letzte zwei Woche d Spielzeit stehen noch Reberise von "Fuhrmann Henschel", "Hamlet", "d Traum eine Leben" und "König Lear" bevor.
-- Sommertheater "Venedig".
von Dienstag an werden im Anschluß an d Wiederholung d Operette "an d schön blau Donau" d Ballett was eine Frauenyerz begehren" geben.
-- "schubertbund".
die Sommerliedertafel finden Mittwoch d 22. d. M. im Dreher-Park (bei schlecht Wetter in d Katharinenhalle) unter Leitung d Chormeister Adolf Kirchl und unter Mitwirkung d Wiener Radfahrerkapelle statt.
-- jantschtheater.
diese Woche werden an sämtliche Abend "d Onkel aus Amerika", mit Herr Blasel als Gast, geben.
-- Wiener Singakademie.
unter d Liedertafel, die bereits heuer in Dreher Park abhalten werden, sein, neben die ganz besonders gelingen d "Wiener Mannergesangverein, d Sommerkonzert d Wiener Singakademie hervorheben.
dieselbe haben unsere Wissen es zum erstenmal unternehmen, eine Konzert im Freie zu geben und es gelingen diese unter Mitwirkung d Radfahrerkapelle (Zeit) bei stark Besuch vollkommen.
getreu seine Prinzip, haben d gemischt Chor volkstümlich Lied verschieden Nation wählen, welche alle unter d artistisch Direktor lafite rührig Leitung sich eine äußerst sorgfältig Wiedergabe erfreuen und von die d von lafite selbst gesetzt, wie:
"Finnland Wald", "es stehen eine Lind" und "d Fräulein und d Schäfer" (altdeutsch Volkslied) besondere Anklang finden.
desgleichen gefallen auch d reizend Pastorelle von Reinecke, Essers bekannt Chor: "wachen auf, d innig gesingen Chor:
"wie sein d Erde doch so schön" von Horn, "d Hirte": schwedisch Volkslied, d herrlich "Abendruhe" von Mozart und d Schlußchor: "wohin mit d Freude von Herbeck.
die aus d Dame: Schmidt und Raunegger, d Herr:
Bagar und Gold bestehend Soloquartett machen sich in Schuhmann "Zigeunerleben" vorteilhaft bemerkbar.
G. v. B.
aus d Gerichtssaal.
d Freispruch d ungarisch Eisenbahnerkomitee.
am 18. d. M. sein in ofen- Pest eine freisprechend Urteil in d Streikangelegenheit d Eisenbahner fällen werden.
d Kosten d Strafeverfahren werden mit Ausnahme d Stenographengebühr, d Staat tragen.
in d Begründung d Urteil heißen es:
d Gerichtshof befinden sich in d soeben verhandeln Strafprozeß in eine schwierig Situation.
seine Aufgabe sein eine sehr undankbar.
wir vermögen unsere menschlich Empfindung mit unsere richterlich Überzeugung nicht in Einklang zu bringen; denn d Mitglied diese Gericht sein nicht bloß Richter, sondern auch Bürger d Staat und treu Sohn d Vaterland.
auch unsere Herz werden von d Prüfung, welche d Vaterland heimsuchen, erfaßen.
wie sollen unsere Herz nicht erzittern, als am 20. April jen verhängnisvoll ereig-
Feuilleton.
d Immakulata-Feier.
in Wirklichkeit: d ganz christlich Wien haben gestern d "Unbefleckte" huldigen, huldigen in eine Weise, wie es nur innig Glaubensüberzeugung und wahrhaft Verehrung und Liebe zu vollbringen vermögen.
d ganz katholisch Wien sein in d Vertretung d gesamt Klerus und d gesamt christlich Volk durch seine 800 Kongregation und Verein, am historisch Platz, rings um d Marien-Säule am Hof, vereinigen, singen, beten, sich, d Vaterland und d Kaiserhaus Maria weihen, d erhaben Schutzfrau Österreich und seine Dynastie.
es sein eine Schauspiel, so großartig und doch so anmuten, daß Rührung und Freude sich alle bemächtigt.
d äußer Krönung d Fest aber sein d Teilnahme d greis Kaiser selber, die, umgeben von zahlreich Mitglied d kaiserlich Haus und d hoch Würdenträger d Staat, d erhaben Akte mit sichtbar Rührung beiwohnen.
d tief Bedeutung und Erhabenheit d Akt entsprechen d Würde und musterhaft Ordnung, in welche d ganz Feier, Aufmarsch, Aufstellung, Haltung und Abzug d nach dreißig tausend zählend Festversammlung sich vollziehen.
ohne d gering Störung bewegen sich Prozession an Prozession durch d reichbeflaggt Straße, über d Graben, Heidenschuß, die Freyung und durch d Bognergasse.
d Kohlmarkt sein für d Auffahrt d allerhoch Hof reservieren und wie d ganz Umgebung d Festplatz beiderseits dicht vom Publikum besetzen, die d kaiserlich Herrschaft und vor alle d Monarch selber jubelnd Begrüßung darbringen.
d Platz am Hof sein d glücklich gewählt Rahmen für d Feier.
niemand wenden sich ohne Rührung d breit Balkon d Kirche "zu d neun Chor d Engel" zu, auf die vor fünfzig Jahr an d Seite d Kaiser d jugendlich Kaiserin erscheinen sein.
und wie viel mögen sich daran erinnern haben, daß an diese Stätte d erst Burg d babenbergischen Herzog von Österreich stehen, daß von hier aus d damals so klein Land seine Aufstieg nehmen zu d Weltmacht spät Tag.
und viel mögen d gewaltig tosend Unwetter gedenken haben, die im Revolutionsjahr an diese selb Stelle so gräßlich sich entladen und die Wesen d Volk, die gestern dort um seine erhaben Fürst sich drängen, kaum mehr zu verstehen vermögen.
und an eine Fenster d päpstlich Gesandtschaftshotel lehnen gestern eine protestantisch Monarch, d König von Dänemark, die Staat vor vierzig Jahr unsere Armee mit Krieg überziehen, und sehen d groß katholisch Kundgebung zu, eine Freund unsere Kaiser und längst keine Widersacher unsere Politik.
so tragen d Fest neben d Charakter hoch religiös Weihe, auch d patriotisch und friedlich Erhebung und deuten d Mission an, die d Katholizismus und seine Bekenner, wie besonders d katholisch Österreich, vorzeichnen sein.
d Balkon d Kirche tragen d von zwei mächtig Adler überragt Kaiserzelt, an die recht Seite d Hofstaat, an die link d Minister und ober Behörde Platz anweisen sein.
d Haus haben Flaggengala anlegen, d Fassade d Kirche prächtig zu schmücken, haben d hochwürdig Pfarrer kurz sich nicht nehmen lassen.
d Mariensäule prangen im herrlich Festschmuck.
d Postament sein bis hoch hinan mit rot Seidendamast bedecken.
Reisigguirlanden mit Kunstblume spannen sich hoch hinan, ringsum bilden schön Zierpflanze Boskett.
viel sein d Lilie symbolisch verwenden.
zwischen Säule und Kirche sein zwei Zelt für d offiziell Gast errichten.
schon am Vormittag haben auf d groß Platz lebhaft Getriebe herrschen.
d städtisch Feuerwehr wandern großenteils von d Zentrale aus, damit d Feuerbereitschaft in jede Eventualfall frei Fahrt haben.
komplett Dampflöschtrain mit Offizier fahren vor Beginn d Feier zur Filiale Leopoldistadt, zur Feuerwache Margareten und ins neu Rathaus, wo auch Feuerwehrkommandant Müller bleiben.
bald nach 1 Uhr werden d weit Platz absperren, damit nicht d sich ansammelnd Publikum d Aufzug d Prozession behindern.
von alle Bezirk Wiens, von d äußerst Grenzepunkt d Stadtgebiet ziehen mit ihr Fahne, Banner und Emblem d katholisch Bezirksverein zur Pfarrkirche ihr Bezirk.
alle sein im Sonntagsstaat.
d Fahnenjunker tragen großenteils altdeutsch Tracht.
d geistlich Orden versammeln sich bei d Bezirkspfarre.
nur jen Verein, die Wirken sich auf ganz Wien erstrecken, haben d Stefansdom als Versammlungsort.
d katholisch Jünglingsverein sammeln sich bei d Kirche Maria Stiege, weil dort d erst Stammverein gründen werden.
gegen 2 Uhr beginnen d Aufmarsch d Prozession auf d Hof.
sie kommen nur von zwei Seite: von d Bognergasse und von d Freyung her.
d groß Zug sein d von St. Stefan.
er eröffnen etwa tausend Handwerker, Mitglied d katholisch
Niß sich vollziehen.
auch wir verurteilen jen Bewegung, die in ihr Enderesultat d Land nur Verderben bringen haben.
aber wir sein auch Richter und dürfen auf die, was unsere Herz und unsere individuell Gefühl wir sagen, nicht hören.
deshalb müssen wir d Angeklagte entgegen unsere individuell Überzeugung auf Grund unsere richterlich Überzeugung für unschuldig erklären.
ferner heißen es in d Begründung:
d Gericht überzeugen sich davon, daß d Bildung d Dreizehner-Komitee durchaus nicht überflüssig sein, ja, daß ohne eine solch Komitee an eine Entwirrung überhaupt nicht zu denken sein.
es sein keinerlei Beweis dafür liefern werden, daß diese Komitee nicht d friedlich Entwirrung suchen haben, da ja im Gegenteil eine ganz Reihe von Zeuge übereinstimmend angeben, daß d Dreizehner-Komitee auf d Maß versöhnend zu wirken suchen haben.
nach all die können es nicht als erweisen ansehen werden, daß d Angeklagte, sein es als Anstifter, sein es als Täter, bei d Streik wirken haben.
Freispruch.
aus Budweis werden telegraphieren:
d früh Inspektor d hiesig Brauhaus Gustav Neugebauer, die wegen Betrug durch Fälschung eine Bilanz anklagen sein, sein nach dreitagig Verhandlung von d Geschworene freisprechen werden.
kirchlich.
-- d Einzug d neu Fürsterzbischof in Olmütz.
am Samstag gegen 3 Uhr nachmittags kommen d neu Fürsterzbischof Doktor Franz Salesius Bauer in Begleitung d beide Prälat d Olmützer Domkapitel, d Domdechant Dr. Anton Klug und d Archediakon Dr. Johann Wache, die er bis Prerau entgegenfahren sein, in Olmütz an.
sofort nach seine Ankunft fahren d Fürsterzbischof in eine sechsspanneig Galawagen in d fürsterzbischöflich Residenz, woselbst sich sämtliche Mitglied d Metroplitankapitels zum Empfang und zur Begrüßung einfinden haben.
gestern um 8 Uhr früh finden d Einzug d Erzbischof in feierlich Weise statt.
d Zug eröffnen eine Abteilung d Bürgerkorps, d studierend Jugend, d fürsterzbischöflich und d Kapitelbeamte sowie d Geistlichkeit d Erzdiözese.
hierauf folgen d Vikariatskollegium, sodann d Metropolitankapitel und d Fürsterzbischof unter d Baldachin mit zwei Domprälat als Assistent.
eine Abteilung Militär bilden eine ambulant Spalier zu beide Seite d Baldachin.
hierauf folgen d anwesend zivil- und Militärautorität, darunter Graf Karl Zierotin, Statthalter von Märe, Graf Josef Thun-Hohenstein, Landespräsident von Schlesien, Graf Felix Vetter von d Lilie, Landeshauptmann von Märe, Graf Heinrich Larisch, Landeshauptmann von Schlesien, d Statthaltereirat Graf Condenhove, Baron Gastheim und Baron Bamberg, Hofrat von Amberg, FML. v. Chizzola, d Generalmajor Schödler und Emmert, d ober d in Olmütz garnisonierend Regiment, d geladen Gast vom hoch Adel und d Spitze d Lokalbehörde, darunter d Bürgermeister von Olmütz Karl Brandhuber.
d Zug beschließen d fürsterzbischöflich Leibgarde.
in d Domkirche werden nach Verlesung d päpstlich Bulle und eine Predigt vom Fürsterzöischof eine feierlich Hochamt abhalten, welche eine groß Anzahl Andächtige aus alle Kreis d Bevölkerung beiwohnen.
nach Beendigung d feierlich Gottesdienst fahren d Fürsterzbischof in d Residenz zurück, wo er Empfang abhalten.
um 4 Uhr nachmittags finden beim Fürsterzbischof eine Diener statt, zu welche gegen 100 Person laden sein.
-- d Primiz
diejenige schon genennt Herr, welche am 10., 17. und 24. Juli d hoch Weihe bei St. Stephan erhalten werden, finden wie folgen, statt:
Gelege am 31. Juli in Neutitschein.
Primizprediger: Johann Parsch, Dechant in Neutitschein.
Heß am 31. Juli in Amstetten (Pfarrkirche).
Primizprediger: Fohringer, Relig.-Prof. in St. Pölten.
Jakl am 31. Juli in Feldsberg.
Primizprediger: Feltl, Pfarrer in Feldsberg.
Kerlin am 26. Juli in Friedland.
Primizprediger: Abg. Dr. Stojan.
Kohl am 31. Juli in Allentsteig.
Primizprediger: Edinger, Pfarrer in Allentsteig.
Kvasnicka am 31. Juli in Zlamanka.
Liner am 31. Juli in Drasenhofen.
Primizprediger: Pattzelt, Pfarrer in Hafnerberg.
Ludwig am 25. Juli in Wien, Pfarrkirche Altlerchenfeld.
Primizprediger: Schwarz, Kooperator in Retz.
Merinsky am 25. Juli in Wien, Vii., Kaiserstraße 25. Primizprediger:
Zeremoniär Wenzel Merinsky.
Merna am 31. Juli in Lettowitz.
Perutka am 7. August in Neutitschein.
Primizprediger: Perutka, Kooperator in Perchtolsdorf.
Puhlovsky am 25. Juli in Wien, Iii., Jacquingasse 12. Primizprediger:
Univ.-Prof. und Hofprediger Dr. Cölestin Wolfsgrube.
Questel am 26. Juli in Maria-Zell.
Schöfbek am 31. Juli in Wilfersdorf.
Primizprediger: Riedlich, Dechant und Pfarrer in Prinzendorf.
Schrefel am 31. Juli in Stockerau.
Primizprediger: Dr. Schranzhof, Professor an d k. k. Theresianischen Akademie.
Stark am 26. Juli in Wien, Xix., Döblinger Hauptstraße 83. Primizprediger: Meßmann C. M. Weber am 31. Juli, Pfarre St. Aegyd, Wien, Vi., Gumpendorf.
Wernhart am 31. Juli in Wolkersdorf.
Primizprediger: Perkmann, Direktor.
Wimmer am 31. Juli in Schwadorf.
-- Bischofs-Inthronisation.
in Stanislau finden gestern d feierlich Inthronisation d neuernennt griechisch-katholisch Bischof Doktor Chomyszyn statt.
d Akt d Konsekration nehmen d Metropolit Graf Szeptycki unter Assistenz mehrere Erzbischof und Bischof vor.
d Feier wohnen bei: Statthalter Graf Potocki, Landmarschall Graf Badeni, d Präsident d Oberlandesgericht R. v. Tehorznicki, d Finanzlandesdirektion Dr. v. Korytowski, d Vizepräsident d Landesschulrat Dr. v. Platz und d Spitze d Lokalbehörde.
-- aus d Erzdiözese Budweis.
am 24. Juli d. J. werden d Bischof d Theologe d viert Jahrgang und drei Theologe d dritt Jahrgang d Priesterweihe erteilen.
es sein im Ganze 14 Weihekandidat: 11 Theologe d Alumnat (10 tschechisch, 1 deutsch) und 3 Profeßkleriker d Bruder vom Hh.
Altarssakrament.
Subdiakonat werden am 10. Juli, Diakonat am 17. Juli erteilen werden.
-- Exerzitium für katholisch Lehrerin und Erzieherin.
Erster Zyklus im Haus d Schwester von Sacre-Coeur zu pfalzau- Preßbaum (Niederösterreich).
Exerzitiumleiter Hochwürden P. Limbourg S, J.; Beginn 15.
Juli 5 Uhr nachmittags, Schluß 19. Juli morgens.
für Wohnung und voll Verpflegung im ganz 6 Krone.
Anmeldung bis längstens 4. Juli an d Vorstehung d Lehrerinensektion, Wien, 1. Bez., Singerstraße 13. -- zweit Zyklus im Haus d Schwester Ursuline, Wien, 18. Bez., Gentsgasse 18. Exerzitiumleiter eine Hochw.
Pater Redemptorist; Beginn 9. September, 8 Uhr morgens, Schluß 12. September morgens.
für Wohnung etc. wie oben.
Anmeldung bis längstens 5. September an d Hausoberin, 18. Bez., Gentsgasse 18.
an d Exerzitium können auch Kollegein teilnehmen, die nicht Mitglied d i. Verein katholisch Lehrerin und Erzieherin sein.
-- d Bischof Scalabrini von Piazza
erfreuen sich auch d Ansehen und d Unterstützung d italienisch Regierung; denn er arbeiten seit Jahr in d uneigennützig und energisch Weise für d Wohl jen Hunderttausend von Italiener, welche sich im Lauf d letzte Jahr eine neu Heimat in nord- und Südamerika gründen haben.
Scalabrini werden sich nun dahin einschiffen, um d daselbst von er begründet Schule, Kirche und Wohltätigkeitsanstalten zu besichtigen.
-- Beerdigung.
aus Marienbad schreiben man wir:
d Leiche d hier plötzlich versterben Kreuzherrenkommandeur Herr Josef Zwittlinger werden am 19. d. in d hiesig Friedhofkapelle von d Herr Prälat d Stift Tepl, Gilbert Helmer, unter zahlreich Assistenz von Geistliche einsegnen.
von hie werden d Leiche nach Eger überführen, woselbst d feierlich Beisetzung auf d städtisch Friedhof in d Kapuzinergruft erfolgen werden.
Gewerbe.
Stipendium für d Uhrmacher-Fachschule in Karlstein.
bei d niederösterreichisch handels- und Gewerbekammer gelangen für d Schuljahr 1904/5 drei Stipendium zum Besuch d k. k. Fachschule für Uhrenindustrie in Karlstein zur Verleihung.
Bewerber haben ihr selbst
Gesellenverein.
d Domkapitel, d Geistlichkeit zu St. Stefan, d Pfarrer, Kloster und katholisch Verein d erst Bezirk sowie jen Verein, die nicht als Pfarrverein bestehen, schließen sich an.
von d beiläufig achthundert katholisch Verein Wiens fehlen kaum eine.
auch d theologisch Fakultät d Universität sein vollzählig erscheinen.
d groß Platz, die mehr als dreißigtausend Person fassen, bieten eine ganz unbeschreiblich Bild mit d unübersehbar Menge, die andächtig d Antlitz d Kirche zuwenden.
d katholisch Studentenverbindung sein in voll Wichs oder in Farbe erscheinen und gruppieren sich gleichfalls auf d Platz.
auf d Podium vor d Kirche sein d Musik d bosnisch-herzegowinisch Infanterieregiment postieren.
in d gegen d Kugelhaus zu errichtet Zelt haben sich Bürgermeister Dr. Lüger mit d Vizebürgermeister Dr. Neumayer und viel stadt- und Gemeinderat und d Bezirksvertretung einfinden, Graf Friedrich Schönborn, geheim Rat Sektionschef v. Bauer, Sektionschef v. Gauner, d Vermögensverwalter von St. Stefan kaiserlich Rat Hostnig und viel andere.
in d gegen d Kriegsministerium zu errichtet Zelt haben d Sänger ihr Platz.
auf d Terrasse d Kirche sehen man d Ersthofmeister Fürst Liechtenstein, Fürst Montenuovo, d Minister d Äußere Graf Goluchowski, d Ministerpräsident Dr. v. Koerber, d Reichskriegsminister FML. Ritter v. Pitreich, d Minister Dr. v. Hartel und Freiherr v. Giovanelli, d Präsident d Verwaltungsgerichtshof Graf Schönborn, d Stadtkommandant FML. v. Engel, d Polizeipräsident R. v. Habrda et_cetera.
d Bischof und Prälat d Wiener Erzbistum harren beim Portal d Kirche d Kaiser, voran Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, d Apostol.
Nuntius Erzbischof Fürst Granito Belmonte, Feldbischof Dr. Belopotoczky und Weihbischof Dr. Schneider, dann d Abt d Stifter, d Domkapitular von St. Stefan mit d Leiter d immakulatafeier Kanoniker Schöpfleuthner.
gegen 3 Uhr fahren d Mitglied d Kaiserhaus vor und begaben sich auf d Loggia: Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzogin Maria Josefa mit ihr Sohn, d Erzherzog Karl und Maximilian, Erzherzogin Maria Therese, Erzherzogin Maria Annunciata, Erzherzogin Blanca mit ihr Sohn, d Erzherzog Rainer Karl und Leopold, d Erzherzog Friedrich und Rainer und Erzherzogin Marie.
Schlag drei Uhr vernehmen man mächtig anschwellend Zuruf, die d Erscheinen d Monarch anzeigen.
d Hauptwache beim Kriegsministerium treten ins Gewehr, d bosnisch Militärkapelle intonieren d Volkshymne und alsbald halten d kaiserlich Wagen am Kirchenportal.
d Monarch tragen d hechtgrau marschalls- Uniform mit Federhut und Feldbinde und d Großkreuz d vier hoch Orden.
im Gefolge sein Generaladjutant FZM. v. Bolfras und Flügeladjutant Oberst Fürst Dietrichstein.
d Kaiser nehmen aus d Hand d Kardinalfürsterzbischof von Wien d Aspergill entgegen und begeben sich auf d Loggia, während d Kardinal mit d Kirchenfürst aus d Kirche über Rosenblatt, die d Weg entlang streuen sein, zum Altar vor d Mariensäule schreiten.
als d Kaiser an d purpurbehängen Balustrade d Balkon erscheinen, intonieren d Musikkapelle und vieltausendstimmig erschallen d Lied: "glorwürdig Königin, himmlisch Frau ...
nach Beendigung d Lied werden d lauretanische Litanei beten.
hierauf dirigieren d Leiter d Hofkapelle Julius Böhm d Salve Regina.
eine Chor von 50 Sänger, bestehend aus Mitglied d Gesangverein "Dreizehnlinde", d Hofoper und d Mannerchor d Pfarrkirche am Hof, singen es, d Militärkapelle begleiten.
dann beten d Priester absatzweise d Weihegebet, die d Anwesende nachsprechen.
nach d Weihegebet erteilen gemäß d Vollmacht d Papst Kardinal Dr. Gruscha d apostolisch Segen, verbinden mit eine vollkommen Ablaß.
zum Schluß singen alle, von Militärmusik begleiten, d "groß Gott, wir loben du!"
d Kaiser wohnen d Feier bis zum Schluß bei, und zwar während d beide Lied und d Te Deum stehend, d Litanei, d Jubiläumsgebet und d apostolisch Segen knieen.
nach d Feier reichen d Kaiser d Kardinal Gruscha und d apostolisch Nuntius Di Belmonte d Hand und sprechen mit sie.
auch Erzherzog Franz Ferdinand und d Erzherzogin Maria Theresia ziehen d Kirchenfürst ins Gespräch.
von einige leicht Ohnmacht absehen, haben sich keine Unfall ereignen, und auch d Auflösung d kolossal Versammlung gehen in vollkommen Ordnung vor sich.
geschreiben, mit 1 Krone gestempelt Gesuch, welche mit d Geburtsdokument, Heimatschein, Mittellosigkeitszeugnis und d Zeugnis über ihr Vorbildung (absolvieren Bürgerschule) versehen sein müssen, bis längstens 10. September bei d Kammer 1. Bezirk, Wipplingestraße 34, einbringen.
Genossenschaft d Gastwirt in Wien.
am Mittwoch d 6. Juli 1904, nachmittags präzis 1/24 Uhr finden in d Volkshalle im neu Rathaus für d erst Semester 1904 d feierlich Freisprechung jen Lehrling d Gastwirtsgewerbe statt, welche mit Ende diese Jahr ihr Lehrlingszeit vollenden haben.
Vereinsnachricht.
§ christlich-sozial Arbeiter-Bezirksorganisation.
Sonntag d 26. Juni um 1/23 Uhr nachmittags finden im Raimundtheater eine separat- Vorstellung zu Gunst obig Organisation statt.
zur Aufführung gelangen: "drei Tag in Schliersee Bauernposse mit Gesang und Tanz in drei Aufzug von G. G. Bankl.
darstellen werden diese Stück von d Mitglied d oberbayrisch Bauerntheater unter d Direktion M. Dengg.
da zu diese Vorstellung d Preis d Karte enorm herabsetzen werden und außerdem eine schön Bauernposse zur Aufführung gelangen, werden alle, die sich eine vergnügt Nachmittag bereiten und eine schön Stück ansehen wollen, aufmerksam machen, sich schon jetzt an d unten angeführt Verkaufsstelle mit Karte zu versorgen, da jetzt noch solch zu alle Preis zu haben sein.
Karte sein zu haben:
in d Verwaltung d christlich-sozial Arbeiter-Zeitung, 7. Bezirk, Kaiserstraße 8; ferner im 5. Bezirk:
Witzmann Gasthaus, Reinprechtsdorferstraße 53. 6. Bezirk:
Gemeinderat Franz Schwarz, Stümpergasse 6, J. Kunstmüller, Mariahilferstraße 27, Franz Josef Schadeck, Bezirksvorstand, Barnabitengasse 6, Maidlinge & Rainer, Gumpendorferstraße 39, R. Rat, Morizgasse 1, A. Anderle, Mittelgasse 10, A. Schremser, Mollardgasse 10, Restaurant Laßmann Gumpendorferstraße 144, F. Kußnik, Millergasse 21, sowie jede Samstag von 8 bis 1/210 Uhr abends in d Zahlstelle d christlich-sozial Arbeiterverein:
Knotz Gasthaus, Kaunitzgasse 7 und treipls Gasthaus, Millergasse 31. 12. Bezirk: Franz Jakesch, Teichackergasse 5. 13. Bezirk: J. Zahradnik, Lenzerstraße 16.
§ d erst Wiener Kneippverein
christlich Frau halten am Sonntag d 26.
Juni 6 Uhr abends im Sitzungssaal d alt Rathaus 1. Bez., Wipplingestraße 8, d 34. Vereinsversammlung ab.
es werden Vortrag über d kneippsch Naturheilverfahren und über d in demselben enthalten Wink und Ratschlag für Gesunde und Kranke unverfälscht und rein nur von wahr Kneippapostel halten.
für d Dame sein d Jahresbeitrag 1 Krone.
d Herr als unterstützend Mitglied entrichten 2 Krone.
Arme sein von jede Zahlung entheben.
Beitrittserklärung werden bereitwillig durch d Buchhandlung "Austria", Sonnenfelsgasse 21, ferner in d Vereinskanzlei beim Mann Adalbert Holla, 2. Bez., Malzgasse 1 und in d Vereinsversammlung d letzte Sonntag im Monat entgegennehmen.
volkswirtschaftlich Teil.
von d Eisenfirma Echinger und Fernau.
seitens d Vertreter d Firma Echinger und Fernau werden folgend Punkt behufs Bewilligung eine Moratorium stipulieren und d Gläubiger zur Annahme empfehlen:
d Firma Echinger und Fernau werden eine Moratorium bis 30. Juni 1906 zur Zahlung ihr Schuld samt 5%in Zins in Rate bewilligen.
bleiben d Firma mit eine Rate im Rückstand, dann sein d Gläubiger an diese Übereinkommen nicht binden.
d Kosten d zu bestellend Vertrauensmann fallen zu Last d notleidend Firma; d Überwachungskomitee, d Firma Gustav Chaudoir u. Co., Petzold u. Co., d Wiener Kreditorenverein, Nomine Fritz Fischle und d niederösterreichisch Eskomptegesellschaft, erklären, während d Moratoriumsdauer keine gerichtlich Schritt einleiten und d eingeleitet einstellen.
d Krieg und d Export nach OstAsien.
d Staatsbahn geben bezüglich d Übernahme von Sendung nach ostasiatisch Station bekannt, daß "bis auf weit Sendung nach Station d sibirisch, d Transbaikal-Eisenbahn, d chinesisch Ostbahn und d Ussuri-Eisenbahn nur dann zur Beförderung annehmen sein, wenn hierzu vom Absender d Genehmigung d Eisenbahnabteilung d russisch groß Generalstab oder d Leiter d russisch Truppentransport oder d betreffend russisch Bahnhofskommandant beibringen werden." -- bezüglich d bisherig Rückwirkung d Krieg auf d Export nach OstAsien sein eine Bericht d österreichischungarisch Generalkonsulat in Hamburg zu entnehmen:
d Schiffsexpedition können nach OstAsien mit Ausnahme d russisch Hafen, in alle Regelmäßigkeit erfolgen; es haben d Anschein, daß d russisch-japanisch Krieg in manche Beziehung in letzte Zeit eher eine vorteilhaft als schädigend Einfluß auf d hamburgisch Schiffsdienst und Export ausüben haben und daß mit d Erfolg d Japaner sich auch wieder mehr Vertrauen zu d Geschäft Japan einstellen.
auch nach vorliegend Nachricht sein dort im allgemein durchaus keine nennenswert Rückgang zu verzeichnen.
Fühlbar machen sich d fortdauernd Unterbrechung d Verkehr mit d russisch Hafen im fern Osten; dagegen werden laut neu russisch Verfügung im Eisenbahnverkehr mit Sibirien nunmehr sämtliche Eilegut ohne jede Aufenthalt bis zur Station Baikal d Transbailalbahn annehmen und weiter befördern.
für gewöhnlich Guterzugssendung sein d letzte Station Krasnojarsk unweit Jenissej.
die mit d Ausbruch d russisch-japanisch Krieg gesteigert Mißtrauen zu d Geschäftsverhältnis in China sein bisher nicht schwinden.
d unbestimmt politisch Situation und eine angeblich stark Depression unter d chinesisch Kaufmann wirken lähmend auf d Handel ein; d Transaktion für China sein daher sehr beschränken.
K. k. österreichisch Staatsbahn.
d Transporteinnahme d k. k. österreichisch Staatsbahn und d vom Staat für eigen Rechnung betreiben Bahn haben im Monat Mai 1904, beziehungsweise in d erst vier Monat d. J., folgend Ergebnis: befördern werden: 4,760.600 Person, 2,826.300 Tonne Gut.
Einnaymen: für Person und Gepäck 6,066.300 Krone, für Gut 15,376.800 Krone.
d provisorisch Ermittlung d Transporteinnahme im Monat Mai ergeben für d westlich Staatsbahnnetz aus d Personenverkehr eine Einnahme von 4,388.800 Krone, aus d Guterverkehr von 10,765.600 Krone, für d östlich Netz aus d Personenverkehr von 1 677.500 Krone, aus d Guterverkehr von 4 611.200 Krone.
im Vergleich mit d definitiv Ergebnis d Monat Mai v. J. erbringen d Personenverkehr d Berichtsmonat eine Mehreinnahme von 355.142 Krone mit 454.700 Reisende, wogegen sich im Guterverkehr eine Mindereinnahme von 332.571 Kvonen ergeben.
Lottoziehung am 18. Juni.
wien 8 79 50 9 48
graz 44 3 85 69 16
1 [Nachdruck verbieten].
Selma Alraun.
eine Blaustrumpfgeschichte von Franz Kerschbaumer.
"aber Friedel", unterbrechen ich er, "was sprechen du da?
ich vermissen heute an du ganz eine Eigenschaft, die du sonst immer auszeichnen."
"und die sein?"
"d richtig Unterscheidungsgabe.
was haben denn d Blaustrumpf, um schon in deine Idiom zu sprechen, mit Emanzipation und Frauenrechtlerei zu tun?
sein geistig Strebe an d Geschlecht binden?"
Friedel denken doch zu richtig, um d Vermengung d Begriff nicht einsehen und entgegnen nach kurz Pause:
"nun gut, im Prinzip wollen ich ja d weiblich Geschlecht d Berechtigung nicht aberkennen, seine Gefühl durch Tinte und Druckerschwärze d Welt zu vermitteln.
aber meine Beifall werden die nie haben!"
"so werden du also eine Blaustrumpf, beispielsweise diese Selma Alraun, wenn sie noch zu erlangen sein, nicht heiraten?"
"gewiß nicht, und diese raben- und Adlerfeindin schon gar nicht, die schwören ich!"
und Friedel machen eine d ernst entsprechend Gesicht.
"und", sprechen ich weiter, "wenn du dich in eine schriftstellernd Dame verlieben werden, wenn sie hold, schön, liebenswürdig ...."
"genug, genug!" unterbrechen mich Friedel, "unter keine Umstand!
ich habenes beschwören und du kennen ja Schiller Wort:
Ewigkeit geschwören Eid!
aber" und hier fallen Friedel aus d pathetisch Ton "ich sein nur kommen, um du zu sagen, daß ich morgen Wien auf einige Zeit verlassen".
-- "auf wie lange" fragen ich, "und wohin gehen d Reise?"
-- "wie lange ich ferne bleiben, wissen ich nicht, und d Wohin sein ich auch noch nicht genau bekannt.
vor alle gehen ich nach Abbazia, die ich trotz meine viel Umherstreifen noch nicht kennen.
es liegen etwas abseits von d gewöhnlich Reiseroute.
dann gehen es jedenfalls wieder einmal ins welsch Land.
ich werden du, wie gewöhnlich, d Ort im voraus angeben, an welche ich deine freundlich Zeile erwarten.
und nun leben wohl!"
-- "leben wohl! rufen ich d Weggehende nach -- "und wenn du eine Selma Alraun treffen, erinnern du!" --
und noch aus d Vorgemach tönen ich Friedel Stimme:
"Ewigkeit geschwören Eid!"
mehrere Tag vergehen, endlich laufen folgend Brief meine Freund ein:
Abbazia d 9. Februar 1903.
mein lieb Freund!
Morgen gehen ich wieder von hier weg.
ich haben nun Abbazia vollständig kennen lernen und somit sein jede Grund zu lang Aufenthalt verschwinden.
d Maß von Hotel, Dependance, Pension, Restaurant u. s. W., die d ohnehin schmal Küstenstrich unheimlich verengen, haben zu wenig Verlockende.
vor ander Kurort, die ich ja schon so viel sehen haben, zeichnen sich Abbazia nicht aus.
von d Kranke, die hier Genesung suchen, sein noch nie eine gesund werden.
d Gesunde, welche d Begleitung d Kranke bilden und die natürlich in groß Anzahl hier auftreten, werden auch hier für d aufopferungsfähig Seele halten, welche d teuer Leidende nicht verlassen wollen und in ihr Samariterwerk "mit blutend Herz" jede Unterhaltung mitmachen.
dabei sein es manchmal sehr langweilig und immer sehr teuer.
die sein so einige wenige Ähnlichkeit, die Abbazia mit ander Kurort z. B. Nizza haben, mit die es übrigens in keine ander Hinsicht vergleichen werden können.
ich haben auch einige neu entstehen Seekurort an d benachbart Küste besuchen, denn d Drang d Einheimische, auf Kosten d Fremde zu leben, werden immer mächtig.
allein diese Kurort verhalten sich, was ihr Aussehen betreffen, zu Abbazia allenfalls, wie kotig Stallpinscher zu eine gewaschen und geschniegelt Windspiel.
die sein eben d erkennbar Unterschied.
du sehen also, ich halten hier nichts lang zurück und morgen gehenes von hier.
in eine nächst Brief werden ich du d Ort angeben können, an welche ich deine Zeile erwarten.
dein Friedel.
nach mehr als eine Woche erhalten ich abermals eine Schreiben Friedel.
wie erstaunen ich aber, daß diese Brief ebenfalls von Abbazia datieren sein, die er ja schon so lange verlassen haben sollen.
d Schreiben lauten:
Abbazia d 18. Februar 1893.
mein lieb Freund!
ich können ich d staunend Ausdruck deine Antlitz lebhaft vorstellen, wenn du als Absendungsort diese Epistel Abbazia lesen.
zur Erklärung d Widerspruch, die zwischen d Inhalt meine letzte Schreiben und meine verlängert Aufenthaltsorte hierorts herrschen, verweisen ich dich auf eine stattlich Anzahl von du jedenfalls bekannt Sprichwort, die hervorragend lauten:
d Mensch denken u. s. W. doch ich glauben, daß d Erwähnung diese Universalpflaster, welche über alle gebrechen Vorsatz legen werden, dich nicht ganz befriedigen und du dürfen von deine Freund erwarten, daß er dich informieren.
mein lieb, lieb Freund!
du sehen an d zweifach Epitheton, daß es ich sehr darum zu tun sein, in du eine ich günstig Stimmung zu erwecken.
so hören denn, warum ich noch am quarnero Weile: sie heißen Laura!
ich müssen dich nicht kennen, wenn ich nun noch zweifeln, daß du d Situation vollständig klar sein.
doch nun zu nah Bericht.
am selb Tag an die ich du meine Entschluß melden, von Abbazia weggehen schneien d Himmel -- es schneien an d Tag wirklich, was für d südlich Kurort ganz ausnehmen passen und d krank Kurgast mit ihr sich aufopfernd Angehörige und Freund hocken in d Zimmer -- also schneien d Himmel eine Engel zu wir herab, d vorgenannt Laura.
ich wollen sie du nicht weiter beschreiben, da du sie jedenfalls kennen lernen werden.
höchstens verweisen ich dich auf Wieland Schilderung: "denken du eine Weib im rein Jugendlicht", und auf weit Einschlgige Zitat.
Fortsetzung folgen
Herausgeber Dr. F. Funder, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Franz Winter, Wien.
-- Druck von Ambr.
Opitz, Wien.
