Preis 5 Kr.
Redaktion, Administration, Expedition und Druckerei: Viii., Strozzigasse 41.
Stadtexpedition I., Wollezeile 15. Zeitungsbureau wissen.
unfrankiert Brief werden nicht annehmen; Manuskript werden nicht zurückstellen.
unverschließen Reklamation sein portofrei.
Inserat werden im ankündigungs- Büro Viii., Strozzigasse 41, sowie in alle Annoncenbureau d in- und Ausland annehmen.
Abonnement werden annehmen außer in d Expedition bei J. Heindl, I., Stephansplatz 7.
erscheinen täglich, 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag
Reichspost.
unabhängig Tagblatt für d christlich Volk Oesterreich-Ungarns.
Iv. Jahrgang.
Wien, Dienstag, d 6. April 1897.
Nr. 78.
Preis 5 Kr.
Bezugspreis: für Wien mit Zustellung ins Haus ganzjährig ..... 16 Fl. vierteljahrig ..... 4 Fl. monatlich .... 1 fl. 35 Kr.
einzeln Nummer 5 Kr., per Post 6 Kr.
bei Abholung in unsere Administration Ganzj.
13 Fl., monatlich 1 fl. 10 kr
für: Österreich-Ungarn: ganzjährig ...... 18 Fl. vierteljahrig .... 4 fl. 60 Kr. monatlich .... 1 fl. 55 Kr.
für Deutschland: vierteljahrig .... 5 fl. 50 Kr. oder 9 Mark.
Land d Weltpostverein Viertelj.
6 Fl. 50 Kr. oder 11 Mark.
Telefon 1828.
mit 31. März sein d erst Quartal d "Reichspost abschließen.
unsere ehrlich Abonnent werden daher freundlich ersuchen, ihr Bestellung umgehend erneuern zu wollen, da wir andernfalls für d Nachlieferung nicht garantieren können.
Bezugspreis: für Wien 1 Fl. 35 Kr., für d Provinz 1 fl. 55 Kr. per Monat.
die vertagen Krise.
Wien, 5. April.
gestern werden unter d Vorsitz d Kaiser eine Kronrad abhalten, die nahezu zwei Stunde dauern und mit d Vertagung d Krise enden.
beseitigen sein eben d Krise nicht, sie können nach d Osterfeiertag wieder aufleben, sie können auch im Sand verlaufen; für d Augenblick sein eine Ausweg finden, ob er auch für spät gelten, werden erst d Zukunft lehren.
d Kaiser haben d Demission d Ministerium nicht annehmen, es verbleiben bis auf weit in seine bisherig Zusammensetzung im Amt, wobei aber schon jetzt Veränderung in einzeln Ressort in absehbar Zeit mit ziemlich Sicherheit zu erwarten sein.
d Bildung eine fest Regierungsmajorität sein vorläufig fallen lassen werden, da sich d liberal Großgrundbesitz in d Sprachenverordnungsfrage frei Hand vorbehalten haben, d Jungezeche dagegen auf d ehest Publizierung d Verordnung bestehen.
es werden diese Verordnung voraussichtlich nach erfolgt Publizierung zur parlamentarisch Behandlung gelangen, d Libraleu Großgrundbesitzer werden bei diese Anlaß ihr national Bedenken geltend machen, d Verordnung selbst jedoch dürfen im Haus eine Majorität von einige Stimme für d Indemnität senden.
nach Erledigung d Sprachenverordnungsangelegenheit können dann d heutig Majorität d Regierung von Fall zu Fall zu eine fest gouvernemental Mehrheit von über 240 Stimme, bestehend aus d ganz Rechte -- Polen, Ruthene, Rumäne, Südenslave, sämtliche czechischen Abgeordnete, Zentrum, katholisch Volkspartei -- und d liberal Großgrundbesitz werden, wenn -- nicht wieder etwas dazwischen kommen.
eine klein Gewitterwolke zeigen sich aber schon am Horizont.
gestern halten d Führer sämtlich Gruppe d parlamentarisch Rechte -- wie oben nennen -- eine Konferenz ab, in welche d Bildung eine gemeinsam Executivcomites beschließen, nach weit Nachricht auch bereits wählen werden.
als erst Zweck diese Comites werden d Vereitelung jedwede Versuch zur Bildung eine liberal Majoritätscombination bezeichnen.
d weit Version, daß diese Comité gegen d Willen d Graf Badeni erfolgen sein sollen, machen d Vorgang für d Cabinet umso bedrohlich.
d Majorität von Fall zu Fall sein also tatsächlich vorhanden, die sein richtig, es sein ebenso wahrscheinlich, daß diese Majorität bei alle wichtig Vorlage, ja selbst beim Ausgleich nicht versagen werden, aber eine solch Versagen sein bei d bekannt Unverläßlichkeit d Pole und Zeche im Besuch d Sitzung immerhin möglich und nachträglich Reparatur von Beschluß haben auf alle Fall ihr mißlich, besonders wenn sie öfter vorkommen und keine Chlumecky mehr zur Hand sein.
d wichtig Stütze für d Cabinet sein d unerschüttert Vertrauen d Krone, es haben bei d fortbestehend, unsicher parlamentarisch Lage diese Stütze um so notwendig.
diese Erwägung mögen auch, wenigstens teilweise, die vom antisemitisch Montagsblatt mitgeteilt Absicht d Krone entspringen, die im Amt verbleibend Cabinet mit eine besondere Vertrauenskundgebung auszeichnen.
d Krise sein also beilegen, aber keineswegs bleibend oder auf lang Zeit, sondern eigentlich nur vertagen, vertagen bis auf weit.
d Marinedebatte im deutsch Reichstag.
d letzte Marinedebatte d deutsch Reichstag bieten soviel d Interessante, daß es auch jetzt nicht unangebracht sein dürfen, einiges daraus hervorheben.
eine hervorragend Rolle, allerdings nicht in gut Sinn, spielen dabei wieder mit einige ander gleichgeartet Herr d vielgenennt Freiherr v. Stumm.
es sein nur zu bedauern, daß solch Leute sich unwidersprechen intim Freund d Kaiser nennen dürfen.
d Ansicht diese Herr sein stets so paradox-exzentrisch, sein ganz Auftreten, seine Sprache, fast mögen ich sagen, sein Gesichtsausdruck, seine Haltung dabei so wirklich Protzenhaft-Provocirend, daß man zum Widerspruch förmlich gereizt werden und eine wahr Vergnügen empfinden über d scharf Hieb, die er auch fast jede Mal ohne Erbarmen von alle Seite zuteil werden.
Recht schwierig werden d Stellung d Regierungsvertreter eine solch Mann gegenüber.
man können
Feuilleton.
Johannes Brahms.
von Gaigg von Bergheim.
d groß Meister Dr. Anton Bruckner sein nun in diese Musiksaison eine nicht minder groß Komponist folgen, die in unsere lieb Vaterstadt leben und wirken haben -- Johannes Brahms.
sehr lang Zeit hindurch bezeichnen man diese beide Größe auf d Gebiet d absolut Musik als individuell Gegner und sie sein es auch stets; man können d eine nicht nennen, ohne an d ander zu denken.
so streng sein d Gegensatz, welche beide in ihr Kompositionsweise entfalten.
persönlich kennen diese beide edel, bescheiden und gemütlich Mann keine Gegnerschaft; wie es echt Künstlernatur geziemen, ehren und achten eine d ander, schätzen jede d Meisterwerk seine Antipode.
Brahms, die seine Vorname gerne mit d biblisch Bezeichnung "Johannes" belegen, sein eine Deutsche, durch seine Geburt in Hamburg eine norddeutsch Meister.
nicht wie Bruckner, die mit d Muttermilch d volkstümlich Musik seine Land, d oberösterreichisch Ländler und d leicht Fluß d Wiener Volksweise in sich einsaugen haben, nähren sich Brahms zuerst an d streng Satz und d fest Gefüge d klassisch Tonkunst, die Ursprung in Bach liegen.
von diese Standpunkt müssen d dahingescheiden Meister nehmen werden.
in seine weit Studium werden -- wie bei alle Tongröße -- d allgewaltig Held deutsch Klassik, Beethoven, sein Vorbild, und erst spät, als er in Wien ständig Aufenthalt nehmen, gucken gleichsam Schubert mit d Lieblichkeit seine Melodie in seine Werk herein.
warum finden wir in seine groß Symphonie, die Brahms vier komponieren, durchaus Satz von thematisch Meisterschaft, die wir anstaunen und bewundern müssen und zuweilen einzeln Nummer, besonders im Scherzo, die von eine gewiß Anmut und eine Liebreiz seine Phantasie Zeugnis geben.
seine Herrschaft liegen im Tonsatz, in d Entwicklung und d Aufbau d Harmonie, in d thematisch Durchführung, also in d Theorie d Tonkunst, und in klassisch edel Form -- ganz nach konservativ Muster -- führen er seine Thema durch.
als eine d bedeutend Meister d Contrapunkt besitzen er auch eine derartig hervorragend orchestral Technik, daß gerade von diese Standpunkt d virtuos Behandlung d Thema, wie wir sie eben vor Kurze im viert Satz seine 4. Symphonie (in E-Moll) bewundern, d Variation über eine gegeben Thema (in seine mannigfach Klavierkomposition) oder d Verschlingung einzeln Motiv, wie in seine akademisch Festouvertüre d hoch musikalisch Wissenschaft bekunden.
d Effekt, sowohl in Anlage als orchestral Durchführung sein Brahms stets abhold; er sein nie aus seine Individuellalität heraustreten, und er bleiben immer dieselbe, die er von seine noch in Deutschland komponiert und gespielt Klavierwerken an sein.
seine Phantasie nehmen selten d hoch Flug eine überschäumend Ideal, sie sein beherrschen und bezwingen durch d Kraft d Gedanke.
d groß Denkmal haben sich Brahms unstreitig setzen durch sein "deutsch Requiem" für Soli, Chor und Orchester, welche -- nicht melodisch wie die von Verdi, nicht leidenschaftlich verzehren wie die von Berlioz, auch nicht tief innerlich ergreifend wie die von Mozart -- groß anlegen und groß halten sein in deutsch liturgisch Geist, mit volkstümlich Kraft und Hoheit.
gleich Bruckner haben sich Meister Brahms auf d Gebiet d Oper nicht begeben, nicht weil er d Technik d Orchester und d Chor fehlen haben, sondern weil er d dramatisch Form d Musik nicht zusagen.
denn gerade in seine Chorwerken, die bei eine gut Aufführung stets allgemein Anklang finden, zeigen er in d melodisch Behandlung und in d vokal Stimmeführung eine wahrhaben selten Meisterschaft.
darum können er sich in d musikalisch Bezwingung dichterisch Form an d hoch und schwierig Aufgabe machen, wie in d "Stänie", d "Schicksalslied" und d "Triumphlied".
dieselbe Größe zeigen er auch in d zahlreich Werken d intim Kammermusik, in die oft auch d Erfindung mit d virtuos Durchführung gleich Schritt halten und die zu jede Zeit stehend Nummer d musikalisch Repertoire bilden werden.
seine bedeutend technisch Erfahrung bezwingen hier ganz heterogen Gegensatz, wie Horn, Klarinette, Flöte mit Streichorchester oder Klavier: sein Sextett sein eine Perle deutsch Kammermusik.
ebenso Herrorragend sein seine Klavierwerk, sein von d groß Virtuose gespielt Violinconcert und seine zahllos gediegen Klavierkomposition.
so trocken und streng wir aber auch Meister Brahms in seine groß Orchesterwerken entgegentreten, so lieblich, fein empfinden und gemütlich sein er im einfach Lied.
hier nehmen seine Tonmuse ganz eine ander Gestalt an, und hier -- im Lied -- haben er d groß, unbestreiten Erfolg.
seine herrlich Lied, voll von Grazie, Melodie und Schwung, werden bei alle Liederabend, in alle Concertsälen in alle Teil d Welt singen und wir erinnern nur an seine "sapphisch Ode", sein vergeblich Ständchen", sein "O versenken'" und sein ergreifend "Minnelied"!
auch fremd national Rhythmus wissen er zu vertonen und in seine klassisch Form zu bezwingen; denn d "ungarisch Tanz" von Brahms bilden wohl stehend Nummer gut Hausmusik.
als haben er d Tod, die er von eine lang qualvoll Leiden erlösen, vorausahnen, schaffen er noch als sein letzte öffentlich opus -- d vier "ernst Gesang" für Baßstimme, die bei ihr Aufführung im Konzertsaal durch Meschaert mit erschütternd Tragik auf d Zuhörer wirken.
als Dirigent sein Brahms -- wenn er auch einige Jahr d Singakademie und d Gesellschaft d Musikfreund leiten -- nie besonders hervortreten, wie überhaupt öfientliche Wirksamkeit, auch öffentlich Huldigung, nicht in seine Wesen liegen.
dagegen treten er in früh Jahr als virtuos auf seine Leibinstrument, d Klavier, auf, oft in d herrlich Begleitung seine eigen Lied, und auch hier sein sein Spiel, wie seine ganz Natur, groß, markig, entscheiden Ung gediegen.
nun sein auch Brahms, beglücken mit d hoch weltlich Auszeichnung und d groß Erfolg heimgehen.
wer werden jetzt d Erbschaft d groß Mann übernehmen, die d Boden unsere Vaterstadt großziehen und d d Liebe zu unsere Wien nähren und stärken haben?
wer sein groß, Bruckner oder Brahms? fragen man vielleicht jetzt noch mehr als früh.
lassen wir d Streit an d offen Bahre d Künstler und begnügen wir uns mit d Überzeugung:
er sein groß!
d heutig Nummer sein 10 Seite stark.
zwar gewiß d Monarch d Recht nicht versagen, sich auch außerhalb d professionell Ratgeber, d Minister, Rat zu erholen.
aber einerseits erfordern es dann d elementar Takt von diese Ratgeber, sich damit nicht in d Öffentlichkeit zu brüsten, andererseits aber auch, wenn diese Hinwirkung doch gar zu oft und einschneiden sich bemerkbar machen, dann sein es schwer, noch verantwortlich Ratgeber zu sein.
man können es da sehr begreiflich finden, daß Vizeadmiral Holmann endlich auch einmal in recht scharf Wort Herr von Stumm zu Leib gehen.
allerdings werden er sich dabei wohl selbst d Leichenrede halten haben, denn inzwischen haben er ja bereits eine "erholungs"-Urlaub bekommen.
warum werden Herr v. Stumm nicht einmal verantwortlich Ratgeber?
was d an- und Absicht d Stumm und Konsorte auf Staatsstreich und Ähnlich aber am wirksam entgegentreten sein, die sein d wahrhaft imponierend wirkend Geschließenheit d Zentrum in diese Frage.
von d groß, 100 Mann zählend Partei, fehlen ohne Entschuldigung nicht eine einzig, mit Entschuldigung nur 5, und d anwesend 95 Mitglied stimmen ohne eine einzig Ausnahme gegen d Kreuzer.
als seinerzeit Dr. lieb als Mitglied d Marinecommission mit Vizeadmiral Hollmann und noch eine Mitglied dieselbe Kommission nach Kiel reisten, um d Flotteneinrichtung durch d Augenschein aufs Genaueste kennen zu lernen, da hegen man wohl bei d Flottenschwärmer d Hoffnung -- vielleicht auch in Centrumskreis d Furcht -- jetzt werden d Zentrum bei d nächst Forderung sich etwas gefügig zeigen.
Inde haben diese Reise nur d Wirkung haben, daß in Folge d dort reichlich gesammelt Material Commissionsberatung aufs gründlich führen werden können.
übrigens werden auch eine Eintreten Lieber für d Forderung d Bewilligung dieselbe von Seite d ganz Zentrum noch längst nicht ohne weit zur Folge haben haben; es sein schon einmal d Fall, daß, obwohl lieber eine Marineforderung d Regierung vertreten, doch d überwältigend Mehrheit d Partei dagegenstemmen.
Inde jetzt sein d Einigkeit lückenlos.
bei d Tatsache eine solch Geschließenheit eine so stark Partei, bei d weit Tatsache ihr Ansehen bei d Wähler, die selbst v. Bennigsen anerkennen hervorheben, da erscheinen d Versuch eine Staatsstreich nicht sehr verlockend.
d Zentrum aber haben sich hier wieder als echt Volkspartei erweisen.
d Kommerzienrat, Handelsherr und Schiffsbesitzer d Nationalliberale und Freikonservative haben gut für Marineforderung stimmen, es liegen ja auf d Hand, welchen Nutzen sie davon haben; d konservativ Graf und Baron brauchen sich ebenfalls nicht zu bedenken, jede Vermehrung d land- und Seemacht schaffen neu Offizierstelle für ihr neugebären Sohn.
aber d Volk haben so schon übergenug zu tragen an Geld und Blutsteuer, es haben wahrlich keine Ursache, selbst sich neu Last dazu auflegen.
eine etwas eigentümlich Verhalten zeigen in d Debatte d Antisemit.
obwohl ihr Zahl wahrhaftig nicht allzu groß sein, vermögen sie doch nicht, noch dazu in eine Sache von solch Bedeutung, eine einheitlich Abstimmung zu stande zu bringen: zwei stimmen mit d Zentrum gegen d Kreuzer, d Übrige stimmen für eine, Liebermann v. Sonnenberg und Förster schienen nicht übel Lust zu haben, noch eine mehrere zu tun.
also wieder d alt Erbefehler d Uneinigkeit!
Oder sollen da vielleicht ander Grund wirken haben?
d teilweise Ablehnung, um es bei d Wähler nicht zu verderben, die teilweise Zustimmung, um sich "nach oben" einschmeicheln?
man empfinden allerdings einige Versuchung zu diese Annahme, wenn man in eine Wiener antisemitisch Blatt lesen, wie anläßlich d ja wahrhaft glänzend Wahlsieg d Christlich-Socialeu in Niederösterreich über d Sozialdemokrat d Versuch machen werden, auch in Deutschland d Antisemit als am gut geeignet zum "Zerschmettern" d Sozialdemokratie nach oben hin in empfehlend Erinnerung zu bringen.
wir mögen indes doch lieber d Artikel nicht d Partei, sondern nur eifrig, aber ungeschickt Freund zuschreiben.
denn es sein doch sehr schlecht bestellen um eine Partei, welche d Verdoppelung und Verdreifachung ihr Kraft und Tätigkeit (so d. Artikel) nicht so sehr an ihr Prinzip und ihr Tätigkeit, als vielmehr erst von eine "Strahl kaiserlich Hnld" erwarten.
mögen doch d Reformpartei lieber mit kräftig, fest Stimme nach oben hin rufen: "was nicht widerstehen, die stützen auch nicht!"
und dann, wenn sie sich noch einmal mit d christlich-sozial Österreich in Vergleich bringen wollen, so, scheinen es wir, müssen sie sich merken:
d christlich-sozial sein loyal und kaisertreu bis ins Werk hinein, sie revidieren ihr monarchisch Gesinnung niemals, wie d Liberale d zu Zeit androhen, sie stimmen niemals für d Sozialdemokrat, wie d Liberale d zu Zeit wirklich tun, aber gerade wegen ihr Kaisertreue treten sie mit Kraft und Entscheidenheit Regierungsforderung entgegen, die d Wohl d Volk schädigen und niemals werden sie diese irgend- wie verkürzen, um "oben" gut anschreiben zu sein.
es sein lebhaft zu wünschen, daß auch in Deutschland entsprechend d deutsch Verhältnis d Antisemitismus groß Fortschritt machen; es sein zu bedauern, daß durch diese Halbheit d Zahl d Hindernis unnötigerweise noch vermehrt werden.
doch davon eine ander Mal.
d Weise aus d Margenland.
eine ständig Behauptung d judenliberal Blatt während d Kabinettskrise sein d, daß Graf Badeni d Eintritt d katholisch Volkspartei in d Regierungsmehrheit nicht wünschen, weit, daß d christlich-sozial d Eintritt in d gouvermentale Koalition ambitioniert.
die eine sein so wenig wahr wie d andere.
ohne katholisch Volkspartei geben es unter d gegeben Verhältnis keine ausreichend Majorität, da auf Grund d Sprachenverordnung d Deutschböhme nicht mit d Jungezeche gehen können und werden, andererseits, wie bereits erwähnen, d ganz Rechte, Jungzeche und katholisch Volkspartei einschließen, solidarisch vorgehen entschließen sein.
diese werden auch bei d morgen stattfindend Präsidiumswahl bereits offen zu Tag treten.
d Christlichsoziale dagegen können, absehen von d national, gewichtig Bedenken, an eine Eintritt in d Regierungspartei gar nicht denken, weil sie hinsichtlich d wichtig Regierungsvorlage, hinsichtlich d Ausgleich, im entschieden Gegensatz zu d Vereinbarung beide Regierung, soweit sie bekannt sein, stehen, weil sie unter eine gerecht Ausgleich ganz etwas andere meinen, als jen Vereinbarung enthalten.
d Herr schmöken haben sich da wieder einmal in d eigen Sack lügen; eine judenliberal Montagsblatt schießen also posen Festum d Vogel ab, indem es, entgegen d feststehend Tatsache heute mit durchschießen Letter melden, "es dürfen als vollkommen ausschließen gelten, daß d katholisch Volkspartei eine Bestandteil d Regierungspartei bilden werden".
ohne diese Partei werden d Regierung "Mehrheit", d liberal Großgrundbesitzer einschließen, nur 210 Mann betragen, also eine Minderheit sein.
Addieren sein d erst und einfach d vier Spezies, wer die nicht können, sollen sich nicht einmal mit d Einmaleins d Politik befassen.
d katholisch Volkspartei sein also in d Regierungspartei, wie es sie darin fällen, die sein allerdings ihr Sache, ebenso wie sie sich als deutsch Katholik mit d Hussittisch Jungzeche zusammenfinden.
Schönarianer und christlich-sozial.
an d verantwortlich Redakteur d "Reichspost", Hermann Hikisch in Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
hiermit fordern ich sie unter Berufung auf § 19 d Preßgesetz auf, genau nach d Bestimmung dieselbe, an dieselbe Stelle, unter dieselbe Überschrift nachfolgend Berichtigung d in Nr. 74 d "Reichspost" vom 1. April 1897 enthalten Artikel "Schönarianer und christlich- sociale" zu veröffentlichen:
1. es sein unwahr, daß im Landgemeindenwahlbezirk Plan-Tachau-Luditz von Seite d christlich-sozial Wahlmann eine privat Wahlkompromiß "für d Durchbringung d Schönarianer Iro" abschließen werden.
Wahr sein vielmehr, daß zu Gunst meine Wahl überhaupt keine Kompromiß abschließen werden.
2. es sein unwahr, daß ich irgend jemand "glatt brombeerebillig Versprechung in kirchenpolitisch und religiössittlich Hinsicht" machen haben.
Wahr sein vielmehr, daß ich in diese Beziehung gar keine Versprechung machen haben, sondern auf d Verlangen nach solch erklären, daß ich meinen und meine Partei Grundsatz Werletzen werden, wenn ich irgendwie gegen d Religion auftreten werden.
Wien, am 2. April 1897.
Carl Iro, reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, Wien, 12. Bez., Ruckergasse 20, 2/10.
so viel Anstand können man auch von eine ehemalig Zuckerbäcker verlangen, daß er in seine Korrespondenz und auf d Couvert d Name d Adressat d Wort "Herr" beifügen.
übrigens wiederholen Iro dasselbe, was er bereits in d Nummer vom 30. März vorbringen haben.
politisch Rundschan.
Wien, 5. April.
deutsch Reich.
d Reichstag nehmen heute in dritt Lesung d Antrag d Zentrum auf Aufhebung d Jesuitengesetz in Verbindung mit d Antrag d Konservative und d freisinnig Vereinigung ohne Debatte an.
Portugal.
eine Niederlage in d Kolonie.
wie aus Lissabon berichten werden, melden offiziell Depesche aus Bulama, eine Niederlage portugiesisch Truppe durch Eingeborene von Guinea.
d Portugiese leisten durch acht Stunde Widerstand.
drei Offizier und mehrere Soldat werden töten, d portugiesisch Fahne retten.
vom grün Vorgebirge und von Angola werden Verstärkung erwarten.
d Gouverneur von Senegal erhalten aus Bulama eine Telegramm mit d Meldung, daß d Aufständische um Frieden bitten.
Türkei.
aus Konstantinopel werden schreiben:
gestern unternehmen d Botschafter eine Kollektivschritt, damit d Posten d Phallus von Siwa nicht, wie verlauten, d kompromittiert Hassan Pascha, sondern eine tadellos Funktionär übertragen werden; ferner, damit d auf d Intervention d Botschafter für d Kreis Haschen im Vilajet Adana ernennen christlich Kaimakam Ferid bei seitens d Oberbehörde und Lokalbehörde d entsprechend Unterstützung erlangen.
trotz diese Schritt d Botschafter sein d zum Phallus von Siwa ernennen Hassan Pascha auf seine Posten abreisen.
d Botschafter erwarten d Annullierung seine Ernennung.
d französisch Botschaft senden für d Hinterbliebene d Opfer von Tokat 3000 Franc.
eine groß englisch Hilfeleistung werden vorbereiten.
d Minister d Äußere teilen d französisch Botschafter mit, daß d nach Tokat entsenden außerordentlich Untersuchungscommission sich konstituieren haben und unverzüglich 140 Muselman und 4 Armenier verhaften lassen.
d von d Pforte d armenisch Patriarchat gemacht modifiziert Zugeständnis haben d erstere nicht vollkommen befriedigen.
d gemischt Rat beschließen gestern, d Patriarch mögen neu Schritt zur Erlangung eine klar Erlaß unternehmen, welche heute erfolgen sollen.
in d französisch Kammer geben in Beantwortung eine Interpellation d Minister d Äußere, Hanotaux, d Erklärung ab, er haben sofort nach d Bekanntwerden d Ereignis in Tokat Instruktion erteilen, in Folge die d Sultan nach Tokat eine Untersuchungscommission entsenden.
da diese Maßregel für unzureichend halten werden, werden d Gouverneur und ander Funktionär absetzen.
diese Maßnahme haben eine wohltätig Einfluß auf d Bevölkerung ausüben.
bezüglich d Vorgang in Scutarid'Albania bemerken d Minister, daß sich dortselbst bedauerlich Vorfall ereignen, daß aber dank d Intervention d Botschafter in Konstantinopel diese Ereignis bisher nicht jen traurig Wirkung haben, die man befürchten können.
parlamentarisch.
zur Wahl d Abt Treuinfels.
wir bringen vor einige Tag d Notiz, daß d Wahl d Abgeordnete Prälat treuinfels Gefahr laufen, annullieren zu werden.
in d betreffend Verificirungsabtheilung werden nunmehr klarstellen, daß d Abt von Gries, auf die Stimme es ankommen, erst nach d Termin für d Einsendung d Stimme, jedoch vor d Publikationstermin sterben sein; da aber d Eröffnung d Stimmezettel und d juristisch Feststellung d Wahlergebnis bereits an erstere Termin stattfinden und d Publikation nunmehr eine inrelevant Form sein, werden von d Abteilung d Wahl d Prälat Treuinfels als rechtmäßig anerkennen.
sein d Prüfung d Simmzettel erst am Publikationstermin, wie von d Eingeber d Wahlprotest annehmen werden, erfolgen, so werden dieselbe ausschlaggebend Tatsache gegen d Richtigkeit diese Wahl sprechen haben.
Kirche, Staat und Schule.
Mission bei St. Rochus auf d Landstraße.
unter riesig Beteiligung d katholisch Bevölkerung d 3. Bezirk finden gestern nachmittags d feierlich Sakraments-Prozession statt.
an d Prozession beteiligen sich d Maria Eisenstadter Wallfahrtsverein, d katholisch Gesellenverein (Abteilung Landstraße), d katholisch Arbeiterverein Landstraße, d katholisch Jünglingsverein Simmering, d katholisch Schulverein mit d Pfarrgruppe St. Rochus und Sebastian, St. Peter und Paul in Erdberg, St. Othmar, Maria Geburt am Rennweg.
sämtliche genennt Verein mit ihr Fahne.
ferner sein d christlich-sozial Arbeiterverein, d Arbeiterverein "Austria", die St. Vincenzverein, die St. Albinusverein, d katholisch sozial Kasino Landstraße, d Verein "Urbanitas", d marianisch Gewerbe-Kongregation, d marianisch Jünglings-Kongregation, d marianisch Jungfrauen-Kongregation und d Kathole.
Frauenwohltätigkeits-Verein Landstraße durch zahlreich Mitglied vertreten, sodaß sich d Prozession zu eine erhebend Glaubenskundgebung d katholisch Bevölkerung d Landstraße gestalten.
nach Rückkehr d Prozession in d Kirche werden d Feier, welche d Herr Missionär P. Bonifaz Vordermaier mit eine ergreifend Predigt einleiten haben, mit d feierlich Abbitte und eine musikalisch Segen schließen.
-- d Volksmission in Wien-Fünfhaus sein glänzend ausfallen.
d geräumig Gotteshaus sein auch an Wochentag bis auf d letzte Platz füllen.
Mittwoch, d 21. d. M., sein Kinderpredigt, zu welche d Schüler und Schülerin d von Schulbruder, barmherzig Schwester in d Herklotzgasse und Schulschwester in d Friesgasse geleitet Schule führen werden.
während diese Mission werden auch d Erstkommunion d Schullinde in besonders feierlich Art veranstalten.
-- bischofsconferenz.
Kardinal Fürstprimas Claudius Vaßary haben d Bischofskonferenz für Mittwoch, d 7. d., vormittags 10 Uhr, in d Ofener Primatialpalais einberufen.
nebst mehrere intern Angelegenheit stehen diesmal auch d Frage d Congrua und d Autonomie auf d Tagesordnung.
insbesondere sollen d Zeitpunkt für d Einberufung d katholisch Landeskongreß und d für diese notwendig Wahl feststellen werden.
Tagesbericht.
Wien, 5. April.
* Kalender für Dienstag, d 6. April 1897:
Kathole.: Sixtus.
-- Grieche (25. März): Maria Verk. -- Sonnenaufgang 5 Uhr 60 Minute morgens.
-- Sonnenuntergang 6 Uhr 36 Minute Abend.
-- Mondesaufgang 6 Uhr 48 Min. morgens.
-- Mondesuntergang 11 Uhr 40 Minute Abend.
-- Tageslänge 13 Stunde 6 Minute.
-- Nachtlänge 10 Stunde 54 Minute.
* hof- und Personalnachricht.
Erzherzog Heinrich Ferdinand sein gestern aus Wr.-Reustadt hier eintreffen -- Erzherzog Ludwig Victor sein Sonntag Abend von hier nach Klagenfurt abreisen und treffen am 11. d. M. wieder in Wien ein. --
Senatspräsident Graf Kuenburg sein an eine gichtisch Kniegelenksentzündung erkranken und hüten seit einige Tag d Bett.
-- d Präsident d türkisch Staatsrat Tewfik bei und d vormalig Professor an d orientalisch Akademie Jussuf Alidi Pascha sein vorgestern aus Paris hier eintreffen. --
d französisch Generalkonsul in Budapest Graf Turenne haben sich vorgestern von hier auf seine Posten begeben. --
d französisch Gesandtschaftssekretär in Athen Olivier Taigny treffen vorgestern aus Athen hier eine -- Prinz Leopold von Bayern treffen heute Abend, aus München hier ein und begeben sich tags darauf zur Auerhahnjagd nach Eisenerz in Steiermark.
* d Fußwaschung in d Stefanskirche.
d Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha werden am Gründonnerstag, d 15. d. M., in d Metropolitankirche zu St. Stefan an nachverzeichnen zwölf arm Bürger aus d Bürgerversorgungsanstalt d Zeremonie d Fußwaschung vollziehen: Franz Zehethofer, Schuhmacher, 85 Jahr alt; Thomas Adam, Kleidermacher, 83 Jahr alt:
Josef wachen, Schlosser, Johann Heindl, Schuhmacher, je 82 Jahr; Karl Schickl, Kleidermacher, Jakob Pigl, Schuhmacher und Franz Wichtel, Kleidermacher, je 81 Jahr; Josef Karauschek, Kleidermacher, Johann Karbel, Drechsler und Johann Höfer, Schuhmacher, je 80 Jahr; Gottlieb Liebe, Kleidermacher und Peter Kapitän, Bäcker, je 79 Jahr alt.
* Auszeichnung und Ernennung.
d Justizminister haben d Ministerialsekretär im Justizministerium Franz Emil Conte Smechia zum Landesgerichtsrate beim Landesgericht in Triest ernennen.
-- d Justiz Minister haben ernennen: zu Landesgerichtsrat als Bezirksgerichtsvorsteher unter Belaßung in ihr Dienstort d Bezirksrichter; Johann Wildmann in Unhoscht, Zdenko Husse in Chotebor und Friedrich Stöger in Manetin; ferner zu Bezirksrichter: d bezirksgerichts- Adjunkt in Gablonz Franz Pransky für Ronsperg, d Gerichtsadjunkt in Pisek Wenzel Schwarz für Neugedein und d Bezirksgerichtsadjunkt: Matthias Weger in Melnik für Horazdowitz, Josef Taut in Komotau für Platte, Anton Liebitzky in Dux für Wallern und Alexander Seifert in Tetschen für Hartmanitz.
-- d Justizminister haben d staatsanwalts- Substitut in Teschen Dr. Franz Ritter von Kolitscher zum Staatsanwalt beim Kreisgericht in Iglau ernennen.
-- d Justizminister haben d Bezirksrichter in Wallern Eduard Marsch zum Ratssekretär in Eger ernennen.
-- d Ackerbauminister haben d forst- und Domainnenverwalter Ferdinand Loibl in Lammerau und Ludwig Finke in Wien zu Forstmeister unter Belaßung auf ihr Dienstposten ernennen.
-- d Kaiser haben d Landesschulinspektor Christian schnell aus Anlaß d von demselben erbitten Versetzung in d bleibend Ruhestand taxefrei d Titel und Charakter eine Hofrat verleihen.
* eine Priester -- Doktor d Rechte.
bei d am 29. März an d Wiener Universität vorgenehmen feierlich Promotion werden auch eine Priester, Herr Josef Mayrhofer, welche seit Jahr als Cooperator in Spitz a. d. Donau wirken, zum Doktor d Rechte promovieren.
dieselbe haben seine juridisch Studie und d Rigorosum ohne jede Unterbrechung d Seelsorgedienst beenden.
eine gewiß selten Fall von Willenskraft.
* Abel-Predigt.
d berühmt Kanzelredner P. Heinrich Abel werden am 8., 9. und 10. d. M., jedesmal um 8 Uhr Abend, in d hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin Predigt halten, welche nur für d Mannerwelt bestimmen sein.
d Thema d Predigt sein "ecce homo".
* d Straferichter d Leopoldistadt +.
d Straferichter d zweit Bezirk, Gerichtsadjuct Dr. Phil. Bichal, sein Sonntag d 4. d. M. um 1/23 Uhr nachmittags im 37. Lebensjahr plötzlich sterben.
* Leo-Gesellschaft.
Dienstag, d 6. April L. J., finden 1/28 Uhr im "Kaiserhof", 1. Bez., Reichsratsstraße 19, eine Vortragsabend d Section für social- Rechtswissenschaft d Leo-Gesellschaft statt.
vortrags- Thema: "Berechtigung und Grenze d Termin-Geschäft".
Referent Dr. v. Kienbock.
* Dr. Johannes Brahms.
wie wir bereits am Samstag melden, sein Meister Brahms sterben.
d Leiche d Tonkünstler sein gestern abends im Trauerhaus, wieten, karlsgasse Nr. 4, im Schlafzimmer d erst Stock, in die d Künstler sterben sein, aufbahren werden.
Schwarz kleiden, ruhen d Leiche in eine prachtvoll Metallsarg, d dreißig Girandole und vier Kandelaber mit Wachskerze umgeben.
die gemach sein durchwegs mit schwarz Tuch verhängen und eine Baldachin spannen sich über d Sarg.
auf rot Kissen ruhen zu Häupten rechts d Orden und links d Bürgerkrone.
in d Nachmittagsstunde werden d Künstler d Totenmaske abnehmen und eine Herr und eine Dame seine Bekanntenkreis haben sein Antlitz in Kreide verewigen.
es sein auch bereits d erst Kranz, sechs an d Zahl, eintreffen, die am Sarg niederlegen werden.
über d Leichenbegängnis sein noch keine definitiv Bestimmung treffen.
d Part, die von d Ableben Kenntnis geben, werden heute von d Gesellschaft d Musikfreund ausgeben; die stehen fest, daß d Leiche Prahm am Dienstag d 6. d. M., nachmittags um 1/23 Uhr, vom Trauerhaus, Carlsgasse 4, in d evangelisch Kirche A. B. in d Dorotheergasse 18, durch d Bestattungs-Unternehmung "Concordia" überführen werden.
in d Kirche werden nur mit Eintrittskarte versehen Person Zutritt haben.
d Einsegnung erfolgen um 3 Uhr.
d Mannergesangverein werden eine Trauerchoral singen.
d Part werden über d Beerdigung noch keine Mitteilung enthalten.
d Stadt Wien haben nämlich d Meister sofort nach d Bekanntwerden d Ableben eine Ehrengrab im Tonkünstlerbosquett am Centralfriedhofe bewilligen.
Johannes Brahms sollen aber bei Gelegenheit im Freundeskreis äußern haben, er wünschen durch Feuer bestatten zu werden.
nun haben sich aber weder eine Testament, noch irgend welche schriftlich Aufzeichnung finden, die über d Wunsch d Meister Aufschluß geben können.
d Nachforschung über diese Angelegenheit ergeben keine Resultat.
eine heute ausgegeben Korrespondenz teilen mit:
zu eine imposant Trauerkundgebung, wie sie Wien schon lange nicht sehen haben. werden sich d Leichenfeier Prahm gestalten.
vor 1/43 Uhr werden sich d Deputation und Verein vor d Carlskirche versammeln.
d Trauerzug setzen sich um 1/23 Uhr in Bewegung und werden seine Weg vom Trauerhaus in d Carlsgasse über d Schwarzenbergbrücke und Lotringerstraße bis zum Portal d Musikvereins-Gebäude nehmen.
daselbst erwarten d Singverein d Leiche und werden eine Trauerchoral anstimmen.
im Name d Gesellschaft werden d Präsident d Musikverein, Freiherr v. Bezecny eine Kranz am Sarg niederlegen.
auch d Gesellschaft d Musikfreund und d Singverein werden vor d Gebäude d Sarg mit Kranz schmücken.
hierauf bewegen sich d Zug zur evangelisch Kirche A. C. in d Dorotheergasse.
sämtliche Trauergast folgen d Leichenwagen zu Fuß.
daselbst werden Pfarrer Dr. v. Zimmermann d Einsegnung vornehmen und hierauf d Wiener Mannergesangsverein eine Chor singen.
nach d Einsegnung nehmen d Trauerzug seine Weg zum Ehrengrab auf d Centralfriedhofe.
von d Verbrennung d Leiche werden Abstand nehmen.
am Grab werden d Präsident d Tonkünstler-Verein Direktor Berger d Verblichene d Nachruf halten.
d Eintritt in d Kirche, Dorotheergasse, sein nur mit Karte erlauben, welche vom Wiener Singverein ausgeben werden.
* eine hochinteressaute Strafeanzeige.
mit Bezug auf d unter diese Spitzmarke am 2. April d. J. erscheinen Bericht erhalten wir von d Rechtsanwalt d dort genennt Stockfabrikant Herr Oswald Lindner nachstehend Berichtigung:
"es sein unwahr, daß d Gatte d Frau Marie Dobler sein ganz Vermögen oder auch nur irgend eine Vermögenswert bei Herr Oswald Lindner jemals hinterlegen haben, unwahr, daß dieselbe, als er am Tod liegen, seine Frau sagen haben, sie mögen sich nach seine Tod an Lindner wenden, bei die er sein ganz Vermögen hinterlegen haben, unwahr sein es endlich, daß unter diese bei Oswald Lindner angeblich hinterlegen gewesen Geld auch eine Haupttrefferanteil sich befinden haben.
Wahr sein vielmehr, daß Frau Marie Dobler und die Gatte von d Kirchengemeinschaft "apostolisch Gemeinde", an die Spitze Herr Oswald Lindner stehen, ihr Armut wegen unterstützen werden; wahr sein ferner, daß Frau Dobler, kurz bevor ihr Gatte sterben, eine Advokat holen, damit d Sterbende eine Testament errichten; wahr sein, daß diese d Advokat über die Befragen nach seine Vermögen und worüber er verfügen wollen, zur Antwort geben, er besitzen gar nichts, als d gering Habseligkeit in seine Wohnung, worüber d Advokat d Überflüssigkeit eine Testament erklären und sich entfernen.
achtungsvoll Dr. Marcell Hofmann.
* Frauen-Hilfesverein vom rot Kreuz.
am 30. v. M. finden d 15. Generalversammlung d Zweigverein d Gerichtsbezirk Währing, Hernals, Ottakring d Frauen-Hilfesverein vom rot Kreuz für Niederösterreich statt.
in d vorgenehmen Neuwahl d Vereinsleitung werden wählen:
Frau Fanni Meissner-Diemer, Frau Antonie Hülsenbeck, Frau Amalia Nawratil, Frau Marie Wallner und Antonie Weinzierl.
d durch d Bemühung d Verein angesammelt Fond, die Verwendung zur Errichtung eine Spital für 90 Mann im Kriegsfalle bestimmen sein, betragen derzeit 17.999 Fl.
als Vertreter d Stadt Wien sein d Stadtrat und Gemeinderat Dr. Roderich Kren anwesend.
* Kronrad.
gestern vormittags um 11 Uhr haben unter d Vorsitz Sr. Majestät d Kaiser in d Hofburg eine Kronrad stattfinden.
an demselben nehmen ihr Exzellenz Ministerpräsident Graf Badeni und sämtliche Minister seine Kabinett Teil.
d Kronrad dauern nahezu sieben Viertelstunde.
* Fundverheimlichung.
d in d Wäheringerstraße Nr. 26 wohnhaft Bertha heiß lassen in eine Einspänner in d Windmühlegasse eine rotledern Brieftasche mit 95 Fl. zurück.
d Kutscher sein verdächtig, d Geld sich aneignen zu haben.
er sein jung, bartlos, mittelgroß, dick und haben voll Gesicht.
* falsch Geld.
d Mediziner Friedrich Welsch erlegen eine zwanzig- und eine Zehn-Hellerfalsifikat, d Pferdewärter Franz Mikolasch eine Zwanzig-Hellerfalsifikat, die sie jüngst einnehmen haben.
* Zusammenstoß mit d Dampftramway.
vorgestern abends gegen 7 Uhr stoßen beim Nordwestbahn-Viaduct nächst d Stromgasse eine Dampftramway mit d vom 23-jahrig Kutscher Josef Kornherr geführt Lastwagen zusammen.
Kornherr werden vom Bock schleudern und von seine eigen Wagen überfahren.
er erleiden eine kompliziert Bruch d link Oberschenkel und mehrfach schwer Quetschung.
* groß Siegesfeier beim Wimberger.
Samstag d 3. April finden im dichtgefüllt Saal d Etablissement Wimberger eine groß Siegesfeier d christlich Arbeiter Wahlcomites d 14. Bezirk statt.
um 8 Uhr erscheinen Herr Vize-Bürgermeister Dr. Carl Lüger in Begleitung d Abg. Sturm.
Frau Bertha Schneider, die mit ihr Gemahl erscheinen sein, sprechen d Dank d Frau an d Abgeordnete aus.
Dr. Lüger, stürmisch begrüßen, halten eine launig Rede, da er seine Festrede, wie er bemerken, d hochw. Herr Graf Colloredo zedieren.
im Lauf seine Rede vergleichen er d Frau mit d Taube und meinen, sonst fressen d Adler d Taube, diesmal aber haben d Taube d Adler fressen.
hierauf halten d hochw. Herr Graf Mels-Colloredo d Festrede.
sodann folgen d gemütlich Teil.
um 1/212 Uhr erscheinen Abg. Axmann mit Gemahlin, ebenso Professor Schlesienger und richten herzlich Wort an d Versammlung.
um 1/23 Uhr schließen d schön Fest.
* Überfahren.
vorgestern abends werden auf d Franzensringe bei d Kreuzung mit d Schottengasse d 66-jahrig Private Moriz Hahn von eine Fiaker überfahren, wodurch er eine Bruch d recht Unterschenkel erleiden.
* Lebensmüdee.
d 30-jahrig Handlungsgehilfe Paul Franke, Leopoldistadt, Weintraubengasse Nr. 5 wohnhaft, trinken gestern abends ungefähr um 7 Uhr im Prater eine Giftlösung.
gegen 1 Uhr nachts sinken er bewußtlos auf eine Bank in d Nähe d Rotunde zusammen.
d Grund d Selbstmordversuch weigern sich Franke angeben.
* Unfall auf d Donau.
gestern früh um 4 Uhr fahren d Dampfer "Kereskedes" d donau-dampfschiffahrts- Gesellschaft mit drei beladen Schleppschiff, welche hinter d Dampfer nebeneinander zusammenkoppeln sein, stromabwärts.
bei d Durchfahrt unter d Stadelauebrücke fahren d an d link Außenseite befindlich Schlepper an d mittel Brückenpfeiler an, wodurch er von d übrig Schleppschiff losreissen und gegen d Schiffmühle treiben werden.
dort geraten d Schlepper in d Schiffmühle d Max Mallowan, die fast vollständig demolieren werden.
bei diese Gelegenheit gelingen es zwei Sicherheitswachmann mit Unterstützung zweier Müllergehilfe d auf d Schlepper in Lebensgefahr befindlich Bemannung: d Steuermann Alois Jäger, die Gattein und achtjahrig Tochter, sowie d Franz Hillek, Matrose, in Sicherheit zu bringen.
d Schiff selbst werden dann wieder gegen d Mitte d Strom treiben, wo es unterhalb d Mühle versinken.
d Schlepper sein mit 16 Waggon Ware beladen.
* eine österreichisch Dampfer auffahren.
aus London werden telegraphieren:
nach eine bei Lloyd eingelaufen Meldung aus Beirut sein d Dampfer d österreichisch Lloyd "Semiramis" fünf Meile von Tripolis (Syrien) auffahren, sein jedoch schon wieder loskommen.
* Schriftstellerjubiläum.
Mittwoch, d 7. d., feiern d Schriftsteller Guido List sein 25-jahrig Schriftstellerjubiläum im Saal d Hotel "englisch Hof", Mariahilferstraße, bei welcher Gelegenheit Lift Dichtung in Wort und Gesang zum Vortrag bringen werden.
d Beginn diese Fest, zu d Gast willkommen sein, sein auf 8 Uhr Abend festsetzen.
* eine Versammlung d fahrend Künstler.
zum Zwecke d Gründung eine Fachverein finden Freitag nachmittags im Saal zum "golden Luchs" eine Versammlung d fahrend Künstler und Schausteller statt.
d Vorsitzende, Schausteller Trokar, bezeichnen als Aufgabe d projektiert Fachverein d Wahrung d Standesinteresse mit Ausschluß jede Politik.
d Name d Verband sollen -- d zugvogelartig Leben d Mitglied entsprechend -- "Schwalbe" lauten.
Eskamoteur Maxini verlesen eine an d Berufsgenosse gerichtet Aufruf, worin folgend Forderung, die Vertretung sich d neu Verein zur Aufgabe machen, aufstellen werden: Verleihung d Konzession für immer bei jährlich Steuerentrichtung; Schutz gegen d Überhandnehmen ausländisch Konkurrenz; Regelung d Vidirunge d Konzession durch d Bezirkshauptmannschaft; Erlaßung eine Verordnung betreffend d Anweisung von Produktionsplatz seitens d Ortsgemeinde; Regelung d jetzt bestehend Gesetz, betreffend d Produktion in d Gasthauslokal.
an diese Vorschlag knüpfen sich eine lebhaft Debatte.
Schausteller Zeynhard wünschen d Eliminierung jen Punkt, welche d Bekämpfung d ausländisch Konkurrenz zum Gegenstand haben.
d Schausteller und Künstler sein reisend Geschäftsleute, und niemand dieselbe können wissen, wohin er d Schicksal verschlagen; da sein nun d Gefahr vorhanden, daß vom Ausland Reziprozität üben werden.
schließlich werden d Gründung d Verein auf Basis d vorgeschlagen Forderung genehmigen.
ebenso werden d Herausgabe eine Fachblatt beschließen und d Mitgliederbeitrag mit monatlich 30 Kr festsetzen.
* verhaftet Betrügerin.
d vom Prager Landesgericht seit d 22. Januar d. J. steckbrieflich verfolgt 32-Jahrig Kochin Marie Nemecek, sein heute früh auf d wieten, klein Neugasse 16, ausforschen und verhaften werden
* d Gattein d Fälscher Keller.
im Herbst vorig Jahr sein in Bayern d früh Bankbeamte August Keller, 38 Jahr alt, verhaften werden, die zum Nachteil d Bodenkreditanstalt für Kleingrundbesitzer in Budapest Coupon und Pfandschein im Wert von circa 110.000 Fl. fälschen haben.
er werden nach Budapest bringen.
seine mitschuldig Gattein Marie, gebären Popp, 40 Jahr alt, können nicht ermitteln werden.
nun sein erheben werden, daß sie vom 22. bis 29. Dezember v. J. unter d Name Marie Popp in eine Hotel in Klagenfurt gewohnen haben und zu Anfang Februar d. J. in Budapest sein.
sie nennen sich auch Honossy, Killer und Hiller, sein blond und hübsch, gegenwärtig kränklich, sprechen ungarisch und deutsch und ändern beständig ihr Wohnort.
im Sommer halten sie sich in Badeort auf.
d groß Teil d erschwindelt Summe oder eine Depotschein über dieselbe dürfen sie bei sich haben.
sie haben angenehm Manier und eine Mal an d recht Wange.
d beschädigt Geldinstitut haben auf d Ausforschung d Keller und d Einbringung d bei ihr befindlich Wert eine Belohnung von 1000 Krone und 5% d gefinden Gut ausausegesetzt.
* groß Diebstahl.
aus Nizza werden wir berichten:
d polnisch Graf Chrapowicki werden diese Tag auf d Bahnhof von Nizza eine Koffer stehlen, d Pretiosen im Wert von 150.000 Franc enthalten haben sollen.
* d Vater d Tochter ermorden.
aus Paris werden berichten:
hier erschießen d Tapezierer Lamarre seine 17-jahrig Tochter in d Erbitterung über die unmoralisch Lebenswandel.
nachdem er d Tochter erschießen, jagen er sich eine Kugel in d Kopf; da dieselbe er nicht töten, durchschneiden er sich mit eine Rasermesser d Kehle.
* Schneefall in Galizien.
vom 3. April werden aus Galizien melden:
heute geben es in ganz Galizien groß Schneefall und empfindlich Kälte.
* Raubmord.
im Dorf Antonowka (Bezirk Trumacz) bei Tarnopol werden d reich Landwirt Kohut und seine Familie nachts ermorden und berauben.
d Täter sein noch nicht entdecken.
* d erst Wiener Landsturm.
am 4. April 1797 werden über Aufforderung d Regierungs-Präsident Graf Franz von Sauran d erst freiwillig Landsturm bilden; schon am 12. April 1797 haben sich 40.000 Mann melden; insbesonders eifrig sein d Tischler, die 5 Bataillon mit 1500 Mann stellen.
Student unter d Kommando d greis Direktor Schmutzer bilden eine eigen Korps, ebenso d Angehörige d Handelsstand.
Wien gleichen im April 1797 eine förmlich Heerlager.
d Landsturm kommen nicht zur Anwendung, sondern nehmen nur an d Leichenbegängnis d am 30. April 1797 versterben Siegers von Aspeer Erzherzog Carl Teil.
in d folgend Franzosenkrieg nehmen jedoch wie bekannt d Wiener Landsturmmann lebhaft Anteil.
* Raufhandel.
gestern nachts entstehen in eine Gasthaus in d Siebenbrunnengasse Nr. 5a zwischen d 28-jahrig Buchbindergehilfe Max Friedl, Mittesteig Nr. 25 wohnhaft, und mehrere Gast eine Raufhandel, bei welcher Gelegenheit Friedl vor d Tür setzen werden.
er stürzen zu Boden und ziehen sich eine Bruch d recht Unterschenkel zu.
* Jalsche italienisch Lire.
in d Wechselstube d Rudolf Rentler, Kärntnerstraße 51 erscheinen am 3. d. zwei elegant gekleidet Mann und ersuchen um Umwechselung eine italienisch Note zu fünfhundert Lire.
da aus d Mitte d Note eine Stückchen herausreissen sein, werden d Umwechselung nicht vornehmen und d beide Herr entfernen sich wieder.
d bezeichnet italienisch Note dürfen eine falsch sein sein.
am 13. v. M. werden nämlich hier drei falsch Note zu fünfhundert Lire in Verkehr bringen.
d Personsbeschreibung d Verschleißer diese Note passen genau auf jen zwei Mann, welche in d rentler'schen Wechselstube d italienisch Note zu 500 Lire am 3. d. M. einwechseln wollen.
* d Wiener Tierschutzverein gegen d Taubenfang.
wie es nicht anders zu erwarten sein, haben sich d Wiener Tierschutzverein in d gestern stattgefinden Sitzung gegen d Taubenfang aussprechen und beschließen, eine Eingabe an d k. k. Polizeidirektion zu richten.
in dieselbe werden darauf hinweisen, daß d rücksichtslos, brutal, tierquälerisch Einfangen d Taube mit Netz zur Zeit d Brut, d Hineinpferchen und -Pressen d Gefangene Tier in Sack, bei d Wiener gerecht Unwillen hervorrufen und daß auch d Blatt gegen diese tierquälerisch Taubenfang ihr Stimme erheben haben.
d Wiener Tierschutzverein weisen auf d gesetzlich Bestimmung hin, wonach Vogel zur Zeit d Brut nicht fangen werden dürfen und d Transport von Vogelgattung in dichtmaschig Sack nicht gestatten sein.
d Wiener Tierschutzverein sein d Ansicht, daß wenn auf eine Verminderung d Taube hinwirken werden sollen, d Taubenfang zu eine ander Zeit und nicht in tierquälerisch, öffentlich Ärgernis erregend Weise vornehmen sein.
* verhaftet Einbrecher.
am 23. v. M. werden d Wohnung d Josefa Pech, Ottakring, Herbststraße 38, erbrechen.
d Täter entwendet Werteffekten in d Höhe von mehr als 100 Fl.
gestern sein d 27-jahrig Ratenkassier Josef Brosik, Ottakring, Gaullachergasse 28 wohnhaft, wegen dringend Verdacht, diese Einbruchsdiebstahl verüben zu haben, verhaften werden.
Brosik haben auch am 9. v. M. bei Frau Francisca Gödl, Ottakring, Wichtelgasse 7, eine Einbruch verüben und Effekten im Wert von 50 Fl. stehlen.
* Geplünderte inwelierladen.
d Uhrmacher Josef Lipach in Friedland werden durch Einbruch 30 silbern und 7 golden Uhr, 12 silbern und golden Uhrkette, 95 golden, silbern und Doublering, 74 golden, silbern und Doublearmband, 100 Anhängsel, 5 Offizierskette, 30 Brache etc., 2000 Fl. wert, stehlen.
* plötzlich sterben.
d 33-jahrig Stenograph Abraham Braksmayer, Neubaugasse 33 wohnhaft, werden am 4. d. früh tot im Bett auffinden.
Braksmayer tragen seit zehn Jahr wegen eine Kehlkopfleiden eine Kanüle.
dieselbe dürfen sich im Schlaf verrückt und verschließen haben, so daß Braksmayer d Tod durch Ersticken finden haben. --
d 47-jahrig Samenhändlerin Anna Manenger, Margarethe, Kriehubergasse 19 wohnhaft, stürzen am 3. d. Abend auf d Matzleinsdorferstraße in Folge Herzschlag zusammen und sterben während d Transport in d nahegeliegen Wachstube.
* Feuer.
im Keller d Buchbinder-Fabrik von J. und B. Herson, Favorit, Puchsbaumgasse 25, geraten heute vormittags eine bedeutend Menge Papierabfall in Vrand.
d Feuerwehr haben in Folge d stark Rauchentwicklung schwer Arbeit und können d Flamme bei Anwendung d Rauchhaube erst nach lang Zeit löschen.
* Unfall.
d 28-jahrig Asphaltierer Carl Scheikel, Margarethe, Siebenbrunnengasse 39 wohnhaft, erleiden dadurch heute früh in d Neubaugasse Brandwunde an d recht Hand, daß beim Kochen von Asphalt d Flüßigkeit überströmen.
-- d 52-jahrig Straßenkehrer Josef Jank, Lerchenfelderstraße 10 wohnhaft, stürzen heute vormittags auf d Fischerstiege vom Schlage treffen bewußtlos zusammen.
* Selbstmordversuch im Eisenbahncoupe.
d 26 jährig Vacirende Kommis David Kaufmann, die gestern aus Jägerndorf zureisen sein, erscheinen nachts in d Zentralestation d Freiwillige Rettungsgesellschaft und geben an, daß er im Coupe bei Wagram aus Not d Kopfchen von zwei Paket Zündholzchen in Benzin lösen, trinken haben.
er werden ins Spital d barmherzig Bruder bringen.
* Überfahren.
eine Einspännerkutscher, die heute in trunken Zustand über d Hernalsergürtel fahren, stürzen dadurch, daß er an d Ecke d Ottakringerstraße an eine Hydrant anfahren, vom Bock, und erleiden außer Quetschung am recht Ohr eine Loslösung d recht Ohrmuschel und inner Verletzung.
* durch Überfahren töten.
heute früh werden vor d neu Rathaus eine circa 70 jährig Frau, anscheinend Obstlerin, von eine Stellewagen überfahren, und erleiden so schwer Verletzung, daß sie bei Ankunft d Arzt d Rettungsgesellschaft sterben.
d Sicherheitswachrayonsposten haben Name und national d Kutscher notieren.
* Wetterbericht.
unbeständig und kühl, mit zeitweise Niederschlag voraussichtlich.
d "Reichspost" augezeigt.
in Folge eine Anzeige d Schönarianer Doktor v. Mühlewert in Krems werden von d Staatsanwaltschaft gegen d "Reichspost" eine Anklage wegen Vergehen nach Art. viii d Gesetz vom 17. Dezember 1862 erheben, weil d in d Nummer vom 30. Dezember v. J. erscheinen Korrespondenz aus Waidhofen a. d. Thaya, enthalten eine Bericht über d Gerichtsverhandlung d Pfarrer Dolleer contra Abg. dotzen, eignen sein, d öffentlich Meinung zu Ungunsten d Angeklagte zu beeinflussen.
es haben sich deshalb d verantwortlich Redakteur Hikisch vor eine Erkenntnisgericht unter d Vorsitz d Hofrat R. v. Holzinger, Staatsanwalt Dr. Bobies, diesbezüglich zu verantworten.
dieselbe geben an, d inkriminiert Notiz nur flüchtig durchlesen und nichts ungesetzlich in dieselbe finden zu haben, da er anderenfalls eine derartig Passus zweifellos eliminieren haben.
d Absicht, in irgend eine Weise d Öffentlichkeit zu Ungunsten Abg. dotzen zu beeinflussen, sein er vollständig ferne liegen und daher eine Animus Injuriandi nicht vorhanden.
über d Autor d beanständet Korrespondenz verweigern unsere verantwortlich Redakteur jede Auskunft.
d Verteidiger, Dr. Max Anton Löwe konstatieren, daß d Staatsanwaltschaft sich erst in Folge d Dennciation d Dr. v. Mühlewert bewegen sehen, diese Klage zu erheben und ziehen daraus d Folgerung, daß, wenn d Staatsanwalt etwas übersehen, dasselbe auch eine verantwortlich Redakteur passieren können.
d Gerichtshof verurteilen schließlich unsere verantwortlich Redakteur zu 50 Fl. Geldstrafe.
Theater, Kunst und Musik.
-- Theater a. d. Wien.
Morgen werden d Operette "d Göttin d Vernunft" zum Benefiz d Autor zum 25. Mal aufführen.
Johann Strauß haben d Partitur sowohl um eine Ouvertüre, als auch um eine Walzer (für Herr Josephi) im zweit und um eine Marschquartett (d Dame Dirkens und Kopacsi und d Herr Streitmann und Werner) im dritt Akte bereichern. --
als nächst Novität werden d Gesangsposse "d Mann ohne Kopf von Julius Horst und E. Lunzer, Musik von Heinrich Müller, vorbereiten.
-- raimundtheater.
Nächste Donnerstag werden d Volksstück mit Gesang in 5 Akte von C. Costa "Glücksnarre" zum erst Mal geben.
d Beteilung d Rolle sein folgend:
Edi Fellmeier, Fabrikant, Herr Krug; Franz Wendel, Herr Balajthy; Anna, die Frau, Fräulein Niese; Josef Inpfler, Beamte, Herr Fröden; Fritz, die Neffe, Herr Godai; Fanny Weiß, Schneidermamsell, Fräulein Horst; Poldl, lehrejung bei Wendel, Herr Natzler; Ziegler, Herr Kneidinger; Glanz, Messerschmied, Herr Dürer; Peter Stöckel, Schuhmacher, Herr Göstl; Susi, die Frau, Frau Kneidinger; Frau Resi, Frau Anatour- Bruck; Frau Lisi, Frau Millmann; Frau Fanni, Fräulein Hirschhuber; Sali, Fräulein Meißner; Mimi, Fräulein Fenzelle; Cilli, Fräulein Feld; Schackerl, Deutschmeister, Herr Kreith; Ferdl, Pionier, Herr Sitz; Liebsch, eine Hausiererin, Fräulein Kiesewald; eine arm Weib, Fräulein Jarsky; die Mann, Herr groß.
-- im deutsch Volkstheater
werden heute "d grob Hemd" von C. Karlweis, ebenso Mittwoch und Samstag geben.
-- Dienstag gelangen "d golden Eva von Fr. v. Schöntau und Koppel-Ellefeld zur Darstellung.
-- Donnerstag, d 8. d., gehen als volkstümlich Abendvorstellung bei ermäßigt Preis "d viert Gebot" von L. Anzengruber mit d Herr Tyrolt und Martinelli als Vater und Sohn Schalander in Szene.
-- Dienstag, Donnerstag und Samstag finden nachmittags 3 Uhr d erst "urania"-Vorstellungen bei ermäßigt Preis statt.
d erläuternd Vortrag "eine Ausflug nach d Monde" werden von Herr O. Eppens sprechen werden.
-- d zum Besten d Errichtung eine Wiener "Urania" stattfindend "urania"- Vorstellung werden vorerst bis Ostern fortsetzen.
d populär-wissenschaftlich Ausstattungsvortrag "eine Ausflug nach d Monde", sowie d nach Angabe hervorragend Astronom von namhaft Dekorationsmaler hergestellt Ansicht von Mondlandschaft sein für jede Gebildete fesselnd, namentlich aber für d studierend Jugend ungemein belehrend; sie gewähren eine Anschauungsunterricht, die auf astronomisch-meteorologisch Gebiet in so vollendet Weise nicht bald wieder gebieten werden dürfen.
um nun d Minderbemittelte d Besuch diese "urania"-Vorstellungen zu erleichtern, haben d Direktion d deutsch Voltstheater für d am 6., 8., 10. und 13. d. um 3 Uhr nachmittags stattfindend Vorstellung d bedeutend ermäßigt Preis d gewöhnlich Nachmittagsvorstellung ansetzen und von d Einhebung eine Vorverkaufsgebühr Anstand nehmen.
-- carl-thcater.
in diese Woche treten Herr Ferdinand Bonn noch dreimal auf.
Morgen, Dienstag, in "Trilby", Mittwoch in "d offiziell Frau" und Freitag als "Kean".
am Donnerstag werden "Francillon mit Frl. Nilasson vom Berliner Thalia-Theater zum erst Mal spielen.
am Samstag beginnen Ermetti Zacconi in "Spettri" ("Gespenst" von H. Ibsen) sein Gastspiel.
heute haben d Verkaufe d Karte für diese fünftagig Gastspielzyklus beginnen.
-- Berliner Philharmoniker.
heute, Montag, Abend 1/28 Uhr, finden im groß Mufikvereinssaal d erst Konzert (i. Zyklus, i. Abend) d Berliner Philharmoniker unter d Leitung Felix Weingartner statt.
als Pietätsact für d dahingescheiden Meister Johannes Brahms werden dasselbe statt mit d Freischütz-Ouvertüre mit Brahms tragisch Ouvertüre beginnen.
-- d Erzherzog Eugen und Otto besuchen gestern d Vorstellung d "Biberpelz", Diebskomödie von Gerhart Hauptmann.
-- Künstlerhaus.
Erzherzog Eugen haben d jahres- Ausstellung im Künstlerhaus gestern neuerdings besichtigen.
d Beteiligung d Publikum sein eine sehr rege, wofür d Ziffer d Besucher, wie d Ankauf sprechen, bezüglich welche gegen Schluß diese Woche eine weit Liste zur Veröffentlichung gelangen werden.
-- deutsch Volkstheater.
Gerhart Hauptmann erobern langsam d deutsch Bühne, die können man seit d Erstaufführung am 3. d. M. behaupten, ohne eine Dementi befürchten zu müssen.
man haben d "versinken Glocke" als keine Stück erklären, und gehen doch hin, um sich an d märchenhaft Schönheit d Dichtung zu berauschen; man haben auch am Samstag Leute gehören, daß "d Biberpelz" keine Stück sein, daß er keine recht Handlung und vor alle keine Schluß haben, und doch werden man sich am Ende d immer mächtig aufdämmernd Überzeugung nicht verschließen wollen und können, daß wir es endlich einmal wieder mit eine Dichter zu tun haben, und daß er uns d gut Komödie geben haben, die seit d "zerbrechen Krug" in deutsch Land schreiben werden sein.
Hauptmann Komödie erinnern auch in d Einfachheit ihr Apparat an d unvergänglich Werk Kleist.
in eine Dorf bei Berlin kommen Dieberei vor; d Amtsvorsteher, die sie verfolgen sollen, werfen sich jedoch auf d politisch Verdächtige, und behandeln d brav Bürger wie Verbrecher, d Dieb als Musterbild d Rechtschaffenheit.
die sein alle.
aber es sein mit eine ganz unnachahmlich Feinheit, mit eine Witz machen, daß man lange nach d Schluß noch wie eine Gourmand nach eine Diener bei Lucullus mit d Zunge schnalzen.
und es werden überdies ausgezeichnet spielen.
besonders Frau Schmittlein, d diebisch Schiffersfrau, Herr Eppens, ihr Mann, und Herr Riller, d junkerhaft Amtsvorsteher, sein alle Lob würdig.
d Aufnahme d Novität sein zum Teil eine begeistert; am Schluß regen sich einige Opposition, welche jedoch unterliegen.
-- in --
Kreta.
in d französisch Kammer finden d Minister Hanotaux bei d Beantwortung d Interpellation d Deputierte Gauthier über d Ereignis im Orient, daß d von er vor 14 Tag entwickelt Plan, betreffend d Autonomie Kreta in Ausführung begreifen sein.
es sein unrichtig, wenn man sagen, d Autonomie sein von d Kreter nicht beifällig aufnehmen werden, da man d Meinung d Kreter nicht nach d Meinung d Aufständische beurteilen dürfen.
d europäisch Contingente haben d Küstenstadt besetzen.
wenn es notwendig sein sollen, werden d Macht neu Maßregel zum Schutz d Küstenstadt treffen, d Macht verharren im Einvernehmen, ihr Anstrengung auf d Verhinderung die zu richten, daß d gegenwärtig Ereignis schwer Konsequenz für d allgemein Frieden nach sich ziehen andererseits verfolgen wir auf Kreta d Einführung d Autonomie durch neu Maßnahme, die gegenwärtig unter d Macht durch Vermittlung ihr Botschafter in Konstantinopel d Gegenstand von Beratung bilden.
wir sein d Ansicht, daß in diese doppelt Aufgabe, die Europa übernehmen haben, d Zeit d Ratschlag d Weisheit und d Furcht, die jedermann d Gefahr eine blutig Konflikt einflößen, zu Hilfe kommen werden."
in d letzte Tag sein wiederholt Kriegsrat im Yildiz-Kiosk.
in eine am Samstag abgehalten Besprechung d Botschafter werden d Autonomie für Kreta und d Wahl eine Gouverneur in Beratung ziehen.
d Gesellschaft d "rot Halbmond" stellen in ihr gestrig Sitzung d vorhanden alt Material zur Verfügung d Armee.
d Aktivierung eine eigen Dienst, für welchen 9330 Pfund verfügbar sein, werden vorläufig nicht beschließen.
nachstehen d letzteingelangt Telegramm:
d Blockade.
Petersburg, 4. April.
d "Journalde St. Petersbourg" schreiben:
d aggressiv provozierend Haltung, welche Griechenland mit bedauernswert Hartnäckigkeit beobachten, zwingen d Großmacht, sehr gegen ihr Wunsch, zur Blockade d Golf von Athen zu schreiten.
durch Belaßung d Truppe d ober Vasso auf Kreta, legen d griechisch Regierung schon seit einige Zeit d Bevölkerung d Insel alle Nachteil auf, welche d Blockade zur Folge haben.
sie vereiteln d d Wiederherstellung von friedlich Zustand gewidmet Aufgabe d Admiral und verhindern d Großmacht, d wahr Wunsch d Bewohner Kreta zu ermitteln, welche erst nach d Ausscheid eine jedwede interessiert Druck und Einfluß befragen werden können.
d Bericht d Admiral und Konsul bezeugen d vollständig Unmöglichkeit, gegenwärtig in unmittelbar Verkehr mit d eigentlich Kretensischen Bevölkerung zu treten.
letztere werden durch d Aufständische und die Führer, insoweit nicht d freiwillig griechisch Offizier d Natur d Sache nach d überwiegend Einfluß d griechisch Truppenabteilung unterliegen, in Ort zurückhalten, welche d europäisch Unterhändler unzugänglich sein.
d Handlung d ober Vasso sein genügend bekannt.
sein diese Offizier doch so weit gehen, tatsächlich alle Großmacht d Krieg zu erklären.
aber nicht zufrieden mit diese unbegreiflich Haltung eine geistig so hervorragend begabt Nation, wie d griechisch, gefallen sich gewiß überspannt, gewohnheitsmäßig Unruhestifter, d Kriegserklärung gegen d Türkei für d 6. April oder d Tag d Beginn d Blockade d griechisch Hafen in überschwänglich Weise zu empfehlen.
wir weigern wir entscheiden, d Möglichkeit diese außerordentlich Torheit zugeben; aber eintretend Fall sein Griechenland unzweifelhaft d Angreifer und allein verantwortlich für d Europa so hingewerfen Kriegserklärung, welche d Aufrechthaltung d Frieden wünschen und alle seine Anstrengung nach diese Ziel richten.
es sein Zeit, auf Illusion zu verzichten, die nur zu schmerzlich Irrtum führen können.
jede Macht, welche gegenwärtig d Initiative zu eine Angriff ergreifen werden, müssen sicherlich d schwer Folge auf sich nehmen.
wenn Griechenland um jede Preis sich in d Krieg stürzen wollen, können es augenscheinlich auf Niemand Unterstützung zählen.
welches übrigens auch d Ausgang eine so provoziert Kampf sein, d Großmacht werden doch niemals zugeben, daß d Angreifer auch nur d gering Vortheildaraus ziehen.
nachdem d Großmacht alle irgendwie möglich Mittel erschöpfen, um Griechenland d Leiden zu ersparen, welche es sich selbst zuziehen haben, werden sie es weiter nicht nötig haben, in Aufregung zu geraten.
ihr vollständig Einvernehmen bleiben unveränderlich.
die sein d sicher Bürgschaft für d endlich Sieg d Prinzip d Ordnung, d Recht und d Billigkeit und d gut Unterpfand für d Aufrechterhaltung d allgemein Frieden, selbst bei d Möglichkeit eine teilweise Beunruhigung durch Griechenland, welche d Macht im Notfall zu unterdrücken wissen werden.
Rom, 4. April.
d "Agenzia Stefani" melden aus Suda vom Heutige: sämtliche Macht erteilen ihr Admiral d Weisung, zur friedlich Blockade Athens zu schreiten.
d Admiral erwägen d diesbezüglich Modalität.
Paris, 4. April.
d Agence Havas melden aus Athen vom Heutige, 9 Uhr Abend:
obwohl genau Nachricht fehlen, werden d Blockade als unmittelbar bevorstehen ansehen.
d Erklärung Hanotaux' über d Aufnahme d Autonomie durch d Kreter rufen entrüstet Protest d Blatt hervor.
für Dienstag, d Tag d Nationalfest werden eine groß Meeting vorbereiten, welche gegen d Vorgehen d Macht eine Protest einlegen und d Regierung d Vertrauen aussprechen sollen.
gegen Griechenland.
Londou, 4. April.
Parlamentsuntersecreär Curzon halten in Southpost eine Rede, in welche er bei Besprechung d Orientfrage sagen:
d Kriegswolke am Horizont vergrößern sich, aber noch hoffen d Macht, d Unheil abwenden.
d Integrität d ottomaneschen Reich müssen als Teil d Völkerrecht behandeln und Modifikation, d Aussicht auf Erfolg haben, von Europa gemeinsam vornehmen werden.
es können Griechenland nicht erlauben werden, eine Stück d ottomaneschen Gebiet ohne Zustimmung d Macht zu nehmen.
er bezweifeln, daß Griechenland d Geld oder d Macht haben, Kreta zu beruhigen.
d neu Verfassung werden d Insel zur richtig Zeit geben werden.
zunächst müssen aber eine neu Regierungsautorität schaffen und Kreta beruhigen werden.
d neu Gouverneur werden Christ sein und von d Macht ernennen werden.
d Zurückziehung d türkisch Truppe werden logisch Weise eintreten, nachdem Kreta d Autorität d Sultan entziehen sein werden.
d Aufständische und d griechisch Truppe verzögert durch ihr aggressiv Haltung d Entfernung d türkisch Truppe.
Griechenland können keine groß Verbrechen begehen, als d Türkei angreifen.
es sein d Pflicht England, bei d europäisch Konzert zu verbleiben, die, von d Kabinett d Macht bilden, d groß Fortschritt d Völkerrecht und d Moral sein sein, die d Jahrhundert sehen.
d Entwaffnung d Baschibozuks.
Kanea, 4. April.
d Aufständische von Akrotiri bitten d Admiral um d Ermächtigung, d Halbinsel verlassen und sich unter ihr Schutz in d Innere begeben zu dürfen.
Admiral Canevaro ermächtigen d Aufständische, mit ihr Familie und Haustier abziehen.
bewaffnet Baschibozuks stellen sich gestern d Abzug d Aufständische entgegen.
Abteilung europäisch Truppe gehen an d Sudabai ab, um d Baschibozuks zu entwaffnen.
Kanea, 4. April.
(A. H.)
d Entwaffnung d Baschibozuks haben heute früh beginnen.
da d Baschibozuks in d Ortschaft Kalieni d Ablieferung d Wassen verweigern, werden diese Ortschaft von europäisch Truppe zernieren.
Kanea, 4. April.
"A. H."
d Unterhandlung wegen d Entwaffnung d Baschibozuks in Kalieni, welche d k. u. K Oberst Guzek leiten, dauern eine Stunde.
d Führer d Baschibozuks verlangen eine diesbezüglich Befehl d Gouverneur und d Anwesenheit Edhem Pascha.
Oberst Guzek haben eben anordnen, daß man mit d Hausdurchsuchung beginnen sollen, als Edhem Pascha, welchen d österreichisch-ungarisch Konsul im Konak aufsuchen haben, und d über energisch Drängen d Konsul sich zur Intervention entschließen, in d Ortschaft Kalieni eintreffen, um d Entwaffnung zu leiten.
d von d Truppenkordon eingeschließen Baschibozuks beginnen sodann in Ruhe d Waffe abliefern.
Kanea, 4. April, 7 Uhr 5 Minute Abend.
d Entwaffnung d Baschibozuks nehmen eine ruhig Verlauf.
Edhem Pascha werden für d Operation verantwortlich machen.
500 Gewehr sollen morgen abliefern werden.
von Konstantinopel kommend türkisch Offizier landen hier, um d Befehl über d von Kandia kommend türkisch Bataillon zu übernehmen ungeachtet d Befehl d Admiral weigern sich d türkisch Behörde, drei gefangen Grieche von Akrotiri freilassen.
d von Vasso gefangen genehmen türkisch Soldat weigern sich, d Lager zu verlassen.
dieselbe werden in Platania einschiffen und nach d Türkei bringen werden.
unsere Soldat im Kampf bei Kanea.
Triest, 5. April.
eine hiesig italienisch Blatt vermelden, allerdings unverbürgt, daß bei d am Samstag stattgefinden Kampf sowohl italienisch, wie auch österreichisch-ungarisch Soldat eingreifen haben, wobei von d letztere 7 Mann verwunden und 3 Soldat d Mannschaftsstand und eine Oberlieutenant töten werden sein.
Odessa, 5. April.
auf d Dampfer "Cherson d freiwillig Flotte, welche in Sebastopol eine Feldbatterie an Bord nehmen haben, werden hier eine Bataillon d 56. Shitomir'schen Regiment in d Stärke von 657 Mann, 15 Offizier und 20 Pferd einschiffen, worauf d Dampfer nach Kreta abgehen.
Athen, 3. April, 1/212 Uhr nachts.
("a.-h.").
eine heute erscheinen königlich Dekret verbieten d Beförderung von chiffriert Telegramm im Inland und ins Ausland.
bei Kandia dauern d Kampf fort.
Rom, 4. April.
d "A.-H." melden aus Neapel:
heute nachmittags finden im Theater San Carlo eine Meeting zu Gunst Kreta statt.
d Ordnung werden nirgends stören.
Paris, 5. April.
d Agence Havas melden aus Athen: "eine Telegramm aus Larissa besagen, daß man trotz d pessimistisch Vorhersagung es als sicher betrachten, daß sich morgen an d Grenze keinerlei Zwischenfall ereignen werden, und daß d Anwesenheit d griechisch Kronprinz eine Bürgschaft dafür bieten.
es werden namentlich für morgen streng Befehl erteilen, die Befolgung außer Zweifel stehen.
indessen ergreifen d Türke außerordentlich Maßnahme und verstärken ihr Posten."
eine Meldung aus Kreta zu Folge entspinnen sich vorgestern in Atsipopulos bei Rethymno eine Kampf, die neun Stunde dauern, wobei d Türke mit beträchtlich Verlust zurückschlagen werden.
Konstantinopel, 4. April.
d auf türkisch Seite immer noch bestehend Besorgnis vor griechisch Provokation von Feindseligkeit an d Grenze am 6. April veranlassen täglich Sitzung d Kriegsrat im Yildiz-Kiosk unter Teilnahme d Kriegsminister, d Marineminister, Ghazi Osman Pascha und acht ander General.
d Kommandierende Edhem Pascha erhalten d Weisung, am 6. d. M. Vertheidigungsbereit zu sein und eingehend Befehl bezüglich seine Haltung bei d Verteidigung d Grenze.
es verlauten, daß eine Verstärkung d Grenzetruppe durch weit 40 Redifbataillone d 2. Korps, welche zur Einübung mit d Mausergewehr mobil machen werden, planen sein.
nach Konsularmeldung sein bei Gusinje eine türkisch-montenegrinisch Konflikt entstehen, welcher militärisch Vorkehrung von türkisch Seite veranlassen.
London, 5. März.
"daily news" melden aus Saloniki vom 2. d.: eine glaubhaft Bericht zufolge finden bei Gazega in d Nähe von Kiponri eine Zusammenstoß zwischen 300 Aufständische unter Takis und Türke statt, bei welchem 38 Person töten werden.
zehn verwundet Türke werden nach Grevena bringen.
wie d "morning Post" aus Konstantinopel vom 3. d. melden, entwerfen d Ministerrat eine an d griechisch Regierung zu richtend Note, in welche d Zurückziehung d griechisch Truppe von Kreta verlangen werden.
im Falle eine abschlägig Bescheid treffen Griechenland d Verantwortlichkeit.
Telegramm.
d italienisch Thronrede.
Rom, 5. April.
in d Thronrede, mit welcher König Humbert heute d Kammer eröffnen, lauten d d international Lage gewidmet Passus wie folgen:
"gegenüber d Wirre in d Türkei trachten ich im Einklang mit d Macht Massacre zwischen d verschieden Rasse und d Bekenner verschieden Religion zu verhindern und d Bevölkerung d Wohltat d Zivilisation und d Justiz zu sicher.
unsere Allianz getreu und glücklich über d herzlich Freundschaft mit alle Macht vereinigen meine Regierung ihr Bestreben mit diejenige d europäisch Konzert, die Teil sie bilden, wie diese d Pflicht eine loyal Unterstützung zur Aufrechterhaltung d Frieden und d Sorge für d italienisch Interesse empfehlen.
diese Wohltat d Frieden werden d Parlament gestatten, sich d Studium d Problem zu widmen, die seit lang Zeit d Lösung harren."
d nordamerikanisch Tarifbill.
London, 5. April.
nach eine Telegramm d "Time" aus Washington arbeiten d Schatzamt d Ausführungsbestimmung zu d Klausel, betreffend d rückwirkend Kraft d Dingley-Bill aus.
alle erreichbar Auskunft lassen d Zurückweisung d Klausel im Senat erwarten.
d Greuel von Tokat.
Konstantiuopel, 5. April.
d Pforte teilen d Botschaft mit, daß d Kommission in Tokat 136 Mohammedaner und 4 Armenier wegen Beteiligung an d letzte Vorfall in Untersuchungshaft nehmen haben.
Unruhen in Spanien.
Madrid, 5. April.
in Alameda entstehen wegen d Verzehrungssteuer Unruhen.
es werden zahlreich Hastung vornehmen.
Nansen in Berlin.
Berlin, 5. April.
bei d Kaiserpaar finden gestern mittags eine groß Frühstückstafel statt, an welcher unter ander Fridtjof Nansen, Reichskanzler Fürst Hohenlohe, d schwedisch-norwegisch Gesandte und Militärbevollmächtigte, Staatssekretär Freiherr von Marschall und Kultusminister Boß teilnehmen.
Klagenfurt, 5. April.
Erzherzog Ludwig Victor sein zum Besuch d Verein vom rot Kreuz hier ankommen.
Innsbruck, 4. April.
in Folge eine Felsabrutschung auf d Strecke Saalfelden- Leogang werden heute früh d Verkehr auf d Dauer von 10 Stunde stören.
d Personenverkehr werden durch Umsteigen aufrechterhalten und werden voraussichtlich mit d heutig Zug Nr. 103 wieder voll aufnehmen werden.
Kopenhagen, 4. April.
d Zollcommissson d Folketing haben gegen d Stimme zweier Mitglied d Rechte, welche d Zollschutz für d Industrie zu vermehren oder beibehalten wünschen, sich dahin einigen, eine Revision vorschlagen, welche d Rohstoff und Produktionsmittel von Einfuhrzoll befreien, beziehungsweise diese vermindern, d Zollschutz für d großindustriell Betrieb durchgängig um 15 bis 20% herabsetzen und d Zollschutz für d Kleingewerbe beibehalten.
d fiskalisch bedeutungsvoll Herabsetzung werden durch Erhöhung d Zollsatz auf Tabak, Spiritus und mehrere Luxusartikel decken werden.
d Vorschlag d Kommission werden jedoch eine Verminderung d Zolleinnahme von 51/2 Million Krone bedingen.
zur Deckung diese Ausfall dürfen vor alle eine Erhöhung d Branntweinsteuer in Betracht kommen.
Prozeß Mittermayer--Schuhmeier.
heute mittags 12 Uhr beginnen vor d Bezirksgericht Hernals d Verhandlung d Ehrenbeleidigungsklage, welche d Abg. Mittermayer gegen seine ehemalig Gegenkandidat, d sozialdemokratisch Führer Schuhmeier und d Neulerchenfeld Cafetier Joh. Keimel anstrengen haben.
bekanntlich haben "Genosse" Schuhmeier d Abg. Mittermayer in eine Versammlung beschuldigen, eine Risconto, auf welchen eine Treffer gefallen sein, fälschen, und eine Brieftasche mit 12 Fl. entwenden zu haben.
Schuhmeier tun auch in d Versammlung d Ausspruch, Mittermayer haben mit d Ärmel d Zuchthaus streifen.
zu d heute vor d Bezirksgericht Hernals durchgeführt Verhandlung, welche Adjunkt Dr. Gaksch leiten, sein Mittermayer, die Anwalt Dr. Rabenlechner, und Schuhmeier mit seine Rechtsbeistand, Dr. Ornstein, persönlich erscheinen.
bereits gegen Mittag haben sich vor d Bezirksgerichtsgebäude Hundert von Mensch einfinden, zwischen die es zu Reibung kommen, in Folge die zwei Verhaftung vornehmen und d Platz von Polizei räumen werden müssen.
d Auditorium sein dicht besetzen.
zu Beginn d Verhandlung beantragen Dr. Ornstein d Ausscheidung d Klage gegen Keimel.
Doktor Rabenlechner sprechen sich dagegen aus.
d Klage gegen Keimel werden schließlich d Bezirtsgerichte Ottakring zuweisen.
nach Verlesung d Anklageschrift werden zur Vernehmung d Angeklagte schreiten.
Schuhmeier wollen alle gegen Mittermaier ausgesprechen Verdächtigung beweisen.
er erzählen, daß es er erst nach viel Drängen gelingen sein, vom Cafetier Keimel d Recht zur Einsichtnahme in d Brief zu erlangen.
aus diese Brief gehen d Wahrheit d Beschuldigung hervor.
im Verlauf seine Verteidigung werden d Angeklagte vom Richter mehrmals rügen, unter ander, als er prahlerisch seine Vorstrafe erwähnen und hierbei d Richterstand angreifen.
d Cafetier Keimel geben an, mit Mittermayer in eine Geschäft bedienstet sein zu sein.
dort haben sich d Vorfall zutragen und dann haben Mittermayer d 3 Brief an er schreiben, in welchen er d er zum Vorwurf gemacht Delicte zugeben.
hierauf bringen d Richter d Brief zur Verlesung.
Mittermayer geben d Echtheit dieselbe zu, behaupten aber, dieselbe sein er abpressen werden.
als er auf d nochmalig Frage d Brief als echt erkennen, erheben sich d Richter und verkünden, daß er infolgedessen d Akt an d Staatsanwaltschaft abtreten.
auf d Straße geben es noch erbittert Auseinandersetzung zwischen Scialdemokraten und Antisemit, doch gelingen es d Polizei, d vielhundertköpfige Menge zu beruhigen und im Schach zu halten.
Trabrennen zu Wien.
(4. Tag, 4. April 1897.)
d letzte Tag d Eröffnungsmeeting bringen d Rennbahn eine Massenbesuch.
d Rennen verleihen En ohne Zwischenfall und bringen interessant Kampf insbesonders d von 17 Pferd bestreiten Princen-Nefte Handicap.
nachstehen d Resultat:
I. international Handicap.
1800 Krone, 2600 Meter.
Morgenstern und Ruzicka "viola belle" in 4 Min. 8·6.
erst vor "iva s." und "Molly Baun". 9 laufen. 5 : 15; 25 : 46, 75, 109. --
ii. Vergeltungsrennen.
2000 Krone, 2600 Meter.
Clear "Poldy M." in 4 Min. 22·3.
Erster vor "Adria und "Vöslauer I." neun laufen. 5 : 78; 25 : 113, 45, 37. iii.
April-Rennen.
2000 Krone, 2800 Meter.
Morgenstern und Ruzicka "April voll" in 4 Min. 21·7.
Erster vor "Mariak" und "Princetta".
sechs laufen. 5 : 16; 25 : 56, 131. Iv. Handicap für Dreijahrige.
1800 Krone, 2200 Meter.
Gest. Keudlhof's "Leo" in 4 Min. 13·6.
Erster vor "Lincoln" und "Tausy".
neun laufen. 5 : 14; 25 : 45, 58, 42. V. Osterpreis.
2400 Krone, 2800 Meter. W. Cruit's "Bellwood" in 4 Min. 16·3.
Erster vor "Princetta" und "Carl Baltic".
fünf laufen. 5 : 15; 25 : 36, 41. vi. Prinzeß nefta- Handicap.
1800 Krone, 2500 Meter. L. Wanko "Intendant" in 4 Min. 27·1.
Erster vor "Schnepfe" und Janos".
siebzehn laufen. 5 : 35; 25 : 93, 67, 75. vii. Trost-Handicap.
1800 Krone, 2600 Meter. S.
Tupanes "Pietuschok" in 4 Min. 16·3.
Erster vor Petersburg" und "William M. Ewart".
zwölf laufen. 5 : 43; 26 : 66, 72. 136.
christlich-sozial Arbeiterverem.
man schreiben wir:
wenn d Idee d christlich Sozialreform zum Sieg gelangen sollen, so müssen d Anhänger dieselbe sich zusammenschließen, sich zu eine kompakt Maß vereinigen.
Eindringliche denn je ergehen daher jetzt, wo d Wahl vorüber -- d zeigen haben, daß auch in d Arbeiterschaft d christlich-sozial Idee fest Wurzel fassen haben und nach Tausend von Anhänger zählen, die aber ohne jede inner Zusammenhäng dastehen -- unsere Ruf an d christlich Arbeiterschaft:
"auf zur Organisation!"
nur durch fest Zusammenschließen können wir unsere Forderung mit Nachdruck vertreten.
es sein Ehrenpflicht eine jede sich christlich nennend Arbeiter, eine Vereinigung christlich-sozial Arbeiter beitreten.
d christlich-sozial Arbeiterverein sein eine solch Vereinigung; es sein jen Verein, die d Organisation in Wien und in d Provinz anbahnen haben.
Kollege! treten diese Verein bei!
Beitrittsgebühr sein 25 Kr., Wochenbeitrag 7 Kr.
dafür bekommen d Mitglied zweimal monatlich d christlichsozial Arbeiterzeitung "Freiheit" unentgeltlich zusenden und im Falle d Arbeitslosigkeit werden dasselbe unterstützen.
d Verein besitzen jetzt 30 Zahlstelle.
dieselbe befinden sich: 1. Bezirk: schmidtutz's Gasthaus, Wipplingerstaße 20. 3. Bezirk: Friedl Gasthaus, Barichgasse 22. 4. Bezirk: Guggenberger Gasthaus, Mayerhofgasse 18 5. Bezirk: haitzl's Gasthaus, Franzensgasse 16 und Gasthaus "zum Steinbock", Einsiedlerplatz, Ecke d Embelgasse.
6. Bezirk: Grabner Gasthaus, Kaunitzgasse 7. 7. Bezirk: Sedelmayer Gasthaus, Neustiftgasse 53. 9. Bezirk: Germadinger Gasthaus, Badgasse 29. 10. Bezirk: Malinger Gasthaus Simmeringerstraße 136. 11. Bezirk:
Heyeres Gasthaus, Hauptstraße Nr. 28, 12. Bezirk: kubaczek's Gasthaus, Breitenfurterstraße Nr. 30. 13. Bezirk: Franzl Gasthaus, anschützgasse Nr. 38; hnmperstetter's Gasthaus, Breitenseerstraße 24, Magdelen Gasthaus, Hietzingerstraße 140; Hartwieger Gasthaus, penzingerstraße Nr. 53 und Lenzerstraße 420. 15. Bezirk: Büßjäger Gasthaus, Kranzgasse 7. 16. Bezirk:
Saal zum "golden Luchs", Neulerchenfelderstraße 43. 17. Bezirk: Bartmann Gasthaus, Geblergass 83. 18. Bezirk: Gollwitzer Gasthaus, Hildebrandgasse 23; Eder Gasthaus, Kreuzgasse 75 und Wolfinger Weinschank, Salmannsdorf, Hameaustraße. 19. Bezirk: beibel's Gasthaus, Panzergasse 16; Schöll Gasthaus, Heiligenstädterstraße 79; Pohlhammer Gasthaus, grinzinger Allee 48; Fendrich Gasthaus, sieveringerstraße Nr. 171; Fellinger Gasthaus, Heiligenstädterstraße 295 und Klosterneuburg, Stadtplatz, Lesehalle.
Einzahlung und Mitglieder-Aufnahme finden in d Zahlstelle, 3. Bez., Montag, in alle übrig Zahlstelle Samstag von 8 bis 10 Uhr Abend statt.
Sonntag, d 11. d. M., nachmittags 2 Uhr, Versammlung am Hundsturm, 5. Bez., Gasthaus "zum Bär".
-- abends 6 Uhr: Eröffnung d Zahlstelle in Kaisers-Ebersdorf mit Vortrag.
im Lauf diese Monat werden ferner nachfolgend Zahlstelle errichten: im 2. Bez., in Meidring, untersinken Veit und Hernals.
schriftlich Beitrittserklärung sein an d Schriftführer d Verein Herr Josef Mender, V/2, Arbeitergasse Nr. 26, zu richten.
§ 2-Versammlung d christlich Kleidermachergehilfe.
anläßlich d am 3. Mai L. J. stattfindend Wahl in d Ausschuß d Krankenkasse und in d Schiedsgericht d Kleidermacher berufen d Verband d christlich Kleidermachergehilfe und -Gehilfinnen eine Vertrauensmannerversammlung in Schromm's Restauration in Margarethe ein, die unter Vorsitz d Herr topisch heute stattfinden haben.
Herr Kruml widerlegen d von d sozialdemokratisch Gehilfe ausgesprengt Verleumdung, daß d christlich-sozial Gehilfenschaft mit d Meister eine Sinn sein und empfehlen in warm Wort Wahrung d Interesse und Hebung d traurig Lage bei d Gehilfenschaft.
Herr Hraby besprechen sodann d Vorgehen d Jude bei d letzte Reichsratswahl, wo d Jude "Kaisertreue" auf ihr Plakat schreiben und bei d eng Wahl mit d Sozialdemokratie stimmen.
er empfehlen lebhaft Agitation für d kommend Wahlschlacht auf gewerblich Gebiet und schließen mit d Wunsch, eine zweit 9.-März-Erfolg zu erzielen.
(Beifallsbezeugung.)
sodann referieren Herr Holaubek über d Vorgang bei d Krankenkasse, woselbst, wie es d Gerichtsverhandlung beweisen, tatsächlich "türkisch Wirtschaft herrschen.
Redner nehmen gegen d Anschluß an d Verband d genossenschaftlich Krankenkasse Stellung und betonen, daß d Hauptpunkt d Bestrebung d christlich-sozial Gehilfenschaft in d einheitlich Organisation d Krankenkasse auf berufsgenossenschaftlich Grundlage liegen.
alle Angehörige d Genossenschaft, vom Meister bis zum Lehrling, haben diese Kasse angehören.
behufs Aufstellung von Kandidat für d Ausschußwahl d Krankenkasse werden eine Comité aus d Herr Loch.
topisch und Chmel wählen.
Referent Holaubek betonen, daß d traurig Lage, in die sich d Gehilfenschaft befinden, von d Regierung keineswegs verkennen werden, sie aber andererseits nicht im Stand sein, irgend welche Linderung zu schaffen, solange d Meister und Gehilfe nicht einmütig ihr Ziel verfolgen und gleich Forderung stellen werden, daher sein es notwendig, sich mit d Meister zu verständigen.
es werden in viel Punkt hart Kampf mit d Meister geben, aber diese werden wohl mit Überzeugung, nicht bis "aufs Messer" führen.
durch d "Stückmeisterei" sein d Meister selbst d Ausgebeutete, und, um selbst mit Weib und Kind nicht zu verhungern, müssen sie klein Lohn geben.
diese Übelstand können nur d Einführung d Befähigungsnachweis vorbeugen, wobei auch d Frage d Minimallohn zur Lösung kommen können.
nachdem noch mehrere Redner in ähnlich Sinn sprechen haben, werden d Versammlung schließen.
aus d Kronland.
Böhmen.
X. Prag.
(böhmisch Staatsrecht und parlamentarisch Verwahrung.)
d üblich "Verwahrung" d Jungzechenclub und d konservativ Großgrundbesitz für d "böhmisch Staatsrecht" und gegen d bestehend Verfassung erfahren diesmal im neugewählt Abgeordnetenhaus dadurch eine Abwechselung, daß d czechisch-socialistischen Abgeordnete eine scharf Protest gegen d "Staatsrecht" einlegen.
diese passen bekanntlich nicht mehr in d Rahmen d jetzig politisch Verhältnis und sein eine veraltet Standerecht, die aber d Jungzeche demokratisieren und zu Gunst d nationalpolitisch Oberherrschaft d czecho-slavischen Majorität in Böhme über d gesamt Land, also auch über d 21/4 Million Deutschböhme, die einmütig dagegen Einspruch erheben, nach magyarisch Muster verwerten wollen.
d gegenwärtig Ministerium Badeni ebnen diese "staatsrechtlich" Bestrebung, wie d in Sicht stehend neu böhmisch "Sprachenverordnung" beweisen, sichtlich d Weg.
d Anfang sein machen; d Vereinbarung Badeni mit Jungzeche und Adel sein seit eine halb Jahr umständlich in d gewünscht Geleise bringen werden.
wir halten auch d jung Ministerkrisis für eine verhüllt Aktion in diese Interesse.
d politisch Konsequenz hiervon dürfen bitter werden in eine Land, die deutsch Minorität 21/4 Million Kopf betragen (mehr als Oberösterreich, Salzburg, Tirol Vorarlberg zusammen Bewohner zählen), die industriefleißig fast d Hälfte d Steuer tragen und d in 72 Gerichtsbezirk compakt zusammenwohnen, gegenüber d 31/2 Million Czechoslaven Böhmen, von die viel aus Erwerbsbedarf in Deutschböhme ihr Brot als zuwandernd Arbeiter suchen müssen.
d czechischsocialistische Verwahrung im Parlament, die bekanntlich gegen d "Aysgrabung vergilbt historisch Privilegium und Cocumente" und gegen d Betretung "staatsrechtlich Irrweg" protestieren, schießen mehrfach, namentlich mit d Abweisung jede bestehend Adels-Vorrecht und mit d Hohn gegen d "bürgerlich Bestrebung, weit über d Ziel hinaus, haben aber insofern Recht, daß d Betreibung d Aufrichtung eine czechoslavischen Nationalstaat Böhme nach ungarisch Muster unter d gegeben Verhältnis d national Frieden zwischen Deutsche und Zeche in Böhme auf unabsehbar Zeit hinaus gänzlich in Frage stellen müssen, wenn d czechische Plan gelingen.
in d jungczechischen und altczechischen
Wien, 5. April 1897.
Schluß-Kurs an d Wiener Börse.
um 2 Uhr 45 Min. notieren:
Rente.
Mai-Rente .... 100.80 101.-- Februar-Rente ... 100.80 101.-- Juli-Rente .... 100.80 101.-- Oktober-Rente ... 100.85 101.05 Oesterr. Kronen-Rente . 100.60 100.80 " Gold-Rente .. 122.70 122.90 Ungar.
" ... 121.80 122.-- " Kronen-Rente . 99 10 99.30 Devise. Amsterdam .... 98.95 99.10 deutsch Bankplatz . 58.65 58.80 London ..... 119.55 120.-- Paris ...... 47.55 47.62 Münz-Dukaten ... 5.66 5.68 Rand-Dukaten ... 5.65 5.67 Napoleon .... 9.51 9.52 Valuta.
Schweizer Platz ... 49.35 49.42 20 Markstück ... 11.72 11.75 Sovereign .... 11.94 11.98 türkisch Gold-Lire .. --.-- --.-- Marknote .... 58.65 58.70 Italtenische Note .. 45.10 45.20 Papier-Rubel.
... 126.87 127.12 Los. 1854er Los .... 143.50 145.-- 1860er " .... 141.-- 142.-- 1860er Fünfteln ... 153.75 154.75 1864er Los ... 198.50 199.50 ungarisch Los ... 152.-- 153.-- Theiß-Lose..... 139.-- 139.50 donau-regulirungs-lose 126.75 127.75 Wr.
kommunal-lose . 163.-- 16350 Serben-Los .... 34.60 35.60 Türken-Los .... 41.90 42.40 Kredit-Los .... 199.50 200.50 Ung. Hypoth. ... 122.50 123.--
Bankaktie.
Geld Anlo-Österr.
Bank .... 150.75 Bankverein, Wiener .... 24850 Boden ........ 433.-- Kredit ........ 346.-- Kredit Ungar. ... 38250 Depositenbank ... 221.-- Eskomptebank Ungar.. 238.50 Landerbank .... 225.75 Oesterr.-Ungar. Bank . 937.-- Unionbank .... 279.-- " Böhm... 130.50 ii. Ung. Hypothekenbank 233.50 Verkehrsbank ... 171.50 Aktie von Industr.-Unternehm. Alpine ...... 79.60 Brüxer Kohle ... 255.-- Nordböhme.
Kohle .. 382.-- Nordungar.
" .. 193.-- Westenböhme.
" .. 129.-- Rima ...... 229.-- Rossitzer ..... 213.-- Salgo ...... 566.-- Trifailer ..... 156.-- Kronstadt ..... 134.-- Prager Eisen ... 638.-- Tabakaktie .... 127.-- Waffe Österr. ... 292.-- Wiener Ziegel ... 308.-- Waggonleihe .... 119.-- " pesten .. 515.-- intern. Waggon .. 485.-- Anglobau ..... 101.-- Allgem. Bau .... 88.-- Union " .... 94.-- Liesinger ..... 129.-- Perlmoos .... 260.-- Steirermühle .... 169.-- Aktie von Verkehrs-Unteruehm.
Böhm.-Nordbahn .. 264.-- " Westenbahn ... --.-- Buschtiehrader ... 1540. Dampfschiff .... 464.-- Kaschauer ..... 191.-- Lokalbahn ..... 205.50 lembg.-czernowitz .. 286.50 Lloyd ...... 382.-- Mär. Grenzebahn .. --.-- mähr.-Schles. Central . 13.25 Nordbahn ..... 3375. Nordwestenbahn ... 258.50 " Lit. B.. 261.-- Pardubitzer .... 213.-- Prag Duxer .... --.-- Staatsbahn .... 335.50 Südenbahn ..... 78.12 Tramway, Wiener .. 439.-- " neu Wiener --.-- Graz-Köflach .... 264.-- Nachbär. Kredit ...... 346.25 Staatsbahn .... 333.75 Lombarde .... 77.25 Ung. Goldrente ... 121.80
zur kulant Besorgung alle im Coursblatte notiert Effekten u. Valuta bestens empfehlen.
Wechselstube d Bankhaus Schalehammer & Schottere gründen 1832.
Wien, I., Stephansplatz Nr. 11. Parterre.
Presse haben d an Tistaatsrechtliche Erklärung d czechischsocialistischen Abgeordnete eine groß Sturm entfesseln.
ihr Heiligtum, d Staatsrecht, sein von eigen Stammesgenosse parlamentarisch als volksschädlich Phantom behandeln werden.
dagegen wogen nun auf diese Seite leidenschaftlich Abweisung.
d "Politik" erklären:
"d Schriftstück (d Verwahrung) konstatieren, daß d böhmisch Volk politisch und national drücken sein.
von wer?
doch in erst Linie von d Deutsche.
wodurch?
daß man wir unsere!) Selbständigkeit und Unabhängigkeit vorbehalten, auf welche wir eben auf Grund unsere!) Staatsrecht eine historisch Anspruch haben.
d politisch und national Druck werden aufhören, wenn man unsere!) Selbstbestimmungsrecht reaktivieren.
freilich!
nach Aktivierung d neu Staatsgebilde können d Zeche nach magyarisch Muster "drücken".
man beachten obig Fassung.
auf d 21/4 Million Deutschböhme werden darin garkeine Rücksicht nehmen.
nur d 31/2 millioneu Zeche haben vermögen ihr (!( "Staatsrecht" d "Selbstbestimmungsrecht über ganz Böhme.
d "historisch Anspruch werden nur auf d Czechische "Selbständigkeit und Unabhängigkeit", auf ihr Herrschaft über Gesamt-Böhme deuten.
d 21/4 Million Deutschböhme sein nach diese Auffaßung politisch Nebensache, sie werden für Böhmen etwa wie politisch Strandgut auf d Basis jen "Staatsrecht" behandeln, die heute in Böhmen zwar noch nicht Realirt, die aber mit Hilfe Badeni, die Polen etc. aufbauen werden sollen d politisch Konsequenz diese "staatsrechtlich" Experiment für Deutschböhme scheinen man sich an maßgebend Stelle doch heute leicht vorstellen, als sie es bei d Durchführung sein werden.
Kärnten.
Klagenfurt.
(hoch Gast. Versammlung.)
am 5. d. werden unsere Stadt d Ehre d Besuch d Herr Erzherzog Karl Ludwig zu Teil, welche in d Hofburg sein Absteigequartier nehmen werden.
d Zweck bilden eine Besuch d Zweigverein vom "rot Kreuz".
-- d bäuerlich Wirtschafts-Genossenschaft halten am 8. April im "Sandwirt- Saale" ihr gründungs- und erst Generalversammlung ab.
vermischt Nachricht.
* d Umgebung d Karlskirche.
in eine in d verflossen Woche vom österreichisch Ingenieur und Architektenverein abgehalten außerordentlich Versammlung halten Architekt Hudetz eine Vortrag über d Neugestaltung d Stadtteil am Theater an d Wien bis zum Stadtpark auf Grund seine neu verfaßt Projekt.
d Vortragende besprechen zunächst d diesbezüglich Projekt d Stadtbauamt, d Enquete und d Architek Enclubs, und weisen auf d seine Ansicht nach d drei Projekt anhaftend Fehler hin.
d groß Fehler, die d vorgenannt drei Projekt gemeinsam haben, sein d geplant zwei klein Bahnhof, welche in d Nähe d Akademiestraße und Elisabethbrücke zu stehen kommen.
an Stelle diese Bahnhofanlage sollen eine groß Bahnhof errichten werden, welche in d verlängert Operngasse in d Nähe d Schikanedersteg verlegen werden können.
d Vortragende erläutern an d Hand von Plan d Unterschied zwischen d städtisch und seine Projekt.
d Platz vor d Carlskirche sein viel groß, als diese d Lage d Kirche bedingen, während nach d Projekt d Architekt Hudetz d Kirche einrahmen erscheinen, d perspektivisch und künstlerisch Wirkung sein in Folge die auch viel Großartiaer und von mehrere Richtung genießen man d schön Ausblick auf dieselbe, er sein viel schön, d perspektivisch Wirkung viel großartig; als d vom Stern aus auf d Peterskirche in Rom.
zum Schluß seine Ausführung veranschaulichen d Vortragende d nach seine Plane umgestaltet Umgebung d Karlskirche durch schön ausgeführt Bild, welche mittels eine Skioptikons zur Darstellung gelangen.
an d sich anschließend Diskussion, an welcher Oberbaurat Neumann, Baurat Kaiser, d Rektor d technisch Hochschule Professor Prokop teilnehmen, werden sowohl d künstlerisch, als auch d praktisch Vorzug d hudetz'schen Projekt anerkennen und über Antrag d Rektor Prokop einstimmig beschließen, beim Eisenbahnminister Schritt zu unternehmen zu Gunst d Bahnhofanlage im Sinn d Projekt d Architekt Hudetz.
hierauf werden d Versammlung schließen.
* eine Korrespondenzkarte an Goethe.
wir lesen in d "Frankfurter Zeitung":
"eine lustig Karnevals-Gesellschaft in eine mährisch Stadt machen d Versuch, ob d deutsch Reichspost in Frankfurt a. M. eine gut Spaß verstehen und ob sie darauf eingehen werden.
diese Voraussetzung sein nicht täuschen werden, denn d Frankfurter Postamt sein auf d Spaß eingehen und haben demselben erst d recht Würze geben.
am 9. d. laufen in Frankfurt eine österreichisch Korrespondenzkarte folgend Inhalt ein: Herr Johann Wolfgang v. Goethe.
geheim Rat in Frankfurt a. M.!
Bisenz-Pisek, 8. März 1827.
hochverehrt Herr!
für d Fall, als sie noch unter d Lebende weilen, werden wir sie, hochverehrt Herr, recht höflich um Zusendung eine Autogramm bitten haben.
ergeben d Redaktion d neu Bisenzer Beobachter.
falls Herr Adressat inzwischen versterben, dann bitten wir d Karte retour.
d Schüler Stephans im Frankfurter Postamt scheinen keine Augenblick in Verlegenheit oder in Zweifel sein zu sein, was mit diese Karte zu geschehen haben.
sie schicken sie durch d Briefträger ins -- Goethe-Haus am Hirschgraben.
dort nehmen d Bibliothekar d Goethe-Haus, Dr. Otto Heuer, d Karte in Empfang und erledigen sie in ganz Ernstaster, korrekt Weise, indem er in altväterisch Schrift und Schreibart darauf d Vermerk setzen:
"Adressat im Jahr 1775 von hier nach Weimar verziehen.
Dr. Heuer.
Goethe-Haus."
diese Angabe d Doktor.
Heuer werden auch von d Briefträger Ruckat mit seine Unterschrift bestätigen.
aber im Postamt scheinen man d Meinung sein zu sein, daß diese Auskunft für d neu bisenzer Beobachter doch nicht ausreichen werden, und um diese Organ in gar keine Zweifel zu lassen, werden auf d Adresse mit groß, deutlich Buchstabe schreiben:
"sterben.
retour!
mit diese amtlich Marginalnote versehen, sein d Korrespondenzkarte am 12. d. wieder im Postamt d bisenz-piseker Bahnhof einlaufen und d Redaktion d "neu bisenzer Beobachter" zustellen werden.
dieselbe erscheinen jährlich nur einmal -- als ungedruckt Manuskript und werden im Kreis eine Faschingsgesellschaft vorlesen, welche diesmal d Redaktion ihr Organ für d wertvoll Beitrag zur göthe- Literatur d voll Anerkennung zollen."
(wir können diese "gut Spaß" beim gut Willen keine Geschmack abgewinnen.
D. Red.)
amtlich Waarencurse d Wiener Börse.
Wien, d 5. April 1897.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R., Promp, Frachtbasis Aussig 11.80 bis 11.85, ab Olmütz 10.85 bis 10.95, ab Brünn-Wien 11.10 bis 11.20, pro Mai Frachtbasis Aussig 11.85 bis 11.90, ab Olmütz --.-- bis --.--, ab Brünn-Wien --.-- bis --.--, ruhig.
Raffinade ja prompt ab Wien 33.-- bis 33.25, Iia prompt ab Wien 32.75 bis 33.--; Würfelzucker Ja prompt ab Wien 34.-- bis 34.25, Iia prompt ab Wien 33.75 bis 34.--, Melis prompt ab Wien --.-- bis --.--, ruhig.
Würfelzucker ja per März ab mährisch Station Transito 13.50 bis 14.--; Raffinade Großbrode --.-- bis --.--; Raffinade Kleinbrode 13.-- bis 13.50, ruhig.
Pils zentrifugal ja prompt ab Triest Transito 12.75 bis 13.12·5, pro April-August ab Triest Transito 13.-- bis 13.37·5, matt. -- Fettware (per 100 Kilo), Schweinfett, inländisch inklusive Faß prompt i. Kosten ab Wien 54.-- bis 55.--; Speck, wissen, excl. Packung prompt i. Kosten ab Wien 55.-- bis 56.--, Unschlitt, Ausschnitt, prompt i. Kosten ab Wien 25.-- bis 25.50, Unver. -- Spiritus (per 10.000 Ltr.%), prompt Contingent ab Wien 16.-- bis 16.10, per Dezember kontingentieren ab Wien --.-- bis --.--, per März kontingentieren ab Wien --.-- bis --.--, per mai- August Contignirt ab Wien --.-- bis --.--, unverändert.
-- Rüböl (per 100 Kilo), prompt ab Wien 33.-- bis 34.--, ruhig. -- Leinöl (per 100 Kilo), englisch prompt ab Wien 27.-- bis 27.50, ruhig. -- Oelsaaten (per 100 Kilo), Kohlrep per Jänner-Februar ab Wien --.-- bis --.--, per August-Sept. ab Wien 10.80 bis 10.90, unv. -- petroleum (per 100 Kilo), prompt, kaukasisch, raffiniert, ohne Faß ab Triest Transito 4.75 bis 5.--, galizisch stehen White ab Wien 18.25 bis 18.50, wasserhell 18.75 bis 19.--, Marke Gartenberg-Schreier 18.25 bis 18.50, Galiz.
Kaiseröl, Marke Skrzynski 19.-- bis 19.25, Marke Wagenmann, wasserhell 1825 bis 18.50, Floridsdorfer, wasserhell 18.25 bis 18.50, Pardubitzer White Rose 18.25 bis 18.50, Oderberger White Star Ja 18.50 bis 18.75, amerikanisch, Fiumaner 22.-- bis 22.25, kaukasisch, Fiumaner 20.50 bis 20.75, triestiner 3 Krone 20.50 bis 20.75, ostrau fackel- Apollo 18.50 bis 18.75, Orsovaer, Mondmarke --.-- bis --.--, Salon-Petroleum, Marke Lipinski 18.50 bis 18.75, Marke Fibich-Stawiarski --.-- bis --.--; ruhig. --
Kolonialware: Kaffee (per 100 Kilo), schwach, Santos superior prompt ab Triest 63.-- bis 78.--; Santos good average prompt ab Triest 58.-- bis 63.--; Santos fair average prompt ab Triest 56.-- bis 60.--; Santos Regular prompt ab Triest 55.-- bis 59.--; Santos ordinär prompt ab Triest 51.-- bis 54.--; je nach Sorte:
Ceylon Highgrown prompt ab Triest 160.-- bis 172.--; Ceylon Lowgrown prompt ab Triest 145.-- bis 155.--; Ceylon Perle prompt ab Triest 160.-- bis 180.--; je nach Sorte:
Portorico prompt ab Triest 118.-- bis 128.--; Rio lau, prompt ab Triest 83.-- bis 95.--; java gelb, Mittel, prompt ab Triest 126.-- bis 140.--; Menado, je nach Sorte, prompt ab Triest 160.-- bis 190.--. -- Gewürz (per 100 Kilo): stetig, Pfeffer: Singapoer schwarz prompt ab Triest 35.-- bis 36.--; Singapore wissen prompt ab Triest 59.-- bis 61.--; Pfeffer Penang prompt ab Triest 27.-- bis 28.--; Piment prompt ab Triest 30.-- bis 31.--; Cassia Lignea prompt ab Triest 50.-- bis 51.--; Nelken: Zanzibar prompt ab Triest 28.50 bis 29.50; Ingwer:
Cochin schälen C. prompt ab Triest 54.-- bis 60.--; Bengale Naturel prompt ab Triest 22.-- bis 23.--; Macisblüte prompt ab Triest 220.-- bis 240.--; Macisnuß prompt ab Triest Fl. 200.-- bis Fl. 280.--. --
Brieskasten.
eine "Leser".
es sein selbstverständlich, daß wir im Korrespondenzteil auch Zuschrift, die politisch abweichend Meinung von ihr Standpunkt vertreten, soweit als möglich Platz einräumen haben.
jede Leser können sich dann sein eigen Urteil nach d vorgebringt Grund bilden.
Anempfehlung.
Versicherung alle Art bei d "unio catholica", Wien, Bäckerstraße 14. Vertreter in d Provinz suchen.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
-- Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
volkswirtschaftlich Teil.
d Kongreß landwirtschaftlich Versuchsstation
werden nach dreitagig Dauer Samstag schließen.
im Vordergrund d Beratung stehen d Antrag bezüglich Errichtung eine sämtliche Versuchsstation umfaßend Organisation d Reform d Versuchswesen, namentlich in d Richtung, daß für d Untersuchungsmethode eine einheitlich Basis zu schaffen sein bezüglich d Organisation d heimisch Versuchswesen gelangen folgend Resolution vom Regierungsrate machen (San Michele) zur Annahme:
"d Entwicklung d landwirtschaftlich botanisch Versuchswesen" respektiv d samen- Kontrollestation und d landwirtschaftlich chemisch Versuchsstation sollen d verschieden Verhältnis d einzeln Land und Wirtschaftsgebiet entsprechend eine frei bleiben.
eine Organisation in d Sinn, daß d Samen-Controlstationen d einzeln Land als Filiale d Samen-Controlstation in Wien unterordnen werden, erscheinen nicht zweckmäßig, dagegen erscheinen es unbedingt nötig, daß d Staat nur d Errichtung solch landwirtschaftlich chemisch und botanisch Versuchsstation genehmigen und subventionieren, welche sowohl hinsichtlich d Anforderung, die an ihr Personal stellen werden, als auch hinsichtlich ihr Einrichtung d voll Gewähr bieten, entsprechend und zum Nutzen d Landwirtschaft ihr Gebiet arbeiten zu können."
lebhaft Zustimmung finden eine Antrag auf d Errichtung eine Verband.
zur Durchführung d nötig Vorarbeit werden eine Comité wählen.
Kanalprojekt.
d Handelsministerium haben d Bewilligung zur Vornahme technisch Vorarbeit für d Bau von Schiffahrtskanal zwischen wien- Prerau-Oderberg-Krakau, Prerau-Pardubitz und krakau- Sadowa-Wisznia-Brody mit eine Abzweigung von Sadowa-Wisznia nach Petrylow zum Anschluß an d Dniester auf d Dauer eine Jahr erteilen.
d österreichisch Maßregel gegen d amerikanisch Tarifbill.
d für d zweit Hälfte April vom Centralverband d Industrielle in Aussicht genehmen allgemein Verbandstag werden darüber beraten, auf welche Weise eine Kooperation d europäisch Staat zu d Zwecke anbahnen werden können, um d von Amerika immer mehr drohend Wirtyschaftlichen Gefahr zu begegnen.
d Hauptausfuhrartikel, welche von Österreich nach d vereinigt Staat gehen, sein: Bier, leinen-, woll- und Baumwollware, seiden Besatzartikel, Glas und Porzellan, einzeln Artikel d chemisch Industrie, künstlich Blume, Ledergalanterieware, Musikinstrument, Perlmutterknopf, Fächer.
d Ausmaß d von d neu Tarifbill vorgeschlagen Zollerhöhung ergeben sich am deutlich aus eine Blick auf d davon erwartet Steigerung d Zolleinnahme.
auf Grundlage d letztjährig Handelsausweis lassen d Bill eine Mehreinnahme um 112 Million Dollar voraussetzen, die sich in d folgend Weise verteilen: chemisch Erzeugnis 3·5 Million Dollar, porcellan- und Glasware 4·3, Metall 4, Holz 1·5, Zucker 21·75, Tabak 7, Ackerbauprodukt 6·3, Spirituose, Wein und ander geistig Getränk 1·8, Jute, Flachs und Hanf 7·8, Wolle 17·5, Wollefabrikat 27, Seide 1·5, Holzpapiermasse und Papier 0·058, endlich in d Tarifgruppe: Diverse, mehr um 6·5 Million Dollar.
Insolvenznachricht.
vom Wiener Landesgericht werden d über d Vermögen d Carl Scheller, nichteprotokolliert Mehlhändler in Wien, 18. Bez., Währing, Schulgasse Nr. 7, verhängt Konkurs für aufheben und beenden erklären.
-- d Kreditorenverein veröffentlichen nachfolgend Insolvenz: Lajos Kozma, Kaufmann in Eperies; Gustav Hogmann (Verlassenschaft), Streichgarnspinner in Katharinenberg; Pietro kollerig, Handelsmann in Cormons; Hermann Bettelheim, nichteprotokolliert Kaufmann in Wien, 17. Bez., ottakringerstraße Nr. 30; Ernst Winter, Schuhwarenfabrikant in Boskowitz; Vilmos Schönberger, Kaufmann in Debreczin; Moritz Birnbaum, Inhaber eine Herrenmode-Geschäft in Lemberg; J. Kühnel, Kaufmann in Komotau; Josef Gergely, Kaufmann in Szt.
Varalva; H. Bauer, Handelsmann in Wien, 1. Bez., Sterngasse; E. D. Richetti, Handelsfirma in Triest; R Singer, Handelsfirma in Agram; Franz Rausch (Verlassenschaft), Schnittwarenhändler in Brünn; Adolf Hirschfeld, Kaufmann in Szederkeny.
aus d Kranland.
Märe.
Mär.-Trübau.
(eine schlecht Witz.)
eine Insasse von Hoch-Hermersdorf erscheinen jüngst bei seine Pfarrer und klagen er, daß er vor einige Jahr etwas aus d Kirche mitnehmen haben, was er nun keine Ruhe geben.
d geistlich Herr, in d Meinung, eine reuig Kirchendieb vor sich zu haben, trösten d Mann und fordern er auf, d Sache wieder zurückstellen.
dieselbe gehen fort und kehren bald mit seine Ehegattin zurück, welche er d Seelsorger mit d Wort vorstellen:
"diese hier haben ich vor einige Jahr aus d Kirche mitnehmen, und sie sein es, welche ich keine Ruhe gönnen."
d unglücklich Frau, welche ihr Ehegatte auf gut Lebensweg bringen wollen, verfallen in Folge d schlecht Witz in Wahnsinn.
und da haben Leute noch d Mut, sich über d Tat diese Mann lustig zu machen.
Böhmen.
Budweis.
(Nachklang vom Besuch d Dr. Lüger.)
d grob Exzeß d budeweise Jude anläßlich d Ankunft Dr. Lüger sein noch in frisch Erinnerung unsere Leser; ebenso d unwürdig Rolle, welche d Jugendbildner ganz bei dieselbe spielen.
trotz d groß Protektion, welche sich diese Lehrer namentlich von Seite d Bürgermeisterstellvertreter Taschek erfreuen, können d Letztere nicht verhindern, daß ganz vom Dienst suspendieren werden.
Taschek setzen jedoch durch, daß eine ähnlich Maßregel auch d Katechet Foltin treffen, welche bekanntlich bei d auf Dr. Lüger perübten Attentat d Letzteren schützen.
diese Tag finden nun im budeweise Schulrate d Verhandlung über d Suspendierungsangelegenheit statt, wobei d Schulinspektor d Antrag stellen, daß d als Excedent bekannt Lehrer ganz aus Budweis versetzen werden.
diese Antrag opponieren jedoch Taschek aufs heftig und er setzen es auch wirklich durch, daß d Antrag d Schulinspektor nicht annehmen werden.
hierauf beantragen Taschek, daß d Katechet Foltin versetzen und er eine Rüge erteilen werden, und diese Antrag werden annehmen.
es sein selbstverständlich, daß hier noch eine hoch Instanz, als es d Herr Taschek sein, eine Wortchen mitreden haben, aber diese Angelegenheit sein charakteristisch für d Verhältnis in Budweis.
Böhmisch-Leipa.
Kreisgerichtspräsident Franz Bauer haben wegen hoch Alter d Versetzung in d dauernd Ruhestand erbitten und erhalten.
bei diese Gelegenheit werden d allgemein geachtet Mann aufs neu d allerhoch Anerkennung für seine vieljährig, treu und stets vorzüglich Dienstleistung aussprechen.
Prag.
d hiesig czechisch-"christlich-sozial Blatt "lidovy list" schreiben in Nr. 8: "wir wiederholen es fortwähren, daß d deutscheu christlich-sozial zuerst deutsch und dann Christ sein.
sie sollen sich schämen, Christ so mit Fuß zu treten.
d geistlich Leitung in alle Wiener Pfarrei sein ausschließlich deutsch.
d Wiener Konsistorium bescheiden jede Gesuch um Czechischen Gottesdienst abschlägig.
in Dresden und Hamburg werden Czechisch predigen, aber in Wien sein d Czechische von d Kanzel und Altar ausschließen.
"gehen hin und lehren alle Volk", sagen Christus; aber keine d hoch geistlich Herr haben auch diese Wahrheit erfaßen.
d Frucht solch Handlungsweise sein fürchterlich!" --
so d Hetzerei-Blatt.
als ob d fürsterzbischöflich Konsistorium christlich-sozial sein.
übrigens sein d Vorstehende gar nicht wahr, sondern eine Gang in d Wiener Redemptoristenkirche widerlegen d czechische Blatt.
wie stehen es aber in Prag, wo in d letzte Jahrzehnt d deutsch Predigt abschaffen werden sein?
d geistlich Behörde in Wien dürfen wohl gut unterrichten sein, inwieweit real Bedarf nach Czechischem bestehen, und wie viel d Begehrlichkeit d rein national Agitation zuschreiben sein.
Tirol.
Innsbruck.
(d golden Dachl.)
d hiesig Gemeinderat haben beschließen, zwei Preis: 600 und 400 Krone für eine stylegerecht Renovierung d golden Dachels und d beide Seite dieselbe ausschreiben.
d Termin für d Preisbewerbung dauern 3 Monat.
Galizien.
Stanislau.
(jüdisch Geschäftsgeist.)
eine hiesig jüdisch Kaufmann, die in d Stand d Ehe zu treten beabsichtigen, verschicken an sämtliche Firma, mit die er in Geschäftsverbindung stehen, d Einladung zu seine Trauung, auf welche überdies noch zu lesen sein, daß behufs Fortbestand d Geschäftsverbindung -- Brautgeschenk erwarten werden.
dann sollen man nicht Antisemit werden!
aus Transleithanien.
Kroatien.
Belovar.
(todesurtheil.)
vom hiesig Gericht werden d 27-jahrig Franz Cmrlec wegen Raubmord an d Mühlenbesitzerin Julie Barek in Sigetec zum Tod durch d Strang verurteilen.
Ungarn.
Budapest.
(zur Verhaftung d Polizeirat Chudy.)
d Untersuchung gegen d Polizeirat Hugo Chudy sein bereits abschließen und werden demselben nicht wenige als 15 Dokumentenfälschung, 4 Defraudation und 17 Amtsveruntreuung im Gesamtschaden von 10.000 Fl. zur Last legen.
Gerichtssaal.
der permanente kandidat für wien.
wann immer in d letzte Jahr in Wien Wahl ausschreiben sein, offerieren sich d Wiener durch zahllos Placate d Hausbesitzer Moses Freund als Kandidat auf eigen Faust.
diese Tag sollen nun gegen denselben eine Ehrenbeleidigungsklage zur Austragung gelangen, von welche jedoch Abstand nehmen werden müssen, da sich, d amtlich Relation zu Folge, d permanent Kandidat auf d -- psychiatrisch Klinik befinden.
d ehrenbeleidigungsproceß Dr. Lueger- Tomanek,
d heute verhandeln werden sollen, werden vertagen, weil inzwischen mehrere christlich-sozial Gemeinderat ebenfalls eine Klage gegen d radikaldeutschnational Gemeinderat und Lehrer Paul Tomanek einbringen haben.
diese neu Klage liegen eine Ausruf d Geklagte nach jen Konflikt mit Dr. Lüger zu Grund, daß er "in eine solch infam Gesellschaft nicht bleiben werden"
d Bezirksgericht Alsergrund haben d Verfügung treffen, daß beide Klage gemeinschaftlich verhandeln werden.
Gemeindezeitung.
Sitzung im Rathaus.
im Lauf diese Woche finden eine Sitzung d Gemeinderat zur Erledigung kurrent Geschäftsstück, und zwar am Freitag statt.
d Stadtrat halten Dienstag, Mittwoch und Freitag Sitzung ab.
zur Bürgermeisterwahl.
wie wir bereits melden haben, finden d Bürgermeisterwahl in eine hierzu eigens für d 8. d., 10 Uhr vormittags anberaumt Gemeinderatssitzung statt.
zu diese Sitzung werden d Gemeinderat vom geschäftsführend Vizebürgermeister Dr. Lüger mit d Beifügen einladen, daß jen Mitglied d Gemeinderat, welche entweder gar nicht erscheinen oder vor Beendigung d Wahlhandlung sich entfernen, ohne ihr Ausbleiben oder ihr Entfernung durch hinreichend Grund zu entschuldigen, als ihr Amt verlustig ansehen sein und in d Zeitraum von zwei Jahr nicht wieder wählen werden können.
zugleich mit d Einladung zur Wahlsitzung erhalten d Gemeinderat auch d Stimmezettel zustellen.
aus d Gascommission.
Samstag nachmittags finden unter d Vorsitz d Vizebürgermeister Dr. Lüger eine Sitzung d Gascommission statt, in welche d Projekt für verschieden Baulichkeit genehmigen werden.
d Herstellung d vier Gasbehälterglocke werden d Firma Ig. Gridl, d Schlosserarbeit für d Ofenhaus d Carl Heger übertragen.
wegen Sicherstellung d Bedarf d erforderlich Gasrohrschieber werden eine allgemein schriftlich Offertverhandlung ausschreiben werden.
weiter werden d prinzipiell Beschluß fassen, in Allee, Gartenanlage, in Straße mit Betondecke und in besonders gefährlich Terrain d Straßenrohrnetz mit Entlüftungsvorrichtung zu versehen.
-- d Bau d städtisch Gaswerk an d Donaulände in Simmering schreiten in sehr erfreulich Weise fort.
neu Armenrat.
d Bezirksausschuß für d inner Stadt haben d Hutmacher Wilhelm Blau und d Kleidermacher Maximilian Swadosch zu Armenrat wählen.
Verkehrsanlage in Wien.
auf d Ersuchen d k. k. Baudirektion für d Wiener Stadtbahn um Feststellung d feuersicher Herstellung auf d Vorortelinie d Wiener Stadtbahn in d Katastralgemeinde Penzing finden d gemäß § 26 d Handelsministeriumsverordnung vom 25. Januar 1879 vorzunehmend Commissionelle Erhebnng am Montag d 12. d. unter d Leitung d Statthaltereisecretärs Hans Hruschka statt.
d Commissionsmitglied versammeln sich um 1/210 Uhr vormittags im Bahnhof in Penzing.
von d Gendarmerie.
d Landesverteidigungsministerium haben folgend neu Gendarmerie-Posten aufstellen: im Bereich d landes-gendarmeriecommando Nr. 1; für Niederösterreich zu Rottenschachen, Bezirkshauptmannschaft Weidhose an d Thaya; zu Wullersdorf, Bezirkshauptmannschaft Oberhollabrunn; zu Pyrawarth, Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf; zu Absdorf und zu Thalheim (ad murstetten) Bezirkshauptmannschaft Tulln; im Bereich d landes-gendarmeriecommando Nr. 5 für Galizien: Dydiatycze, Bezirkshauptmannschaft Mosciska, und im Bereich d landes-dendarmeriecommando Nr. 14 für Kärnten: zu Krumpendorf, Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt.
Belobungszeugnis und Remuneration aus d Gendarmerie-Belohnungsfonde erhalten für besondere Leistung d Postenführer Anton Schmied; Belobungszeugnis erhalten: Wachtmeister Josef Schiller, Postenfuhre Carl Matousec, Josef Meißner und Franz Motschiner.
Wissenschaft und Literatur.
von sehr geschätzt Seite schreiben man wir:
"zu d ganz vorzüglich Feuilleton-Artikel über d jetzt auch nach Wien verpflanzt Theosophischismus haben ich noch einiges hinzufügen.
es sein zwar durchaus nicht d Richtige, wenn man gleich für alle irgendwie auffällig schlimm Vorfall im öffentlich Leben als Ursache d Freimaurerei wie eine deus ex machina auftauchen lassen, aber im vorliegend Falle scheinen ich d Umstand, daß d Reklame gerade in d "deutsch Zeitung" erscheinen, doch eine Beziehung zu d ehrewürdig Bruderschaft aufweisen.
ungarisch Logenzeugnis haben behaupten, daß d Herausgeber d "deutsch Zeitung" d Bund d Bruder anhören.
und auch diese ganz Teasophisterei, diese kurios "Gottesweisheit", die keine Gott brauchen (!), ähneln aufs Haar d Maurerei, die in ihr unsinnig deistisch und pantheistisch Dogma eine "Metaphysik" liefern, in ihr kindisch Zeremoniell eine "Kultus" herstellen, und in d maurerisch Aktion d "Bekenntnis theoretisch zugleich eine solch praktisch Natur hinzufügen wollen. --
d Teasophisterei sein nur d Auffrischung d allgemach etwas langweilig und defekt geworden Form durch d Pikanterie d Spiritismus.
in Amerika, London, Paris und Berlin haben sie ja ihr Unwesen schon einige Zeit treiben, und jetzt sein auch unsere Wien so glücklich, von d Strahl diese, wie es scheinen, von Westen nach Osten gehend "Licht" treffen zu werden.
nach all d Unsinn, die darin schon anderwärts zu Tag fördern werden, brauchen man allerdings nicht gerade allzu neugierig darauf sein, was sich bei wir nun zeigen werden.
aber wer wissen, vielleicht zeitigen d Wiener Boden doch noch etwas apart!
und so sein wir doch noch in einige Erwartung.
denn wir denken, daß d "theosophisch Gesellschaft" doch d Resultat ihr Wirken an d Öffentlichkeit bringen werden.
nachdem sie sich so feierlich als "modernwissenschaftlich" proklamieren, werden sie doch wohl nicht d alt Unterschied von Esoteriker und Exoterika kultivieren wollen; darin werden sie d freimaurerisch Art wohl verleugnen müssen.
Wissenschaftlichkeit und Geheimnistuerei vertragen sich nicht miteinander.
also frei heraus mit diese neugeartet "Metaphysik"!
d deutsch Hausschatz
widmen sein 9. Heft d heil. Osterfest, sowie d Erwachen d Frühling; herrlich Illustration und innig empfinden Gedicht erinnern an d erhaben Ereignis d Karwoche.
d Text d Heft sein, wie wir es schon gewöhnen sein, mannigfaltig und interessant.
Verlag F. Pustet, Regensburg.
Friedl zeitungs- und Kalender-Katalog,
zum erst Mal unvermischt d christlich-sozial, antisemitisch und katholisch Presse d ganz Welt umfaßend, befinden sich im Druck.
um diese Katalog d Inserenten-Welt möglichst vollständig vorlegen zu können, ersuchen d Firma alle Zeitungseigentümer und Kalenderverleger, insoweit es nicht schon geschehen sein, Daten über ihr Edition nebst eine Exemplar zur Ansicht an d Annoncen-Bureau Hubert Friedl, Wien V/1, einsenden.
d Aufnahme d Daten erfolgen kostenfrei auf "Frage-Zettel", welche auf Wunsch sofort senden werden.
Dur und Moll.
Inhalt d soeben erscheinen sechst Heft:
Musik: d kurz Frühling.
Lied von P. A. von Westrheene.
-- unterm Lindenbaum.
von A. Winterberger. --
gut Nacht, geliebt Leben.
Lied von Ernst Kraus.
-- Spielmanns Lied.
von Nautilus.
-- zum Gedenken.
für Klavier von Ludwig Neuhoff.
-- Romanze.
für Klavier.
von H. Sauerland.
-- Mazurka.
für Klavier.
von Jos Gauby.
-- drei Klavierstück.
von Fritz Kirchner. --
null Walzer für Solo, Quartett und Klavier (aus d ,Skat-Kantate) von F. John.
-- Adagio für Violine mit Klavierbegleitung.
von Jos.
Haydn.
Text: Pauker Schmollenger Eheglück.
eine musikalisch Novellette von A. Ruthardt.
mit sieben Illustration.
-- henriette sonntag.
mit vier Illustration und eine Brief.
-- berühmt Klavier-Virtuose.
mit 6 Porträt. --
Dr. Felix Kraus, mit Porträt.
-- musikalisch Preisrätsel.
-- d alt und jung Hellmesberger-Quartett.
von Hedwig Abel.
mit zwei Abbildung.
-- Humor in d Musikbezeichnung.
Vereinsnachricht.
§ Verein christlich Familie.
d Ortsgruppe wieten d Verein christlich Familie halten Dienstag, d 10. d., 1/28 Uhr, in Ed. Kränzl's Gartensalon, 4. Bez., Hauptstraße 52, eine Vereinsversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Besprechung über Vereinsangelegenheit.
2. wirtschaftlich Frage.
§ St. Lanrentius Kirchenbauverein Breitensee.
diese Verein halten am 27. v. M. in Friedrich Schmid Restauration zum Ludwigshof seine diesjährig Generalversammlung ab.
nach d Begrüßungsansprache durch d Obmann Hochw.
Ordelt erstatten d Schriftführer Leopold Blach d Bericht über d Tätigkeit d Verein, in welche d feierlich Grundsteinlegung am 22. Februar zur Kaiser Franz Josef-Jubiläum und St. Laurentius Pfarrkirche gedenken sein.
d Generalversammlung genehmigen sodann eine von d Erbauer d Kirche, Architekt und Baumeister Gemeinderat Ludwig Zatzka entwerfen Projekt für d Pfarrhof, welche im Lauf diese Jahr fertigstellen werden.
nach Erstattung d Rechnungsabschluß durch d Rechnungsführer Herr Josef Weishappel bitten Se. Hochw. Herr Rudolf Mels-Colloredo in eine lang sehr beifällig aufgenehmen Rede d Anwesende nicht zu ermüden, d Verein nach gut Kraft zu unterstützen, damit d Bevölkerung d 50-jahrig Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät d Kaiser in d neu Kirche zu feiern vermögen.
Verlosung.
herzoglich Braunschweiger Los.
bei d am 31. März vorgenehmen Prämienverlosung fallen d Haupttreffer mit 165.000 Mark auf Serie 8372 Nr. 48, d zweit Treffer mit 15.000 Mark auf Serie 8410 Nr. 43, d dritt Treffer mit 9600 Mark auf Serie 3481 Nr. 4, d viert Treffer mit 3600 Mark auf Serie 266 Nr. 34. je 300 Mk. gewinnen Serie 202 Nr. 33, S. 2004 Nr. 47, S. 5118 Nr. 22, S. 5562 Nr. 4, S. 5683 Nr. 33, S. 5894 Nr. 20, S. 6054 Nr. 19, S. 6225 Nr. 23, S. 7041 Nr. 22, S. 7151 Nr. 30 und S. 7995 Nr. 7. je 150 Mark gewinnen S. 202 Nr. 46, S. 2004 Nr. 23, S. 3296 Nr. 22, S. 5118 Nr. 27 und S. 5683 Nr. 12.
auf alle übrig hier nicht besonders aufgeführt Nummer fällen d klein Gewinn von je 75 Mark.
auf d Wendenhof.
Original-Novelle von Th. Schmidt.
(4.)
unbefugt Abdruck werden gerichtlich verfolgen.
"ich haben nicht erwarten, daß er sich direkt um seine beide Mündel kümmern werden, da er mit meine Eltern aus ich unbekannt Grund, so lange ich denken können keinerlei verwandtschaftlich Beziehung unterhalten haben.
in d Voraussetzung, daß er d Übertragung d Vormundschaft über meine Bruder und ich höchst unangenehm und lästig sein werden, haben ich er bis zu diese Stunde weder meine Aufenthaltsort angeben, noch von er irgend eine Rat erbitten.
mit diese Versicherung beantworten ich gleichzeitig ihr Vorwurf, Herr Nordheim, welche sie ich soeben wegen d Auftreten meine Onkel machen.
wenn diese meine sofortig Entlaßung fordern, so mögen er dazu seine Grund haben, auf keine Fall werden er sich aber auf mein Einverständnis berufen können.
ich vermuten, sie haben meine Onkel missverstehen."
d Prinzipal blicken erfreut auf.
"so werden sie also bleiben und mich d unangenehm Sorge für ihr Ersatz überheben?" fragen er schnell.
noch ehe Johanna antworten können, klopfen es draußen an d Tür, welche sich fast gleichzeitig schnell öffnen.
"Herr Nordheim, d Gräfin von Fernrode wünschen sie zu sprechen," rufen eine Kommis hastig durch d halbgeöffnet Tür.
da d genennt Dame zu d gut Kunde d Geschäft zählen, so beeilen sich d Chef, d Wunsch dieselbe sofort nachkommen.
"bleiben sie, bitte, hier, Fräulein Marbe, ich werden hoffentlich bald wieder hier sein können," sagen er im Fortgehen.
Ii.
es sein d jung Mädchen angenehm, daß d Chef abrufen werden.
dadurch gewinnen sie Zeit, über d plötzlich Erscheinen ihr Vormund nachdenken.
was mögen d Mann, die sie nur d Name nach kennen, nur dazu bewegen haben, zu jetzig schlecht Jahreszeit d Reise nach Berlin antreten und sein Mündel aufsuchen, und wer haben er überhaupt ihr Adresse nennen?
was sein ferner d Grund, weshalb er von ihr Chef d sofortig Entbindung von ihr kontraktlich Verpflichtung verlangen diese Forderung können er doch nur mit ihr Einverständnis an d Chef stellen, und zwar erst dann, wenn er sie eine paßend Ersatz für d verloren Stellung verschaffen haben; denn daß diese Mann, die sich in mehr als zwanzig Jahr nicht um ihr Eltern bekümmern haben, die es zweifellos unter seine Würde halten, mit die in klein Verhältnis lebend Familie eine verwandtschaftlich Verkehr zu unterhalten, jetzt plötzlich sich d Waise d stolz gemeiden Verwandte annehmen und für ihr Unterhalt sorgen können, die dürfen nach Lage d Ding niemand erwarten.
d jung Mädchen, welche bislang nur zu oft in seine Hoffnung und Erwartung täuschen werden sein, geben sich in diese Punkt auch keine Illusion hin, wennschon jen Gedanke eine Moment sie beschäftigen haben.
überdem werden sie von d Vormund zuletzt eine Almosen annehmen, haben er doch im vorig Jahr auf d Todesanzeige von ihr Vater keine Wort d Trost für d Hinterbliebene übrig haben und nur eine gedruckt Kondolenz-Karte schicken und damit nur eine rein gesellschaftlich Pflicht genügen, wo doch jede ander Mann sich sagen haben werden, daß diese Form d Hinterbliebene d Verstorbene tief verletzen müssen.
Johanna sein damals empört sein über diese Liebelosigkeit d Onkel, und als ihr Mutter sterben, haben sie es nicht über sich gewinnen. können, er eine Anzeige von die Tod zu machen.
was bedeuten nun diese plötzlich Erscheinen d Mann, und wie kommen es, daß dieselbe, im Gegensatz zu seine früh Verhalten, sich mit eine Mal für d Kind von Verwandte interessieren, die für er bislang gar nicht existieren haben?
auf alle diese Frage vermögen sich Johanna keine Antwort zu geben.
sie stehen hier vor eine Rätsel.
mitten in ihr Gedanke werden sie durch d Anklopfen an d Tür stören.
auf ihr "herein! öffnen sich d letztere und d Kommis von vorhin laden mit eine Kratzfuß eine Herr ein, eintreten.
d Fremde, eine groß hager Mann, tragen eine grau Havelock und Schlapphut, er haben eine Adlernase und schwarz martialisch Schnurrbart, die schon etwas mit weiß Streifen durchsetzen sein.
er treten langsam über d Schwelle, nehmen seine Hut ab und bleiben stumm an d Tür stehen, bis d Kommis dieselbe von außen wieder schließen.
haben d groß braun Auge d Mann beim Erblicken d jung Mädchen eine Moment starr und forschend an ihr Gestalt haften, so erglänzen es plötzlich in eine feucht Schimmer, als er schnell einige Schritt vortreten und nur die eine Wort ausstoßen:
"Friederike!"
(Fortsetzung folgen.)
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr.
Opitz, Wien.
Verantwortliche Redakteur Hermann Hikisch, Wien.
