neu lust- und lehrreich Schau-Platz/ worin Allerhand nachdenklich Geschichte/ heilsam Sitten-Lehre/ politisch Erinnerung/ gefaßt denkwürdig Spruch/ wie nicht wenige welt- religion- estats- jagt- bergwerks- münz- und andere dergleichen nützlich Ding mehr enthalten.
Allen edel Gemüt/ zu nachdrücklich Aufmunterung heroisch Tugend/ klug Nachsinnen/ und dann zur Bespiegelung menschlich Glückseligkeit/ Ehre/ Hoheit/ Fall/ Anstoß/ Mangel und Gebrechen/ etc.
durch Veranlaßung einige hoch Potentat unsere Deutschland angestellt vertraulich Konferenz, und daneben vorgegehen Ergötzlichkeit/ beobachten/ und d nützlich Gebrauch halber/ zum Druck befördern.
Nürnberg/ in Verlegung Johann Hofmann/ kunst- und Buchhändler/ drucken bei Christian Sigmund Froberg.
Anno 1685.
d alt Leibes-Übung und Schau-Spiel/ und d nachmals durch d Zeit aufgebringt turnier- und Ritter-Spiel/ auch daher zum Teil entstehen ritter- und Adel-Stand.
kurz Vor-Ansprache an d großgünstig hochgeneigt Leser.
d Historia/ welche/ eigentlich zu reden/ nichts anders sein/ als eine Wissenschaft geschehen und sich zu getragen Ding/ sein nicht allein mit unglaublich in alle Kunst und Lebens-Beschaffenheit dienend Nutzbarkeit / sondern auch höchstanmutig Belustigung vereinbaren.
dann/ vermögen d Historie/ können wir d allzeit gleich-geartet Lauf d Göttliche Vorsehung/ d unter d Trübseligkeit allzeit grünend Zustand d Kirche / d gewiß Belohnung d Gottesfurcht/ d unausbleiblich Strafe d Gottlosigkeit/ d vergeblich Betrügerei d Ketzer/ d eitel Praktik d Tyrann/ d verwunderlich Erhaltung/ Veränderung und Verheerung d Reiche und Herrschaft/ die entweder plötzlich entstehend oder zu Grund gehend Zierde d Geschlecht/ d tapfer Tat d Held / und dann endlich d unzählig Exempel unterschiedlich Kunst gleichsam in eine Anblick durchsehen und betrachten.
es erlangen aber d Historia groß Lob/ wann darinnen d Historie Affekt ohne Affekt beschreiben werden; dann wann eine Historicus oder Geschichtesschreiber d Affekten oder Gemüts-Regung (unter die diese zweien d vornehm sein/ nämlich Gunst und Haß) ergeben / so geschehen gar gewiß/ daß er/ mit zu viel oder zu wenig Tun/ d Wahrheit auf d Seite setzen.
müssen also eine Geschichte-Schreiber/ d Gemüts-Regung / Wirkung und Mangel d Mensch ohne Gemüts-Regung beschreiben/ wo er bei d Leser eine Gunst erlangen und überkommen wollen:
ja er sollen er allezeit d schön Gemälde d Historie vor Auge schweben lassen/ welche Joh.
Antonius Viperanus, in libro de scribenda historia sehen zu haben/ bezeugen/ mit folgend Wort:
er müssen d Historia ansehen/ als eine frei und unverletzt Jungfrau/ welche keine Begierde unterwerfen/ d Wahrheit lieben/ in d Bewegung Ernsthafftig sein/ eine gesund Leib/ anmutig Farbe und vollkommen Glied haben/ auch keine liederlich und leichtsinnig Ding ergeben sein/ sondern welche sich ernsthaft und groß Ding befleißigen/ mit mäßig und gebührend Zierrat einher treten/ nicht auf Wollust/ viel aber auf Ehrbarkeit halten/ wie eine ehrlich Matrone zustehen/ ja die sich nicht auf s. v. Hurenweise zu schmücken pflegen.
dergleichen preiswürdig-historisch Werk werden er/ hochgeneigt Leser/ auch gegenwärtig vorstellen/ als welche / auf Anleitung hoch Potentat/ bei dieselbe höchstrühmlich Zusammenkunft unter Hochfürstl. Lustbarkeit/ in Aufzug/ Wirtschaft/ jagen / Komödie/ Turnier/ Feuerwerk/ Bergwerk - Invention Sc. bestehend/ zu Papier bringen werden.
welches höchstnützlich/ und d Historien-Liebhaber zu unbeschreiblich Belustigung Befördersame Werk/ mit unterschiedlich Kupfer zieren/ hier zum Vorschein kommen/ und sein sich in diese Fall an d unterweilen dahey befindlich Lateintsche Versal-Buchstabe gar nicht zu kehren/ weil selbig sich auf d Lustbarkeit und vorgefallen Aktion selbst Bezieher/ welche wir hier mit alle Fleiß davon lassen/ damit d Werk nicht allzugroß und weitläufig/ auch d curieuse Leser in seine Studio Historico nicht mögen Irre machen werden.
er gebrauchen alle zum unausdenklich Nutzen / und unbeschreiblich Ergötzen/ als wozu diese Werk Expresse widmen werden.
d alt Leib - Übung.
d Vonden sieben Planet und d Nimrod mit seine 36. Reichs-Nachfolger angestellt/ und vorhergehend ring- und Guintan-Rennen geben wir Anlaß/ d Alte ihr Leibesübung/ und die so genennt Ritter-Spiel/ Turnier / und Adels Eigenschaft mit wenige nachdenken.
Müßiggang/ pflegen man zu sagen/ machen traurig Arbeit:
man haben d Leibesübung/ und die spielen bloß zur Ergötzlichkeit/ und Belustigung d ermüdet/ und mit viel Geschäft beladen Gemüt erfinden/ und sie beide entweder heimlich oder öffentlich vor d Hand nehmen.
so vielerlei Volk / so vielerlei Spiel pflegen man öfters anstellen.
bei d Grieche sein d Ludus olympii, pythii, nemei, und Isthmii, in welchen man groß Gabe aufsetzen / und die/ so d Beste dabei tun/ mit besondere Gepränge zuteilen.
d Ballen-Spiel/ schreiben man/ sollen eine mit Name Pythus/ oder wie etliche wollen/ d Lydier/ und Sycionier erdenken haben/ und beschreiben solch Homerus in folgend Vers:
Hieronymus merkurial De Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne gymnastica lib. i, Ballspiel.
Plinius.
Herodotus.
ille pilam dextram missurus ad astra reflectit.
terga retro rursusque ad magnum protinus jctum.
consurgens terram procumbit pronus ad imam.
d/ welche d Ballon wollen in d Höhe schlagen /
müssen immer über sich und nach d Himmel seheneine
und führen stark Streiche; sein auff- und Nieder-Gehen
und flügel-schnell Fall geben sonderlich Behagen.
suetonius
es sein aber dreierlei Art d Ball/ als d bekannt groß Ballon/ die sich auch Kaiser Augustus/ nachdem er d einheimisch Krieg zu Ende bringen haben/ gebrauchen/ d gemein/ und d Hand-Ballen/ welche alle unter d Name Sphaera begreifen werden/ diese Spiel sein nicht allein bei die vornehm Grieche/ und römisch Held Vordeßen sehr häufig im Gebrauch / und Übung sein/ daß sie nach verrichtet Krieg/ Regierungs-Last/ und ander Ding sich mit demselben erfrischen/ sondern auch annoch an groß Herr Hof/ und volkreich Stadt sehr bekannt/ also daß hiervon weiter nichts zu gedenken.
valerius maximus. lib. 8. cap. 8. laertius. lib. 5. plutarchus in vita alexandri magni.
unterscheiden Schauspiel.
es halten d Grieche / und nach Gehends d Römer viel offen Schau-Spiel/ und sein solch d römisch Volk so angenehm/ daß sie auch d jenige Kaiser/ welche dergleichen anstellen/ und aus die Reichs-Einkünfte d groß Kosten darauf wenden/ nichts desto wenige für d klug/ Besten/ und d d Reiche am geschickt vorstehen / halten werden.
nachdem d tapfer Augustus d römisch antonium/ und d Cleopatram bei d Stadt Actio in Epyro überwinden/ haben dieselbe daselbst zum Gedächtnis die alle fünf Jahr gewiß Spiel anstellen lassen/ so man Actio Ludo Genenent:
d Boalia, oder Bubetiae sein solch/ welche man mit Ochse halten.
d Circenses d/ bei welchen d edel Jüngling auf eine mit vier Pferd neben einander bespannt Wagen nach eine vorgesteckt Ziel um d Wette fahren:
d also genennt Dionysia geschehen zu Ehre d Bacchi, bei welchen man alle Freiheit zu saufen verstatten/ bei diese befinden sich d Volk/ und d gekrönt Ringer/ es sein aber dieselbe viererlei Art/ als d Olympia, Pythia, Nemaea, und Isthmia, die Belohnung/ oder Beehrung wild Ölbaum/ Lorbeer/ Eppich/ und Fichte / welche alle zu Ehre d Pelops/ König Tantali in Phrygien Sohn/ Archemori d König in Thracien Lycurgi Sohn/ des apollinis/ und Palemonis geschehen.
d Olympia und Isthmia wollen etliche/ daß sie von d Jove, und Neptuno, die Plebei aber/ d römisch Volk von d Lucio Sylla/ als sie wegen ihr Freiheit und für d Vaterland ihr König aus Rom vertreiben/ zu Ehre anstellen.
ludi circenses.
Alexander ab Alexandro gen.
Dier. C. 8. Dionysia.
d Olynipischen Spiele. Alexand. ab Alex. L. 5. C. 8.
etliche geben vor/ daß d olympisch Spiel Uhrheber nicht zwar d Herkules / so von d Jove, und d Alemena gebären/ sondern d in Kreta sein/ und haben solch nach Erschaffung d Welt 4400./ und in d 43 Sten Jahr nach Zerstörung d Stadt Troja stiften.
diodorus siculus rer. antiquar.
L. 4. C. 4.
etliche / daß nach d d Argonautae zurück kommen/ und durch List d Medeae König Pelium töten/ und seine Reich sich bemächtigen/ welches sie hernach die Sohn d Acastio übergeben/ haben Herkules sein Geselle ermahnen/ sich sie eine gut Lob zu stiften; worauf man in Griechenland eine berühmt Ort erwählen/ an welchen man unterscheiden Kampf-Spiel halten/ solch d jovi olympio zueignen/ und also dadurch d Volk von fern Ort herzu locken.
etliche sagen / daß sie von d Iphito und Lycurgo anstellen/ es sein aber aus d Solino zu sehen/ daß Iphitus diese speilen nur wieder anrichten.
diese werden alle Jahr nach welchen auch d Grieche ihr Zeit zu rechnen pflegen/ gleichwie d Römer nach d Regierung ihr Bürgermeister/ und wir trist/ von d Geburt trist/ in welcher Verordnung dann Herkules auf d Zahl seine Bruder/ nämlich auf d Poeneum, epimedem, jasium, und Idam darunter er d alt gewesen/ sollen sehen haben:
d Kampf währen 5. Tape/ und werden am sechst Tag urteilen/ welcher in demselben d Beste tun:
d Richter erwählen man durch d Wahl d Griechische Stadt/ und sollen dieselbe zehn sein sein.
ihr Spiel/ darinnen sie sich üben/ sein gleichergestalt fünferlei / als werfen/ Rennen/ oder Wettlaufen/ Spring/ Ringen/ und kämpfen / oder Fechten.
es kahmen aber zur selbig Zeit in d beide Stadt Elis/ und Olympia/ so eine Meileweg voneinander liegen/ ganz Grieche Enland zusammen / Alba sie ihr Land/ oder Reich - Tag halten/ und über d Land Besten sich beratschlagen.
von diese Rampffe schließen man alle barbarisch Volk aus / ingleichen d/ so eine Laster überführen/ oder verurteilen werden/ über diese so haben auch keine d Wahl/ mit welche er streiten wollen/ sondern / er müssen mit d/ welche zu erst mit er auftreten/ d Kampf annehmen.
d Fechter erwählen man durch d Los/ welche zusammen kommen:
d Preis bestehen in eine Krone von Ölzweig / wiewohl es auch zu Zeit gülden und ehern Krone sein sein sollen/ so man d Überwinder zuteilen/ nichts desto wenige halten man diese Kranz von Ölzweig so hoch/ und d Sieger dermaßen in Ehre/ als bei d Römer eine Triumph achten werden mögen/ ja es sein auch hieran nicht genug/ sondern man reissen auch eine Stück Mauer von d Stadt danieder/ und führen d Überwerder dadurch hinein.
daher auch Tigranes/ d artabani Sohn / gegen d Mardonio/ als dieselbe d König Xerri Griechenland zu überziehen raten/ in diese Wort heraus brechen/ und sagen: wollen du uns dann zu solch Leute in Streit führen/ die doch nicht um Geld und Gut/ sondern um Ehre und Tugend Willen fechten.
Solinus memorabel.
C. 2.
alexan. ab. alex. c. i.
Text.
Ravis.
Alexander ab Alexand. Lib. 5. C. 8.
Cicero in Oratione pro Flacco & Alexander ab Alex. C. I.
Pythia
Pythia nennen man apollinis schau-spiele / alldieweil Apollo d ungeheuer Schlange/ oder d Drachen Python töten / und d Land dadurch in Ruhe und Sicherheit setzen.
d Scenici sein solch/ auf welchen man d Zuschauer/ gleichwie heutig Tag in gewiß Komödie/ auf d Theatro eine und d ander Geschichte vorstellen.
d Säkulumre, welche man zu Ehre d Apollinis und d Diance verordnen / geschehen in hundert Jahr einmal/ und lassen man durch eine Herold dabei öffentlich ausrufen: venite ad ludos, quos nemo viventium vidit, neque visurus est postea:
kommen herzu und schauen solch Spiel an/ die zuvor niemals keine sehen/ noch in Zukunft sehen werden.
es haben aber Kaiser Philipp tausend Jahr nach Eroberung d Stadt Rom dergleichen Schau-Spiel auch halten/ darin sich 30. Elefant/ 10. Elend-Tier/ 10. Tiger/ 40. zahm Löwe/ 30. zahm Leopard/ etliche wild Pferd und Wald-Esel/ eine Rhinozeros/ und tausend dazu gehörig Fechter befinden.
Scenici,
Säkulumre.
Ravisius Textor.
taurii suetonius
d Ludus Taurii geschehen zu Ehre die unterirdisch Gott/ welches jagen sein/ bei die man in verschließen Schrank en tiger/ Elefant/ Löwe/ und Fechter miteinander bis auf d Tod kämpfen lassen.
diese währen 5. Tag/ und werden jedesmal d Kampf von neu in zwei Haufen/ nämlich in 500. zu Fuß.
20. Elefant / und 300. zu.
Roß einteilen/ und anfangen; zu solch Kampf und Gefecht aber werden gemeiniglich nur d entweder ohne diese zum Tod verdammt/ hierzu erkaufen/ oder welche aus Hochmut ihr besondere Leibs-Stärke für andere sehen lassen wollen/ gebrauchen.
insonderheit haben auch d Grieche/ und Römer eine Art von solch Spiel in Übung / so sie Lupercalia nennen.
bei diese laufen etliche jung Mannsperson von edel Geschlecht ganz nackend durch d Gaze / führen ledern Geißel/ und Peitsche in d Hand/ und schlagen zu jedermann Gelächter d/ so sie auf d Straße begegnen.
d Fecht-Schule bringen man zu d Ende auf/ damit sich d Jugend bei Zeit in d Waffe üben/ und d Streit desto gemachsam gewohnen mögen.
gleichwie aber in alle Ding gemeiniglich über d Schnur hauen werden:
also kommen es auch bei die/ so d Fecht-Kunst begreifen/ so weit/ daß sie öfters mit eine unerschrocken um Leib und Leben kämpfen/ und nichts desto wenige ihr Kampf von die Zuschauende mit hoch Vergnügung ansehen werden.
d Alte nennen d gleich Person Gladiatores, die sein/ solch/ die man von Jugend auf zu allerhand Übung in Waffe gewähnt/ und anführen/ damit wann sie sie eigen Blut sehen/ dafür nicht erschrecken/ sondern vielmehr in Ausnehmung d feindlich Streiche desto beherzt sein/ und ihr Widerpart unerschrocken unter d Auge treten sollen.
und ob man schon bei d Römer hierzu etliche Leibeigene/ oder andere / d ohne diese d Leben gebühren/ abrichten/ so finden sich doch hernach etliche Freie/ die diese Kunst begreifen/ und hernach entweder groß Herr zu gefallen/ oder aus vorsätzlich Verwegenheit ihr Leben ohne Ursache in d Schanze schlagen.
hiernächst so kahmen es mit denselben dahin/ daß man dergleichen Schauspiel auch bei die Begräbnis d Verstorbene/ als wie Juni Brutus/ Kaiser Tiberius / und andere mehr tun/ vor d Hand nehmen/ und sein d Römer jetzt-berührt Schauspiel-Haus dermaßen prächtig und groß/ daß so wohl auf d Stiege / als Galerie an d hundert tausend Mensch sitzen können.
Kaiser Augustus unterhalten aus d römisch Schatzkammer/ 23. Schauspiel/ und auf seine eigen Beutel 24. dergleichen:
Kaiser Nero lassen sein Spiel-Haus ganz vergülden:
oft fechten Mann für Mann/ oft aber müssen viel hundert auf einmal zusammen gehen.
etliche dieselbe nennen man Secutores, und etliche Retiarios.
von diese werden erzählen/ daß sie fünf d erst/ mit ander Fünf diese Letzteren kämpfen/ und selbig bis auf eine niedermachen; alldieweil sich nun dieselbe übermannen sehen/ haben er d Zuschauer um Gnade anschreien/ indem er aber von sie keine Gehör erhalten/ sein Gewehr wieder ergreifen/ und mit solch Furia/ und Verzweifelung gegen d fünf fechten/ daß er sie alle erlegen/ und dadurch seine Freiheit erhalten; andere fechten mit verbinden Auge zu Roß.
etliche d Kaiser/ insonderheit aber Domitianus/ und Claudius stellen d Volk zur Lust eine und d ander Schiffs-Streit an/ woselbst d Krieges-Gefangene/ die so d Leben verwirken/ oder d um d Geld dazu erkaufen/ miteinander streiten müssen.
wie nun d römisch Kaiser Augustus/ Caligula/ Claudius/ Nero/ Domitianus/ Adrianus / Antoninus Pius/ und andere mehr allerhand dergleichen Schauspiel anstellen / und darauf fast eine unglaublich Summa Geld verwenden/ in_maßen eine einzig Schauspiel dritthalb Million kosten haben sollen.
also verordnen auch Kaiser Gordianus d römisch Volk 12. Schauspiel ganz 12. Tag lang/ also daß er zuweilen an eine Tag 50. Fechter aufführen/ und auf einmal 150. auch oftmals 1000.
afrikanisch wild Tier auf d Kampf-Platz bringen lassen.
denn er haben eine Wald/ in welche sich stets 200. Hirsch/ 30. Britannische wild Pferd/ 1000. weiß wild Schaf/ 10000.
Rehbock/ 300. Strauß/ 20. wild Esel/ 150. wild Schwein/ 200. ägyptisch Storch/ und 200. Gemse befinden.
lupercalia franciscus patricius de institution. reipubl. lib. 2. t. 7. gladiatorii oder fechter.
hieronymus mercurialis in arte gymnastica p. 143. 275.
Titus Livius.
Svetonius.
Lipsius.
Schiff-Kampf.
ander Schau-Spiel.
johann ravisii textoris theatrum poetic.
& Historik.
Wettlaufen.
d Wettlaufen sein eine von die alt Spiel.
denn man lesen bei d Virgilio, daß es schon bei d Begräbnis d Griechische alt Anchisae, die sein Sohn Aeneas zu Ehre dergleichen halten/ üblich sein/ und haben damals miteinander Panopes, Patron, Salius, Nisu, Halymus, und Diores um d Wette laufen.
es werden aber dergleichen Cursores, oder Läufer Statiodromi, welche d aufgesteckt Ziel erlaufen/ und d Mal erreichen/ etliche Diaulodromi, so nach Wollebrache Lauf an d vorig Ort wieder umkehren/ oder auch Dolichodromi, die/ so sechsmal d Lauf vollbringen/ nennen.
bei d Römer werden solch Laufen unter d ludos gymnicos, und bei d Grieche unter d Ludo Olympicos rechnen.
von d Kamilla d Volscer/ eine uralt Volk in Latio/ Königin schreiben man/ wie sie so schnell laufen/ daß sie wegen solch Geschwindigkeit gleichsam d Erde fast am wenigste berühren/ daher d Poet von ihr diese dichten.
Virgilius Lib. 7. Aeneid.
illa vel intactae segetis per summa volaret
gramina, nec teneras cursu laesisset aristas.
curtius l. 7
von d Philippo d lysimachi Bruder erzählen man/ daß er in eine Küriße d König/ welche zu Pferd sitzen / 200. Stadia, die sein 25000.
Schritt sein gleich laufen:
d Troglodyt/ eine Volk in Mohrenland/ haben wegen ihr schnell Lauffes eine besondere Ruhm.
eine mit Name Haraldus, sollen so geschwind auf d Fuß sein sein/ daß/ nachdem man zwei Pferd nach eine Stadio mit er um d Wette laufen lassen/ er zum erst d Ziel erreichen.
Athalanta, eine berühmt Jägerin in Arcadien/ sollen gleich falls sich mit d Hippomene mit d Bedingung in eine Lauf einlassen haben/ daß wann er gewinnen/ er sie zur Ehe haben/ hingegen aber wann sie er hierin übertreffen/ selbig zu töten Macht haben sollen; welchen Wettlauf dann Sidonius also beschreiben:
saxo grammaticus
emicuit pernix populo trepidante virago
nil toto tactura gradu, qvum pallidus ille
respiceret medium post se decrescere campum,
& longas ad signa vias, statuq; propinquo
pressus in hostili jam curreret anxius umbra
donec ad anfractum metae jam jamq; relictus
concita ter sparso fregit vestigia pomo.
d Poet dicht/ daß als man d Doedalum in eine Labyrinth wegen d befreit Thesei sperren/ und er daselbst sich seine Tod befahren/ er sich Flügel von Wachs machen/ und dadurch d Gefahr entkommen sein.
eben Gestalt finden man bei sie/ daß Jupiter d Thalo geflügelt Fuß machen / damit er sich seinethalben zur Europa begeben mögen/ und haben auch eine Canistius nennen/ und von d Geburt eine Lacedämonier/ in eine Tag 1200.
Stadia laufen können.
Ringer.
d Alte pflegen auch viel auf d Ringer-Kunst zu halten.
denn weil man dieselbe durch d Hand verrichten/ so meinen sie/ daß solch nicht allein ehrlich/ Zuläßlich/ und jung Leute wohl anständig/ sondern auch zu Erhaltung eine gerade Leib/ zur Gesundheit / und zur leiblich Geschicklichkeit sehr dienen:
unter d Name Athleta werden alle d jenige/ welche allein mit bloß Hand/ und d Fuß kämpfen / unter d Name Pancratiastes d Kämpfer/ und unter d Palaestrita eine Fechter verstehen/ daher bei Unterweisung d Alte ihr Jugend d Art zu reden entstehen.
nisi ante solem exorientem in palaestram veneras gymnasii, profecto haud mediocres poenas penderes:
wer sich nicht bei Zeit vor d Sonne Aufgang auf d ring- oder Fecht-Platz finden werden/ d sollen Strafe bar sein.
denn daselbst üben man sich teils in Ringen/ Laufen/ spies- und Stein-Werfen/ Fechten/ tanzen / und Spring mehr/ als in d Unzucht/ und ander Büberei.
d Ringen sollen von d Phoebante/ oder/ wie andere meinen/ von d Theseo erfinden sein.
d Übung/ und Wissenschaft diese Ringen nennen d Grieche Cheironomie, oder eine Sache/ die man mit d Hand/ Stärke und Geschicklichkeit seine Leib verrichten.
d Grieche üben sich hierin nackend/ beschmieren d Leib mit eine Salbe von Öl und Wachs machen/ und ehe sie aneinander geraten/ bestreuen sie sich mit Staub / damit sie desto gut sitzen können:
d erst/ so sich also entblößen in d Kampf begeben/ sollen Hacanthus eine Lacedoemonier sein sein.
von d alt Held und König Nestor schreiben man/ daß er unter andere auch hierinnen sehr üben/ indem er in seine Jugend d Ancoeum in Ringen/ Polydorum in Schießen/ und d Clitomedem im Streit überwinden haben.
man bilden aber dergleichen Kampf und Streit mit d Antaeo und Hercule in folgend Vers ab.
Plautus.
Alexander ab Alex. Lib. 5. C. 8.
Homer.
Angelus Politjanus.
incaluere animis dura certare palaestra,
neptuni quondam filius atq; jovis,
non certamen erant operoso ex ae re lebetes,
sed qui vel vitam, vel ferat interitum:
occidit antaeus: jove natum vivere fas est;
estq; magistra pales graecia, non lybia.
es fangen diese Ringe-Kampf d Neptuni Sohn Antaeus, und Herkules d jupiter Sohn dermaßen hitzig an/ daß es nicht etwan auf eine hoch Geld-Gewinst/ sondern auf Leib und Leben ansehen.
daher liegen auch Antäus unten/ und Herkules behalten d Platz; weswegen man d Grieche in diese Ringe-Kunst nachmals d Lybiern vorziehen.
Isidorus melden/ es haben d Mensch d Übung von d Bär lernen/ welche auf besondere Art mit einander zu ringen pflegen.
d berühmt arios führen zwei solch alt Ringer oder Fechter folgend Gestalt auf.
Lib. 8. Etymolog. C. 24.
Ariostus.
tanto lo prese ando mutando il franco,
ed buon rugier, che rodomonte cinse,
col cogl' il petto sul sinistro fianco,
e contutta sua forza ibi lo strinse;
la gambadestra adun tempo inanzi al manco,
ginocchio, el' altro attraverso gli, e spinse,
e de la terra in alto solevollo
e con la testa in gin steso tornello.
d tapfer Rugier nehmen endlich wahr d Hut /
daß er d Rodomont bald greifen nach d Blut;
er werfen er unter sich/ und bringen durch Gewalt /
daß er von Kraft matt verlieren d Gestalt /
er knieen er auf d Leib/ bis daß er er umschließen /
daß Rodomont von er nicht kommen können los.
da heben er er dann auf/ und stürzen wieder hin /
daß er darüber ganz verlieren Mut/ und Sinn.
Wett-Renner
d Poet geben für/ es sein Bellerophon eine Sohn d lycier Fürst eine Erfinder d Wett-Renner sein/ welche vermittels seine abgerichtet/ und gleichsam geflügelt Pferd Pegasi d grausam Monstrum, oder Chimäre, welche vorwärts wie eine Leue/ hinten als eine Drache/ und in d Mitte als eine Bock aussehen/ töten.
etliche sagen / es haben d Lapithe/ eine Volk in Thessalien/ zum erst d Pferd zu zähmen/ und damit zu rennen d Gewohnheit aufbringen/ ehrlich aber legen solch d Thessaliener zu/ und geben vor: wie dieselbe dieselbe d erst/ so d Pferd in Schlacht/ und Krieg zu gebrauchen am gut wissen.
es sein nun d Erfinder wer sie wollen/ so haben man doch aus lang Gewohnheit es mit d Pferd so weit bringen/ daß man nach d Zeit d schön/ und ansehnlich schau- und ander ritterlich Spiel darauf halten können.
bei d Stadt Elis werden/ wie vordenken/ d Wett-Rennen mit die Wagen halten / vor welchen zwei Pferd/ bisweilen auch nur eine/ nachgehend auch eine Mutter-Pferd/ und letztlich Eselin gespannt/ und weil daselbst eine eng Platz und auf d eine Seite d Fluß/ auf ander aber bloß Schwert setzen/ so gehen es öfters ohne Gefahr nicht ab.
Alexander ab Alex.
als nachmals diese Circenses, oder Spiel unter d Römer kommen/ führen man nach d vier Jahrs-Zeit viel Haufen auf/ die eine Himmelblau/ d andere grün/ d dritt wissen/ und d viert Rosen-Farbe: andere sehen auf d vier Elementa/ und teilen ihr Farbe danach ein.
Ritter-Stand.
und nachdem man nun in nach folgend Zeit/ und heutig Tag auch zum Teil so wohl zu Roß/ als Fuß dergleichen Übung nicht unterlassen/ sondern auch daher d Ritter-Stand meistenteils seine Ursprung nehmen/ so wollen wir d Eigenschaft dieselbige mit wenige erwägen.
omnium enim exercitationum, quae ad futurum regem pertinent, praecipua habenda est eqvitandi ratio, qvae qvidem in pace jucunda est, in bello autem non modo utilis, verum etiam perquam necessaria.
und zwar/ so sein unter alle Leibesübung/ so eine König/ Potentat/ und tapeseren Gemüt wohl anstehen/ vornehmlich auch d Reiten/ worunter man d Ring-Rennen/ Voltesire und Turnier mit rechnen/ nicht so wohl zu friedens- und Kriegs-Zeit/ als sonsten sehr nötig / und nützlich.
denn was können anmutig sehen werden/ als wann eine tugend-ergeben auf d alle Mensch eine Auge werfen/ nicht allein wohl und zierlich zu Pferd sitzen/ sondern auch dasselbe mit eine schön Art zu wenden/ zu werfen/ und zu regieren wissen.
es sein aber d Reit-Kunst nicht allein groß Herr und Potentat nützlich/ sonder auch die jenige / welche sich an die Hof aufhalten/ und ihr Zeit daselbst in gewiß Dienst zubringen.
d Natur haben die Mensch für ander Tier d groß Mut geben.
d Jugend lassen sich mit ihr Begierde bald blicken; und ob schon mit eine taff Gemühte/ nach d Tod alle Stärke aufhören/ so prägen er doch vorher dieselbe diese ein; daß nach seine hintreten er wegen seine Helden-Tat nichts desto wenige vor sich/ sondern auch in seine Nachkomme leben/ und gleichsam für unsterblich halten werden.
man sollen/ sagen man/ d Zeit ihr Maß nicht verändern/ die sein:
man sollen sich in d alt Tugend und Tat zum öfteren bespiegeln/ und wahrnehmen/ wie d alt Römer d jenige / so sich im Krieg/ und bei andere/ d Vaterland zum gut/ dienlich Verrichtung wohl verhalten/ mit Lorbeer-Kranz/ Schild/ Helm / Schwert/ Gürtel/ Ringen und Sporn begaben/ welche dann solch Ehren-Zeichen nicht alle in vor sich führen/ sondern auch zum Gedächtnuße d Nachkomme bei ihr Grab aufhängen lassen.
vor diese pflegen man auch d römisch König vorher zu Ritter zu schlagen / wie man Anno Christi 1247. am Graf Wilhelm von Holland zu sehen.
denn ehe und bevor er zu Aachen d Reichs-Krone empfangen/ werden er zu Köln von d päpstlich Legat, petrus caputius nennen / und d König in Böhme in d Kirche begleiten/ da er dann d Kardinal auf d König getan Vortrag also anreden:
Wehrhafte Cavalier, eine jede/ welcher ritterlich kämpfen wollen/ die müssen großmütig/ frei/ mild/ vortrefflich/ und tapfer sein: großmütig in Unglück und Widerwärtigkeit:
Frey von Geblühte: mild zur Tugend / und Ehrbarkeit: vortrefflich zur wach- und Aufmerksamkeit/ und dann tapfer an Mannheit.
ehe sie aber d Gelübde euer Profession ablegen/ so hören mit wenige/ etliche Regel d Ritter-Orden: vor alle Ding sollen sie an d Gekreuzigte Christus/ als eine Heiland/ und Seligmacher glauben/ ihr seine Leiden und Sterben trösten:
für d wahr Religion Leib und Leben wagen:
d christlich Kirche neben die Diener von alle zugefügt Gewalt befreien: Wittib/ und Waise tätig:
keine Krieg mit Unrecht anfangen: ihr in keine Unbilligkeit einlassen/ d römisch Kaiser alle Untertänigkeit in weltlich Sache erweisen:
d gemein Wesen bei seine Wohlstand erhalten:
keine Lehen-Gut d Reich entfremden lassen/ und letztlich für Gott / und d Welt eine unsträflich Leben führen.
und weil sie anjetzt d Ritterorden in Name Gott annehmen begehren/ so überreichen ich euch d Profession, so sie ablesen sollen.
worauf/ als solch geschehen/ d König in Böhme demselben eine Streiche über d Schulter geben/ mit diese Wort:
Gott d allerhoch zu Ehre ordinieren ich euch zu eine Ritter/ und nehmen ihr mit Freude in unsere Gesellschaft auf.
d Tugend haben nicht nur ihr Belohnung / sondern sie führen auch ihr dafür empfangen Lohn mit sich.
alle Ritter-Orden gehen dahin / daß man nämlich d durch Tugend/ und Helden-Tat berühmt Gemachte adeln / und zum Ritter schlagen/ auch sie vor andere mit Name/ Schild/ Wappen / und Helm begaben/ und diese Gebrauch sein von d Grieche/ Römer/ und ander Nation mehr mit nicht wenige Lob nachgehend aufbringen/ also daß daraus erhellen/ wie nicht eben d/ welche ihr Vor-Eltern Wappen/ Spieß/ Helm/ Schwert / und Cuirasse ererben/ sondern d ihr Hand in d Blut d Riese/ die sein / Tyrann/ und Feind färben/ und tapfer Ding verüben/ für Edel zu achten/ Ingem eine Gelehrte seine Tat vermittels heilsam Ratschlag / Erfahrenheit/ und Wissenschaft mit d Feder/ eine Ritter aber mit Werken an d Tag bringen müssen/ alsdann so sein d Adel eine Lorbeer-Crantz/ mit welchem d Zeit alle Tugend-Erbe krönen.
d Adel sein dreierlei:
eine/ so aus d natürlich Geburt: d/ welcher aus hoch Geschicklichkeit/ und d/ so aus heroisch Tat/ herrühren: wer in diese drei für ander exzellieren/ die haben billig d Name eine Edelmann.
Helden-Leute machen d Tugend/ und nicht d Geburt:
als Kaiser Maximilianus eine adeln sollen/ geben er zur Antwort:
d Tugend machen Edelleute; wer nun dieselbe nicht zu ich bringen/ d können ich auch nicht adeln!
daher bleiben es dabei/ daß Adel d Tugend Krone und Lohn sein.
es sein aber d Ritter-Stand eine gemein Würde/ Hoheit/ Ehre und Vorzug / welche auf männlich/ und ehrlich Tat erfolgen/ und d nicht allein die von Adel/ auch d nicht von Geblüt Adel/ sonder die sich sonsten in Kriegsläufften/ Schlacht und Sturm wohl verhalten/ conferieren/ und zueignen werden/ Gestalt man denn sehen/ daß sich auch König Franciscus d erst in Frankreich/ als er eine Schlacht in Italien erhalten/ von Bajardo / eine alt Kriegs-Held/ zum Ritterschlage lassen.
bei d Römer sein d stet Gebrauch/ daß nicht allein d Bürgermeister und römisch Feldherr/ wie auch nachmals d Kaiser selbst persönlich nach Ruhm und Ehre streben/ sondern sie reizen auch andere mit besondere Titel/ Ehren-Cräntzen/ Gabe/ und Geschenk dazu an/ und wer sich in Krieg/ und Schlacht zu Wasser und zu Land am gut verhalten/ und am tapfer d Spitze halten/ die werden auch hinwiederum mit gebührend Verehrung begegnen mit besondere Zeremonie und Ehre Waffe/ Sporn/ und ander Rüstung anlegen/ und also/ wie man es hernach nennen/ zum Ritter schlagen.
d gedenkt Zeremonie sein diese:
es stellen sich d angehend Ritter mit seine Rüstung/ Krebs/ Kragen/ Panzer/ und Stiefel für d/ von welche er zum Ritter schlagen sein wollen/ und bitten um d Ritter-Orden.
man lassen er d Artikel dieselbige Orden für/ und unter andere auch diese:
wie er sich gegen Gott:
gegen d christlich Kirche:
gegen dieselbe Diener:
gegen seine Obrigkeit: gegen Witib/ und Waise: und gegen d Arme verhalten sollen:
worauf dieselbe solch er vorgelegt Artikel steif und fest zu halten beschwören/ und angeloben/ da man er denn/ nach getan Schwert-Schlage / eine Schwert mit Golde beschlagen an d Seite gürten/ gülden Sporn anlegen / eine gülden Kette um d Hals hangen/ und endlich zu diese Ritter-Stand Glück wünschen.
franciscus patricius de regno & regis institut. lib. 3. tit. 2.
Art und Gewohnheit Ritter zuschlagen.
Ritter-Orden Absehen.
Justus Soldan in David.
Spangenberg. Lib. 3. C. 3.
Ritter und Adel Unterschied.
man führen unter d Gelehrte d Frage auf/ ob d Adel/ oder Ritterschaft d Vorzug haben?
etliche sein d Gedanke/ d Adel geben d Ritterschaft nichts bevor / indem er unter diese Name eigentlich begreifen/ und zwar daher/ weil für eine geraum Zeit so wohl in Italien als Deutschland d Edelleute bei entstehen Krieg sich zu Roß mit in d Feld begeben/ und deswegen d Ritterschaft nennen werden.
wenn man aber eigenlich d Wort Ritter nehmen wollen/ so sein eine Ritter vornehmen als eine Edelmann.
denn es lassen sich keine Ritter zum Edelmann/ sondern eine Edelmann öfters zum Ritter machen/ zu d so werden keine Ritter gebären/ als wie eine Edelmann/ sondern erwählen.
und ob d Vater gleich eine Ritter/ so können er doch keine Ritter zeugen/ sondern er müssen dazu schlagen werden/ da Gegenteil aus eine unedel eine Edelmann werden können; über diese so genau eine Ritter alle Freiheit d eine Edelmann haben/ eine Edelmann aber nicht alle d/ so eine Ritter haben.
Vordeßen dürfen/ nach mehrere Inhalt d Reichs-Reformation gut Polizei von Anno Christi 1530. und Anno 1548. keine von Adel eine gülden Kette tragen/ welche über 200. Fl. wert/ da Gegenteil eine Ritter dergleichen auf 400. Fl. wert zu tragen erlauben/ hiernächst so dürfen auch d von Adel vor fern aber d von Adels Charge sich gleichsam verdoppeln/ und bei groß Herr in vornehm Dienst Lebete/ so halten man solch nicht gering/ sondern hoch als d Ritter.
d Ritterschaft Unterschied.
d Ritterschaft teilen man auf zweierlei Weise ein/ nämlich d/ so sich streitbar erweisen / und in d/ welche von die Rechte herkommen:
d erst gebrauchen man sich gegen d Feind/ und zu die Notleidende / und d ander für d Freund/ vermittels d rechtens / und d Gerechtigkeit/ daher man sie auch Ritter d rechtens/ oder d Frieden heißen/ und pflegen nicht allein d Kaiser alle diejenige/ welche durch d Schwert Land und Leute beschützen/ sondern auch d/ so sich durch d Recht d Weisheit in ihr Wachstum erhalten/ Ritter zu nennen.
nächst diese müssen sich auch d Ritter mit eine Eid verpflichten/ daß sie Gott/ d Obrigkeit/ und d gemein Wesen treu sein: d Tod nicht scheuen:
bei ereignet Not ihr Leben für d Vaterland aufsetzen:
d Arme beschützen: d Priester ehren: d Untergedrückte retten/ und alle Aufwiegler verfolgen helfen wollen:
ihr privilegia und Freiheit sein nach d alt Sachsen-Rechte/ daß sie an keine gemein Gesetz binden/ ihr Testament über d/ was sie durch ihr Ritterschaft erwerben/ bei ihr Eltern Leben machen / sie durch Unwissenheit an ihr Rechte sich nicht versäumen/ und ihr verpfändet Gut Zeit ihr Außenbleiben innerhalb Jahres-Frist wieder an sich lösen können.
es werden aber eine Ritter seine Ritter-Stand verlustigen/ wann er sich von seine Herr zu dieselbige Feind begeben:
eine ander Ritter sein Wappen entwenden:
an seine General oder Feld-Herr Tod schuld:
bei öffentlich Schlacht d Flucht ergreifen/ und sich sonst nicht rittermäßig bezeigen.
da man er dann auf Erkenntnis d ander Ritter mit besondere Zeremonie sein Schwert und Sporn hinwiederum abgürten / und also dieselbe durch eine kaiserlich Herold d ritterlich Würde entsetzen.
Sachsen Spiegel
Glossa Spec. Sax. Lib. I. artig.
3.
deren freiheit
Verlust dieselbe.
Specul.
Saxon. Art. 20.
etliche Ritter-Orden Ursprung und zwar d Ritter von d Tafelrunde.
im Jahr Christi 490. leben König Artus in England.
diese sein eine berühmt / streitbar/ und beide zu friedens-als Kriegs-Zeit tapfer Held; und weil d Lob seine Kühnheit sich durch d Welt ausbreiten/ finden sich d beherzt und streitbar Ritter bei er eine/ welche er alle auf d freundlich annehmen/ dieselbe zu Ehre allerhand Ritter-Spiel anstellen/ und dabei d kostbar Kleinod aufsetzen/ Darbenebenst aber täglich eine frei und offen Tafel halten/ darüber niemand als d / welche sich zuvor im Krieg wohl und ritterlich verhalten/ kommen dürfen.
und damit es wegen d Oberstelle keine Zank/ noch Widerwille geben mögen / verordnen er eine runden Tafel/ um welche d Held und Ritter rings herum sitzen.
daher man sie nachmals d Ritter von d Tafel - Runda nennen/ und sollen dieselbe an d Zahl 170. sein sein.
Cassaneus Lib. I. in Gloria Mundi Conclus.
21.
Johanniter/ Rhodiser und Malteser-Orden.
d Johanniter-Ritter werden anfangs Equites Hierosolymitani, hernach Rhodiser / und Malteser titulieren.
denn weil sie d ägyptisch Soldan um eine jährlich Tribut d viert Teil d Stadt Jerusalem eingeben/ haben sie eine Hospital daselbst in d Ehre Johannis eins Bischof zu Alexandria/ und nachmals zwei Kloster dazu bauen:
ihr Ordens-Regel sein unter andere/ daß sie d Pilgrame aus Europa aufnehmen/ sie notdürftig Unterhalt recht/ und wann sie krank/ dieselbe warten/ Gestalt sie dann hierzu nicht allein von die Italienische Kaufmann/ so in d orientalisch Stadt Molpha wohnen/ jährlich eine reich Beisteuer zuschicken/ sondern auch wegen solch ihr Gast-Freigebigkeit Hospital/ oder Hospital Ordens-Ritter nennen werden.
ihr Kleidung sein schwarz mit eine weiß Kreuz nach d recht Seite an d Brust/ und wohnen an d 200. Jahr in Syrien/ nachdem aber Jerusalem von d Sarazene einnehmen/ und sie von dannen verjagen / haben sie sich d Insel Rhodis/ so damals d Türke innehaben / bemächtigen/ dieselbe an d 214. Jahr inne haben/ und Rhodiser-Ritter heißen.
endlich haben dieselbe Insel Anno 1522. d türkisch Kaiser Solyman d ander hart belagern/ so gar/ daß sie solch ganz Insel räumen/ und sich auf Vergünstigung Kaiser Carln d fünft in d Insel Malta begeben müssen/ woher sie bis auf d heutig Tag d malteser Ritter nennen werden.
Volaterranus.
deutsch Ritter Orden.
d deutsch Ritter-Orden haben sich unter Kaiser Heinrichs d 4ten Regierung entspannen.
denn nachdem d Stadt Jerusalem durch d Herzog von Boullion erobern/ richten daselbst eine vornehm und reich Deutsche mit Willigung d Patriarch daselbst eine Hospital/ und Kapelle für d Pilgram auf.
anfangs haben sie keine sonderlich Orden/ noch Gesetz/ sondern sie nehmen sich nur d Arme an / pflegen dieselbe/ und streiten nichts desto wenige/ wann es d Not erfordern/ wieder d Ungläubige.
und als sie sich mit d Zeit an d Zahl vermehrt/ werden sie an zeitlich Gut auch reich/ schlagen sich zu d Tempel-Herr/ so damals eine sonderlich Orden sein/ doch also/ daß sie d Gast-Freiheit nicht vergessen/ sondern wer unter sie hurtig/ stark/ frisch / und gesund/ d lassen sich zum Krieg gebrauchen/ d ander aber bleiben zu Haus/ und nehmen sich/ wie gedenken/ d Arme und kranken an.
diese Orden bestätigen Papst Calestinus d dritt/ und lassen zu/ daß sie Ritter d Jungfrau Mariae d deutsch Haus/ oder Orden heißen/ eine weiß Mantel/ und eine schwarz Kreuz darauf/ Benebenst eine schwarz Unter-Rock tragen/ eine weiß blank Helm mit eine schwarz Kreuz führen/ und niemand dann eine Deutsche/ und zwar von Ader gebären/ in diese Orden nehmen werden sollen.
ihr Erster Ordens-Meister heißen Heinrich Waldpothe/ d Ander Otto von Kerpen/ d dritt Herman von Bart/ und d Vieren Herman von Salz eine Meißner.
zu diese Zeit kommen diese deutsch Ordens-Herr auf Anhalt und Bitte Herzog Conrads in d Masse/ oder Massau in Preußen/ und weil gleich dazumal auch d Schwert-Bruder sich Livland zu d christlich Glauben zu Bringen Unterstunde/ und es sie allerdings nicht wohl wollen von Statten gehen / schlagen sie sich zu d deutsch Orden.
Anno Christi 1090.
Spangenberg.
A, C. 137.
Tempel-Herr.
A. C. iii
als man im beigesetzt Jahr die Sarazene d Stadt Jerusalem wieder abnehmen/ finden sich unterscheiden aus Europa mit ihr Beysich habend Suite, darunter d vornehm Hugo Paganus, und Gottfried Von sinken Andamar/ daselbst ein/ bringen bei d damalig Patriarch zu Jerusalem für/ wie sie eine Gelübde keusch zu leben tun/ und begehrt diesfalls nach gewiß Regel eine besondere Stand zu führen/ und sein unter andere ihr Ordens-Regel auch diese: daß sie zwar selbst Messe zu lesen nicht verbinden/ sondern sie täglich zu hören:
eine gewiß Zahl d Tag Vater unsere/ und Ave Maria zu beten: keusch/ und züchtig zu leben: die fremd Pilgeramen/ so aus Europa d heilig Grab zu besuchen in Syrien kommen werden/ von d See bis gen Jerusalem/ auch in ander heilig Stadt/ und von dannen zurück bis wieder dahin sicher zu begleiten: sie für d Räuber zu beschützen/ und dieselbe zum gut d Straße/ und d Weg rein zu halten schuldig/ und verbinden sein wollen.
diese nun geben König Baldwin d Ander/ De Burgo nennen/ eine Platz neben d Tempel zu Jerusalem eine Wohnung zu bauen ein.
daher sie dann d Name Tempel-Herr bekommen.
sinken Bernhardus schreiben sie d Regel ihr Leben und Wandel für/ sie leben unter Papst Gelasio d ander in d groß Ansehen/ und sein damals dieselbe Anno Christi 1117.
eine von die Reicheste Orden.
alldieweil sie aber hernach die ander Kirche ihr Gut/ Zehende/ und dergleichen Einkünfte entziehen/ ihr fast königlich Intrade missbrauchen/ d christlich Religion aus d Auge setzen/ und ich viel Laster teilhaftig machen/ werden sie von Papst Clemensen d fünft mit Hilfe d König Philipps in Frankreich/ auch ander Europ Ceischen Fürst und Herr ausrotten/ verbrennen/ und durch allerhand Marter/ und Pein hinrichten/ und eine gut Teil ihr Gut/ und Einkünfte die Ritter zu Malta/ Alcandara/ und andere überlassen.
über diese haben man auch ander geistlich Ritter-Orden/ als da sein sinken Petri/ sinken Jacobs/ sinken Marice/ sinken Mauritii/ sinken Lazarus/ sinken Stephani/ sinken Michaelis/ d Ritter Christi / d Mond/ und d Stern.
heutig Tag aber werden d Deutsche/ d Malteser/ d Ritter d Elephanten-Orden/ d zu sinken Marx/ d heilig Geist in Frankreich/ d Ritter d gülden Vlies/ und d blau Hosenband in England für d berühmt achten/ und zwar was diese beide letzte anbelangen;
Sebellicus.
Nauclerus.
Volaterranus.
ander Ritter.
Ritter sinken Georgs und d Garteer.
so bringen d Ritter-Orden sinken Georgs/ oder d blau Hosenb Andes König Edvard d Dritte in England zu Windsor auf.
etliche sagen/ es sein solch zu Ehre d Ritter sinken Georgs/ als d d Engländer Hiebevorn zu ihr Patron erwählen:
etliche aber zu gefallen d Gräfin zu Salisburgk geschehen.
dann nachdem König Eduard einmals mit dieselbe eine Tanz halten/ sie darüber eine Knieband / Periscelis nennen/ Aufgegengen/ d König solch aufheben/ und d Herumstehende darüberlachen/ haben sich d König diese Wort verlauten lassen:
hony soit qui maly pense: vitupereter, qui male cogitat, vel dispereat, qui male ominatur:
d Henker holen d / die hierunter etwas böse gedenken/ und es werden noch eine Zeit kommen / da man diese Band noch in hoch Ehre halten werden/ Gestalt er dann hierauf diese Ritter-Orden d blau Hosenband stiften.
etliche aber setzen eine gewiß Ursprung/ und sagen:
es haben König Eduard/ als eine großmütig / tapfer/ und tugendhaft Held sein Recht und d Anspruch/ so seine Vorfahr an Frankreich haben/ durch d Waffe zu behaupten suchen/ und zu d Ende Königs Arturi Ritter-Orden d Tafel Runda wieder aufrichten.
nachdem aber König Philipp von Frankreich dergleichen ritterlich Gesellschaft / diese zum merklich Abbruch/ auch anstellen/ haben König Eduard auf ander Mittel gedenken/ und als Anno Christi 1346. beide König mit ihr Armee bei Cresciato gegenander rücken/ und nunmehr d Schlacht angehen sollen / Eduard befehlen/ daß eine jede von d seinigen zum Kennzeichen um d link Schenkel eine blau Band/ oder Riemen binden und schnüren sollen/ worauf es damals/ als d Schlacht angehen/ und d Franzose d Kürzer ziehen / bei diese blau Hosenbande/ oder Garten/ als eine Kennzeichen d erhalten Sieg verbleiben/ alldieweil aber nach Absterben König Philipps in Frankreich sein Sohn Johannes Anno Christi 1349. d Stern-Retter-Orden stiften/ haben er König Eduard nichts nachgeben/ sondern eine Jahr danach zu seine Ritter-Orden sinken Georgs auch diese blau Hosenband/ oder Garte setzen/ also daß es zu ewig Zeit eine besondere Symbol, und Emblema diese königlich Ritter-Orden sein und bleiben sollen.
A. C. 1350.
sturmius in calendario sanctorum.
lymnaeus de jure publico.
Spangenberg.
wilhelm paradinus in descriptione angliae.
Ritter d gülden Vlies oder Vellus.
d spanisch Ritter-Orden/ d gülden Vlies/ oder Vellus, nennen/ betreffend/ so haben solch Herzog Philipp in Burgund/ als er seine dritt Gemahlin d Isabella d König aus Portugal Fräulein Tochter/ heiraten haben/ stiften / und Dadruch sich d groß und vornehm seine Reich verbundlich machen.
anfangs sein in demselben mit ihr Ober-Haupt/ welche allezeit eine Herzog von Burgund sein müssen/ nur 25. sein/ Anno Christi 1432. aber werden in d Versammlung diese Ritterschaft d Zahl bis auf 31. und Anno Christi 1506. von König Carln bis auf 51. vermehren/ wozu dann nicht allein Fürst/ Graf/ und Herr/ sondern auch wohlverdient von Adel nehmen werden.
ihr Ordens-Regel bestehen von 94. Artikel/ und unter andere auch diese darin: daß man d ober d Ritter-Orden hold/ und getreu sein:
hingegen aber er ohne vorbewusst d groß Teil d Ritterschaft nichts anfangen.
alle Jahr auf S. Andreae Tag/ oder d 2. Maji. entweder in Person/ oder durch eine Gevollmächtigten zusammen kommen:
d alt d Jung in Sache d Orden belangend/ ausnehmen Kaiser/ König/ und Herzog/ in Reiten/ Stehen/ Gehen/ Sitz/ und dergleichen vorgehen/ und keine Ritter von ihr beschreiben Ordens-Rechte/ und Prozeß appellieren können:
ihr Kleidung sollen bei ihr zusammenkniffen sein eine lang Mantel von rot Scharlach/ oder Carmesien-Atlas mit weiß Taffent füttern/ d zu beide Seite bis auf d Erde offen/ d Saum rings umher sticken/ und eine Gebrähm wie Feuerstein/ und Eisen bilden/ zusamen eine scharlachen Hut.
ihr ober d Ritter sein bis auf d heutig Tag d König in Spanien sein/ als Herzog Philipp von Burgund/ Herzog Carl Philippi Sohn / Erz Herzog Maximilianus in Österreich/ Erz Herzog Philipp in Österreich Maximiliani Sohn/ Kaiser Carl d 5. Philippi Sohn/ König fallen in Spanien Kaiser Karls Sohn/ König Philipp in Spanien d Ander/ dritt/ und viert / bis auf diese jetzig.
unter diese Orden sein vor Alter auch König Alphonsus/ Johannes/ Emanuel/ und Johannes d ander in Portugal/ König Eduard/ und Heinrich in England/ König Ferdinand in Kastilien/ König Ferdinand zu Neapolis und Sizilien/ König Franciscus d erst in Frankreich König Ludowich in ungern/ König Christiernus in Dänemark/ König Sigismund in Polen/ König Maximilianus in Böhmen/ und König Jacobus in Schottland/ von d vornehm d Reichs aber Herzog Albrecht zu Sachsen/ Herzog George zu Sachsen/ pflatz-graf Friedrich beim Rhein/ Markgraf Johannes zu Brandenburg / Herzog Philipp in Bayern/ Herzog Albrecht in Bayern/ Herzog Heinrich von Braunschweig/ und andere mehr.
Jacob. Majerus Lib. 10.
d Ritter-Spiel Nutzen.
d Ritter-Spiel sein eine von die alt.
nachdem Alexander Magnus ganz Asien unter seine Botmäßigkeit bringen/ und eine Zeitlang zu Babylon still liegen / begaben sich teils d seinigen auf d Stehlen/ Spiel/ Panqvetiren / Fressen/ saufen/ Hure/ und ander Wollust.
weil nun dieselbe d Unordnung seine Kriegs-Volk wahr nehmen/ und daß aus solch Müßiggang die Laster Tor und Tür auftuen / auch mit d Zeit gar um d/ was er mit so viel Schweiß und Blutvergießen an so viel Land erobern/ wieder bringen werden dürfen/ befehlen er/ daß man in selbig Zeit allerhand Turnier/ und Ritter-Spiel halten sollen / damit bei selbig man d Kriegsleute wiederum aufmuntern/ sie ihr Mannheit und Stärke erinnern/ und darüber ander unbefugt Handel unterlassen/ welches dann auch geschehen/ und werden bei solch Stechen und Turnier öfters mehr Mensch verwunden/ als fast in eine ander scharf Treffen.
gleichwie nun d jenige adelig Exercitia, und Ritter-Spiel/ welche man heutig Tag annoch in Gebrauch haben/ weit gut und hoch zu achten/ als etliche d alt Wettlaufen/ und Rennen/ ring- und Fecht-Kampf/ indem unter d Ritter-Name nicht allein Kaiser / König/ Fürst/ Graf/ Herr/ und d von Adel/ auch andere mehr mit begreifen; also sein auch unter solch Ritter-Spiel alle zuläßliche Leibesübung/ als da sein jagen/ Reiten/ tanzen/ Hetze/ Beize / Turnier/ und Ring-Rennen unverbieten/ in_maßen man durch solch nicht allein geschwind und hurtig Leib/ sondern auch eine solch Geschicklichkeit erlangen/ daß man sich hernach in krieges- und Friedens-Zeit bei Potentat die bedienen können/ nichts haben d Mensch lieber als sein Leben: sofern er nun in demselben was gut verüben/ so bleiben sein Gedächtnis in d Welt/ und sein Name in d Gerücht.
eine ander Adel adeln keine/ die sich nicht selbst mit d Tugend adeln: d Wort eine Held fassen in sich alle Ruhm / d man d Tugend zu erteilen schuldig:
ihr Zeichen sein Werk/ wodurch d Gut von d Böse unterscheiden werden/ und wer sich diese befleißigen/ d haben Ruhm und Ehre genug.
und obwohl d Turnier in geist- und weltlich Rechte verbieten/ und aufheben/ indem oftmals Leib und Leben darüber darauf gehen/ so sein doch solch nicht von die ritterlich Übung zu verstehen / worin man sich an königlich/ und fürstlich Hof/ in Gegenwart groß Herr/ tapfer Ritterschaft/ und d Zuschauer durch seine Waffe / Tapferkeit/ und Stärke eine gut Ruhm/ und Lob erjagen/ und Darbenebenst zeigen und weisen/ was man sich bei ereignet Ernst/ und auf d bedürfend Notfall zu er zu versehen.
Quintus Curtius.
franciscus patricius lib. 2. de institur.
Reipub.
Turnier Ursprung.
es haben aber d Ritter-Spiel ihr Anfang/ und Ursprung von d Alte ihr Schau-Spiel/ die sie auf öffentlich Theatris repräsentieren/ nehmen/ Gestalt man da lesen/ wie zu Zeit Kaiser Augusti/ caligulae/ claudii/ neronis/ und Domitiani unterscheiden dergleichen anstellen/ wobei man d jenige/ so gegen einander zu Ehre d Martis/ Vulcani/ und Mercurij streiten/ Pugiles und Scutatores, etliche aber Retiarios nennen/ indem diese Letzteren unter ihr Schild Netz haben/ womit sie ihr Gegner/ wann sie sich nicht wohl vorsehen/ unverhofft verwickeln/ und dadurch überwinden.
d Wort Turnier rechnen man von Tyro her/ unter welchem d alt Deutsche d jung Mannschaft zum Krieg verstehen haben/ und heissen man dasselbe ins gemein auch Hastiludium, etliche aber wollen diese Ritter-Spiel von Troja/ und d Tod d thesei König Aegaei zu Athen Sohn her beweisen/ welche nachmals von Trojaner auf d Römer / Gallier/ Italiener/ und Deutsche bringen werden sein.
ihr Aufzug zu solch Turnier sein an Waffe und Harnisch prächtig:
an Kleid kostbar:
an Pferd stattlich:
an Wappen/ und Schild sinnreich/ und am Livree, oder Lieberei/ ansehnlich: d Farbe/ so am scheinbar/ werden für d edel halten/ und urteilen man gemeiniglich aus denselben/ und auf d Schild und Wappen führend Sinnen Bild d ritter Verstand.
d weiß Farbe bedeuten Licht und Reinlichkeit/ Weisheit/ Unschuld/ Keuschheit/ und Freude: d schwarz Betrübnis/ Demut/ und Unglück: d gülden Verstand / Ansehen/ und Hoheit: d blau scharfsinnig/ treu und beständig: d dunkel / Unabsetzlich oder nachdrücklich: d rot/ Begierde zur Tugend: d grün Hoffnung/ Schönheit/ Trost/ Fröhlichkeit/ und Freude: d Purpur Majestatisch: d leibfarben Siegreich: d gelb hochmütig/ und also weiter.
wehnerus in thesauro practico f. 632.
Virgilius Lib. 5. Aeneid.
Aufzug.
Farbe.
Wappen/ Schild/ und Helm.
und gleichwie d Griechische König/ als da sein Agamemnon zu Mykene in seine Schild eine Leuen-Kopf:
d Held Hector König Priami zu Troja Sohn zwei gülden Löwe in rot Feld:
d königlich Prinz Theseus eine Ochse:
Alexander Magnus eine gülden Stuhl in blau Feld:
Seleucus eine Stier:
d athener eine Nachteule:
d Albaner eine Schildkröte: Jupiter d Blitz: Herkules d Bogen:
Mars d Schwert: Saturnus d Sense: Neptun d dreyzäckigte Spitze:
d Thrakiener d Martem:
d Perser d Bogen:
d Phönizier eine Katze:
d Argiver eine Spitzmaus:
d Afrikaner eine Elefant:
d Gote eine Bär:
d Francken eine Löwe: etliche aber Pfau/ Drachen/ Adler/ Geier/ Salamander/ Einhorn/ Schlange / Fuchs/ Wolf/ Greif/ Hund/ Biber/ Turm/ Fisch/ Vogel/ allerhand Tier/ Kraut/ Blume/ und Erde-Gewächs führen; also sein auch heutig Tag noch/ wie bekannt/ diese Art und Weise in Übung/ und so viel Schild und Wappen man nach d Zeit aufbringen/ so vielerlei Bedeutung haben auch dieselbige.
d Cassides, Heaulme, oder Helm/ so d Haupt gleichsam verhehlen / und bedecken/ sein unterscheiden: etliche d König führen in denselben elf Reifen/ d Fürst neun/ d Herzog sieben/ d Graf und Freiherr Sünffe/ d Ritter/ und edel drei/ d Knecht aber blind mit gewiß Loch.
es sein aber diese obig von d Stech-Helm unterscheiden / indem sie um d Turnier Willen verschließen:
bei die König in Frankreich haben Vordessen d Helm ganz gülden/ d Fürst ihr silbern mit Edelgestein besetzen/ und d Edle ihr nur von Eisen/ und am Rand herum vergülden oder versilbern sein müssen/ und pflegen man/ nach mehrere Inhalt d Turnier-Buchs/ Zuvorhero d ganz Turnier-Gezeug zu besehen/ Schild und Helm aufweisen/ und besichtigen zu lassen/ ob solch alle für tüchtig erkennen/ und verstatten werden können.
d Helm-Decke/ so in eine Wulst/ Binde/ Kranz oder Krone bestehen/ sagen etliche/ haben seine Ursprung von d alt deutsch Ochse und Tier-Haut nehmen/ alldieweil sie sich nicht nur darein kleiden/ sondern mit dieselbe Haupt und Horn auch ihr Haupt zieren/ damit sie ihr Feind desto grausam und erschrecklich vorkommen mögen.
Helm-Decke.
Polybius Lib. 6. C. 21.
Vegetius. Lib. 2. C. 16.
d Zwei-Kampf.
es sein nicht allein bei d alt Deutsche/ sondern auch längst zuvor bei ander Volk d Gebrauch sein / daß sie ihr streitig Sache durch d Faust-Recht beilegen/ dort fordern d ungeheuer Riese Goliath eine unerschrocken israelitisch Kriegs-Mann zum Duell heraus/ treten mit seine Schwert und Spieß herfür/ und rufen überlaut:
was sein sie ausziehen ihr zu rüsten in Streit!
sein ich nicht eine Philister/ und sie Sauls Knecht?
erwählen ihr eine unter ihr/ d zu ich herab kommen? werden er wider ich streiten / und ich erschlagen/ so wollen wir euer Knecht sein/ überwinden ich aber er / und schlagen solch/ so sollen sie unsere Knecht sein/ daß sie wir dienen?
und diese herausfordern währen ganz 40. Tag/ bis sich d Held David angeben/ und d Riese überwinden.
nichts neu sein es/ daß öfters zwei Kriegs-Heer sich gegen einander lagern/ und d vornehm zwei Haupt unter sich vergleichen/ daß sie zu Verhütung so viel Mensch Tod/ und Verheerung Land und Leute ihr Streitigkeit auf eine Kampf stellen wollen / und auf welches Seite d Sieg durch d Glück fallen/ er d ander Bedingung/ und Vorschlag eingehen sollen/ welches dann auch erfolgen.
eine Exempel die haben man an d Römer und Albaner.
diese liegen einander wegen d benachbart Landschaft stets in d Haar/ bis sie letztlich mit Heeres-Macht gegen einander rucken/ und d Ausgang d Krieg mit eine Schlacht versuchen wollen:
d Albaner Diktator, oder ober Regent begehrt zuvor mit d römisch König Tullio Hostilio zu reden/ und nachdem sich beide in eine Gespräch einlassen/ tun dieselbe diese Vorschlag/ daß man d Sache / weil d Römer und Albaner zugleich eine allgemein Feind an d Vejensern / eine Volk in Hetrurien haben/ auf d Glück und d Tugend etliche streitbar Ritter stellen sollen:
Tullius gehen diese Vorschlag ein / und werden zu beide Teil eine Bund machen/ daß auf welches Teil d Sieg fallen/ selbig über d ander herrschen sollen.
hierauf werden auf Seite d Albaner drei Bruder d Curiacii, und bei d Römer drei Bruder d Horatii nennen/ zu solch Kampf erkiesen.
und als auf d bestimmt Tag dieselbe sechs in d Schranke/ welche in d frei Feld aufschlagen/ gegen einander ritterlich fechten/ und beiderseits Partei wegen d Sieg und Glück ungewiß Ausgang in Sorge Stunde/ begeben es sich/ daß zwei Horatii umkahmen/ und d dritt ohne Wunde übrig/ d drei Curiacier aber alle noch am Leben/ jedoch hart verwunden sein.
da diese d einzig Horatius sehen/ gebrauchen er sich zu seine Mannheit diese List:
er lassen gleichsam aus Furcht sich Vondenen drei so lang in d Schranke herum treiben/ bis er merken/ daß sie müde/ und sie ihr Kraft allgemach entgehen/ alsdann setzen er an eine nach d ander/ und überwinden sie letztlich mit groß Frohlocken d Römer/ und hoch Bestürzung d Albaner/ welch darüber ihr Freiheit verlieren.
in England zanken sich zweien Ritter/ Name Cnut und Edmund um dasselbe Königreich/ und weil sie beide tapfer Held/ so halten sie auch unter einander unterscheiden Treffen:
endlich machen d Reichs-Stand eine Schluß/ daß/ indem sie beide d Regierung suchen/ sie solch ihr vermeint Recht durch eine Zwei-Kampf ausführen sollen/ welches auch geschehen/ und nachdem sie eine gut Weile mit einander kämpfen/ erkennen Cnut sein Unrecht/ und überlassen seine Vetter d Reich.
als d Griechische Kaiser Theodosii d Jung Feldherr Procopius wider d Perser zu Feld ziehen/ schlagen d Perser vor/ daß man von beide Teil eine zu eine offen Kampf erwählen/ und welcher von diese beide dann verlieren werden/ d sollen von d ander d Vergleich eine 50. jährig Frieden annehmen.
zu diese werden auf Seite d Kaiser d Ritter Arcobundus/ auf Seite d Perser aber Socristus Beniehmet/ und da man sie zusammen gelassen/ rennen d Kaiserliche mit seine Lanze d Perser vom Roß / und erwürgen er.
cluverus de germania antiqva.
i. Samuel. 17.
Livius.
d Kampf sein bei d Alte dreierlei:
d erst geschehen zu Ersparung viel Blutvergießen/ wie an d vorhergehend Exempel zu sehen: d ander bei d Griechische/ und römisch angestellt Spiel/ und Leichenbegängnis/ da man solch Kämpfer aufführen/ und die Seele aus Lust d Teufel opfern:
d dritt aus eigen Rachegierigkeit/ da eine von d ander an seine gut Name/ Ehre/ und Leimuth verletzen zu sein vermeint/ und solch durch d Schwert zu verfechten suchen.
wann nun eine d ander d Hand darauf geben/ und nicht erscheinen/ d verlieren sein Ansehen/ werden für feig und verzagt halten/ und können unter d Zahl d Ritter nicht rechnen werden/ und die sein d Ursache/ daß solch Kampf bei groß Herr Hof so gemein/ und d Hochmut d Vernunft hierinnen keine Platz mehr verstatten wollen.
denn es haben auch d alt Deutsche diese schändlich Gewohnheit/ daß sie ihr streitig Sache meistenteils durch eine Turnier-Kampf zu Pferd ausführen / indem sie dafür halten/ daß solch eine Probe ihr Beweis sein:
es verhalten sich aber mit d Kampf also: d Kläger bieten d Beklagte eine Handschuch/ welcher entweder dieselbe annehmen / oder sich zu d beschuldigt Sache bekennen müssen: sein dieselbe peinlich/ und beide Partei wollen sich in d Güte nicht vergleichen/ müssen sie mit einander um Leib und Leben kämpfen/ sein sie aber bürgerlich/ so müssen sich d/ welche d Kampf zu Roß/ oder Fuß verlieren/ d ander ergeben.
wann daher d bestimmt Zeit zum Turnier herbei Kahmen/ werden auf d Platz eine Schranke aufführen/ d Richter erkiesen/ zwei Toten-Bahre mit Kerze herbei bringen/ sie gleich Waffe und Harnisch gereichen/ und nachdem man dreimal nacheinander mit lauter Stimme rufen/ rennen sie aufeinander los / und tun eine jede dabei sein Beste.
wer nun von d eine verwunden werden / und sich d ander ergeben/ d werden für Ehr-Loß achten/ dürfen auf keine Pferd mehr sitzen/ viel wenige Wehr und Waffe tragen/ d jenige aber/ so tot bleiben/ bestatten man ehrlich zur Erde/ und halten hernach d Hinterbliebene in desto groß Ehre/ es mögen Mittlerzeit d böse Gewissen er nagen/ und plagen/ wie es wollen/ so gar haben d Teufel d Mensch d Reputation einbilden.
Bodinus.
Aeneas Sylvius.
Abschaffung dieselbige.
nachdem man aber wahrnehmen / daß hinter diese Probe auch d Wahrheit ungewiß/ und öfters d jenige selbst/ welche d gerecht Sache haben/ überwinden werden/ haben man solch/ weil sie wider Gott/ und alle weltlich Gesetz/ abschaffen/ indem man hierin weder d Stärke noch d Tapferkeit einzig Lob beimessen haben.
denn so lange eine vermeint/ und eine geführt Recht nicht mit d Gerechtigkeit verknüpfen/ so laufen es wider Gott/ wider seine Nächste/ und wider sich selbst: wider Gott/ denn er und keine gebühren d Rache/ und können eine solch in seine eigen Sache nicht selbst Kläger/ Zeuge/ Richter / und Exekutor sein: wider d Nächste:
denn man sollen nicht töten/ und entfliehen gleich eine Täter d weltlich Strafe/ so entgehen er doch Gott Hand nicht/ die er dafür d ewig Verdammnis zur Strafe auflegen:
wider sich selbst:
denn d Seele/ welche ohne Gott Geheiß aus d menschlich Körper treiben werden/ kommen nicht zu Gott/ die sein/ wann eine Mensch sein Leben/ als eine teuer Gabe Gott also geringschätzig halten/ und dieselbe auf d spissen d Degen/ oder eine ander tödlich Werkzeug setzen/ d verlieren dadurch seine Seligkeit/ in d/ wann er so liederlich töten / dadurch in seine Sünde sterben/ und an statt d zeitlich Ehre sich in d ewig Tod und Verdammnis stürzen.
an König Heinrichs d ander in Frankreich Hof zu S. Germain veruneinigen sich wegen etliche ausgegießen Schmäh-Wort zwei Edelleute/ Name Jarnac, und Castanoeus.
weil nun d König d Castanoeo geneigt als d Jarnac sein/ d ohne diese wegen eine Fieber noch ziemlich matt und schwach/ befehlen er d Handel durch d Faust ausführen/ nachdem man aber d Schranke aufrichten/ d König/ und d Königin/ mit ihr Hof-Stadt zusehen/ und Castanoeus auf seine Stärke trotzen/ Jarnac aber Gott im Herz um Beistand anrufen/ werden Castanäus darüber erstechen/ und beschließen hierauf d König/ daß er keine Balgerei nimmermehr verstatten wollen.
es nehmen aber diese d König unglücklich Anfang seine Reich auch eine unglücklich Ausgang.
denn nachdem d König eine Zeit hernach zu Paris eine Turnier anstellen/ werden er von d Mourmorence mit eine Lanze ohngefähr durch d Casquet in eine Auge stechen/ daß er darüber zehn Tag darauf sein Leben aufgeben müssen.
Thuanus L. 3. Hlstor.
Kaiser Heinrichs d erst angestellt Turnier und Ritter-Spiel.
ob nun wohl d Turnier/ auf Leib/ und Leben/ wie gedenken in die geist- und weltlich Rechte verbieten/ alldieweil auch d Seelen-Gefahr darauf beruhen/ so sein doch solch nicht von die ritterlich Ubunge zu verstehen/ die man sich an königlich/ und fürstlich Hof / dadurch in d Waffe geschickt zu machen/ bedienen.
d Alte halten bei ihr Turnier genau Sicht unter d Adel/ welche für alle ander mit d Turniers-Gerechtigkeit privilegieren und befreien werden.
denn es lassen Kaiser Heinrich d erst die damals bei sich habend Fürst/ Graf/ Herr/ Ritter und Edle zur ritterlich Übung/ auch Anzeigung d Tugend/ Tapferkeit/ und Ehrbarkeit etliche Artikel auffetzen/ daß nämlich zu solch Turnier niemand/ er sein dann von Geburt / und zugleich auch von Tugend edel zulassen werden sollen; es haben aber nicht d Meinung/ als ob Kaiser Heinrich d Turnier bei d Deutsche zu erst ausbringen/ Immassen solch lange zuvor üblich/ und/ wie aus d alt Helden-Buch wahrnehmen/ im Gebrauch sein/ auch an Kaiser Carln d erst/ und die Sohn König Carln zu sehen.
als derohalben diese löblich Kaiser durch seine Tapferkeit/ mit Hilfe d deutsch Fürst/ d Sclavonier/ Wenden/ Böhmen und Dalmatiener überwinden/ und er Jahr Christi 930. mit 69000.
Mann wider d ungern ziehen/ sie gleichfalls vertreiben und verjagen; so beratschlagen er sich nach solch Sieg mit etlich Fürst und Herr/ richten eine neu Turnier auf/ und verordnet 12. Artikel/ auch unter andere diese: daß wo eine/ oder d ander dieselbe nicht halten/ und sie bei während Turnier brechen werden/ dieselbe in offen Turnier schimpfen/ schlagen/ und mit er um d Pferd turnieren/ er auch auf d Schranke setzen werden sollen/ damit man aber hierbei auch sehen mögen / wie damals d ganz Turnier-Recht beschaffen/ so sein es folgend Artikel sein/ die Ersten d Kaiser selbst setzen/ und verordnen/ und zwar.
A. C. 935.
Turnier-Artikel.
1. so sollen alle diejenige/ welche rittermäßig von Adel gebären/ oder Herkommen sein/ und wissentlich oder freventlich wider d heilig Dreifaltigkeit und christlich Kirche mit Wort und Werken handeln werden/ zu keine Turnier lassen werden/ werden aber eine d zu wider mit Einwendung eine Geschlecht/ oder seine Vorfahr adelig Tugend einreiten/ mit d/ oder demselben/ sollen man in offen Turnier um d Pferd Turnier/ und er/ nach Turniers-Freiheit/ und Gerechtigkeit auf d Schranke setzen.
Pfalzgraf Conrads beim Rheine Artikel.
2. diejenige von Adel/ welche wider d kaiserlich Majestät Gebot/ und Verbot/ oder auch wider d heilig römisch Reich freventlich und verächtlich mit Wort / oder Werken/ heimlich oder öffentlich handeln/ d sollen zu keine Turnier lassen/ oder wo er sich eindringen/ nach Turniers-Gerechtigkeit strafen / und aussetzen werden.
Herzog Hermanns in Schwabe Artikel.
3. wer von Adel Frau oder Jungfrau verunehren/ schwächen/ oder dieselbe mit Wort oder Werken seine Ehre schmähen werden/ d sollen bei offen Turnier für alle Frauenzimmer/ und männiglich für eine frauen- und Jungfer-Schader strafen und ausmustern werden.
Herzog Berthold in Bayern Arlickel.
4. d Edelmann / so Siegelbrüchtig und für meineidig/ und Ehr-Loß erkennen/ und dafür halten werden/ d sollen zu keine Turnier lassen werden.
Herzog Conrads in Franken Artikel.
5. d jenige von Adel/ welcher seine Herr verraten/ oder von demselben aus d Feld fliehen/ oder in ander Weg ohne Not d Flucht ergreifen/ oder seine Untertan eine unverschuldet/ und ohne Recht umbringen/ die sollen zu keine Turnier nicht tüchtig achten werden.
und nachdem obig vier Fürst / als damalig Feld-Haupt-Leute d Reich/ ietzbenennte vier Artikel von sich stellen/ erwählen eine jede an seine Stadt eine Turnier-Vogt/ welchen sie auferlegen/ daß sie nicht allein über d vorgesetzt Artikel fleißig ratschlagen/ steif und fest halten/ sondern auch die mehr/ und zwar zwölf an d Zahl/ aufrichten.
diese vier Turniers-Vogt werden Us d Kaiser/ und d ander Fürst und Herr Befehl von d fünfzehn Turniers-Rat in d Pflicht nehmen/ Turniers-König und Vogt nennen / und was ihr Amt sein sollen/ sie anzeigen/ und sein diese d Turnier-Vöigte wegen Rhein-Strohm Herr Meinhülff von Erbach/ wegen Bayern Herr George von Wolfarishausen/ wegen Schwabe Herr von hoch Heuen/ und wegen Francken/ Herr Ernst von Grumbach.
diese setzen sich nach empfangen Befehl / und erfolgt Bestätigung nieder/ und ordnen d
d vier Turnier-Vöigte Artikel.
6.
welcher von Adel seine Bote-Genosse heimlich/ oder öffentlich umbringen/ oder daß sein eigen Herr ermorden/ Rat und Tat dazu geben/ d sollen zu keine Turnier lassen werden.
d Turnier-Rat Artikel.
7.
welcher von Adel d Kirche/ Clausen/ Wittib und Waise berauben/ oder sie d ihrige mit Gewalt vorenthalten/ d sollen gleichfalls davon ausschließen sein / sintemal eine Rittermäßigen vom Abel gebühren/ dieselbe viel mehr für alle Gewalt und Unrecht beschützen/ und Handzuhaben.
dergleichen Turnier-Rat Artikel.
8. alle von Adel werden von ehrlich Ritter-Spiel ausschließen/ welche eine ander ohne Ursache Feind und Aufsetzig/ Haus/ hoffen/ Wein/ Frucht und d Korn abbrennen/ desgleichen für öffentlich Straße.
Räuber zu halten/ wann sie eine öffentlich oder heimlich Tat bezichtigen/ es geschehen nun gleich durch sie selbst/ oder mit vorbewusst seine durch d ihrige.
d Turnier-Rat Artikel.
9. alle d von Adel / welche in d Reiche/ ohne vorbewusst d römisch Kaiser und ihr Obrigkeit Neuerung/ und Auflage/ es sein gleich in Fürstentum / Herrschaft/ Stadt/ oder ander Gebiet zu Wasser und Land/ dadurch d Kaufmann d Straße zu gebrauchen verhindern/ oder d anstoßend Land samt ihr Einwohner an Nahrung/ Leib und Gut beschädigen/ zu belegen unterstehen werden/ d sollen d Turnier unfühig sein.
d Turnier-Rat Artikel.
10. alle d von Adel gebären/ oder herkommen/ und d Ehe gebrechen/ oder d Weibs-Bild schänden/ mit die sollen man in offen Turnier um d Roß Turnier / und sie/ nach Ausweisung d Turniers-Freiheit/ auf d Schranke setzen.
des kaiserl. secretarii philippi zwei articel.
11.
welcher von Adel sich in seine Stand anders/ als sein adelig Stand mit sich bringen/ von seine adelig Rechte und Gülden/ so er seine erb- und Dienst-Lehen/ Rat/ Geld/ Herren-Besoldung/ oder Eigentum jährlich trügen / sondern mit Kauf-Schlag/ wechseln/ Vorkauf/ Umschlag/ und dergleichen Handel ernähren/ oder seine Einkommen damit zur Schmach und Verachtung seine Adel/ vermehren/ oder ander d Brot für d Maul abschneiden werden/ d sollen zum Turnier nicht zulassen/ und wo er dawider einreiten/ und Turnier wollen/ mit er um d Roß turnieren/ und nach Erkenntnis auf d Schranke setzen werden.
12. d jenige/ so von ihr Eltern nicht Edelgebohr/ noch Herkommen/ und solch mit ihr vier Ahnherr/ nicht erweisen können/ sollen zu keine Turnier lassen werden.
nachdem also d 12. Artikel abfassen/ werden selbig d Kaiser und Fürst gebührend vortragen/ und als sie solch Gestalt für gut/ nützlich/ und heilsam befinden/ vom Kaiser bestätigen.
hierauf werden vor annoch geschehen Turnier von d Kaiserliche Secretario d jenige/ was d Turniers-Freiheit / und Ordnung/ auch d ganz Zug belangend/ hinzutuen/ und zwar:
Verkündigung d Turnier.
Freiheit.
1.
so sollen Männigliche/ und alle die/ so d Turnier besuchen/ d Platz und Stadt/ da man auf d Turnier Herberge nehmen werden/ so weit sich dieselbe Bezirk belaufen/ frei und offen sein/ ausnehmen Ketzer / Mörder und Verräter/ und solch Freiheit 14. Tag vor und nach d Turnier währen.
2. d Turnier-Platz sollen d Woche/ in d man sich zum Turnier fertig machen/ für alle Sache wegen die d Turnier sollen/ befreien sein.
3. in solch Zeit sollen an keine Ort über d Turnieres-Genosse anders als Turnier-Recht halten werden.
4. wie dann keine ungebeichtet in d Turnier zu reiten.
5.
viel wenige eine unedel bei Strafe 20. Mark Silber mit seine Zeuge und Roß/ sich da einfinden befugen sein.
wann aber eine von Adel eine ehrlich Bürger oder Bauers Tochter zur Ehe haben/ d können zwar wohl/ jedoch nicht ungeschlagen/ und ungestrafft/ wie auch seine Kind bis in d dritt Glied / zulassen werden.
6. zu eine jede Turnier sollen nicht mehr dann eine Helm eine Geschlecht einreiten/ und Turnier/ es sein dann eine Ritter unter sie/ d für sich selbst turnieren mögen/ die andere aber sollen alle für d ganz Geschlecht ihr Name und Stamm Turnier.
7. eine Grasen sollen nicht mehr bei angestellt Turnier als sechs/ eine Herr vier/ eine Ritter drei/ und eine Edelmann zwei Pferd zur Auslösung passieren werden/ und wer die mehr mit sich bringen/ d haben sie aus seine Kosten zu unterhalten.
8. und in welchen Geschlecht auch eine sein/ d vorbenennen zwölf Turnier-Artikel eine/ oder mehr auf er haben/ oder wissen/ und darüber d Turnier suchen/ und wollen für d ganz Geschächte Turnier/ so sollen sein Gesellschaft Knecht eine ehren-hold zu sich nehmen/ und er d Strafe seine Verwirkung anmelden/ daß er/ sobald man sein Wappen sehen werden / strafen und schlagen werden müssen.
wollen dann eine ander seine Freund eine solch Strafe für er tragen/ so sollen solch durch d ehrenhold d Voigt d Turnier/ unter d er gehörig/ anzeigen werden/ damit man desto gütig mit demselben gebaren/ und es auch zuvor ausrufen werden:
wie nämlich eine fromm und ehrlich von Adel unter diese Wappen/ d für seine Freund eine Turnier wollen/ zu finden/ und sich deswegen schlagen lassen wollen/ aufdaß d Frauen-Zimmer/ und Manniglich wissen/ daß solch nicht für sich/ sondern für eine ander schlagen werden/ wollen aber jen/ d straffbar sein / selbst Turnier/ so sollen man er auch solch/ jedoch daß er vorher d Strafe ankündigen/ nicht abschlagen.
9. da aber eine solch/ d straffbar werden/ ausbleiben/ und d Turnier nicht besuchen/ so sollen man er zum ander Turnier fordern/ und da er fernerweit außen bleiben/ so dann sein ganz Geschlecht hierzu berufen / damit sie entweder er selbst in eigen Person in d Strafe d Turnier stellen/ oder daß sie zwei ander ihr Geschlecht Name/ und Stamm an seine Stadt bei Verlust ihr Turnier-Freiheit schicken mögen.
welcher Turniers-Genosse aber Zeit während solch Ungehorsam in dasselbe Geschlecht eine heiraten/ dieselbe und alle seine Kind und Nachkomme sollen auch mit dergleichen Geschlecht so lange in Buße stehen/ bis sie wieder von ihr Turnier-Voigte und Richter dieselbige Gericht zu Gnade aufnehmen werden und von neu dazu lassen sein.
d Turnier-Gezeugk.
10. und so d bestimmt Tag/ da d Turnier angehen/ kommen/ so sollen sich eine jede/ d da Turnier wollen/ bei seine Turnier-Voigt/ in Gegenwart dreier Ehren-Holde/ lassen einschreiben/ sich wohl vorsehen/ daß er keine schlagend/ bissig/ oder anfallend Pferd mit sich bringen.
es sollen auch alle seine Turnier-Zeug also einrichten sein/ daß es d ander nicht schade/ viel wenige stechen noch schneiden/ sondern keine ander Gewehr/ als seine Turnier-Kolbe und Schwert gebrauchen/ welche beide nach gleich Turniers-Maas und Form machen / auftragen/ und beschauen/ und so dann nach Ausweisung d Turniers-Freiheit turnieren werden sollen.
11.
wann nun eine oder d Ander turnieren/ so sollen er sich zu seine Turnier-Voigt/ unter die er gehören/ verfügen/ von demselben seine Turnier-Brief in Beisein zweier Turnier-Vöigte/ und zweier Ehren-Holde/ die er solch überreichen/ empfangen.
es sollen aber diese bei ihr Eid und Pflicht keine keine Turnier-Brief erteilen/ er sein dann im Turnier sein/ und haben damals zu sechs unterscheiden malen turnieren.
was aber eine Fürst anbelangen/ bedürfen es wegen seine hoch Herkommen keine / indem eine jede König unter seine Kranz/ bloß Haupt zum Turnier einreiten/ Turnier/ und anders keine Haupt decken führen sollen.
12. letztlich so sollen auch keine König/ oder Fürst in keine Gesellschaft d Turnier sein/ und wann sich d Turnier endigen/ sollen man alsdann anfangen zu tanzen/ Rennen/ und Stechen/ und was mehr zu solch Ritter-Spiel gehören/ wie nicht wenige d denken d vier Land austeilen / damit d vier neuerwählt Turnier-Vöigte von die Alte ihr Amt Rechnung/ und andere dazu gehörig Ding empfangen mögen.
wenn man zum Turnier bereit/ sollen vieren dazu/ als Gries-Wertel/ und vieren zwischen d Säule/ auch jede Land zwei/ bis man teilen/ verordnen/ und so man zum Turnier aufblasen/ d Seil abhauen/ zum Turnier d Anfang machen/ und d/ so Straswürdig/ bestrafen werden.
sobald aber solch geschehen/ und d Grießwärtel/ oder Turnier-Voigte wieder ausblasen lassen / sollen sie ihr Kolben fallen lassen/ eine jede zu seine Schwert greifen / und einander d Kleinod abhauen.
diese und ander Artikel geschehen nun zu d Ende/ damit hierdurch d Tugend und Ehre/ Benebenst d ritterlich Übung unter die von Adel fortpflanzen / und erhalten werden mögen/ Gestalt dann diese löblich Kaiser sein Absehen fast von die olympisch Spiel nehmen/ und so wohl wegen seine erhalten herrlich Sieg sich in d Welt nicht nur berufen/ so gar/ daß man er d Name Pater Patriae, eine Vater d Vaterland beilegen / sondern auch d vortrefflich Ritterschaft halber eine groß Lob erjagen / also/ daß hernach viel ausländisch König/ und Potentat/ unter welchen auch König Ludowich in Frankreich/ König Hugo in Welschland/ und König Rudolph in Burgund seine Freundschaft begehrt/ und er d ansehnlich Geschenk tun lassen.
Erster Turnier in Deutschland.
und sein diese d erst Tunier/ so damals diese tapfer Kaiser in Deutschland/ und zwar zu Magdeburg auf d Werder/ drei Tag nach einander in d heilig drei König Woche halten haben/ da dann bei solch Ritterspiel sich neben d Kaiser 72. Fürst befinden/ Benahmentlich von die rheinisch:
an.
Christi 935.
Pfalzgraf Conrad am Rhein /
Herzog Eberhard in Elsaß /
Herzog Paul zu Barr /
Markgraf Anton zu Pontamonson /
Herzog Arnold von Borbon /
Herzog Johannes zu Limburg/ und
Herzog Ligorius zu Burgund.
von die Schwäbische.
Herzog Hermann in Schwabe /
Herzog Ettichon in Ober Bayern /
Herzog Princeslaus in Kroatien /
Herzog Friedrich zu Arduenna /
Markgraf Gérard zu Jülich /
d gefürstet Graf Gottwald zu Henneberg /
Herzog Heinrich zu Lothringen /
Herzog Radebott zu Meron /
Fürst Carl zu Ascanien /
Fürst Ludowich zu Monsbeliard.
von die bayerisch.
Herzog Berchthold in Bayern /
Herzog Eberhard in Bayern /
Landgraf Albert in Elsaß /
Fürst Johannes zu Schamanin /
Prinz Arnold zu Scheyern /
Herzog Wenzel in Böhmen /
Markgraf Meicher zu Istrien /
Prinz Otto zu Uchtland/ und
Markgraf Ludowich zu Seßa.
von die Fränkische.
Herzog Conrad in Franken /
Herzog Vicetislaus in Böhmen /
Herzog Dedo in Westfalen /
Herzog Heinrich zu Meron/ und
Herzog Etthico zu Engeren.
ferner.
Herzog Otto Kaiser Heinrichs Sohn /
Herzog Arnold in Bayern /
Herzog Rupert zu Burgund /
Herzog Friedrich zu Barr /
Markgraf Otto in Franken /
Margraf Crotomislaus zu mären /
Herzog Heinrich zu Sachsen/ Kaiser Heinrichs ander Sohn /
Herzog Rudolph in Ober Bayern /
Prinz Esicon in Ascanien /
Burggraf Johannes zu Zorbick /
Graf Aldeber zu Marsburg /
Herzog Voldemar in Jütland /
Vatislaus Herzog in Kroatien /
Herzog Artwin zu Sorbe /
Graf Philipp zu Artensia /
Herzog Radebotto in Rußland /
Fürst Vinceslaus zu Rügen /
Markgraf Carl zu Pontamonson,
Graf Friedrich zu Eulenberg /
Herzog Gottschalch in Holland /
Prinz Barnim in Pommern /
Pfalzgraf Arnold zu Sachsen /
Pfalzgraf Johannes in Thüringen /
Burg-Graf Friedrich zu Magdeburg /
Fürst Dedo zu Wittin /
Fürst Bilmar in Reuße /
Fürst Boleslaus zu Delmanz /
Graf Reiner in Thüringen /
Marg Graf Otto zu Stade /
Fürst Otto zu Ascanien /
Herzog Uladislaus in Schlesien /
Herzog Eberhard in Lothringen /
Herzog Meßico in Polen /
Herzog Gottfried zu Thungren /
mestebaeus princeps vinidarum,
Herzog Uratislaus in Pommern /
Herzog Nestrico in Schlesien /
Herzog Uratislaus in Böhmen /
Marg-Graf Rudiger in Österreich /
Marg Graf Podislaus zu Merhern/ und
Fürst Wißlaus.
dann 134. Graf/ und in alle 2091. Helm.
es sein aber nachgehend dergleichen Turnier mehr aufbringen/ die Gesetz vermehren/ und in d römisch Reiche hin und wieder zu gewiß Zeit halten werden/ allermaßen dann bekannt/ daß
A. C. 942.
d Ander Turnier von Herzog Conraden in Francken zu Rottenburg an d Tauber/ in d Woche nach Simonis Jude, in Beisein fünf Fürstliche Person/ nämlich /
Herzog Bertholda in Bayern
Herzog Heinrichs in Bayern /
Markgraf Rütgers in Österreich /
Herzog Theodorichs in Engeren /
Marg Graf Heinrichs in Nordgau /
26. Graf/ 34. Freiherr haben/ und darauf 538. Helm bringen werden.
A. C. 948.
d dritt Turnier von Herzog Ludolphen in Schwabe zu Costenz an Boden-See/ d Woche nach alle Heilige/ wobei 8. Fürst/ 20. Graf/ und 15. Freiherr/ worunter Herzog Herman in Schwabe / Bruno d erst/ Marg Graf zu Sachsen/ Herzog Conrad in Franken/ und Graf Wiprecht zu leinen.
A. C. 969.
d Vierte Turnier/ von Marg Graf Richarden zu Meißen/ in Merseburgk/ in d Woche nach S. Andreae Tag / worunter 362. Helm/ 7. Fürst/ 14. Graf/ und 11. Herr/ dabei Herzog Wenzel in Böhmen/ Graf Ortolff von Ascanien/ Andreas edel Herr zu Colditz.
an.
Christi 996.
d fünft Turnier von Herzog Ludolphen zu Sachsen und Braunschweig in d Stadt Braunschweig/ in Beisein 10. Fürst/ 13. Graf/ 10. Herr/ in d Woche nach d heilig drei König Tag/ und unter andere Herzog Ortolfels zu Sachsen - Lüneburg/ Herzog Nestrichs zu Böhmen/ Herzog Arnd zu Sachsen und Lüneburg/ Fürst Berchtold zu Hennenberg/ Graf Conrads zu Cleve/ von welchen Hans von Dachsberg/ und Wolf Granschlag nicht zulassen werden.
An. Christi 1019.
d sechst Turnier von Kaiser Conraden zu Trier/ in d Woche nach Lichtmesse/ neben 7. Fürst/ 34. Graf/ und mit 646. Helm.
dabei Herzog Magnus zu Sachsen/ Landgraf Philipp in Elsaß/ Graf Ortolff von Alcanien/ Graf Heinrich zu Löven und Brüssel/ Graf Schaffart zu leinen/ Graf Ulrich zu Hanau/ Graf Heinrich zu Zwei-Brücke / und Wildbald zu rappoltzstein.
bei gehalten Tanz/ tanzen Herzog Magnus zu Sachsen mit d Keyserm/ welcher 8. Graf/ und zwar 4. mit Wind-Licht vor/ 3. Graf aber/ die sie d Kleid nachtragen/ und 2. Graf mit Windlicht nachtanzen.
A. C. 1042.
d siebend Turnier von Kaiser Heinrich d dritt zu Halle in Sachsen in d Woche nach Philippi Jacobi, wobei 8. Fürst/ nämlich Herzog Otto zu Sachsen und Lüneburg/ Markgraf Albrecht zu Brandenburg/ Herzog Burtzinous in Böhmen/ Markgraf Albrecht in Österreich / Herzog Conrad in Bayern/ Markgraf Eckhard zu Meißen/ Markgraf Otto zu Norgau / und Markgraf Theodo zu Lausitz/ 26. Graf/ 14. Freie/ und 580. Helm.
woselbst dann eine von Brettenburg/ eine von bonstet/ eine von Stockheim / und eine von Sicking um Ungehorsam Willen schlagen werden; bei gehalten tanzen tanzen d Kaiser mit Graf Berthold von Henneberg Gemahlin/ welchen 10. Graf/ darunter 6. mit Wind-Licht/ und ihr 4. nach er mit dergleichen tanzen.
A. C. 1080.
d acht Turnier/ von Herzog Hermannen in Schwabe/ zu Augsburg d 16. Augusti, worunter 8. Fürst/ als Herzog Herman / Herzog Guelph in Bayern/ Herzog Friedrich in Schwabe/ Markgraf Leopold in Österreich/ d Schöne nennen/ Pfalzgraf Otto von Wittelsbach/ Markgraf Eckhard zu Meißen/ Landgraf Engelbert in Bayern/ und Herzog Ludolph in Kärnten/ 39. Graf/ 22. frei Land-Banner-Herr/ und 612. Helm.
wobei neben ander Gottfried von Stockheim/ Heinz von Bellerschein/ Johann von Honolstein/ eine von Holwil/ Stein und Sturm-Feder an d schauen ausstellen.
An. Christi 1119.
d neunt Turnier/ von Herzog Rudolph zu Sachsen Oheim/ d Landgraf in Hessen/ zu Göttingen/ d 6. Novembris, wobei 9. Fürst/ als Herzog Heinrich in Bayern/ Herzog Uratislaus in Böhmen/ Hertzog-Fridrich in Bayern/ Markgraf Albrecht zu Brandenburg / Markgraf Otto zu Meißen/ Markgraf Theodorich zur Lausitz/ Landgraf Ludowich in Thüringen/ Markgraf Siegfried zu Meißen/ und Markgraf Otto zu Stade/ 24. Graf/ 9. Herr/ und 338. Helm.
auf welchem Turnier dann Gottfried von Stockheim/ George von Honollstein/ und Heinz von Bellerschein empfangen/ und schlagen werden.
A. C. 1165.
d Zehnte Turnier/ von Herzog Welpe in Bayern zu Spolet, Markgraf in Corsica/ und Herr zu Sardinien, in Zürich/ zu Zeit Friderici Barbarossae, in d Weihenacht S. Andreae Tag/ darunter 14. Fürst/ dabei neben ander Pfalzgraf Otto von Wittelsbach/ Markgraf Leopold in Österreich/ Markgraf Odoacer in Steuermark/ Herzog Herman in Steyer/ Markgraf Engelbert in Istrien/ Markgraf Berchtold zu Aegran/ Markgraf Dipold zu Cham/ Landgraf Otto zu Steffling/ und Herzog Conrad zu Valesi, 91. Graf/ 84. Freiherr/ 133. Ritter/ und 392. edel/ und sein unter ander empfangen und schlagen werden/ Albrecht von Bernstein Ritter/ Wolffhard von Remhingen und Eberhard von Kippenheim/ bei jetztgedenkt Helm sein auch 34. Fürst und Graf d fürstlich Geblüt vom Haus Bayern diesseits Rhein Pfalzgraf von d Schwert-Seite.
A. C. 1179.
d elft Turnier/ von Graf Florentzen aus holl- und See-Land/ zu Köln am Rhein/ in d Woche nach d Heil. 3. König Tag/ wobei 480. Helm/ 19. Fürst/ Darnnter Pfalzgraf Conrad am Rhein/ Herzog Philipp in Schwabe/ Herzog Gottfried zu Brabant/ Markgraf Otto in Italien/ Herzog Heinrich zu Limburg/ Herzog Goßel zu Ardinen / Herzog Friedrich zu Bar/ Markgraf Friedrich zu Hochberg/ und Landgraf Ludowich zu Thüringen/ 51. Graf/ 28. Freiherr/ mit Albrecht von Bellersheim/ Philipp Landschaden/ Wolff Birgeln / Heinrich von Falkenstein/ und Wilhelm von Hirhorn haben man turnieren/ sie schlagen/ und empfangen.
A. C. 1198.
d zwölft Turnier/ von Kaiser Heinrich d Sechste zu Nürnberg in d Woche nach Mariae Lichtmeß/ dabei 620. Helm / 12. Fürst/ als Herzog Heinrich zu Sachsen und Bayern an Zunahme d stolz/ Herzog Friedrich zu Böhmen/ Herzog Ludowich in Bayern/ Markgraf Wenzel zu Merhern/ Herzog Lützelmann zu Merhern/ Herzog Lützelmann zu Teck / Land Graf Hermann in Thüringen/ Herzog Brechtold zu Meron/ Markgraf Conrad zur Lausitz/ und Graf zu Rochlitz/ Marg-Graf Rudolph zu Baden/ Markgraf Heinrich zu Rumsberg/ Markgraf Werner zu Hochberg/ und Fürst Poppo und Graf zu Henneberg/ 29. Graf/ 13. Freiherr/ 68. Ritter/ und 497. edel.
A. C. 1229.
d Dreizehende Turnier/ zu Zeit Kaiser Philippsen/ Herzog in Schwabe/ von d Ritterschaft am Rheinstrohm/ in d Woche nach Mariae Lichtmeß/ wobei 28. Fürst/ nämlich/ Kurfürst Otto Pfalzgraf am Rhein/ Herzog Wilhelm Kurfürst zu Sachsen/ Markgraf Albert Kurfürst zu Brandenburg/ Herzog Leopold in Österreich/ Herzog Heinrich zu Brabant/ Herzog Friedrich zu Lothringen/ Herzog Friedrich in Schwabe/ Herzog Boßemislaus in Böhmen/ Markgraf Otto in Italien/ Herzog Ulrich in Kärnten / Fürst Heinrich Burwein/ Herzog Lützelmann zu Teck/ Markgraf Deodorich zu Meißen und Lausitz/ Landgraf Herman in Thüringen/ Markgraf Bonifazius zu Montserrat/ Markgraf Theodorich zu Sachsen/ Markgraf Heinrich zu Rumsberg / Markgraf Philipp zu Seßa/ Markgraf Conrad zur Lausitz/ Markgraf Conrad zu Hochberg/ Markgraf Albert zu Landsberg/ d Gefürstete Graf Baldwin zu Flandern/ Burggraf Berchtold zu Nürnberg/ Graf Theodorich in Holland/ Fürst Heinrich zu Anhalt/ Graf Werner von Habspurg/ und Markgraf Berchtold zu Istrien/ 37. Graf/ 37. Freiherr/ 27. Ritter/ und 164. edel.
A. C. 1235.
d Vierzehende Turnier von d Ritterschaft in Francken zu Würzburg/ in d Woche nach alle Heilige / wobei 11. Fürst/ als Pfalzgraf Ludowich am Rhein/ und Herzog in Bayern / Markgraf Albert d 2. zu Brandenburg/ Herzog Otto zu Braunschweig und Lüneburg/ Herzog Friedrich in Böhmen/ Herzog Heinrich in Österreich/ Herzog Johannes in Lothringen/ Landgraf Ludowich in Thüringen/ Herzog Johannes zu Mechelnburgk/ Herzog Heinrich zu Braband/ Markgraf Herman zu Baden/ Herzog Niclas zur Warle/ Burggraf Friedrich zu Nürnberg/ Graf Wilhelm von holl- und See-Land/ und Fürst Berchtold und Graf zu Henneberg/ 34. Graf/ und 25. Frey Herr/ 46. Ritter/ und 138. edel/ zu diese Turnier werden Emrich von Neuenstein/ Siegmund Stieber/ Friedrich Gelingen/ Wolff von Stetten/ Anshelm von Röter/ Werner Esel/ Conrad von Erbthel/ und Samson Butler nicht lassen.
A. C. 1284.
d funffzehende Turnier in d Woche nach Michaelis von d Ritterschaft in Bayern zu Regensburg/ wobei 4. Fürst / Pfalzgraf Otto von Rhein/ und Herzog in Bayern/ Herzog Albert in Österreich/ Herzog Johannes in Schlesien Lignitz/ und Landgraf Sigisbotho zu Leuchtenberg/ 4. Graf/ 7. Freiherr / 32. Ritter und 141. edel.
A. C. 1296.
d sechzehnt Turnier/ von d Ritterschaft in Francken zu Schweinfurth nach S.
Laurentij Tag/ darunter 9. Fürst/ als/ Herzog Heinrich zu Braunschweig Lüneburg/ Herzog Otto zu Braunschweig/ Marg-Graf Theodorich zur Lausitz/ Land-Graf Albert in Thüringen / Herzog Heinrich zu Brabant/ Burg Graf Friedrich zu Nürnberg/ Burg Graf Johannes d jung/ Fürst Heinrich zu Henneberg/ und Otto zu Henneberg/ 12. Graf/ 12. Freiherr/ 27. Ritter/ und 127. edel.
A. C. 1311.
d Siebzehende Turnier von d Ritterschaft in Schwabe zu Ravensburg in Schwabe/ in d Woche nach Bartholomaei Tag/ worunter ii. Fürst/ als/ Herzog Johannes in Bayern / Herzog Ulrich zu Teck/ Marg Graf Rudolph Magnus zu Baden/ Marg-Graf Heinrich zu Meißen/ Marg Graf Albert zu Hochberg/ Landgraf Ludowich in Hessen / Marg-Graf Johannes zu Rotel/ Landgraf Johannes zu Leuchtenberg/ und Burggraf Friedrich zu Nürnberg/ 26. Graf/ 13. Freiherr/ 35. Ritter und 102. edel.
A. C. 1337.
d achzehende Turnier von d Ritterschaft am Rheinstrohm zu Ingolheim/ wobei 9. Fürst/ Pfalzgraf Rudolph am Rhein/ und Herzog in Bayern/ Herzog Bernhard zu Braunschweig und Lüneburg/ Herzog Gerlach zu Moneten/ Marg Graf Rudolph zu Baden/ Landgraf Ludowich in Hessen/ Marg Graf Wilhelm zu Jülich/ Fürst Eberhard zu Württemberg / Landgraf Ludowich zu Leuchtenberg/ und Fürst Friedrich zu Henneberg/ 16. Graf/ 16. Freiherr/ 34. Ritter/ und 130. edel.
A. C. 1362.
d Neunzehende Turnier von d Ritterschaft in Francken zu Bamberg/ in d Woche nach d heilig 3. König / von 5. Fürst/ Landgraf Ludowich zu Leuchtenberg/ Landgraf Heinrich zu Hessen/ Fürst Otto zu Henneberg/ Burggraf Friedrich zu Nürnberg/ und Burg-Graf Friedrich zu Meißen/ 19. Graf/ 27. Freiherr/ 34. Ritter/ und 137. Edle.
A. C. 1374.
d zwanzigst Turnier d Woche nach Martini, von d Ritterschaft in Schwabe zu Eßlingen/ wobei 3. Fürst / Pfalz Graf Rupert an Rhein/ und Herzog in Bayern/ Marg Graf Bernhard zu Baden / und Burg Graf Friedrich zu Nürnberg/ auch Graf zu Zollern/ 20. Graf/ 34. Herr/ 39. Ritter/ und 107. edel/ wobei unter andere sein empfangen werden / schlagen/ und mit sie turnieren/ Hans Hatzapfel/ Oswald von Schwendig / Hilpold von Krelsheim/ Wolff von Weiler/ Contz von Bellersheim/ und Albrecht Rothenstein.
An. Christi.
4392.
d ein- und zwanzigst Turnier von d Ritterschaft in Schwabe/ zu Schafhausen/ d nächst Woche nach Aller Heilige/ worunter 8. Fürst/ nämlich/ Herzog Johannes in Bayern/ Herzog Friedrich in Österreich/ Herzog Stephan Iu Bayern/ Marg-Graf Rudolph zu Baden / Landgraf Ludowich in Hessen/ Burggraf Friedrich zu Nürnberg/ Fürst Wilhelm zu Henneberg/ und Herzog Eberhard zu Württemberg/ 22. Graf/ 10. Ritter/ und 179. edel.
A. C. 1396.
d zwey- und zwanzigst Turnier/ in d Woche nach Barthosomaei von d Ritterschaft in Bayern zu Regensburg/ wobei 4. Fürst/ als Pfalzgraf Johannes am Rhein/ und Herzog in Bayern/ Pfalzgraf Ludowich am Rhein / Landgraf Albert zu Leuchtenberg/ und Pfalzgraf Ernst am Rhein/ und Herzog in Bayern/ 2. Graf/ 3. Freiherr/ 25. Ritter und 150. edel.
A. C. 1402.
d drey- und zwanzigst Turnier von d Ritterschaft am Rhein-Strohm in d Woche vor Lichtmesse zu Darmstadt.
wobei 2. Fürst/ nämlich/ Fürst Heinrich und Graf zu Henneberg/ und sein Sohn Wilhelm/ 18. Graf/ 17. Freiherr/ 52. Ritter/ und 288. edel; auf diese Turnier schmeissen sich/ wider Turniers-Freiheit und Gerechtigkeit/ d Francken und Hessen/ und sein diese d erst/ worauf sich d Geschlecht rotieren und irrig werden.
d Francken bleiben auf d Platz 17. und d Hesse 9. und haben Sint d Zeit d Hessen nicht viel turnieren/ als d / welche durch Gunst und Freundschaft wieder zulassen werden sein.
A. C. 1408.
d vier- und zwanzigst Turnier zu Heilbrunnen nach Michaelis, von d Ritterschaft in Schwabe/ wobei fünf Fürst/ als Pfalzgraf Ludowich am Rhein/ und Herzog in Bayern/ Marg-Graff Jacob zu Baden/ Burg-Graf Johannes zu Nürnberg/ Fürst Eberhard zu Württemberg / und Fürst und Graf Friedrich zu Henneberg/ Siebenzehe Graf/ sechzehn Freiherr/ fünf und dreißig Ritter/ und 168. edel.
A. C. 1417.
d fünff- und zwanzigst Turnier von d Ritterschaft in Bayern zu Regensburg nach S. Lucas.
worunter drei Fürst / nämlich/ Stephan/ Heinrich/ und Wilhelm/ alle drei Pfalzgraf an Rhein / und herziehen in Bayern/ vier Freiherr/ 8. Ritter/ und 144. edel.
A. C. 1430.
d sechs- und zwanzigst Turnier von Herzog Ulrichen zu Würtenbergk/ in Stuttgart.
wobei fünf Fürst/ Markgraf Carl von Baden/ d Markgraf zu Hochberg/ Herzog Ludowich zu Württemberg/ und andere/ fünf und zwanzig Graf/ neunzehn Freiherr/ 228. Ritter und edel.
A. C. 1439.
d sieben- und zwanzigst Turnier/ von Pfalzgraf Ludowigen zu Landeshut in Bayern/ worunter sechs Fürst/ als Pfaltz-Graff Ludowich/ Pfalzgraf Albert am Rhein/ und Herzog in Bayern / Markgraf Carl zu Baden/ Pfalzgraf Ludowich am Rhein/ Graf Ulrich zu Württemberg/ und Markgraf von Rotel/ 28. Graf/ 2. Freiherr/ und 252. Ritter und edel.
An. Christi 1479.
d acht- und zwanzigst Turnier / von d Ritterschaft in Franken zu Würzburg/ dabei 1. Fürste/ 6. Graf / 9. Freiherr/ und 146. edel/ bei diese Turnier haben man unter andere eine Geier/ eine von Stein/ und eine von Steinau ausstellen/ und sein eine von Rabenstein/ eine Stieber/ eine von Hutten/ eine Gebsattel/ eine Sternberg / eine Stauffenberg/ und eine Schenke/ weil ihr Eltern in fünfzig Jahr keine Turnier besuchen/ zu solch nicht zulassen/ hingegen sein empfangen und schlagen werden/ eine von Westerstetten/ von Freiburg/ eine Fuchs/ und Jacob von Andlau eine Ritter.
Ehe und bevor diese Turnier sich anfangen/ machen d Ritterschaft am Rhein Strom von 24. Geschlecht/ d von Bayern/ von 43. Geschlecht/ d von Schwabe von 46. Geschlecht/ und d von Franken von 67. Geschlecht/ d Adel zum gut/ eine neu turnier- Ordnung/ und wie es mit die Herberge so wohl mit d Kost/ als Kleidung und andere halten werden sollen/ als
neu Turnier Ordnung.
francifcus modius in pandect. triumphal. pag. mihi. 117. & seqvent.
1. ob schon eine jedwede Ritter Samt und Perle zu tragen vorbehalten; so haben sie doch hierin in Kraft diese beschließen / daß keine von sie keine gülden Stück/ noch keine gestickt Samt/ es sein Rock oder Schaube/ darin er sich auf solch und ander Turnier zu schmücken sinnen/ tragen/ und wer d überführen/ von alle ander Ritter und Edle verachten sein/ auch zu keine Vortanz/ oder Dank lassen werden sollen.
2. sollen d gemein Edle/ so nicht Ritter/ und doch turniers- und Ritters-Genosse sein/ keine Perlen-Schmuck/ oder Gestücke und dergleichen tragen/ als nur eine Schnur um eine Kappe/ oder um d Hut.
3. wie dann auch keine keine Gold von Kette/ Schnur/ oder Gestücke an sich zu haben/ er führen es denn/ gleich die Vorfahr/ verdecken an sich/ viel wenige Samt/ darein er sich auf solch Turnier zu kleiden gedenken/ als zu eine wamsen zu tragen erlauben/ und dergleichen überführen werden/ d sollen von die ander Ritter/ und Edle verachten/ und d Vortanz berauben sein.
4. über diese sollen alle Ritter und edel/ und insonderheit eine Ritter keine gülden Decke/ d gemein von Adel aber keine dergleichen/ viel wenige Wappen-Rock von Samt/ und Damasken führen/ und welcher dasselbe nicht halten/ d sollen von die ander verächtlich halten/ in Turnier von die Francken absondern/ und d Vortanz samt d Turniers-Däncke verlustigen werden.
5. eine jede Frau/ oder Jungfrau sollen nicht über vier Rock von Samt/ oder sticken haben/ darunter zwei d Samt gemäß/ und d ander nachdem / was die von Adel wohl anständig/ und nach alt Gewohnheit herbringen; welche nun die nicht halten/ und sich bei d Turnier zu weit heraus brechen/ die sollen von gemein Ritterschaft Frau und Jungfrau verachten/ und sie d Vortanz/ und Turnieres-Danck hingeben benehmen sein.
6. und ob gleich etliche adelig Frau und Jungfrau mit Samt und Seide / oder solch Kleidung/ wie es sich gehören/ nicht antuen/ so sollen sie dennoch ihr Stand gemäß zu alle vorfallend Ehre ziehen werden.
Straff-Artikel bei d Turnier.
was aber anbelangen d bisher bei die Turnier eingereißen Mangel und Gebrechen/ so sollen dieselbe hiermit abschaffen/ und folgend Ding bestrafen werden:
als
1.
d/ welche wissentlich eine Meineid/ oder falsch Zeugnis geben.
2. wer im Krieg gefangen/ mit gewiß Bedingung loslassen/ und d jenige / was er versprechen/ nicht halten.
3.
welcher feldflüchtig/ und teils seine Herr/ teils auch seine Spieß-Geselle aus Betrug/ oder um Furcht Willen gegen d Feind verlassen.
4.
welcher eine d seinige mit Gewalt entwenden/ und sich deswegen entweder für d Richter zu stehen/ noch hierüber Rede und Antwort zu geben weigern.
5.
welcher sich entweder Frau oder Jungfrau mit Wort / oder Werken zu beleidigen oder sich etwas unbillig von sie zu berühmen unterstehen.
6.
welcher durch Recht und Unrecht ander Leute Gut an sich ziehen/ d gemein Mann durch verbieten Mittel unterdrücken/ und öffentlich Wucher treiben.
7. alle die ihr Adel-Stand mit d Straßenraub/ Mord/ und Verräterei / auch ander Bosheit beflecken.
8. d jenige/ so Kirche/ und ander Gottes-Haus zerstören/ oder an selbig Hand anlegen.
9. d/ welche wissentlich eine Ketzerei oder verkehrt Glauben zugetun.
10. alle Hurer/ und Ehebrecher.
11. d eine ander d seinige entwenden/ oder es sonsten auf eine ander Art und Weise zu tun suchen.
12. d außerhalb ihr Adel sich unehrlich beweiben.
13. d jenige aber/ so von die gebären/ d Vordessen die Ritter-Spiel beiwohnen/ hernachmals aber dieselbe verlassen/ und sich d ritterlich Urteil nicht unterwerfen/ sein nichts destoweniger strafffällig.
14. alle unehelich gebären sollen gänzlich von d Ritter-Spiel ausschließen sein.
15. ingleichen d/ so Kommerz und Handlung treiben.
16. wie nicht wenige d/ welche nicht durch zwei Rittermäffige Person dartuen/ und erweisen können/ daß ihr Eltern für 50. Jahr auch turnieren / können d Kundschaft aber nicht auf diese Turnier beibringen werden/ so sein es sie auf eine ander zu tun unbenommen.
17. d jenige/ so d Turnier Lauf bei d Rennen nicht beobachten/ die sollen sein Turnier-Zeug/ und Roß verlieren/ auch d Turnier gänzlich berauben sein.
18. alle d jenige/ so zum Turnier Beniehmet d sollen sich um zehn Uhr auf d Platz befinden lassen.
19. letztlich sollen d Schwert zum meiste dritthalb quer Finger breit/ und durchaus stumpf und abschleifen sein/ damit solch weder schneiden/ noch stechen.
A. C. 1480.
d neun- und zwanzigst Turnier in d Woche nach S. Bartholomaei, von d Ritterschaft am Rhein unter Kaiser Friedrich d dritt.
darunter vier Graf/ drei Herr/ und drei und dreissig Ritter und edel.
A. C. 1481.
d dreissigst Turnier von d Ritterschaft am Rhein-Strohme zu Heidelberg Pfalzgraf Philippsen zu Ehre / in d Woche S. Bartholomaei, wobei fünf Fürst/ Benahmentlich Pfalzgraf Friedrich am Rhein/ Kurfürst/ Herzog George zu Bayern/ Herzog Otto zu Bayern / Markgraf Friedrich zu Brandenburg/ und Markgraf Albert zu Baden/ 20. Graf/ 4. Freiherr/ 69. Ritter/ 358. edel/ und 3499. Pferd.
nochmalig Neuerung d vorig Turniers-Ordnung/ und d darauf
bei diese angestellt Turnier verbessert d Ritterschaft/ und Turnier - Genosse/ d vorig Turnier - Ordnung auf folgend Weise abermals:
und zwar daß keine zum Turnier sollen zulassen werden/ er können dann seine vier adelig Ahne vom Vater und Mutter erweisen/ und dartuen/ daß eine seine vor Eltern seine Stamm in d vier Land turnieren/ und dazu lassen werden sein.
zum andere wer ungeteilt sich in d Schranke zum Turnier eindringen werden/ d sollen sein Roß/ und Turnier-Zeug verlieren haben/ und die Freiheit/ und Stange - Knecht geben werden/ auch zu ewig Zeit d Turnier verlustigen sein.
zum dritt/ wer in eine Stadt Bürger werden/ d sollen nicht eher zum Turnier lassen werden/ bis er sein Bürgerschaft wieder aufsagen/ und wann dieselbe / nach gehalten Turnier/ wieder Bürger werden/ d sollen in Zukunft zu keine Turnier mehr lassen werden.
es sollen aber d jenige im Turnier strafen werden/ welche
gesetzt Strafe.
franciscus modius de hastiludiispag.
132.
1. eine wissentlich Meineid begehen/ oder falsch Zeugnis geben haben.
2. d/ wann sie von Feind gefangen/ ihr getan Zusage nicht halten.
3. ihr von sich gestellt Brief und Siegel/ hinten ansetzen.
4. d/ wann sie feldflüchtig/ ihr Flucht für Gericht nicht entschuldigen.
5. ehrlich Frauen-Zimmer vor- oder rückwärts Übel nachreden.
6. öffentlich Wucher treiben.
7. ihr adelig Stand mit Mord/ Totschlag und Rauberei besudeln.
8. die Kirche d ihrige vorenthalten/ oder sie berauben/ und zerstören.
9.
d Ketzerei nachhängen.
10. d Ehebruch berüchtigt.
11. Gewalttätigkeit verüben.
12. aus ihr Stand heiraten.
13.
die Eltern zwar Hiebevorn turnieren/ sie aber zeither dasselbe unterlassen/ und anjetzt wieder daraus zukommen in Willen.
14. d nicht in d Ehe gebären/ und d gleich ander Kaufmann/ Handel und Wandel treiben.
ferner verordnen sie auch: daß keine anders als in frei Sattel sitzen/ und sich schlecht Steig - Leder gebrauchen:
daß welchem d Roß gewinnen/ nach seine Stand lösen:
daß d/ so strafen/ d Roß gewinnen/ nach seine Stand lösen:
daß d/ so strafen/ mit d Kolben/ und keine ander Waffe / wo er mit d Platte bedecken sein/ schlagen werden:
daß bei d/ welche nur empfangen/ und nicht um Bosheit Willen strafen/ man weiter/ wo sie d Harnisch vom Leib schlagen werden/ am bloß Leib nichts suchen:
daß um d Verbrecher Roß turnieren/ und dieselbe mit d Sattel auf d Schranke bis zu Ende d Turnier setzen werden:
daß man auf d Turnier keine Haß/ Zorn/ noch Groll Gedenken:
daß/ welcher von alle diese Stück eine überführen/ die Roß und Zeug verlieren/ und er von alle Fürst/ Graf/ Herr/ Ritter/ und Edle verachten/ und verschmähen sein:
daß eine Fürst nur drei Knecht/ eine Graf/ oder Frey - Herr zwei/ eine Ritter/ oder Edelmann eine haben.
daß dieselbige Knecht bei ihr Herr / oder Junker nichts anders tun / als d/ welchen man schlagen wollen/ bei d Zaum leiten/ Gestalt dann berühren Knecht von alle Turnier befreien/ und sie niemand mit Kolben / noch Schwert zu schlagen/ und zu verletzen/ viel wenige zu stoßen/ oder zu dringen befugen sein sollen.
A. C. 1484.
d eine und dreißigst Turnier/ in d Woche am Tag d heilig drei König/ von Herzog Eberharte zu Württemberg in Stuttgart/ darunter 4. Fürst/ nämlich Markgraf Friedrich zu Brandenburg / Burggraf Heinrich zu Meißen/ Landgraf Wilhelm in Hessen/ und Herzog Eberhard / 12. Graf/ 10. Freiherr/ 42. Ritter/ und 209. edel.
A. C. 1484.
d zwei und dreißigst Turnier/ von d Ritterschaft in Bayern/ zu Ingolstadt in d Woche S. Aegidii, dabei 2. Fürst/ als/ Pfalzgraf George am Rhein/ und Pfalzgraf Christoph am Rhein / beide Herzog von Bayern/ 9. Ritter und 63. edel.
A. C. 1485.
d drei und dreißigst Turnier/ von d Ritterschaft in Franken zu Bamberg.
worunter 5. Fürst/ Benahmentlich Markgraf Friedrich zu Brandenburg/ Burggraf Heinrich zu Meißen/ Markgraf Sigismund zu Brandenburg/ Herzog Eberhard zu Württemberg/ und Herzog Eberhard d jung/ 14. Graf/ 8. Herr/ 46. Ritter und 212. edel/ 9. Fürstin/ 2. Gräfin/ 1. Fräulein/ 13. Ritters-Weib/ 61. Edel Weib / und 17. Jungfrau/ diese vorhergehend Turnier werden unter andere auch von d Ritterschaft d vier Land zu d Turnier-Ordnung diese hinzu setzen:
daß diejenige Edelmann/ welche freiwillig in d Stadt sitzen/ Steuer/ und Wache geben/ oder sich zum bürgerlich Amt gebrauchen lassen/ zu keine Turnier zulassen/ begeben es sich aber/ daß er daselbst aus Not Schirm/ und Schutz suchen müssen/ mit d haben es sein Bewenden:
wie denn auch mit d von Adel/ so zu eine Stadt bestellen/ und sich nicht weiter als sein Adelige stehen es mit sich bringen/ verpflichten.
sofern er aber eine Kloster-Frau entführt/ oder mit sie zuhalten/ auch sonsten keine adelig Werk begehen/ d sollen strafen/ wie nicht wenige mit demselben Turniers-Genosse/ so eine bei d Turnier zu ganz/ und halb zutrinken / um d Roß turnieren werden.
A. C. 1486.
d vier und dreißigst Turnier/ von d Ritterschaft in Francken zu Bamberg.
dabei 2. Fürst/ Markgraf Friedrich zu Brandenburg/ und Markgraf Sigismund zu Brandenburg/ 6. Graf/ 7. Herr / 49. Ritter/ und 272. edel.
A. C. 1487.
d fünf und dreißigst Turnier/ in d Woche nach Lichtmeß von d Ritterschaft in Bayern zu Regensburg.
worunter 2. Fürst/ Herzog George in Bayern/ und Herzog Albert in Bayern/ 6. Graf / 5. Freiherr/ 32. Ritter/ und 104. edel.
wobei d Weib wegen George von Taufkirchen zu Gutenberg/ und Caspar Thorer schlagen werden.
A. C. 1487.
d sechs und dreißigst Turnier/ von d Ritterschaft am Rheinstrohm zu Worms nach S. Bartholomaei, unter welchen 3. Fürst/ Benahmentlich Pfalzgraf Ludowig am Rhein/ und Herzog in Bayern / Herzog Caspar in Bayern/ und Landgraf Johannes zu Leuchtenberg.
9. Graf / 3. Herr/ und 138. edel.
Abschaffung dieselbe/ und andere ritterspielt dagegen.
diese nun sein d letzte woraus zeither keine mehr erfolgen.
denn weil bei eine/ und d ander unterscheiden Totschlag/ und ander Ungelegenheit mit unterlaufen/ so sein an statt Derselbey ander Ritter-Spiel/ als da sein d spieß- und Lanzenbreche/ Ringen/ Spring / Laufen/ stein- und Stangen-Stoßen/ und werfen büchsen- und Armbrust-Schießen/ ring- und quintan- oder Kopff-Kenen/ Kübelstechen/ welches letztere auch Anno Christi 1568.
auf Herzog Wilhelms in Bayern mit Fräulein Renata gebären Herzogin zu Lothringen gehalten Beilager/ neben ander Ring-Rennen/ fuß- und Frei-Turnier / auch Turnier über d Pallium sein sehen werden:
d Kübel-Stechen/ so eine d gering/ verrichten damals etliche bayerisch von Adel mit schlecht Roßen/ und ungegürtet Sattel/ die Kleid um und um mit Haaren ausstopfen/ welche in d recht Hand eine Lanze/ daran vorne an statt d Spitze eine Ball/ oder gewiß Breite/ auf d Haupt eine wohlverwahrt und durchlöchert Kübel.
es sein aber/ bei obig Turnier etliche Mal d Grießwörtel gedenken.
diese sein nichts anders/ als Turnier-Voigte/ wozu d vornehm / erfahren/ und ansehnlich aus d Ritterschaft nehmen/ und erkiesen werden.
d Schranken-Setzen aber heißen/ so viel als Schlage / Auffetzen/ und eine zu keine Turnier lassen/ und sein d letzterwählt Turnier-Voigte diese sein: Ulrich von Rechberg König und Turnier-Voigt / Berthold von Blettenberg/ Dietz von Thügen/ und Jobst Zeuger.
d Wort Grießwötel und Schrankenfetzen.
Artikel zum Fuß Turnier
wie es aber mit d Fuß-Turnier pflegen halten zu werden/ sein unter andere auch aus die an d Churfürstl. Sächs. Hof publiziert/ und d 3. Dezember Anno Christi 1650. in Dresden gehalten Fuß-Turniers-Artickeln zu sehen/ daß nämlich
erstlich.
alle diejenige/ so sich zum Fuß-Turnier/ und diese Ritter-Spiel gebrauchen lassen wollen/ sollen nach die fürstlich Person/ von alt Gräfliche/ Herr und adelig Standes-Geblüte/ Ankunft und Herkommen sein / auch keine Graf/ oder Herr/ d seine 16. Ahne/ zum wenigste von Adel herrührend/ wie auch keine von Adel/ so seine 16. Ahne/ als acht von vaters- und acht von d Mutter-Seite nicht erweisen können/ Zuläßlich sein.
zum ander.
wann fechsen begeben/ daß eine/ ob er gleich von gräflich herren- oder adelig Stamm und Herkommen/ auch seine 16. Ahne genugsam erweisen können/ hingegen aber wider rechtmässig adelig Ehre und Tugend handeln/ so sollen dieselbe gleichfalls nicht zulassen werden.
zum dritt.
wo sich eine unterstehen wider obbemeldet Puncta auf d Turnier-Platz gleich mit ander/ oder vor sich selbst ausziehen/ mit d sollen d Mantenitoren zu Turnier nicht schuldig/ noch er auf keinerlei weise zulassen sein.
zum viert.
sollen keine Aventurier ehe als d Herr Mantenitoren auf d Turnier-Platz erscheinen/ und in d Ordnung/ wie sie aufziehen/ nacheinander turnieren/ und abziehen.
zum fünft.
sollen alle/ welche turnieren/ mit ihr Cuiraffen also rüsten/ und antuen sein/ wie in d Fuß-Turnier gebräuchlich/ und sollen keine keine ander Helmlein/ es sein dann schließen/ oder eine Schlaghaube / auf welche keine Bauschen/ oder ander ungewöhnlich Vorteil/ vielweniger einige Schiffung/ oder Feld-Part/ desgleichen auch keine geschließen / oder Renn-Handschuh sich gebrauchen.
zum Sechste.
sollen keine keine ander Spieß/ und Schwert/ ohne d/ so d Herr Judizierer verordnen/ gebrauchen.
zum Siebende/ sollen keine mehr als dreimal mit d Spieß zusammen gehen/ es mögen d Spieß gleich gebrechen werden oder nicht.
wann aber eine mehr als Obbeniehmte drei Stoß mit d Spieß vollbringen so sollen solch nicht passieren werden/ sondern d Dank d Spieß auch verlieren haben.
zum Acht.
sollen ingleichen keine mehr als füff Streiche mit d Schwert tun/ und sollen d Aventurier d Anfang machen/ so werden er auch frei stehen/ seine fünf Streiche mit/ oder ohne Durchhauen zu vollbringen/ doch sollen er schuldig sein/ die Herr Mantenitoren mit welchen er turnieren / durch d Maestro Di Campo es anmelden/ welche aber über obberührt fünf Streiche schreiten werden/ die sollen es ebenfalls nicht passieren, sondern er d Schwert-Dank verlustigen werden.
zum Neunte.
sollen alle Spieß an d Kopf gebrechen werden/ und d keine Dank verdienen/ welcher seine Spieß nicht frei/ sondern einlaufen/ oder mit Stoßen d Arme am Leib behalten d Spieß an Leib legen/ oder setzen/ oder mit auf- und Nieder-Schwenk an seine Gegenteil brechen/ desgleichen mit d Spieß auf d Brust/ Arm/ und unter d Gürtel seine Gegenteil stoßen / und d Schranke vor d Breche mit d Spieß berühren/ so aber eine Spieß in d Levate, ehe er an d Mann Köhme/ brechen/ die sollen eine ander gereichen werden.
zum Zehende.
Gollte Einjeder sein Schwert ohne Gehilfe selbst ausziehen/ und wer sein Schwert mit beide Hand zugleich brauchen/ oder außerhalb d Folia wechseln/ oder mit d Fläche schlagen/ oder d Schwert flächelich auf d Kamm entzwei schlagen/ d Schranke mit d Schwert berühren/ oder d Hand auf selbig legen/ d ander in sein Schwert fallen/ halten/ und d Streiche auffangen/ oder d ander in d gelenk inwendig Arm hauen/ d sollen gleich Gestalt keine Dank haben/ jedoch werden er zulassen/ in d Folia d Schwert aus eine Hand in d ander zu verwechseln/ und so er sein Schwert zerschlagen/ sollen er vor- und in d Folia eine anders geben werden.
zum elft.
diejenige/ so sich zu nahe an d Schranke machen/ dieselbe mit d Leib berühren/ oder so weit davon stehen/ daß er d ander nicht erreichen können/ wenn sie ihr Stoß/ und Streiche vollbringen sollen/ oder zurück treten/ d Kopf/ und Leib für d Stoß/ und Streiche rückwärts ziehen werden/ d sollen keine Dank erlangen.
zum zwölft.
wer seine Spieß oder Schwert verlieren oder fallen lassen/ die sollen keine ander Wehr geben werden.
zum Dreizehnte.
wer mit d Spieß/ oder Schwert zur Erde stoßen/ oder schlagen werden/ d sollen zu Turnier diesmal nicht wieder zu gelassen werden/ und die vor erlangt Stoß und Streiche verlustigen sein.
zum Vierzehende.
wann eine Mantenitor bloß schlagen werden/ daß man an seine Rüstung d besorglich Gefahr halber gut müssen/ und d Aventurier seine verordnet Stoß und Streiche an er nicht vollbringen haben/ so sollen d ander Mantenitor vollends seine Stoß/ und Streiche an sich vollbringen lassen/ wann aber eine Aventurier bloß schlagen werden/ so sollen dieselbe ferner zu turnieren außerhalb d Folia nicht zulassen werden.
zum Fünfzehende.
sollen in d Folia keine nicht mehr als eine Spieß zulassen werden/ und keine/ welcher bloßgeschlagen/ oder einmal abtreten / hinwiederum zun Schranke zu kommen erlauben sein.
zum sechzehnt.
und wann zwischen d Mantenitoren und Aventu Rierern etwas streitig vorfallen/ dasselbe sollen durch d Maestro Di Campo die Herr Judizierer zur Entscheidung/ und die Erkenntnis anzeigen werden.
denken Darhey.
letztlich sollen d denken hierauf folgend messen austeilen werden/ als:
1. d mantenitoren Dank.
2.
wer unter die Aventurier seine Levate mit d Spieß am zierlich und männlich tun/ die sollen nach Erkenntnis d Frauenzimmer d zier- und Frauenzimmer-Dank zu gewarten haben.
3.
welcher unter d drei Spieß d meiste am hoch/ zierlich und mannlich brechen werden/ die sollen d Spieß-Dank zuerkennen werden / welchen d Herr Mantenitoren in die erst drei Stoß gleichfalls gewumen können.
4. d in die fünf Streiche am tapfer behänd/ und zierlich seine Streiche vollbringen/ die sollen d Dank d Schwert zuerkennen werden / welchen in d erst fünf Streiche auch d Mantenitoren gewinnen können.
5. wer in d Folia am tapfer/ und lang ohne Abtrettung sich halten werden/ sollen d Folie-Dank davon tragen.
6. diejenige/ so unter die Aventurierar am gut Gerüft und putzen auf d Turnier-Platz erscheinen werden/ sollen d Rüst-Dank haben.
d quintan- oder Kopff-Kennens-Artickel.
was aber eigentlich d quintan- oder Kopf-Kennen anbelangen so haben man sich hierüber am 5. Novembris 1662. in d kurfürstlich sächsisch Residenz-Stadt Dresden auch folgend Artikel gebrauchen/ als:
1. eine jede Partei so hierzu zulassen/ sollen auf d Bahn Vermasquet ziehen / und keine ohne Mascera, und Handschuch zum Rennen zulassen werden/ auch in d Ordnung/ wie sie aufziehen/ wiederum abziehen/ und mit eine schuttmässig Pferd versehen sein.
2. keine sollen sich eine ander Lanze gebrauchen/ als d die Herr Judizierer seine Partei vorher zu sehen Praesentiret werden.
3. eine jede Aventurier sollen seine vier Karriere mit voll Lauf d Roß nach beide Quintahne auf eine jede zwei/ und also wechsels-weise vier Karriere tun/ seine Lanze zierlich von oben herein zum triefen führen / einlegen/ und wohl schrecken/ und in diese Karriere d Roß nicht wechseln / es müssen dann aus erheblich Ursache geschehen/ so durch d Maestro Di Campo die Herr Judizierer anmelden/ zu die Erkänmis es stellen werden.
4. so eine in d Karriere, d Haupt-Zier/ Seiten-Wehr/ oder Sporn verlieren / oder Biegel-Los werden/ ingleichen so er d Haupt-Gestell/ Mund-Stück / Steigleder/ brechen oder reissen/ die sollen in solch Karriere keine Treffen passieren werden/ De er aber mit d Pferd stürzen/ und d Quintana treffen/ so sollen es bei d Herr Judizierer Erkenntnis stehen.
5. wer d Quintana anrühren/ und d Lanze nicht brechen/ oder auf d Rumpf an d Schranke/ oder in d Erde rennen/ oder auch d Lanze knicken / und dergestalt d Krone nachhängen/ die sollen nicht unbillig solch Karriere passieren werden.
6.
welcher d Quintana am zierlich und am hoch vom Kopf an/ bis auf d recht Auge/ d Renner auf d link Seite zu/ treffen werden/ die sollen drei/ in d link Auge aber/ d Renner auf d recht Hand zu zwei/ auf d Stirn Anderthalbes/ von d Auge aber bis auf d Nase/ Maul und Kien/ und so viel d Zirkel in sich begreifen/ Eins schreiben werden / da auch d Zirkel/ welches Ort er auch sein/ nur gebrechen werden/ sollen dasselbe Treffen passieren.
7. bei d Folia sollen eine jedwede vier Lanze zu brechen geben/ und dann / so selbig gebrechen/ vier andere gereichen und damit so lange kontinuieren werden/ bis keine ander/ so d Lanze in gleich Anzahl gebrechen/ auf d Platz sein/ Gestalt dann diejenige/ welche nicht so viel Lanze gebrechen / abgehen sollen.
8. und damit sich d Herr Judizierer nach Einem und d ander desto gut zu richten/ so sein d Kopf an d Quintana zusamen d Zirkel/ und wie es mit d Treffen zu verstehen/ abreissen/ und auf d Judicir-Hause zu befinden.
9. es sollen auch d Crönel an d Lanze um d Treffen desto genau zu erkennen/ bei alle Karriere jedesmal wiederum weiß bestreichen werden.
Erklärung d Herold Amt.
zu diese und dergleichen Ritter-Spiel gehören nun auch d Herold:
Vordessen nennen man sie nach d deutsch Sprache zu reden/ Ehren-Holde die sein/ d alle Ehre hold und geneigt sein/ und bei d Römer Feciales, welche man zu kriegs- und Friedens-Zeit gebrauchen.
denn wann sie ein- oder d ander Königreich angreifen/ oder von sie eine wichtig Sache abfordern vermeinen / schicken sie vorher dieselbige dahin.
ihr Amptbestunde in d/ daß/ ob sie schon nicht von Adel/ dennoch gut Gerücht/ wahrhaftig/ und eine untadelhaft Wesen sein müssen.
sie wohnen/ wie noch heutig Tag / die kaiserlich und königlich Krönung/ chur- und fürstlich Belehnung bei/ geben acht auf alle gut Ordnung/ Insignia und Wappen/ und schlagen d in d acht Erklärte öffentlich an.
insonderheit führen man auch ihr Name von d Wort heer-alt her/ die sein/ welche sich gleichsam in d Krieges-Heer alt und verdient machen/ und d man hernach zu Vollziehung allerhand Kaiserliche befehligen/ und ander Reichs-Begebnis gebrauchen / auch mit d Freiheit/ Wappen zu geben/ begnadigen haben.
Thom.
Mile De Nobilit. Polit, & civil.
daß aber diese eine alt Amt und Herkommen sein müssen/ erscheinen aus diese ihr unter ander gehabt Freiheit.
denn als Bacchus Indien bezwingen/ und er dieselbe Einwohner unter sein Joch d Dienstbarkeit bringen/ haben er d Herold mit diese Wort einsetzen:
ich defreye ihr nunmehr von alle Krieges-Last/ und wollen haben/ daß man ihr hinfür Heroe und Milite Veteranos nennen.
euer Verrichtung sollen sein/ daß sie d gemein Wesen alle hilfelich Hand bieten/ d Böse abstrafen/ d Ehrliche beschützen / und d Fromme bei Ehre erhalten: wo sie hinkommen/ sollen ihr frei Unterhalt haben: jedermann sollen ihr ehren/ und Glauben zustellen.
und sofern sie hierbei keine Betrug / Hinterlist/ noch Falschheit begehen/ so sollen sie auch alle diejenige/ so entweder ehrlich Weibesbild Übel nachreden/ schmähen und schänden/ oder Fonst vor sich eine böse und ärgerlich Leben führen/ ehr- und Wehr-Loß machen.
niemand sollen ihr zu Wasser und Land aufhalten/ sondern sie sollen wohnen und hinziehen/ wo es ihr belieben/ und sofern sich auch an ihr/ oder die eurige/ eine/ oder d Ander mit Gewalttätigkeit vergreifen mögen / dieselbe sollen mit d Schwert strafen werden.
zu solch Privilegio setzen auch Alexander Magnus diese hinzu/ und verordnen: daß dieselbe allenthalben Gold/ Purpur / königlich Kleid/ und Waffe zu tragen erlauben/ und wer sich an sie mit Wort/ oder in d Tat vergreifen/ d sollen alle seine Gut/ und d Leben verlustigen sein.
heutig Tag/ wenn bei hoch Kaiserliche und königlich/ chur- und fürstlich Zusammenkunft d angestellt Ritterspiel vor d Hand nehmen werden/ so müssen d Herold in seine Herolds-Tracht d Tag vorher/ wie hier auch bei d vorhergehend Ritterspiel geschehen/ oder dieselbige Tag/ wenn d Ritterspiel angehen / auf öffentlich Platz/ und auf d Rennbahn d hierzu verfertigt Kartell und Artikel neben die Trompeter und Pauker publizieren/ damit sich eine jede Cavalier, d demselben beiwohnen wollen/ wie d Treffen gelten / was man dabei durch d vorgehend Fehler für Verlust und Schaden zu gewarten haben/ und wie die denken nacheinander austeilen werden sollen/ danach richten können/ in_maßen dann solch alle durch er nicht nur/ wie gedenken / öffentlich ablesen/ sondern auch auf eine Tafel an d Renn-Bahne/ oder Judicir-Hause/ damit gleich Gestalt d Herr Judizierer danach zu urteilen / und d Gewinst hierzu einteilen haben/ anschlagen werden.
garzonella piaza univers.
de digcors. 77.
thueydides ex Xenofont.
sobald bemehlt Herold zum Ring-Rennen ausreiten/ geschehen solch aus d Schloße oder Burg desjenig Potentat und Herr/ d d Ritterspiel ausschreiben:
vor er reiten her/ wie es auch bei denn gegenwärtig rinck- und quintan- Rennen halten werden/ eine Heerpauker/ welche etliche Trompeter folgen:
d Pauker schlagen im Reiten stets d Zug oder March:
auf d Trompeter folgen d Herold/ neben welchem zwei oder mehr Diener zu Fuß gehen/ oder wie sonst gebräuchlich/ hinten nachreiten.
wann sie nun auf d öffentlich Straße oder Platz kommen/ schließen d Trompeter und Heerpauker eine Kreis um d Herold/ blasen zwei oder dreimal eine entraten, wonach d Herold d Kartell und Artikel mit lauter Stimme ablesen / da dann wieder blasen/ fort markieren/ und auf d ander Platz gleichfalls also bahren werden.
nach diese müssen d Herold beide bei d Ring-Rennen als Fuß-Turnier sich in d Judicir-Hause/ bei die Mantenitorn befinden lassen/ und acht haben/ daß wo einige Disputat im Treffen und Rennen/ oder ander Irrtum Vorgienge/ er solch die Mantenitoren auf d Judizierer Gutachten zu Remedier-Hinterbringen/ wie nicht wenige d Aufzug/ und insonderheit d Mantenitoren erst Aufzug auf d Rennbahn auf- und abführen mögen.
seine Verrichtung aber bei d Fuß-Turnier sein diese/ daß er in seine Habit zu Fuß an unterscheiden Platz Marchire.
vorher gehen zwei Offizier von d Guardia zu Fuß/ neben eine Traub Piquenierer/ etliche Trommelschläger / und Pfeiffer/ welche stets March schlagen.
denn folgen d Herold/ und auf er wieder so viel Piquenierer/ oder andere mit kurz Wehr/ schließen um er / wo er abkündigen/ eine Kreis/ und wann man d Artikel d Turnier verlesen/ rühren man wieder d Spiel/ und markieren so dann wieder an d Ort/ wohin Ordre zu gehen erteilen.
daher so gehen dieselbe/ wann zum Turnier-Platz d Mantenitoren aufziehen/ vorher/ geben es im Judizier-Haus an/ und verrichten in übrig/ was er zu tun obliegen.
aus welchen alle man nun sehen/ wie nicht allein d Alte auf Tugend und Ehrbarkeit gegallt / sondern auch dieselbe mit Ehre belohnen/ und d Laster mit Schande bestrafen. denn
im Werk/ und in d Tat obsiegen
sein Edler dann mit Wort kriegen /
zweimal man d stillen finden /
d man nach beide überwinden.
Adel Mißbrauch.
heutig Tag aber werden sie viel von Adel finden/ d dergleichen scharf Gesetz weder wissen/ oder da sie solch gleich lesen/ für verächtlich/ lächerlich/ und nichtig halten.
diejenige sein nicht wenige Adel/ welche durch ihr Tugend d Posterität d Adel erwerben/ als d/ so solch von ihr Eltern am Geblüt ererben haben.
darum heissen es:
Frommheit/ weisen/ klug/ und mild /
dienen zu d Adels Schild.
daher so sein auch Adel ohne Verstand nichts als eine Schatten und Schein / Verstand aber ohne Adel machen auch Adel.
viel wollen für Edel halten sein / und sein doch nichts als unedel an sie.
und gleichwie d Indianer nur d für Edel achten/ welche groß und lang Nagel an d Finger:
also vermeinen auch oftmals etliche/ als daß Fressen und saufen/ Hure/ Buben/ Balgen / Betrug/ Trotzen/ Prahlen/ und Stutzen/ d Eigenschaft eine von Geburt Edlen sein.
wann nun d also/ so dürfen d Wort Turnier sich nur auf obig Laster/ und nicht vielmehr auf eine Turnier/ die sein/ unverdrießen / tummelhaft/ wacker und frisch Kerl/ die sich in ritterlich Tat wohl üben haben/ beziehen.
was Adel sein.
wenn d Adler sehen/ daß seine Junge groß/ so lassen er sie in d Sonner schauen/ vermögen sie die zu tun/ so behalten er sie/ als seine Art; tun sie es aber nicht/ so stoßen er sie aus d Nest:
d vor und nachgehend adelig Aufzug geben wir auch vom adelig Leben und Tugend zu reden Anlaß.
d recht Adel bestehen in d Tugend/ und haben seine Ursprung von herrlich und berühmt Tat.
vor Alter sein nur d von Adel/ welche sich entweder im Krieg/ oder ander rühmlich Verrichtung weißlich erweisen.
heutig Tag sein d insonderheit edel/ so vom Stamm edel gebären/ es mögen zuweilen d Tugend stecken wo sie wollen.
d Welt gebrauchen zum oft ihr Verstand zum Böse/ und wollen d Böse dadurch gut machen/ indem sie sich aber dasselbe zu vollziehen unterstehen/ so finden sie mehr Böse als Gut:
d meiste Teil d Mensch wollen ehrlich sein/ da doch vielmals eine und d Ander nicht wissen was ehrlich sein.
dieweilen man nun oben von d ritterlich Ursprung und was d anhängig/ gedenken.
so wollen wir auch d Adels Ursprung und seine Beschaffenheit mit wenige berühren.
d Adel an sich selbst sein nichts anders als eine Vorzug/ da man eine hoch als d andere halten/ es geschehen gleich wegen d Geburt seine Geschlecht/ erlangt Stand/ hoch Amt / herrlich Tat vortrefflich Kunst/ Ehre Reichtum/ oder Vermögen.
und weil diese alle Gabe Gott:
so sein auch d Adel eine/ welche d Mensch wohl anständig.
es sein aber d Adel eine Tugend/ die von d Vorfahr herrühren/ oder eine solch Ehre/ Nahme/ Loh/ und Ruhm/ d entweder von seine Eltern ererben/ und in gut Sitte bestehen/ oder durch allerhand Ehre und Hoheit erlangen werden.
Spangenberg. L. P. 2. L. C. 5.
Aristorl. L. 4. Poiit.
d Philosophus Plato teilen dieselbe auf viererlei Weise ein/ und sagen: daß d eine von ehrlich und unsträflich Eltern/ d Ander von d Eltern auf sich gehabt Ehren-Stand/ d Dritte von d Vorfahr tapfer Herden-Tat / und d viert durch sich selbst entweder von d Kunst oder herrlich Wissenschaft erzielen werden.
desgleichen werden er auch nennen Naturalis, Parentalis, Honestalis, virtual, Heroicalis, & supernatural.
Felix. Malleol.
6. de nobilit.
Erb. Adel.
was aber diejenige Adel/ welchen man durch seine Vorfahr tapfer Tat und Tugend ererben/ anreichen/ so haben dieselbe eine Vorzug vor andere/ und sein solch auch d gut Erbe/ welche d Eltern d Kind überlassen/ Woserne sie anders nicht aus die Fußstapfen springen/ und sich allein ihr Schild/ Wapens und Stand rühmen.
denn es sollen eine jede edel Gemüt d Eigenschaft an sich haben / daß es sich ehrlich Ding befleißigen.
gloria hominis ex honore patris sui: d Mensch haben d Ehre von seine Eltern.
verlassen er nun dieselbe/ so sein sein Stand eine Schatten.
d/ so seine Adel aus d Grab herfür suchen/ und nichts adelig an sich/ d haben sich nichts mehr/ als eine adelig Name zu rühmen.
denn wer sich durch seine Tugend zum Edelmann machen/ d sein mehr Loben würdig/ als d solch von seine Vorfahr ererben.
d zierlich Helm/ und d gut unbefleckt Schild sein d Tapferkeit/ d Demut/ d Gerechtigkeit/ und d Verstand eine Mensch: ihr viel erheben sich/ und wissen nicht/ was d recht Adel nach sich ziehen.
und setzen / wann er auch seine Geburt auf hundert tausend Glied rechnen/ und halten d Weisheit/ Kunst/ Gott Furcht/ und Demut nicht für d wahr Adel/ so sein er nichts gut/ als d elend Bettler:
d sicher/ und beständig Lob sein/ daß man sich d Tugend edel zu werden befleißigen.
von Geburt edel sein/ sein eine bloß Titel/ und es pflegen manche vielmals mit seine Untertan eine groß Verwandtschaft zu haben.
nachdem eine Tag d Pylii, so griechisch Volk sein/ beschließen/ daß sie d König Theopompo göttlich Ehre erweisen wollen/ weigern sich die Theopompus, und sagen:
es bringen d Zeit mittelmäßig Ehre mit sich/ welche dieselbe bald wieder zernichten. nobilitas nihil aliud est, quam habitus, operatio virtutis in homine.
d recht Adel sein nichts anders/ als eine fähig Wirkung d Tugend in d Mensch.
baldus l. 2. cod. de comment.
Adels Uhrfprung.
es sein aber dieselbe daher entspringen/ indem diejenige/ welche mit besondere Tugend auszieren sein/ und sich im Krieg und Schlacht tapfer und ritterlich halten / auch um d gemein Vaterland durch gut Rat/ vernünftig Anschlag/ Kunst/ und Geschicklichkeit von Kaiser/ König/ Fürst/ und Herr/ auch von eine ganz Reipubliq mit Name / Schild/ Wappen/ Helm/ Wehr/ und Waffe sein begnadigen/ und also von ander unterscheiden werden.
d Tugend führen ihr Belohnung mit sich/ und d Ehre folgen dieselbe/ wie d Schatten d Leib.
woraus erhellen/ daß diejenige/ so ihr Vorfahr Wappen/ Spieß/ Helm/ und Schwert ererben / nicht eben edel/ sondern d/ welche ihr Hand in d Feind Blut färben / für andere herfür zuziehen.
limnaus de jure public.
Tugend sein d Ursprung alle Adel/ und alle Geschlecht sein um d Tugend Willen adeln werden.
denn wenn eine Ritter sich durch d Tapferkeit/ und eine Gelehrte durch seine Wissenschaft und Kunst hervormachen/ so sein d Adel eine Lorbeer-Crantz/ mit welchem d Zeit alle Tugend - Erbe bekrönen.
Ie edel eine Sache/ je eher können sie beflecken werden.
d Natur machen nicht edel/ wer aber von Natur edel sein/ d sollen seine edel Verstand behalten/ damit sein Adel desto vollkommen werden.
fortes creantur fortibus & bonis.
tapfer Leute werden von Tapfere zeugen:
keine Adel sterben mit d Person.
daher wenn man sich seine Vorfahr löblich Tugend erinnern/ so sollen es eine Antrieb zu dieselbige sein.
eine Baum d wohl pflanzen und pflegen/ unterlassen nicht edel Frucht zu bringen.
wiewohl d Unart zu Zeit sich auch dabei sehen lassen.
denn es heisst: heroum filii noxae.
wacker Leute Kind sein gleich eine Rauch/ welche von eine hellglänzend Feuer aufgehen/ und hernach verschwinden.
Kaiser Sigismundus sagen:
es adeln keine Adel d ander/ es sein dann daß er sich durch d Tugend selbst adeln.
denn welchen d Natur mit hoch Verstand/ und Geschicklichkeit begaben/ die sein eine recht Edelmann: Klugheit und Tapferkeit machen eine bewaffnet/ und Kühnheit ohne Verstand sein eine Narrheit.
bei d Römer werden nur diejenige edel nennen/ die Vater Bürgermeister/ Baumeister/ Censores oder Praetores sein.
gleichwie aber diejenige edel Gestein/ welche man in Gold fassen/ für ander eine viel herrlich Glatz von sich geben.
also sein auch diejenige Tugend/ wenn d edel Geburt dazu kommen/ viel vortrefflich.
justus seldan. in vita davidis.
d Waffe sein vor und an sich selbst ohne Würde/ es sein dann/ daß man dabei eine klug Rat und kühn Tat mit gebrauchen.
denn nimmermehr sein d berühmt Stadt in d Welt/ und unter andere Athen/ Karthago und Rom/ so hoch steigen/ daß sie ganz Land und Königreich unter sich bringen / sofern sie sich nicht d Waffe mit Vernunft/ Klugheit und heilsam Ratschlag bedienen haben.
es sein aber/ wie gedenken/ d Adel unterschiedlich/ und unter andere auch dreierlei/ als: nobilitas naturae, doctrinae, & virtutis.
d Adel von Natur:
d/ so aus d Geschicklichkeit herrühren/ und d/ welcher von heroisch Tat entspringen.
Wernun in eine von diese drei exzellieren/ d führen billig d Name eine Edle.
denn gleichwie in d Natur eine solch Ordnung gründen/ daß eine Geschöpf immer hoch als d andere stellen/ indem man sehen/ wie d gestirnt Himmel über d Luft/ d Luft über d Erde/ d Erde über d/ was sie in sich begreifen/ desgleichen d Leue über d Tier/ und d Adler über d Vogel:
also werden auch unter d Mensch Kaiser/ König/ Fürst/ Herr/ Graf/ und Adel - Genosse/ wegen ihr Vortrefflichkeit für ander herfür ziehen.
sofern man aber d von d Eltern erwerben Adel hintansetzen/ so heissen es wie d bekannt Poet sagen:
Opitius.
wie nichtig sein doch hier d Adels-Name führen?
heissen diese nicht/ sich nur mit fremd Feder zieren?
wenn Adel einig heissen von Eltern edel sein /
so putzen er hier aus eine ungeerbt Schein.
d gelehrt Adel. L. 2. Ff. De Orig.
Juris. in L. Provider.
c. de postulat.
syrach. 10.
turpe est patricio, & nobili viro jus ignorare.
es stehen eine von Adel übel an/ wenn er zugleich nicht etwas von die Rechte verstehen.
daß Kunst und Geschicklichkeit auch edel machen/ die bezeugen alle weltlich Rechte/ und sein Adel d Kunst Tochter:
denn d Weisheit die/ so von gering Stand/ bringen er zu Ehre/ und setzen solch zunächst d Fürst.
es haben Potentat je und allewege d Gelehrte für Edel halten/ sie zu ihr geheimbdsten Ratschlag ziehen/ und sie ihr Regierung mit anvertrauen.
welcher Gestalt vor Alter König und Fürst d Gelehrte und Rechts-Verständigen ehren/ die sein hin und wieder in d Rechte zu befinden.
bei Dey israelitisch König sein d Schriftgelehrte am nächst/ und ihr vertraut Rat:
d persisch und ägyptisch Magus werden von ihr König alle für Edel und in groß Ansehen halten.
l. quidquid c. de advocat. c. de off. divers.
Judic. 2. Sam. 8. 20. 1. Chron. 10.
jerem. 36. liv. lib. 2.
d tapfer Römer Mutius Scaevola vermeinen nicht anders/ als sein diejenige Rat/ d er erstechen/ d König Porsena selbst/ indem er demselben zur Seite sitzen:
d Herculi und die Muse werden zugleich eine Altar widmen/ und d Palla, als eine vermeint Göttin d Krieg und d Weisheit/ Schild und Helm antuen.
niemals werden d Krieg ohne d Weisheit anfangen/ und niemals werden d Waffe entweder aufführen oder beilegen/ es sein dann/ daß d Feder darüber urteilen.
omnia ponderantur prudentia, quae est ars vivendi, & bellandi, ut medicamen valetudinis: alle in d Welt müssen durch d Weisheit/ und d Verstand / welche d Kunst zu leben/ und zu kriegen weisen/ als eine Arznei d Gesundheit überlegen/ und beobachten werden.
d Ägypter/ wie in ihr Hieroglyphicis zu lesen/ mahlen auf eine königlich Zepter eine Auge / wodurch sie d Gelehrte Verstand/ welche bei Fürst und Herr/ und in regiments- Sache anwenden werden müssen/ anzeigen.
Kaiser Rudolphus d erst führen zu seine Symbolo diese:
Regni Prudentia Custos:
d Weisheit sein d Reichs Hütte:
und Kaiser Ferdinandus d Ander pflegen bei gehalten Ratschlagung zu sagen:
es sein viel gut und sicher / daß man seine Gelehrte/ ob es gleich nicht allemal nach.
Wunsch ablaufen / Beifall geben/ als daß man seine eigen Gutachten folgen.
ambrosius de benefic.
14.
Reuse.
Class. 3. Symb. 26. Lemmermann. in idlea Prinzip. Christ. C. 20.
d Lesung d Buch/ d Betrachtung d Geschichte:
d Erfahrung und Begreifung d Staat - Händel weisen mehr als zu viel/ wie eine König wohl regieren: wie eine Land auf d ander abkommen.
was für Sitte und Gebrauch ausländisch Volk an sich/ und mit was für Macht und Gewalt ihr angrenzend nachbar versehen: gleich/ wie man seine Feind Betrug und List wahrnehmen:
wie man heilsam und klug Consilia fassen:
wie man zu eine recht tugendhaft Leben gelangen:
d Experienz, oder Erfahrenheit durch fleißig Betrachtung zuwege bringen/ und d Erkenntnis eine jede Ding durch Übung erlernen mögen.
Comminaeus L. 6. C. 11.
als Ludovicus d elft König in Frankreich/ bei seine angehenben Regierung seine Herr Vater getreu Rat verlassen/ und sich an ander Ungelehrt hängen/ werden er bei nahe von d Königreich verstoßen/ als er aber nunmehr sterben wollen / vermahnen er seine Sohn Carolum, daß er keine Weg nach seine Tod seine alt Rat verlassen/ die Rat folgen/ und sich um keine gering Veränderung Willen in Leib und Lebens-Gefahr setzen mögen.
wenn d Mensch wegen d eitel Ehre d Adel sich hoch als andere achten sollen/ so haben Gott nicht König und Fürst hinter d Pflug oder von gering Stamm hinwegnehmen.
von eine Anfang kommen beide edel und Bauer her/ und durch d Natur sein wir alle gleich/ von d Ungleichheit aber rühren d Tugend her:
Gelehrte kommen in es sein keine Stand so hoch/ die nicht durch d Wissenschaft und Kunst können hoch machen werden.
d berühmt Isocrati richten man zu Ehre in d Stadt Olympia eine Statuam auf/ desgleichen auch d Demostheni, mit diese Überschrift:
wenn Demosthenes seine Gleichen am Verstand/ und Gabe d Gemüt bei seine Leben haben/ so haben keine Mazedonier über Griechenland herrschen.
Kaiser Severus lieben d Gelehrte/ und fürchten sich auch zugleich/ daß sie nichts widrig von er schreiben.
Kaiser Sigismund ziehen auf d Concilio zu Costentz dieselbe d ungelehrt Adel für.
alle Veränderung verzehren d Glück ohne allein d Kunst nicht.
und gleichwie d menschlich Contrafaicte Ben schön Denkmal zu vergleichen:
also sein auch d Wissenschaft d Adel gut Bildnis.
erwerben Adel.
eine ritterlich Hand müssen viel Tat tun/ und zugleich auch viel ausstehen/ ehe er d Staffel d Ehre erreichen:
d Wurzel d Tugend sein bitter: d Frucht aber desto süß.
man pflegen zwar zu sagen/ es sein eine gewagt Spiel/ wenn man d Wohlfahrt d Land auf d Spitze d Rappier stellen/ gleichwohl aber müssen d Tapferkeit d Land Wohlfahrt/ d Freiheit und dieselbe Recht und Gerechtigkeit handhaben.
eine edel Name ohne Mann sein nichts:
d sarmatier Adel bestehen in d Waffe/ und d Syrer und Ägypter im Krieg/ also wer sich darin am tapfer erweisen/ die sein d gut Geadelte.
d meiste Adel sein berührt Maß bei alle Nation daher entstehen/ indem man d/ welche sich in Schlacht kühn und beherzt erweisen/ für ander öffentlich geloben/ und in d Adel-Stand setzen.
hernach auch solch auf ihr Kind stammen:
etliche sein d Gedanke/ daß man d recht Adel nirgend gut als durch d Krieg überkommen.
dann weil man daselbst sein Leib und Leben in d Schanze schlagen/ und dasselbe zu Beförderung d Vaterland/ seine Herr und d Untertan Wohlfahrt anwenden müssen/ so sein auch billig/ daß man edel als andere sein.
Chassanaens.
unsere alle Anfang sein gleich.
sonst sein nicht ohne / daß alle Mensch Anfang gleich:
wir kommen alle von eine Vater/ und von eine Fleisch her/ auch sein unsere alle Vater/ seine leiblich Wesen nach / aus eine Erdenklos/ und unsere alle Mutter aus eine Knochen machen.
wie hoch Adam für d Falle adeln/ sein bekannt/ alldieweil er aber sich an seine Adel-Stand nicht begnügen/ sondern vermittels d Hoffart nach hoch Hoheit und Gewalt Stunde/ verlieren er / neben seine natürlich Adel/ auch d Herrschaft / und werden eine stinkend Sünden-Knecht.
denn was vom Gute Abfäfft/ oder aufhören Gut zu tun/ dasselbe sein auch nicht d/ was es sein.
wir Mensch sein durch d Bosheit so verwandeln und untüchtig machen/ daß wir fast nicht mehr würdig für Mensch zu achten / sondern für Bestie/ nämlich eine Geizige für eine Wolff/ eine Betrüger für eine Fuchs/ eine Tyrann für eine Beere/ eine Fresser und Säufer vor eine Saue/ eine Lästerer für eine beißend Hund/ und eine Hurer für eine unkeusch Tiger zu halten.
Genes. C. 2.
böetius l. 4. pros. 3.
2. Pet. 2. c.
unsere natürlich Adel sein nunmehr nichts anders als daß wir in Sünde empfangen und gebären/ für Gott Finsternis und Blindheit/ und daß man heute eine König und morgen tot sein: d Materia, woraus wir gebären werden/ sein abscheulich: traurig und fröhlich sein d Geburt:
mit Wein/ nackend und bloß kommen wir an d Luft/ und alle d Unglück so eine begegnen/ wiederfahren auch d ander/ und eben d Krankheit welche eine Bauer hinrichten/ können auch eine König/ Fürst/ Herr/ und Edle begegnen:
eine müssen so wohl als d ander d zeitlich Tod sterben.
und ob gleich eine für d ander an Stärke / Gesundheit/ Verstand/ Geschicklichkeit/ Schönheit/ und Klugheit eine Vorteil zu haben scheinen:
so rühren sie doch alle d Ursprung nach von eine Stamm her.
so lange als Tugend unter eine Geschlecht grünen/ so lange währen auch d Adel/ sobald aber d Tugend-Baum verdorren/ so sein es auch mit d Erbe-Tugend/ oder ander verleihen und erwerben Adel geschehen.
Syrach.
als König Antigonus d welt-klug Bion spott-weise fragen/ woher Erseinen Ursprung haben/ geben er er zur Antwort:
wer eine gut Schütze haben wollen / die müssen nicht fragen/ woher er sein/ oder von wer Geschlecht er entspringen / sondern/ ob er auch wohl schießen können.
Kaiser Macrinus raten d römisch Senat, daß sie in Erwählung eine Ober-Haupt nicht auf d stattlich Herkommen d Erbe-Adel / sondern auf eine solch/ d seine Adel durch Ruhm und Ehre selbst herfür zu bringen vermögen/ sehen sollen.
d römisch König Romulus werden von eine Vestalischen Jungfrau gebären/ von eine Name Lupa säugen/ und durch seine Mannheit erhöhen:
d Perse-König Darius Hystaspes sein eine Schild-Knecht:
d König in Ägypten Ptolomaeus Lagus eine Lands-Knecht.
König Eumenes in Cappadocien eine Schreiber/ König Protarchus eine krämer Sohn: König Alynomus eine Krauter-Mann.
Hugo Capetus eine metzger Sohn:
d Tarter-König Tamerlane eine Hirte/ und Freibeuter.
Kaiser Bonosus eine schulmeister Sohn/ und Kaiser Mauritius eine leibeigen Knecht/ und diese sein doch alle durch Tugend und ihr Krieges-Tapferkeit zu d hoch Ehren-Staffel steigen.
d Römer beschenken zu d Ende d jenige/ welche sich mannlich verhalten mit Kranz/ welche man coronas gemmatas, aureas, vallares, murales, rostral, Civicas, und triumphal nennen/ damit die Träge und Faulen eine Scham einjagen/ d tapfer Gemüt aber dadurch zur Tugend aufmuntern werden mögen.
d Mazedonier haben eine Gesetz/ daß d/ so in eine Schlacht keine Feind erlegen/ an statt d Strafe müssen eine Halfter um d Leib tragen.
d Carthaginenser erlauben eine jede/ die sich im Krieg wohl verhalten/ so viel Kranz zu tragen / als er Schlacht beiwohnen/ d alt Spanier aber richten diejenige/ so viel Feind er erlegen/ auch so viel Ehren-Säule nach seine Tod auf.
woraus man sehen/ daß d meiste Adel von d Kriegs-Wesen entsprießen.
alle Tapferkeit sein d Anfang wichtig Sache/ und d Ende bezwingen auch d Glück.
d Tugend Lob bestehen nicht in Wort/ sondern in Werken:
wer dieselbe aussäen/ d ernten eine unsterblich Name ein.
gleichwie aber nichts vortrefflich/ als d Kriegs-Adel:
also sein auch nichts schimpflich/ als Adel ohne Tugend.
denn sobald d Tugend verschwinden/ so bald verlöschen auch d Adel.
die sein eine recht Rittersmann/ welcher seine Adel mit adelig Tugend erweisen/ und d jenige irre gar sehr/ welche dafür halten/ daß d ander Mensch alle um d Adels Willen zu Knecht erschaffen.
als dort d Held David d streitbar Amaza zum Feldherr machen/ lassen er er durch d Priester Zadock/ und Abiathar sagen: du sollen an Joab statt für ich dein lebenlang Feld-Hauptmann sein:
die sein/ du sollen so hoch ehren und adeln sein/ als mein Vetter Joab niemals sein sein.
und gleichwie d tapfer Held eine Königreich/ oder Land Faust und Hand sein/ womit sie d ander Glied d gemein sein auch nicht unbillig/ daß sie für Edel achten werden.
weil derohalben d gut Adel nicht eben in d Geburt/ sondern in tapfer Tat bestehen/ so sein d/ d edel/ welche sich wohlanständig Sitte und allerhand löblich Tat befleißigen.
Sabellicus. Enncad. L. 6.
plinius l. 22 gellius l. 5. c. 5.
2. Sam. 19.
denn wenn d Helden-Blut sich in d Ader regen /
so weichen d Zärtlichkeit:
d Arm/ d blank Waffe /
d schwingen sich empor/ und machen viel zu schaffen /
mit d/ wodurch d Feind man aus d Feld schlagen.
da hören eine Held alsdann/ was er d Ehre eintragen /
d Fahne fliegen frei:
d Feind machen er zu schaffen:
d Stück lösen sich/ d Falkonett paffen /
bis daß d Palmen-Kranz er d Haar legen.
d Tugend-Adel sein weiter nicht erblich/ es sein dann/ daß d Kind ihr Eltern an Vortrefflichkeit/ Verstand und Erfahrenheit nachschlagen:
denn gleichwie man durch seine eigen Tugend und Redlichkeit viel wichtig Ding zum Nutzen d gemein Wesen vollbringen:
also verursachen auch solch/ daß man für ander hervorziehen / und ehren werden.
d Römer bauen zwei Tempel nebeneinander/ nämlich eine d Tugend/ und d ander d Ehre zu gefallen/ also/ daß/ wer in d Tempel d Ehre kommen wollen/ vorher durch d Tugend-Tempel gehen müssen/ wodurch sie zu erkennen geben/ daß d/ so ehren und adeln sein wollen/ sich zuvor eine tugendhaft Leben befleißigen müssen.
d Ehre sein d Tugend Lohn:
wenn man vorzeiten in d Insul Taprobana eine König erwählen/ so sehen man nicht auf sein alt Geschlecht/ sondern auf sein ehrbar Leben/ sittsam Gemühte und gut Verstand.
wer Vordessen zu Rom ehrbar und Tugendhafftig sein/ d können bald edel werden.
niemand sein unedel/ ohne d/ welche d Laster anhängen / und nicht bedenken/ wozu erschaffen; es sein nichts ungereimt/ wenn man sich seine Adel rühmen/ und haben keine adelig Tugend noch höflich Gebärde an sich.
als d römisch Bürgermeister Cicerone von d Sallustio vorwerfen werden/ daß er aus keine adelig Geschlecht entspringen / antworten er dieselbe also:
ich haben durch mein ehrbar Leben und tugendhaft Tat mein Geschlecht d Gestalt erleuchten und adeln/ daß/ ob schon vormals meine Vorfahr nicht bekannt/ sie nunmehr von ich auch in d Erde Nahmhafftig/ und berufen werden / da hingegen du mit deine unehrbar Leben deine Vorfahr ehrlich Name beflecken/ und sie durch deine Leichtfertigkeit aus d Gedächtnis d Mensch Gebrachthast.
denn es sein ich lieber/ daß ich durch meine eigen Tat zu hoch Ehre steigen/ als daß ich mich unwürdig meine Vor-Eltern Adel berühmen sollen.
d Poet Codrus aber urteilen von solch Adel diese:
Tugend-Adel.
august. l. 5. de civ. dei. c. 12.
Solinus in Polyhistor. C. 66. Livius Lib. 1.
Tiraqvellus.
sint tibi rex, & regina parentes,
& maneat virtus pectore nulla tuo,
nonpluris faciam te, quam tibi rustica mater,
si sit, & ignarus rusticus ipse pater.
es mögen gleich in du sein eine königlich Geblüt/ mühen /
so können man an du doch ersehen keine Geträgst.
d Zucht und Ehre hegen:
an statt Du Tugend hegen
so sein d Bauer d/ d du im Nacken
Plutarchus.
es sein eine schlecht Adel/ da eine allein nur Schild und Wappen/ und sein erblich Geschlecht aufweisen wagen; d aber sein viel herrlich/ welche er durch redlich und löblich Tat eine unsterblich Name zu Weg bringen.
d recht Adel Eigenschaft sein d Gute nachsetzen/ d Nächste Gut tun/ d Wollust und Begierde nicht nachahmen/ und sich für d schnöde Geiz hüten.
denn wer die tun/ dieselbe sein/ ob er gleich von gering Leute gebären/ und Geschlecht halber nicht Adel/ dennoch seine Verdienst und Tugend wegen für Edel zu achten:
vir optimus non utiue potest esse ignobilis.
bleiben daher dabei:
eine redlich Mann können nicht unedel sein.
es rühren aber auch d Adel von ander herrlich Tat her/ als daß eine von gut und ehrlich Eltern erzielen/ von eine untadelhaft Geschlecht gebären/ und an Ehre/ Amt und Tituln zu nehmen.
denn es sein nicht eine edel und gering Schatz/ wenn eine solch Eltern haben/ d man in hoch Ehre halten/ und die man alle gut nachrühmen/ desgleichen von groß Vermögen/ Gut und stattlich Einkünfte.
et genus, & formam regina pecunia donat.
Platin. in Dial. de vera nobilit.
ander Adel.
nur gut und Geld machen in d Welt /
daß man sich auch für Adel halten.
Gvevara 2. P. Epist. C. 4.
wer vor diese Gelingen herfür steigen/ und reich werden/ d halten man zwar für reich/ nicht aber für Edel.
anjetzt ist der jenige adel/ qui est generosus, seu nobilis ex crumena.
d viel Geld im Beutel haben: man Geld/ so sein man eine Held/ Edel/ Fest und hochachten/ ob man gleich d Ohr eher als d Verstand erblicken.
haben man Geld/ so werden man in eine staatlich Geschlecht aufnehmen:
sein man reich/ so bekommen man viel Schwager:
Geld sein d Welt/ und bei d Geld lernen man d Welt kennen.
zwei Person sein in eine Wesen/ und d Dritte sein d Torheit: estote nobiles, sagen man zu die/ welche adeln werden/ sie mögen gleich so grob sein/ als sie wollen/ wenn es nur heissen:
nobilis est ille, qvem nobilitat sua villa
die sollen/ und müssen auch sein eine recht Edelmann/ wer sein Vermögen nur zum Edle machen können.
alle Reiche bedünken sich edel zu sein.
und gleichwie d Armut eine d hinter Türe weisen.
also bringen Reichtum alle mit sich.
wenn d Reiche reden/ so schweigen jedermann / und heben er gleichsam gen Himmel/ wenn aber d Arme reden/ so sagen man:
wer sein diese?
d alt Philosophie halten die für eine recht Reichtum / wenn man von die Vorfahr zugleich Geld und Gut/ und denn auch Ehre und Tugend ererben.
es sein nicht zu leugnen/ daß ob gleich d Reichtum nicht adeln/ so geben es doch hierzu eine gut Beförderung.
denn gleichwie man in Bestellung d Amt d Edle die unedel und gemein Mann vorziehen.
also werden auch diesfalls zwischen Reiche und Arme eine Unterschied machen.
denn wer in hoch Ehrenstand leben/ und sein reich/ d können ander mehr geben/ als eine / d sich selbst kümmerlich behelfen müssen.
bei d Athener werden keine zu keine Ehren-Amt lassen/ er haben denn eine gesetzt Summa von gewiß Gut.
zu Rom nehmen man keine in d Rats-Stand/ sofern sich sein Vermögen nicht auf 30000.
Krone erstrecken:
zwei Ding/ sagen Cicero, sein/ welche d Mensch wider d Ehrbarkeit verleiten/ nämlich d groß Armut/ und d unersättlich Geiz.
Reichtum sein beide zu loben/ und zu schelten.
gut machen Übermut/ d ehrlich Reichtum aber sein eine Geschenk d Hoch.
zum Beschluß/ so finden man auch ander verleihen Adel/ welche/ wenn er voll Tugend/ nicht zu verwerfen.
denn wenn d stamm- Wurzel dieselbe gut / so können auch d Frucht nicht böse sein.
Syrach.
13.
Alexand ab Alex. L. a. C. 29.
genau Erklärung über d sieben Planet und d nimrod Rufzug /
auch was unter selbig Welt-Donarchen/ und seine im Reiche nachgefolgt
36. Haupt /
so wohlan geist-als weltlich Ding denkwürdig vorgehen: ingleichen von allerhand Materie/ und zur Moralität dienend Sache.
alle Ding in d Welt haben ihr Veränderung.
Adi Welt sein nichts anders/ als eine Schauplatz/ darinnen man d Eitelkeit spielen:
etliche treten auf/ und etliche gehen ab/ andere aber fangen an/ wo es d vorig lassen/ und halten in alle d für laufend Umstand / diese irdisch Bezirk/ als Reichtum/ Klugheit/ Gewalt/ Hoheit und Ehre / als gleichsam olympisch Spiel:
etliche zerbrechen darüber d Hals:
etliche erlangen sie/ und wenn sie dieselbe genügsam besitzen/ so heißen es: diese alle sein eine Schema, eine Schatten/ und vergänglich Wesen.
daher bestehen alle nicht/ ohne d ewig beständig Gut.
und diese haben wir auch d durchlauchtig Kurfürst zu Sachsen Sc.
durch d Aufzug d Nimrod gar weißlich abbilden lassen/ wie eitel und vergänglich nämlich d weltlich Herrlichkeit/ Pracht und Ehre/ und dann auch d Beschaffenheit d Mensch / im Wandel/ Leben/ Sitte/ Laster / Fehler/ und Tugend sein.
denn d Lust diese Leben bestehen mehr in d Begierde/ als Genießung dieselbige/ und je hoch d Einbildung/ je wenige d Lust etwas zu leisten vermögen.
Marcus Cicero.
Aeneas Sylvius.
d Feciales, und Herold/ welche wie gedenken/ deswegen von d alt König und Kaiser mit besondere Freiheit begaben/ und daher vor Alter alle Beschwerung Entübriget / ingleichen d Trompeter und Pauker/ so im Krieg entweder zum Aussitzen/ zum marschieren/ zur Abwechselung/ zum Stillhalten/ zum Lärmen/ zum Angriff/ zur Schlacht/ zum Abzug/ und auch zur Lust und Freude ihr Heer-Pauke/ und Trompete hören lassen/ schlagen/ blasen/ und rufen allhier d Pöbel / welcher ohne diese zu neu Sache begierig/ d Eitelkeit diese Welt aus.
denn weil wir Mensch in- und mit d Welt täglich Handlung pflegen/ so vergaffen wir uns an ihr Ware/ kaufen dieselbe ihr Spott ab/ und geben wir sie zu Leibeigene dahin.
wir erfreuen wir/ wenn sie wir schmeicheln / hingegen wenn sie uns mit Gut/ Reichtum/ Pracht/ Ehre/ Hoheit / Üppigkeit/ Trägheit/ und fleischlich Lust genügsam Geliebkoset/ so werfen sie uns d Sünden-Garn über d Kopf: d jenige/ welche d meiste Zeit in Bedienung/ und Genießung diese Irdische verzehren/ scheiden endlich mit weinend Auge davon:
unsere Wesen sein eine Scylla und Charybdis, darinnen d Mensch Herz ersaufen/ es sein eine Spott/ eine Vermäntelung d Laster / eine Galle d Tugend/ und eine Feind d Gute.
nichts sein ohne Mühe/ und nichts ohne Arbeit/ nichts ohne Gefahr/ und nichts ohne Beschwerung/ d allerschwer und groß aber/ daß er nicht wissen/ was er erkiesen/ noch für was er sich hüten sollen.
in d Armut leben er verdrießlich/ im Glück tückisch/ im Reichtum hochmütig/ im kriegen aufblasen/ und in d mittel unersättlich:
alle Stand sein verkehren; es sein keine ohne Ende: keine ohne Reichtum:
keine ohne Mühe: keine ohne Gefahr:
keine ohne Feude/ und keine ohne Ruhe.
unsere Vermögen nennen man Arbeit:
niemand wissen d Weg/ welchen er vor sich gehen: alle empfinden seine Veränderung.
und weil auch alle Stunde und alle Tag dieselbe untergeben:
so folgen solch d Zeit:
d Poet geben vor/ d Zeit sein unendlich / sein aus d Bewegung d Himmes erzeugen/ und bedeuten nichts anders/ als Tag und Nacht:
d Tag sein d Nacht ihr Mann/ welche d Abend in ihr Schlaff-Gemach gehen/ sie aber befeuchten inmittel d Erdboden/ damit er er durch seine Kraft hinwieder erwärmen / und dadurch alle Gewächs lebendig machen.
es sein aber d Zeit mehr als zu schnell/ so gar/ daß sie eher verlaufen/ als man Sagenkan/ daß sie gegenwärtig sein:
eine ruhig Mensch vermögen in kurz viel Gut zu stiften / und zu schaffen/ eine Unruhige aber viel Unglück und Übel.
und ob gleich besagt Zeit alle verzehren/ und mit sie unsere Gott/ d vor sich eine ewig und selb-ständig Wesen/ und durch seine Allmacht d Welt zusamen d Zeit mit hoch Weisheit erschaffen/ alle dahin reissen; so verrichten sie doch mehr als d alle gewaltig Stärke.
darum man sie auch nicht unbillig in Gestalt eine Riesen/ auf eine erheben Berg sitzend/ vorstellen; diese lassen sich Gott/ als sein Uhrwerk/ die Irdische nicht verrücken/ sondern bleiben bei d/ was von Ewigkeit er beschließen; wen d Stunde treffen/ d müssen fort/ und wer durch d Sünde sich hier ab säumen/ die haben dort keine Platz:
d Sommer begehren nicht d Winter/ und d Winter d Sommer:
viel leben in d irrig Wahn/ daß d/ was man erobern und beuten/ was man durch Betrug und List an sich ziehen/ was d Bosheit stiften / warum Treue und Glaube erlöschen/ und man d Frömmigkeit und Gottesfurcht hintan setzen/ d Zeit zuschreiben sein/ man haben aber solch vielmehr groß Potentat/ d dergleichen zu steuern vermögen/ beimessen/ denn wie d Herr/ als d Uhrwerk und seine Regierung beschaffen/ also sein auch d Land und Untertan Wandel: populi securitas, est ornatus principis: populorum salus gloria principum:
haben d Untertan Ruhe/ so stehen es wohl um d Fürst:
eine ander/ und gut aber können vor d Zeit sagen werden:
Carolus Sigonius L. 2. De Antiqua Jure Civil. Roman.
d Zeit Recht.
deo nihil vetustius, nihil vivacius.
Plato.
Cassiodorus.
d Zeit reissen alle hin/ was in d Welt entstehen /
d Jahr verkehren sich/ d streng Frost vergehen:
d kühl Lenz treten ab:
d Tagentweicht d Nacht:
d Sonnenstrahl werden zum Frucht Raum machen:
so wandern alle hin/ so streichen man auf- und nieder /
nur unsere Lebens-Kraft/ die kehren hier nicht wieder /
d Tugend aber/ so d Gott gleich achten /
Macht/ daß d Sterblichkeit d sterblich verachten.
Gvevar. in horol Prinzip.
2. P. C. 23.
etliche d Mensch halten diese für d gut Zeit/ darin es sie wohlgehen/ und hingegen d für d böse/ in welche es sie übel gehen:
d jenige aber sein d gut/ die zu d Tugend/ d böse aber/ so an d Laster verwenden werden.
denn d Zeit sein einerlei/ d Manschen aber sein zu eine Zeit fromm/ und böse als zur ander.
es sein aber solch nicht anders als eine Zahl oder gewiß Bewegung d ober himmlisch Körper/ so man Primum Mobile nennen / und d Sonne mit sich vom Aufgang bis zum Niedergang führen/ woraus eine natürlich Tag entstehen.
daß sie aber in Gestalt eine Riese abbilden / geschehen darum/ weil unter sie alle vorlaufen/ was in d Welt an Macht / Gewalt/ Stärke/ Grausamkeit/ Übel und Gut stiften werden.
Juxta Aristor.
d Jahr Zeit Einteilung.
d Jahr werden auf dreierlei Weise einteilen/ nämlich/ in d groß oder Platonische/ in d sonnen- und Monden-Jahr.
d Platonische sollen sechs und dreissig tausend / oder neun- und vierzig tausend Sonnen-Jahr in sich begreifen/ welche man an seine Ort stellen:
d Sonnen-Jahr sein d Zeit/ in welche d Sonne d ganz Zodiacum, oder Thier-Creiß/ und | alle zwölf himmlisch Zeichen durchlaufen/ bis sie wieder zu ihr Punkt kommen/ von welche sie ihr Anfang nehmen/ welches in 365. Tag/ 5. Stunde/ 49. Minute / und 16. Sekunde geschehen:
d Monden-Jahr aber sein gleich Gestalt eine solch Zeit/ darinnen d Mond/ welche seine eigen Lauf haben/ in 27. Tag/ 7. Stunde/ 24. Minute/ und 5. Sekunde, jetztgedenkt Zodiacum durchstreichen / Gestalt man auch d Zeit eine Monden-Jahr nennen: welche zwischen beide Konjunktion d Mond mit d Sonne vorlaufen/ wie auch d ganz Zeit d 12. Mondenschein/ welche 355. Tag in sich halten.
d Babylonier rechnen eine Tag/ wenn d Sonne zweimal Aufgang; d Umbri von Mittag bis wieder auf d Mittag:
d athener wenn d Sonne zweimal Untergang: d römisch Priester/ Ägypter/ und Hipparchus von Mitternacht bis wieder dahin / d gemein Mann aber vom Tag bis in d Nacht.
d Jahr aber sein bei etliche Volk unterschiedlich sein/ denn d Römer rechnen zur Zeit ihr König d Romulinur zehn Monat für eine Jahr:
Numa Pompileus, setzen zwei Monat / als d januarium und februarium hinzu:
d Arcade haben drei Monat in eine Jahr:
d Ägypter sechs:
d Iberi vieren:
d Lavinii dreizehn:
d Acarnanes sechs.
bei d alt Perser/ Grieche und Aegyptiern / fangen man d Jahr an mit d aeqvinoctio autumnali, wann im herb Tag und Nacht gleich:
bei d Araber, wenn d Sonne im Löwe treten:
bei d Alexandriner zu Ende d Augusti:
bei d Römer im Januario, und bei d Astronomis im Martio.
d Januarius rühren her vom Jano, durch welchen etliche d alt König in Italien/ etliche d Sonne: etliche aber d Patriarch Noah verstehen / welche gleichsam nach erfolgt Sündeflut hinter sich in d alt/ und nachgehen vorwärts in d neu Welt sehen.
daher man er auch mit Zwei Gesicht abbilden:
d Februarius aber von d fegen: Fegopfer/ und Versöhnung/ alldieweil man ganz zwölf Tag lang in demselben Monat Todten-Begängnüsse halten/ und für d Seele d Verstorbene Opfer anstellen/ mit Fackel und Wachs-Licht Einhergienge/ und alle auf d neu einweihen/ und reinigen/ damit d Seele d Verstorbene Ruhe bekommen / weswegen man diese Art d Opfer ambarvale februum, und Lustrale nennen.
Martius führen d Name von d Kriegs-Gott Marte, d Romuli Vater.
Aprilis haben d Name von Aperiendo, weil d Natur nunmehr d/ was sie bisher in sich verschließen gelten/ wieder herfür geben/ oder von d Aphrili d Venere, welchen Monat man vorzeiten d Veneri zueignen.
Maju, von d alt / oder von d Maja d mercurii Mutter/ qvae genitum demittit ab Alto: wissen sie d/ was sie gebühren/ von d Höhe herab geben.
Juni von d Junone, welche man in diese Monat d groß Ehre erweisen.
Julius werden im Anfang Quintilis nennen/ weil er damals d fünft in d Ordnung/ wie auch d augustus sextilis, als man d Jahr nur zehn Monat rechnen/ bis sie zu Ehre d beide erst römisch Kaiser Julius und Augustus nennen werden.
d ander Monat aber/ als d September, Oktober, November, Dezember, haben man nach d Ordnung d ander einteilen.
unter andere haben d Januarius zum Schutz-Gott/ oder Göttin d Ja Num, Umd d Junonem: Februarius d Neptunum: Martius d Minervam: Aprilis d Venerem:
Majus d Apollinem: Juni d Mercurium: Julius d Jovem: Augustus d Cererem: September d Vulcanum: Oktober d Martem: November d Dianam: und Dezember d Vestam: woraus eine jede klug und verständig zu urteilen / wohin d Weise Heide ihr Philosophie gezielt.
was d vier Jahres-Zeit in sich begreifen/ bedürfen wenige Ausführung.
d Jahr werden/ nach isidori Meinung/ Annus ab Annulo von eine Ring herführen/ dieweilen es/ wegen seine Revolution, und Herumwaltzung wie eine Circul sein/ an welchem weder Anfang noch Ende zu sehen: daher d Poet sagen:
Alphons.
Florus L. 1.
Plinius L. 7.
Julius Firmicus.
Varro.
Ovid. L. 1. Fastor.
Virgilus.
atq; in se sua per vestigia volvitur annus
nur bloß die werten Jahr halten in sich seine Lauf /
denn wo Essig anfangen/ da hören es wieder auf.
daß diese aber in zwölf Monat/ zwei und fünfzig Woche/ 365. Tag/ jede Woche in sieben/ jede Tag in 24. Stunde/ eine Stunde in 60. Minute/ eine Minute in 60. Sekunde, d Sekunde in 60. Terz/ und so fort einteilen werden/ wissen d Astronomi am gut/ ingleichen diese/ wie d Frühling nach astronomisch Art seine Anfang d 10. März, wann d Sonne d circulum aequinoctialem erreichet/ d Sommer d 11. Juni, d Herbst d 12. September, und d Winter d 11. Dezember gewinnen:
es werden aber diese 4. Zeit nach d vier Teilende Zodiaci in folgend Vers Beniehmet:
zodiaci caput est aries, & veris & anni:
aestatis cancer, autumni pendula libra,
incipit ex imo pluvialis hyems capricorno: das ist:
im Widder fangen sich d schön Frühling an /
d Sonne weisen im Krebs was sie auch nutzen können.
d Waage bringen d Herbst: d Winzer suchen d Karsten:
d Steinbock reizen an d Winter zu verharschen.
d Frühling.
gleichwie aber Gott d vier Element erschaffen:
also haben er auch d Jahr in vier Zeit abteilen:
unter welchen d annehmlich Frühling d erst/ die sich mit d Element d Wasser vergleichen:
keine Element bestehen ohne d ander.
denn als Gott Himmel und Erde machen/ teilen er d vier Element/ Wasser/ Erde/ Luft und Feuer voneinander/ setzen eine jede an seine bestimmt Ort/ und befestigen sie dermaßen/ daß wo eine dieselbe ermangeln/ d ganz Gebäude zu Grund gehen müssen.
d Wasser sein d jenige/ welches d übrig drei Element/ und alle ander elementarisch Sache aufhalten/ und durch welche alle Ding erschaffen und machen werden:
d Erde bringen allerlei Pflanze hervor / welche nachmals durch d Luft ernähren/ und von d Feuer natürlich erwärmen werden:
d Natur können ohne diese vieren ihr Zutun nichts verrichten / dieweilen zu d Geschöpf d Wasser d Feuchtigkeit/ d Erde d Trockenheit/ d Luft d Kälte/ und d Feuer d Wärme hergeben müssen:
d ober Element/ d Feuer sein heiß und trocken/ d Erdreich kalt und trocken / d zwei mittel aber d Luft und Wasser sein feucht/ und haben Wärme und Kälte an sich.
denn d Luft sein feucht und warm: hingegen sein d Wasser kalt und feucht.
wie derohalben d Wasser eine Ursprung alle Ding:
also sein auch d Frühling eine Anfang d ander Zeit:
in er grünen d Erde/ es bekleiden sich d schön Blume / d Baum tragen Laub/ Blüte und Frucht/ alle Kraut kommen zu ihr Wachstum/ d Vogel tragen zu Neste/ legen Ei/ und hecken/ d Fisch Leiche/ und lassen sich hier alle Geschöpf lustig als zur ander Zeit ansehen/ und wann er also d Welt genugsam ausputzen/ so treten er sein Amt wieder ab/ und hinterlassen seine Nachfolger d übrig zur Vollkommenheit / Gestalt dann dieselbe vollends in folgend Vers abbilden werden:
1.
ich Frühling stutzen in silbern Stück /
wenn ich mein Zephir halsen und küssen;
es müssen ich durch d Jahr glücken /
da alle Bund von Farbe sein:
ich selbst ernähren meine Jugend /
mein Kranz beuten meine Wahren feil /
daß ich ich selbst d groß Teil
müssen danken meine gut Tugend.
2.
Rom haben in Ehre ich halten /
d ich eine besonders fest steifen:
d Winter lassen ich nicht erkalten /
ob er gleich meine Kraut treffen;
so blühen sie doch einst wieder /
wenn sich d Sonne hoch schwingen /
und durch d warm Glut durchdringen /
d Wurzel meine zart Glied.
3.
bald liegen mein Tun mit Schnee bedecken /
bald aber finden sich d Zeit /
da es vom Tod werden erwecken /
und tragen eine neu Frühlings-Kleid.
da pflanzen ich neu Tulpe
mit tausend-schön untermengen.
bis sich d heiß Tag längen.
und mit ich schwingen d Rosen-Fahne.
4.
ich rühmen d Lied d Nachtigall /
ihr Ton kommen ich alleine zu /
man legen sich sie dann zu gefallen
hin in d grün Gras zur Ruhe.
sein jemals eine Lust und Wonne /
d meine Garten nur ergötzen /
so haben man sich durch ich letzen /
bis nach d Auftritt heiß Sonne.
Sommer.
diese folgen d gülden Sommer / welche alle/ was leben/ erwärmen/ d Geburt d Tier auf d Erdboden / d Vogel unter d Himmel/ und d Fisch im Meer befördern/ und d Kraut und Frucht zeitigen.
sein Element sein d Feuer/ welches eine von die leicht und rein.
und obwohl unsere Feuer/ die wir uns täglich bedienen/ auch subtil und leicht/ so sein es d Element selbst doch nicht / alldieweil es vor sich nicht lauter/ sondern von eine zugesetzt Materia, nämlich von d Luft/ durch die es sich stützen/ bestehen.
d Element d Feuer aber sein so rein / und ohne Zusatz durchdringend/ daß es auch ohne alle ander Farbe durchsichtig d erst Teil d Luft erwärmen/ und neben d Himmel durch seine Influenz und Wirkung alle Ding auf diese groß Welt-Gebäude erhalten.
denn weil d Feuer hitzig und trocken/ so sein es nützlich/ daß es zu ober setzen/ damit es d Erde/ wenn es sie zu nahe stehen/ nicht hinderlich fallen.
dannenher auch Gott d allerhoch zwischen diese beide zwei Schiedsmann/ nämlich d Luft und d Wasser stellen/ aufdaß diese beide Elementa nicht zusammen kommen können.
d sinnreich Poet schreiben diese von er:
d neu-erhitzt Luft
fleuchen in d Gold her:
d grün Feld reifen:
d Ähre Beugensich:
d froh Schnitter Pfeife /
daß auch d Wiederschall d Wohlstand nach sich rufen.
d Vogel leicht Volk/ singen durch d lauter Krufft:
es krachen d düstern Wald:
d Fisch treten aus d Tiefe:
d weiß Hirten-Vieh gehen häufig Blatt Streifen:
wenn in d ober Welt d Donner paffen und puffen.
d Nymphe stehen auf von ihr Morgen-Ruhe /
und eilen mittags nach d kühl Schatten wieder;
und wann d süß Kost erquicken ihr Glied /
Sotreibt d Herde man im kühl dann herzu?
Herbst.
nach diese treten d Herbst auf/ welche mittelmässig als d Sommer sein.
und wie d Frühling eine Anfang d Sommer / also beschließen d Herbst dieselbige/ und machen d traurig Winter eine Anfang:
er sein seine Eigenschaft nach trocken/ und haben d Erde zu seine Element.
denn unter er sammeln/ man Frucht/ die in d Frühling und Sommer gewachsen man ernten/ man säen allerhand Getreidig / lösen d süß Getränk von d Rebe/ und füllen es in d Faß/ mit eine Wort es sein diese d schön Frühling nicht ungleich/ sofern d Winter er nicht d Schuh austreten.
dannenher man er auch mit diese Wort herausstreichen:
so setzen du nun/ Herbst/ auf dein betaut Haar /
auch deine Frucht Cranz/ d Lust sein anfangen /
d Frühling sein vorbei/ d Sommer fortgehen /
kommen/ kommen/ und geben wir hier/ was sonst vergessen sein.
dein froh Winzer-Volk machen du schon offenbar /
warum verziehen denn mit deine braun Wange?
lassen deine Epheu-Cranz auch unter uns herprangen /
wenn du uns Frucht bringen/ so sein_es eine gut Jahr.
so recht/ du brechen herfür/ und Bacchus auch mit du /
d voll Satyr/ d durstig Silen /
begehen hier dein Fest für alle Helden-Sohn /
und tanzen ihr Tanz durch diese Welt-Revier.
gleichwie aber d Himmel Gott Wohnung:
also sein d Erdreich die Mensch und alle Tier widmen:
denn es empfähet wir/ wenn wir gebären werden/ es ernähren und tragen wir/ weil wir leben wenn aber d gesetzt Ziel vorbei/ nehmen es uns wieder in seine Schoß/ und behalten unsere Körper bis auf d Tag d Herr.
alle Elementa erzeigen sich gegen wir freundlich/ d Wasser gießen sich gemachsam herab / d Hagel zerschmelzen/ wenn er am gefährlich.
d Welle hören auf/ wenn sie am grausam toben; d Luft vertreiben d Dicke Wolke:
alle stehen zu d Erdreich Dienst:
wer können nun sein Reichtum aussprechen?
wer seine Fruchtbarkeit ausmessen/ und wer d überaus trefflich Nutzen ergründen?
Winter.
wenn nun diese drei vorbei/ so kommen d leidig Winter:
sein Element sein d Luft/ welche sehr leicht/ und gleichwohl dabei ihr Zusatz haben.
denn wir bedienen wir keine Element/ die nicht seine Vermischung haben/ d Erde haben ihr Wasser/ d Wasser vermischen sich mit d Erde/ d Luft mit d Erde und d Wasser/ und d Feuer mit d Luft/ und so fort an.
d Luft aber werden in drei unterscheiden Teil abmessen/ d ober/ so zunächst d Feuer/ sein warm/ welche Wärme teils von d Gestirn/ und die Umlauf/ teils von d Element d Feuer herrühren:
d mittel sein sehr kalt/ d unter aber wegen Reflexion und zurück fallend Sonnen-Strahl hinwieder warm:
denn je nah d Sonne sich d Zenit oder zu unsere Haupt-Punkt nahen/ je warm sein diese theilder Luft/ und hingegen/ wann sie von wir abweichen/ desto kalt.
was aber d Winter an sich selbst anlangen/ so sein die Wirkung/ sobald er in d Regierung treten/ böse und schädlich:
er berauben d Erde und d Baum alle ihr Zierde/ Blume/ Blatt und Frucht:
d Erde werden wissen:
d Becken Nebel fallen ein:
d Wasser ergießen sich:
d Schnee/ d Kälte und d Eis brechen häufig herfür:
d Tag werden kurz/ und d Nacht lang: alle sehen melancholisch und traurig aus:
d Wasser werden/ von Eis eine Harnisch anlegen:
d Tier bleiben unfruchtbar und d Mensch gehen gleichsam halb unbeweglich daher/ also daß man ferner nicht Unrecht zu sagen haben:
d Winter pflegen stets d Welt zu widerscheinen /
sein allzuhart Frost schleusen in sich d Land:
er rauben d Baum Laub mit seine kalt Hand /
und lassen d ganz Forst in seine Trauern weinen:
er gießen d groß Flut nach die düster Hain /
kehren Feld und Wald um/ als wie eine grimm Brand /
d über sich nur steigen/ doch halten er diese Stand /
d auf d Fahrt/ und Spur nachstellen d wild Schwein.
bis diese nach d Luft d Feld wollen aufschließen /
d rauh Kälte auch zu ihr Ende gehen /
und wiederum d Lenz für unsere Türe stehen /
da müssen denn Schnee und Eis durch Wind und Flut verfließen.
B. Nimrod
d erst Assyrichsche/ oder bahyloniche Monarch.
A. M. 1718.
Seth. Calvisius.
in diese Zeit nun/ da sich d Mensch nach d Sündeflut wieder vermehrt/ und d Laster mit Gewalt empor steigen/ tun sich auch damals Nimrod, so auch von ander Saturnus Babylonicus nennen/ d noae Urenkel/ Chams Enkel/ und Chu Sohn/ als eine beherzt und kühn Held in d 131. Jahr nach gedenkt Sündeflut herfür/ bringen d Mensch durch Zwang unter sich/ und nötigen sie mit Härte und Schärfe Stadt und Land zu bauen:
d Schrift sagen/ er fangen an auf Erde mächtig zu werden/ und sein eine gewaltig Jäger für d Herr: diese verstehen etliche von seine Tyrannei/ Botmäßigkeit und Hoffart/ etliche aber weil er auf Geheiß und Befehl Gott d Form eine gewiß Regierung/ oder vielmehr d erst Monarchie aufrichten; man haben aber allhier zwischen d Gewalt und Mißbrauch dieselbe eine Unterschied zu machen/ denn d königlich Gewalt d Nimrod rühren von Gott her.
alldieweil nun d Menge d Mensch Zunahme/ und d väterlich Ansehen durch d Kind Bosheit hinweg fallen/ so verordnet Gott d menschlich Gesellschaft eine Heer-Führer oder Fürst/ die nicht allein d Volk in d Waffe üben/ und sie gewiß Satzung zu gehorsam vorschreiben/ sondern auch d/ so andere mit Macht d ihrige entziehen wollen/ abstrafen/ daß er aber nachmals d von Gott er verleihen Gewalt missbrauchen / vor sich/ und d seinigen eine Stadt und Turm/ die Spitze bis an d Himmel reichen sollen/ und damit er darauf/ im Fall sich wieder eine Sündeflut ereignen/ für die Wasser sicher sein mögen/ zu bauen/ und dadurch bei die Nachkomme eine unsterblich Name zu erwecken unterstehen/ auch mit Mensch grausam Weise Umgieng/ und sie d Joch d Dienstbarkeit an Hals werfen/ werden er deshalb/ nicht wegen seine Name oder Tituls/ sondern wegen seine begehen Verübung/ eine Tyranne nennen.
mos. gen. 10. v. 8
Babylonische Thurm. Gen. Ii. v. 3. 4.
und d damalig Sprachverwirrung. A. M. 1757.
wir Mensch machen wir öfters eine närrisch Rechnung außer Gott; kommen/ sagen diese Gesellschaft/ lassen wir eine Stadt bauen/ und eine Turm/ die Spitze bis an d Himmel reichen.
d Hoffart pflegen auch d Vernunft zu meistern/ d erst Mensch wollen sich Gott gleichen.
diese aber wollen durch ihr Ehrgeiz sein/ wo Gott wohnen: d hoch Gebirge sein d Donner und Blitz am nächst unterwerfen/ und diese wollen sich mit Gewalt d/ welche eine Rächer alle Vermessenheit sein/ an d Seite setzen?
es sein zwar ihr Meinung nicht/ daß sie wollen Nachbar d Himmel sein/ sondern ihr Begierde treiben sie zur Ehrsucht/ Gott aber haben eine besondere Mißfallen an diese Hoffart/ und damit er sie mitten in ihr Vorsatz aufhalten/ so hindern er sie weder an ihr Hand noch Fuß/ sondern an ihr Zunge:
es werden bei sie nichts mehr/ als d Schall d Buchstabe verändern/ welches d ganz Werk übern Haufen werfen/ und d Arbeiter zu Narre machen; denn eine schreien nach Ziegel/ Kalk/ und Stein /
d ander sehen er an/ verwundern sich/ was er für unbekannt Rede gebrauchen / bringen er an statt diese Materie eine ander/ und geben demselben hinwieder eine Antwort/ die d ander so wenig/ als er d vorig stunden.
eine ander zanken sich mit eine ander/ d dritt aber halten mit eine ander eine freundlich Unterredung/ die doch keine als jede vor sich selbst verstehen können.
anfangs denken man es heißen Spott/ nachdem man aber d wahrhaftig Verwirrung inne werden/ so erfolgen auf d Antwort eine bloß Stillschweigen / keine können eine ander zu sich rufen/ die er verstehen/ und weil letztlich ihr Vorsatz dadurch verhindern/ so verlesen Einjeder seine Arbeit und Werkstatt mit eben d Torheit/ als man sie anfangen.
also pflegen ins gemein d Werk d Ehrgeiz/ und welche d Hoffart vor d Hand nehmen/ mit Schmach/ und Schande vollenden zu werden.
Plinius L. 6. C. 28.
d Ort an sich selbst/ wo Nimrod seine königlich Thron befestigen/ sein d lustig Land Sinear, welche man vor Alter d Name Chaldaea geben/ welches in d Landschaft d groß Asien zwischen d Tiger und d Euphrat liegen/ Gestalt denn hernach Chaldaea d Land Nimrod, und d König zu Babel Chaldoeische König nennen werden.
d Anfang seine Reich sein Babel/ welche er zu bauen anfangen/ und nach diese d fest Stadt Erech, Accad, und Calne.
daß er aber groß und gewaltig Krieg müssen führen haben/ sein außer Zweifel.
denn er bestätigen sein Reich nicht allein durch d Waffe/ sondern er beschützen auch d/ was er mit d Schwert erlangen.
und gleichwie d Mensch gar schwerlich an d Joch d Diestbarkeit gehen/ und sich öfters dieselbige zu entbrechen bemühen:
also bezwingen er sie doch mit Gewalt / sie wollen gleich oder nicht/ Gestalt er auch in d 45sten Jahr Reich d Fürst Assur, medum, magogum, und Moscum mit eine Kriegesheer in unterscheiden Ort ausschicken/ daß sie in seine Nhamen d Land Assyrien/ Maden/ scyten und moscovien erbaut/ welche alle er für d groß Monarch erkennen/ bis sie nach lang Zeit d Dienstbarkeit satt/ und von die Nachkomme abfallen.
es werden aber unter diese Monarchie nicht alle Land d Welt verstehen/ sondern weil dieselbe eine solch Teil von Land und Leute unter sich haben/ daß sie mit ihr Macht über ander König regieren/ und sie im Zaum halten können/ allermaßen neben d assyrisch Monarchie auch d Königreich Ägypten sehr hoch steigen sein.
ich.
5. v. 6
Uhrheber d Krieg.
Sleidanus L. De 4. Monarch.
Monarchie was sie sein.
erst Abgotterei.
nirgends sein zu lesen/ daß man vor d Sündeflut weder Gott noch Teufel opfern/ nachdem aber d Chaldäer gehören/ daß diejenige Opfer/ so d Patriarch tun/ von d vom Himmel gefallen Feuer hinweg nehmen/ und verzehren werden sein/ so fangen sie an nicht d allerhoch/ als durch die Kraft und Macht solch geschehen/ sondern d Feuer göttlich Ehre zu erweisen/ so gar / daß auch diese abgöttisch Gottesdienst d Feuer/ so sie Urnenneten/ von d Chaldoeern auf d Assyrer/ nieder / Perser/ und Römer/ die er d Name Vesta geben/ pflanzen werden.
denn d Perser legen jährlich solch Orismata, lumen sanctum, oder heilig Feuer / auf eine weiß Pferd/ führen mit groß Pracht einher/ und beten dasselbe d König selbst mit d vornehm d Reich/ und eine groß Menge Volk an/ dergleichen stet-brennend Feuer werden auch bei d Römer von d Vestalischen Jungfrau in ihr Tempel gar heilig verwahren/ also/ daß man diese Abgotterei in viel Land ausbreiten/ d wahr Gottesdienst hintansetzen/ und an statt d einige Gott d Teufel unter d Feuer dienen.
als dannenher d Abgotterei d Chaldoeer/ d Ur Chaldaeorum, und falsch Lehre zu Babel überhand nehmen/ und Gott d Samen Abrahams/ aus welchem d gebenedeit Weibes-Saamen kommen sollen/ davon Agbesondert wissen wollen/ heften er an seine Gnaden-Verheißung eine Siegel/ und geben Abraham und seine Geschlecht nicht allein d Beschneidung/ sondern ordnen er auch eine besondere Land/ weltlich Reich/ und Kirchen-Regiment/ damit sie dadurch von alle heidnisch Volk absondern bleiben mögen.
Justinus.
Genes. 17.
Exod. 20.
Nimrod Gemahlin.
quamdiu regnavit.
Berof. L. 4.
d nimrod Gemahlin heiß Rhea, mit welche sie d Jupiter, oder Jovem Belum erzeugt.
Cedrenus melden/ daß da einsmals d Wetter d Turm zu Babel zerschmettern/ haben er eine Stück davon erschlagen/ welches glaubwürdig / als daß er/ wie d Heide dicht/ in d 56. Jahr seine Regierung von d Gott aufnehmen werden sein/ zu welcher Abgotterei auch nicht wenig helfen/ dasjenig Götzenbild/ so er zu Babel eben zu d Ende aufrichten lassen/ damit/ wenn d Leute von ferne herzu kommen/ und sie solch sehen / gemachsam hierzu anleiten werden.
Anzahl d ander Monarch.
nach er führen d königlich Regierung sein Sohn Jupiter Belus, Baal, Bel, oder Babylonicus, die er mit seine Gemahlin d Rhea erzeugt:
seine Gemahlin heißen Juno.
und ob er zwar zu Friedens-Zeit sich auf d frei Kunst und Wissenschaft d Gestirn legen/ und daher mit seine Untertan weit sanftmütig/ als sein Vater Nimrod, oder Saturnus Umgienge: so führen er doch sehr blutig Krieg/ bezwingen d gegen Abend liegend ganz Sarmatien/ bis an Europa mit Gewalt/ und ergreifen hernach wider d Skythische König Sabathium, die er zwar nicht selbst/ weil er durch d Tod verhindern/ sondern sein Sohn Ninus erlegen/ d Waffe.
diese hegen gleich seine Vater d Götzendienst so heftig/ daß er auch nach seine Tod d Assyrer aus Liebe für eine Gott/ von d/ als d Jupiter, d Heide und Poet so viel Fabel erdichten haben/ ehren/ zu Ehre seine zu Babel eine Tempel erbaut/ und dieselbe für ander Gott alle d groß Göttliche Ehre erzeigen.
und die sein_es/ was man im gemein Sprichwort sagen:
d Meer wischen bei alle Mensch d Unglück ab/ außer die/ bei welchen d Abgotterei einmal überhand nehmen.
hierauf bieten eine Abgotterei d ander d Faust: Jupiter Baal müssen eine Gott/ und Juno eine Göttin d Babylonier sein/ Asttarot und Dagon d Philister/ Chamos d Moabiter, Moloch d Ammonit, und Baal Peor d Israelit/ also daß nachgehend fast eine jede Provinz und Stadt ihr eigen Götze und Gott haben.
als er in d 55. Jahr seine Regierung sterben/ versenkt man seine Leib in eine gläsern Öl-Geschirr/ und begraben er unter eine dazu verfertigt Piramidem.
2. Jupiter Belus. A. M. 1774.
Bero.
werden zu eine Gott machen.
Anfang d Sicyonischen Reichs A. M. 1861. Plinius Lib. 4. C. 5.
zu seine Zeit werden d sicyonier Reich in d Griechische Landschaft Peloponnes/ welche allenthalben mit d ionisch und ägäisch Meer umschließen sein/ aufrichten/ woselbst Aegilaleus 52. Jahr regieren haben.
in diese Insel sein insonderheit Bura, und Helice, so aber nachmals vom Meer hinweg schwemmen werden/ desgleichen Sicyon, aegyra, aegion, und viel andere berufen sein.
diese Reich bekommen von Pelope, Königs Tantali in Phrygien Sohn/ d Name/ welcher König Oenomai zu Elis/ und Pißen Tochter d Hippodamia zur Gemahlin haben.
von diese Oenomao lesen man/ daß als er von d Oraculo verstehen/ wie er künftig noch von seine Eidam umbringen werden werden/ und gleichwohl sich wegen seine Tochter vortrefflich Schönheit bei er viel Freier angeben/ er mit denselben/ weil er d schnell Roß haben/ eine Wettrennen zu Roß um dieselbe mit diese Bedingung anstellen/ daß welche darinnen obsiegen/ solch seine Tochter haben/ wer aber verlieren/ darüber auch seine Leben verlustigen sein sollen.
nachdem er nun solch Gestalt ihr dreizehn überwinden/ und hinrichten/ und endlich Pelops d tantali Sohn auch gegen sie in Liebe verwunden/ haben diese damit er sie zur Ehe bekommen/ d König Furhmanne d Myrtillum, wenn er seine Herr an d Sieg verhindern werden / eine ansehnlich Post Geld zu geben versprechen/ d denn solch eingehen / und nachgehend d Axt/ von d königlich Wagen-Rad ziehen/ worauf bei angefangen Kampf König Oenomaus tödlich aus d Wagen gefallen/ und vor seine Tod annoch d Pelops ersuchen/ daß er diese Schmach nach seine Tod an d Knecht rechnen/ und er hinwiederum töten mögen/ welches auch geschehen.
denn nachdem dieselbe d ungetreu Belohnung haben wollen/ befehlen er Pelops in d Meer zu stürzen/ und bekommen also diese auf solch Weise/ beide d königlich Prinzessin Hippodamia, und mit sie zugleich dasselbe Königreich.
Geltzames Wett-Rennen.
3. Ninus. A. M. 1905.
Calvi.
diodorus siculus.
und damit ja d Abgotterei in desto groß Schwang gehen/ bauen Ninus sein Sohn und Nachfolger seine Vater und Mutter zu Ehre eine Tempel/ und setzen ihr beide Bildnis mitten in d Stadt Babylon/ und erteilen dabei/ damit dieselbe Gedächtnis sobald nicht erlöschen/ viel Freiheit aus:
er bringen d berühmt Stadt Ninive/ welche von d Assur, oder Belo zu bauen sein anfangen werden/ zu Ende/ und machen sie zu eine königlich Residenz/ damit man sich und d seinigen für d feindlich Macht d Chams Nachkomme/ darinnen verteidigen: sie liegen 171. Meileweg von Jerusalem/ und 30. von Babylon/ haben an Umschweif 480. Stadia, 1500.
Turm/ und sein d Mauer so breit/ daß drei Wagen neben einander fahren können.
und weil diese Ninus aus d assyrisch und babylonisch Regierung eine machen/ wollen etliche / daß er d erst Babylonische und assyrisch Monarch sein.
Ninivens Größe.
Justin. lieb.
d Nini Armee.
Oros. L. 2. c.
er haben eine solch Begierde zu herrschen/ daß er auch gegen Mitternacht bis an Libien d Volk/ so er Widerstand tun/ bekriegt/ und zwar mit eine solch Krieges-Macht/ als zuvor niemals geschehen:
denn er führen eine Kriegs-Heer von zehnmal siebenhundert tausend zu Fuß/ zwei tausend Reuter/ und zehnmal tausend sechs hundert Sichelwagen/ welche also zurichten/ daß auf beide Seite d Sichel hervor ragen/ womit man zugleich d feindlich Macht zu zertrennen/ und zu schlagen vermögen.
als derohalben solch Gewalt die Feind unerträglich fallen/ bezwingen er sie ohne fern Mühe und Arbeit.
endlich nehmen er auch eine Zug wider Zoroastrem d bactrianer König vor/ von welche man sagen/ daß er d erst sein sein/ so d Zauberei erfinden / und sich d Lauf d Himmel zu erforschen gar anliegen sein lassen.
und ob er gleich anfangs mit selbig unglücklich treffen/ so lassen er doch seine Tapferkeit nicht sinken / sondern gehen von neu auf er los/ überwinden dieselbige/ vermittels seine Gemahlin d beherzt Semiramis, welche durch Kriegs-List d zoroastris Königliche fest Burg Einbekam/ und bringen er also zur Untertänigkeit.
auf was Art und Weise Ninus sterben/ sein man ungleich Meinung.
denn etliche halten davor/ daß er bei Eroberung eine Stadt von eine Pfeil treffen/ darüber sein Leben endigen / und seine Gemahlin Semiramis d Reich überlassen: etliche/ daß er in d bactrianischen Krieg bleiben:
etliche aber/ daß er auf Geheiß seine Gemahlin töten werden.
denn nachdem er dieselbe wegen ihr vortrefflich Schönheit sehr lieben/ haben sie er auf eine Zeit/ daß er ihr Krone und Zepter auf eine einzig Tag zu führen vergünstigen/ ersuchen/ und als sie solch erhalten/ hierauf befehlen/ d König zu greifen/ zu binden/ und zu töten/ welches auch geschehen.
hier heissen es recht/ d schwach Weibesbild beherrschen d stark Mann/ und die Gemüt nach ihr Gefallen:
ihr Flehen und Bitte sein Gebot/ ihr Träne wild Wasser/ welche d gut Vorsatz durchdringen/ und ihr Seufzer Sturmwinde/ die man nicht zu widerstehen vermögen.
seine Grabschrift/ welche/ wie man dafür halten / er ermeldet seine Gemahlin aufrichten/ und dieselbe in eine Seule hauen lassen / lauten also:
diedorus siculus.
dresserus. p. 109.
weiblich Geschlecht.
Mihi Pater Jupiter Belus.
avus saturnus babylonius, h. e. nimrod.
proavus chus, saturnus aethiops.
abavus, saturnus aegyptius, h. e. cham. atavus, coelus, phoenix ogyges, h. e. noah.
die sein:
mein Vater heißen Jupiter Belus: mein Großvater Nimrod: meine Großvaterin Vater Chu: meine Uhr-Ahn Vater Cham und meine Großvaterin Vater Noah.
zu unter sein diese:
columnam, templum, statuam.
jovi belo socero, & matri rheae in hoc olympo semiramis dicavi:
ich Semiramis haben allhier diese Seule/ Tempel und Statue meine Schwäher d Jovi Belo, und d Mutter Rhe zueignen und widmen.
4. Semiramis. A. M. 1960.
Plinius Herod.
nach seine Tod/ unternehmen sich wie gedenken seine Gemahlin d Semiramis an statt ihr jung Sohn/ Ninyas Zameis nennen/ d königlich Gewalt: sie sein zwar eine Weib/ geben aber keine an Tapferkeit/ Sieg/ und Triumph was zuvor: sie erweitern d Stadt Babylon an umkreißen auf zwölf deutsch Meileweg: bezwingen d Wasser/ wohin sie es zu leiten begehrt/ machen damit d unfruchtbar Land fruchtbar/ und bauen neben diese etliche fest Stadt/ bekriegen Ägypten/ bringen Äthiopien und Arabien unter sich/ und führen bis in Indien Krieg:
und als sie eine Tag im Bad von d syracen Abfall Zeitung bekommen / lassen sie sie weder d Haar trocknen/ noch d Schuh anlegen/ sondern ziehen mit ihr Kriegsheer plötzlich zu Feld/ und ruhen eher nicht/ bis sie dieselbige wieder bändigen.
gleichwie aber bei d weiblich Geschlecht / sie mögen auch so tapfer/ heroisch/ klug und verständig sein/ wie sie wollen / sich viel Schwachheit zu Eräugnen pflegen; also hangen auch diese / ungeachtet/ daß sie sonst d assyrisch- und Chaldoeischen Reiche mit unglaublich Rühnheit vorstunden/ die fleischlich Begierde nach/ befleißen sich bei unterscheiden d Beischlaf/ und lassen nachmals dieselbe/ damit d Tat nicht offenbar werden/ heimlich hinrichten/ als sie aber letztlich auch gegen ihr Sohn d Ninyas mit ungebührlich Liebe entbrennen/ tragen diese für d mütterlich Blutschande eine Abscheu/ und befehlen sie zu töten: sie lassen sich annoch für ihr Tod zu Babylon eine stattlich Begräbnis aufrichten/ mit diese Uberschrisfft:
sepulchrum semiramidis.
si quis rex pecuniae indiguerit, is recluso hoc monumento sumat, quantum volet: das ist:
welcher König Geld von Not/ d machen diese Grab auf/ und nehmen so viel / als er Bedarf.
als aber diese nach d Zeit De Perser König Darius hystaspes las/ befehlen er aus Geiz dasselbe zu eröffnen/ woselbst er aber keine Geld/ sondern diese eingehauen Buchstabe finden:
plutarchus in moralibus.
nisi malus fuisses homo, & pecuniae insatiabilis, nunquam sane sepulchra mortuorum violasses:
Daferne du nicht eine gottlos und geizig Mensch sein/ werden du d Verstorbene Grab unangetastet lassen haben.
gering Person werden öfters in hoch Stand fetzen.
bei diese tapfer Semiramis, welche auch am Helden-Mut / und damalig Kriegs-Erfahrenheit alle assyrisch König übertreffen/ haben man insonderheit zu beobachten/ wie zuweilen gering Person aus d Staub d Erniedrigung zu d groß Ehre sein bringen werden.
denn diese sein eine Findling/ und werden von d Vogel/ welche sie mit d Flügel bedeckt / und mit d jenige gerinnen Milch/ so sie d Hirte aus d Milch-Näppen entwenden/ ernähren.
nachdem sie aber letztlich d Hirte finden / verehren sie dieselbe d königlich Land-Voigt/ welcher weil er keine Kind haben/ sie an Tochter-Statt annehmen/ Semiramis nennen/ und sie hernachmals heiraten/ wie sie aber einsmals König Ninus erblicken/ und sich ihr Schönheit wegen in sie verlieben/ entführt er sie ihr Mann/ und nehmen sie zur Gemahlin:
bei ihr erlangt königlich Hoheit verordnen sie unter andere eine Gesetz/ daß zwischen d Kind und Eltern/ desgleichen unter d nächst Anverwandte d Beischlaf zulassen sein sollen/ allermaßen sie sich dann zum erst d Verschnittene bedienen haben sollen/ wie man folgend von sie schreiben:
aelianus de var. histor. diodorus siculus.
Orosius.
Verschnittene.
Claudianus in Eutrop. L. I. v. 339.
hos fecere manus, seu prima semiramis astu,
assyriis mentita virum, ne vocis acutae
mollities, levesq geneae se prodere possent,
hos sibi conjunxit similes:
seu parthica ferre
luxuries vetuit nasci lanuginis umbram,
servatoq; diu puerili flore coegit
arte retardatam veneri servire juventam.
die sein von Menschen-Hand:
es sein gleich/ daß mit List
von d Semiramis es erst erfinden sein /
d bei d Syrer sich in eine Mann verstellen /
und solch die sie gleich/ sich darum zugesellen /
damit d zart Stimme/ d Wange Rosen-Blüht
ihr weiblich Geschlecht nicht alle Welt verraten:
so haben d Parther auch dergleichen auskiesen /
an d Verschnittene d geil Brunst büßen /
und also durch d Kunst erhalten seine Lust
mit eine Bild/ die d Venus dienen müssen.
Weiber-Regiment/ was es nach sich ziehen.
also daß es recht heißen:
wenn eine Königreich sollen strafen werden/ so setzen man Tyrann / Kind und Weib zu Regent:
denn Frauen-Regiment sein ins gemein unbequem / und laufen gleichsam wider d Natur.
und ob man wohl viel Exempel/ daß Weibsperson durch Erbe-Recht/ Wahl/ und sonderbar Heldentat/ d königlich Gewalt auf sich haben/ so sein doch bei sie stets Schwachheit mit untergelaufen/ Gestalt dann d Göttliche Majestät nicht eben d Weib d gemein Lauf nach zu herrschen/ sondern zur Gehilfein d Mann/ und d Kinder-Zucht erschaffen/ da hingegen d Mann über d weiblich Geschlecht / und über alle Kreatur/ so auf d Erdboden und in d Meer leben/ zu gebieten haben.
daher auch d Natur d männlich Geschlecht ins gemein mit weit groß Leibs-Stärke/ Tapferkeit und Weisheit versehen/ und dasselbe für die Weibsperson zum Regiment geschickt machen/ so gar/ daß man in diese Falle ihr Rat nicht nötig/ und haben hier nicht Stadt/ was man sonst von dieselbe zu sagen pflegen:
nos imperamus hominibus cunctis, uxores vero nobis: wir herrschen über Land und Leute/ hingegen aber d Weib über wir/ oder wie jen von d Themistocle schreiben:
athenienses imperant graecis, themistocles atheniensibus, & themistocli uxor:
d athener gebieten oder befehlen d Grieche/ Themistocles d Athener / und sein Weib d Themistocli:
denn eine anders sein Regieren/ eine anders aber d weiblich Geschlecht etwas zu Willen leben.
dannenher auch d Römer nicht unweißlich handeln/ wenn sie d Weibsperson bei d gemein Wesen von alle öffentlich Bedienung und Amt ausschließen/ und dabei für ganz unbesinnen halten/ daß sie dieselbe in Welt-Handel mit einmischen sollen allermaßen es sie dann damals als Kaiser Heliogabalus seine Mutter in sitzend Senat führen/ damit sie nur d Herrlichkeit d römisch Rat sehen mögen nicht wenig befremden.
Cato.
Plutarchus.
es sein zwar d weiblich Geschlecht/ wie an diese Semiramis zu sehen / arglistig/ verschlagen/ und geschwind genug/ aber d Arglistigkeit und Tücke sein keine Klugheit.
haben König Salomo nicht 700. Weib zu Frau/ und 300. Kebseweib haben/ und sich von sie betören lassen/ so sein seine Ehre/ Hoheit und Ansehen keine Schandfleck anhängen werden.
d Poet schreiben viel von d Göttin Juno unversöhnlich Zorn gegen d Eris, wegen d gülden Apfel.
was aber sein diese anders/ als d Abbildung d Zorn böse Weib? wann sie nun ihr Begierde/ und uneingeschreckt Affekten in diese nicht Einhalt tun/ und nachmals d Frechheit und Üppigkeit mit einschleichen/ wie können daraus was Gut entstehen?
denn in alle Gesetz und heilsam Satzung richten man sein Absehen auf d was ins gemein und nicht was selten geschehen.
und gleichwie d vitia sexus, oder wenn sich eine Weibesbild männlich Verrichtung unterstehen wollen/ nicht alle Person beimessen:
also können auch durch d Exempel etliche tapfer und beherzt Weibsperson keine beständig Weiber-Regiment behaupten werden.
quemadmodum enim familiae perturbantur, in quibus foeminae maritis imperant:
sic & res publica disturbatur, quae foeminae dominatu tenetur, etiamsi prudentiae famam assecuta fuerit.
denn gleichwie diejenige Geschlecht/ darinnen d Weib d Mann befehlen/ gemeiniglich unter zu gehen pflegen:
also bestehen auch diejenige Staat und d Regiment nicht/ welchen d Weib führen/ ob sie gleich noch so weisen und verständig beschreiben sein.
Abraham ziehen in d Land Canaan. A. M. 2023.
damit wir aber auch eine wenig d Zeit und Geschichte/ welche d heilig Schrift anführen/ und sich unter diese babylonisch Monarch zutragen/ mit berühren mögen:
so reisten Abraham/ als er A. M. 1948. von seine Vater Tharah gehören/ mit seine Vetter/ Loht seine Bruder Sohn/ und seine Weib Sarai, aus d Stadt Ur aus Chaldaea, und ziehen in d Land Kanaan, d Ursache aber sein/ weil d Nachkomme d Noah zur Abgotterei d Chaldäer fallen/ worunter auch Tharah mit begreifen.
damit sie nun darin nicht verharren/ heißen sie Gott zu d Ende aus d abgöttisch Land d Chaldae er weichen.
Abraham müssen mit d seinigen an eine solch Ort ziehen d er nicht kennen:
Gott Weg sein wunderbar/ und niemals haben d/ welche in d Hoch Gehorsam verbleiben/ etwas verlieren:
d Kraft d Glauben ersteigen d Zeit/ und haben d Macht so wohl künftig/ als gegenwärtig Ding vorstellen:
es sein sich über nichts groß zu verwundern / als daß Abraham d Besitzung für seine Samen antreten/ und glauben es auch beständig/ da er doch noch keine haben/ solch auch seine hoch Alter halber d Natur zuwider schienen: bisher sein Sara Abrahams Weib sein / anjetzt aber da sie in Kanaan und Ägypten ziehen/ machen er sie aus Furcht zur Schwester/ woraus man sehen/ daß selten eine stark Glaube finden werden / bei d nicht zuweilen eine Zweifel mit unterlaufen:
denn Gott sagen dort zu er/ ich wollen dich zum groß Volk machen/ Abraham aber sagen: d Ägypter werden ich Köte:
es sein schwerlich/ glauben ohne Furcht/ und leben ohne Schwachheit:
Abraham zweifeln zweimal aus Unbedachtsamkeit an seine Leben / gleichwohl aber an seine Samen nicht/ er lachen/ als er Gott eine Sohn verheißen/ Sara aber lachen auch/ allein es geschehen aus Mißtrauen.
wer dannenher glauben/ was Gott reden/ die Glaube werden mit Ehre belohnen und krönen.
genes. 12.
5. Ninyas Zameis. A. M. 2002.
eine kühn Mut/ sagen man ins gemein/ pflegen auch auf d Kind und Nachkomme zu stammen:
hier finden sich aber bei d Ninyas mit d Zunahme Zameis, d Gegenspiel.
denn nachdem er d Mutter wegen ihr unersättlich Begierde zu herrschen gar zu zärtlich und weibisch erziehen / verwandeln er gleichsam seine Natur/ legen d Waffe bei Seite/ lassen sich von Mann selten sehen/ geben durch seine vertraut Höfling die Abgesandte Bescheid/ und versauern also in d vergänglich Wollust diese Welt.
damit er aber um diese angenehmen Trägheit/ und Fahrlässigkeit Willen/ entweder von die seinigen nicht verachten/ noch einige Rebellion wider er entstehen mögen/ bestellt Erjährlich über alle Provinz gewiß Landvogt und Statthalter/ die er stets um sich haben / also daß er hierdurch d Gefahr d Ausstand zuvorkommen.
woraus zu merken / daß gleichwie De Tugend Lob/ in untadelhaft Tat/ herrlich Werken / und erfahren Übung bestehen; also sein auch hingegen bei die Wohllust kurz Ergötzlichkeit und lang Reue/ bei d Trägheit Verachtung/ und bei d müßig Leben eine verdammend Sinn.
diejenige aber tun weißlich/ welche von Jugend auf ihr Kind dahin halten/ wozu sie nämlich dieselbe erziehen wissen wollen.
denn d allzu groß Zärtlichkeit sein im Alter eine groß Vorbote d Ungehorsam:
wer an d seine viel übersehen/ die haben auch von sie wenig Gut zu hoffen/ und wer seine Kind wollen wohl erziehen/ d lassen sie wer anständig lernen: d was in d Jugend nicht ausrotten werden/ die brechen im Alter wie Dorn herfür: diejenige/ so nur dahin sehen/ wie sie die ihrige viel Schatz / Land und Königreich überlesen/ sein gleich die jenige/ so sich schön Schuh befleißigen/ und inzwischen d Fuß/ welche doch d nötig/ für geringschätzig achten.
haben d tapfer Semiramis diese beobachten/ sein ihr Lob durch diese ihr Sohn Enkel und Uhr-Enkel/ auch Nachkomme desto herrlich machen/ und Ausgebreiter werden.
wie derohalben Ninyas unlöblich leben/ so sterben er auch Un-Ruhm-Würdig/ da er 38. Jahr eine so groß Monarchie vorstehen.
justinus. l. i
Euseb. in Chron.
Insel Creta. A. M. 2003.
damals messen sich eine Eingeborene mit Name kress d Regierung in d Insel Creta an/ welche auch daher von er d Name bekommen/ und haben daselbst d Stadt Gnoson, und d Tempel De Mutter Cybeles, welche man hernach bald d Rhea, bald Ops, bald Berecynthia, Iris, Bellona, Terra, und Vesta nennen haben/ erbauen.
diese Insel liegen mitten in Ponto oder ägäisch Meer/ daher Virgilius diese von sie schreiben:
Virgilius 3. Aeneid,
kreta jovis magni medio jacet insula ponto,
centum urbes habitant magnas.
et_cetera.
heutig Tag aber nennen man sie wegen ihr annehmlich Gebürge Candia / welche um ihr Fruchtbarkeit Willen teils an herrlich Malvasieren und ander gut Gewächs für eine d fruchtbar achten werden.
sie sollen in d Länge zwei hundert tausend und 70. Schritt/ in d Breite aber fünfzig tausend Schritt sein/ und in Umschweif fünfhundert/ und neun und achtzig tausend Schritt in sich begreifen.
6. Arius. A. M. 2041.
eine Last/ ob sie gleich schwer / so können sie doch durch angewendet Fleiß und gut Natur erleichtern werden / und diese sehen wir an d Ninyae hinterlaßen Sohn d Ario, welche/ so bald als er zur Regierung schreiten/ er hinwieder d Waffe zur Hand Name/ wider d von seine Vater verächtlich gehalten Caspier und Bactrianer ziehen/ und sie er zum Tribut nötigen.
unter diese Ario/ und seine Nachfolger nehmen je mehr und mehr d Abgotterei überhand.
denn nachdem d Assyrer sich nicht an ihr Vater gemacht Götzenbild vergnügen/ so erheben sie auch diese nach seine Absterben zu ihr Gott/ erweisen er göttlich Ehre/ und nennen er in ihr Sprache Baal oder Martem eine Vorsteher und ober d Krieg/ was aber können allhier für eine groß Torheit rechnen werden/ als daß man glauben wollen/ es sein an d Zahl viel Gott/ wenn d Mensch nur seine gesund Vernunft gebrauchen/ und nach seine Verstand sich Gott einbilden/ so finden er d göttlich Wesen unsichtbar/ und was sollen auch d Mensch durch eine Gleichnis sich eine Gott abbilden können/ da er doch seine eigen Scele zu entwerfen nicht vermögen.
d Mensch fangen anfangs an ihr König Gott zu nennen/ und sie Bild zu d Ende aufrichten/ damit sie die tun/ Leben und d Gedächtnis ihr herrlich Tat in eine ewig Andenken verwandeln können/ bald aber nehmen d höllisch Geist diese wahr/ reden durch dergleichen Bild/ welche man die Sterbliche heiligen/ bilden d Mensch durch verstellt Wahrsagung ein und d andere vor/ und geben eine auf Schraube gefetzt Antwort von sich/ aufdaß sie ihr eigen Unwissenheit nicht offenbaren/ wodurch sie denn in d Herz und Gedanke d Mensch viel Irrtum pflanzen/ daß eine gut Teil d Mensch wie mit mehrere sollen anführen werden/ von d aufrichtig Erkenntnis/ und von d Dienst d wahr Gott abfallen/ und zu d falsch Oraculis, und die abgöttisch Tempel sich halten/ so gar verblenden sein d menschlich Vernunft/ weil sie vermeinen / sie können ihr Gefallen Gott machen; es gehen sie aber/ wie die/ welche sie eine Narre zum Richter erwählen.
Berosus Justin. Euseb.
eine Abgotterei beuten d ander d Hand.
d Beschneidung Abrahams/ und Geburt Isaac. A. M. 2047.
Genes. 17. 18.
in d 99sten Jahr Abrahams bestätigen Gott d Gnaden-Bund mit Abraham und seine Nachkomme/ durch d Einsetzung eine neu Sakrament d Beschneidung/ wiederholen d Verheißung von d gebenedeit Weibes-Saamen/ verändern seine und seine Weib Name/ und verkündigen / wie er Isaac aus d Sara sollen gebären werden; Abraham werden hierauf beschneiden/ mit seine Sohn Isaac/ und was männlich in seine Haus sein.
Gott befehlen d Abraham/ auch d Vorhaut seine eigen Fleisch zu beschneiden/ welche hierzu willig/ d/ welche er alle/ ja Leib und Seele schuldig/ d seinige aufopfern/ und d Bund zwischen sie beide mit d Blut zu versiegeln.
d Wunde sein wenige schmatzlich/ als d Bedeutung tröstlich/ und wie fröhlich werden er doch diese Kennzeichen an sich tragen haben?
Lot Blut-Schande. A. M. 2048.
genes. 19.
Ehe Abraham und Lot zum Reichtum und groß Vermögen gelangen/ wohnen sie gleichsam unter eine Hütte/ nachdem aber dasselbe steigen/ zerteilen sie sich:
Loch scheiden sich um seine gut Ruhe Willen/ und werden mit alle seine Gut hinweg führen/ Abraham aber/ d er vorher verlassen/ müssen er entsetzen/ und d entwendet Raub von d Heide wiederholen.
Lot lieben seine Bequemlichkeit/ und d Sodomit ihr Sünde:
wenig Jahr fließen vorbei / da diese ihr Scharte d Plünderung und Gefangenschaft nichts mehr achten.
und weil Loht nachgehen d Sodomit Sünde nicht beherbergen wollen/ machen er Gott zum Wirt d Engel:
d Sodomit meinen nichts anders/ als sein Fremdling vorhanden/ begehrt derowegen d Beherbrigten heraus zu geben / damit sie dieselbe erkennen/ und sodomitisch Unzucht mit sie treiben mögen.
Lot berufen sich auf sein Gast-Recht/ nachdem sie aber auf ihr verstocken Sinn verharren/ wollen er lieber eine boshaft Vater/ als verhärtet/ verräterisch Wirt sein/ und an statt ihr/ seine Tochter dahin geben.
es helfen aber alle nichts:
und da sie Gewalt und Hand anlegen / werden sie mit Blindheit schlagen/ daß sie d Tür nicht finden/ da denn Gott Lot/ und d Stadtlein Zoar erretten.
gleich gehen damals d Sonne auf / da Feuer und Schwefel auf Sodoma fallen:
denn gleichwie diese Einwohner wider d Natur sündigen. also verzehren auch d Feuer wider d Natur sie und ihr Stadt.
d klein Ungehorsam werden zuweilen so wohl als d groß strafen:
kaum sein Lot in Zoar einkommen/ da erblicken er mit Verwunderung wie sein Weib aus Vorwitz/ und Unglauben zur Salzseule/ und Sodoma umgekehrt werden:
je weiter er davon sein/ je bestürzt er hierüber werden:
er sehen sich seine Weib und seine Angehörige/ bis auf zwei Tochter berauben/ sein Gut und Vermögen aber in Staub und Asche verwandeln/ und gleichwohl wirken bei solch traurig Einsamkeit d Wein so viel/ daß er sich mit Blut-Schande beflecken:
denn nachdem d Trunkenheit zwischen Gute und Böse keine Unterschied zu machen pflegen/ so suchen auch diese d Lot Tochter dadurch ihr unnütz Vorsorge wegen Erhaltung d menschlich Geschlecht eine Genügen zu tun/ schliefen unwißend ihr Vater bei er/ und werden in zweien Nacht im Trunk von demselben schwängern/ also daß d alt d Moab/ und d jung d Ammi gebären.
woraus erhellen/ daß öfters aus eine keusch Ehebett eine ungeraten Geschlecht und aus einembefleckten Bett eine fromm Same erzeugen werden.
d Geopfeste Isaac. A. M. 2063.
es sein nicht genug / daß Abraham Isaacs Vater müssen in d Glaubens-Ofen probieren werden/ es sein diesfalls noch eine hart Probe vorhanden: Nimm/ sagen Gott zu er/ deine einige Sohn Isaac/ (welche nunmehr 15. Jahr alt sein) gehen hin in d Land Morjia/ und opfern er daselbst zum Brandtopfer auf eine Berg/ d ich du zeigen wollen.
die sein Wort / menschlich Vernunft nach/ voll Erschrecknuß/ voll Verzweifelung / und hart denn Diamant/ die d Göttliche Gerechtigkeit schnurstracks zuwider schienen.
denn wo bleiben Abrahams Samen/ in welchem alle Volk auf Erde sollen segnen werden?
wo Derversprochene Segen?
wo d Gnaden-Bund?
wo d Vater viel Volk?
wo d Fruchtbarkeit?
und wo d Menge so viel König/ die noch aus Abrahams Lende kommen sollen?
diese aber sein Gedanke traurig Herz und Gemüt.
denn wer mit Göttliche Sache wollen umgehen / die sollen wissen/ daß Gott zu befehlen und zu lassen haben/ auch nichts umsonst tun.
d Abrahams Reise mit Sienem Sohn währen bis zum Opfer-Platz drei Tag.
wie sie nun an Ort/ und Stelle kommen/ da d Opfer geschehen sollen / beurlauben man d Knecht/ d Sohn tragen d Bürde/ und d Vater d Werkzeug zum Tod/ welcher er unversehens also anreden: hören/ mein Sohn / du sein anjetzt d Lamm/ welches er Gott zum Opfer ausersehen; darum sein getrost/ und entsetzen du nicht/ es sein d gemeßen Göttliche Befehl/ die werden weder ich noch du sonder Verletzung unsere Gewissen und Pflicht/ die wir d allerhoch schuldig sein/ wiederstehen können.
es sein keine Zweifel / es werden sich Isaac anfangs sehr bestürzt erweisen haben/ Gestalt d Tod auch unter d Sterbliche für d erschrecklich zu achten sein/ gleichwohl aber wegern er sich nicht/ seine Hand/ und Fuß binden/ seine Leib auf d Altar legen/ und d Gurgel abstechen zu lassen:
wer wollen nun mit diese niemals erfahren Spektakel nicht Erbärmnis tragen?
aber sehen/ d Göttliche Vorsorge/ und d weise Vorsehung Gotte! indem letztlich Isaac alle Furcht hintansetzen/ und Abraham sich auf d Glauben fest gründen/ da halten d Engel d Herr d blank Schwert zurück/ und erteilen er eine neu Befehl/ daß er nämlich an statt seine Sohn eine gegen über stehend Widder zum Opfer schlachten sollen.
dannenher zu ersehen/ daß Gott befehligen im Anfang sehr scharf/ am Ende aber jederzeit tröstlich gefallen.
genes. 22.
7. Aralius. A. M. 2067. sleidan. lib. De 4. Monarch.
d Arii Sohn Aralius, sein eine verständig und in Kriegs-Sache wohl geübt und berühmt helb/ d sonder Zweifel seine Waffe/ weil sich damals wider er um deswillen niemand setzen wollen/ auf eine gut Fuß stellen/ damit er sie bei vorfallend Bedürfnis nicht erst hervorsuchen/ und d/ was dazu erfordern/ mit Schaden erfahren dürfen.
etliche messen er aber bei/ er haben seine Zeit im schnöde Müßiggang/ vergänglich Wollust und weibisch Vornehmen zubringen/ und sein zu verwundern/ wie doch diese Chaldoeische oder assyrisch Monarchie bei diese ihr König überaus geführt groß Pracht herrlich Staat und viel Aufgang haben dauern können.
es sein aber zu wissen/ daß Gott diese Monarchie ob schon viel Mißbrauch/ und Laster in dieselbe neben die Tugend mit untergelaufen/ bis auf ihr bestimmt Zeit haben erhalten wissen wollen/ zudem so haben auch dieselbe König zwischen ihr Ruhe und gesucht Ergötzung jederzeit eine ansehnlich Armee auf d Bein/ halten alle Jahr/ neben angestellt fleißig Übung d Jugend in d Waffe/ ihr richtig Musterung/ und setzen über d Volk getreu/ klug und vertändige Generals-Person/ also daß sie auf diese Weise ihr Untertan im Gehorsam/ d Benachbarte in stet Furcht / sich aber bei d/ wozu sie neigen sein/ erhalten/ über diese so verpflegen sie auch keine auswärtig Kriegs-Heer mit groß Beschwerung / und Unkosten ihr Untertan/ sondern sie haben dasselbe in ihr eigen Land/ besolden es selbst/ und halten es dermaßen in d Disziplin, und Zucht/ daß weder dadurch sie leichtlich keine Aufstand können zuwachsen / noch die Ausländische d Joch d Dienstbarkeit mit Gewalt von sich zu werfen Anlaß geben werden.
denn es sein selten d Macht und Gewalt eine Königreich beständig/ wenn dasselbe sich d innerlich Waffe entblößen / sie in ausländisch Provinzien zerteilen/ und d einheimisch Tugend nicht an statt seine Stütze gebrauchen.
metasthenes. euseb. berosus.
d Sar-Tod. A. M. 2085.
Genes. 23.
es sagen eine alt Rabbi:
wer sein weise/ denn d vom ander zu lernen begehren?
wer sein reich / als d mit seine Teil zu Frieden? und wer leben in d Welt/ die nicht ungern sterben?
Sara sein 127. Jahr alt/ da sie in d Haupt-Stadt Hebron im Land Kanaan sterben.
es sein zu vermuten/ daß sie nicht bettlägerig sein / darum sie auch desto wenige an d Tod werden gedenken/ und so willfährig d Leben lassen haben.
Abraham kommen/ daß er sie beklagen und beweinen/ er sein auf d Feld/ und weil er sich diese plörtzlichen Fall nicht versehen/ fallen es er desto schmerzlich.
Gott verwerfen d Bewegung d Gemüt nicht / wenn man nur gebührend Maß gebrauchen.
da Abraham nun bei seine versterben Haus-Ehre eine Weile sitzen/ und ihr Tod genugsam beseufzen/ stehen er auf / kaufen von d Hethiter Ephron eine Acker zu seine/ und d seinigen Erbe-Begräbnis/ und bestatten d Saram zur Erde.
denn wir sein schuldig / d Verstorbene Leiber nicht wie d Bestie hinweg zu schleppen/ sondern sie ehrlich zu begraben.
Isaacs Heyrath. A. M. 2088.
genes. 24.
d Welt Lauf sein/ daß man bald sterben/ bald gebären/ bald von d Natur zu Fortpflanzung und Erbauung d menschlich Geschlecht anhalten werden:
es sein Isaac d Sohn Abrahams nunmehr 40. Jahr alt/ da er d schön / gottesfürchtig/ und tugendbegabt Rebeccam zum Weib nehmen.
d Kinder-Segen folgen nicht allezeit auf d Fuß.
Rebecca sein 20. Jahr unfruchtbar.
endlich werden sie schwanger.
Isaac bitten d Herr um eine Sohn/ Gott geben er aber zwei/ nämlich d Jacob und Esau auf einmal:
Rebecca haben zuvor gut Tag:
so bald sie aperschwanger/ fangen sich unter diese beide Bruder eine Streit in ihr Leib an.
Esau erlangen d Recht d Natur/ Jacob aber d Recht d Gnade/ und d Verheißung/ daß d groß d klein dienen werden:
und damit ja keine Entschuldigung ihr beiderseits Gleichheit in d Geburt verfangen mögen/ fassen Jacob d Esau bei d Ferse/ also/ daß seine Hand vor seine Bruder Fuß gebären werden/ dieweilen aber Esau gleichsam etliche Augenblick alt als sein Bruder Jacob/ erkaufen diese von jen für eine Linsen-Gericht dasjenig Recht / was er sonsten vermögen Göttliche Recht zu erhalten nicht vermögen.
Esau sein rötlich/ rauch wie eine Fell / werden eine Jäger und Ackersmann/ Jacob aber sein fromm/ aufrichtig/ redlich / und gottesfürchtig/ halten sich an d Wort Gott in d Hütte/ und verrichten daneben d häuslich Arbeit.
Isaac wollen d Esau wider d Natur in Jacob verwandeln/ Rebecca aber verwandeln d Jacob in Esau mit List.
es sein hier nichts/ als eine verfälscht Name/ eine verfälscht Wildbret/ und eine verfälscht Antwort.
Rebecca bereiten d Speise/ unterrichten ihr Sohn d Jacob/ ziehen er d Esaus köstlich Kleid an/ bedecken mit d Bock-Fell d Ort seine Leib/ da er bloß sein/ und lassen er also an statt Esau/ d alt Isaac d Gericht bringen.
Isaac strecken bald seine Hand aus / weil er d Stimme Jacobs nicht/ wie d Esaus vorkommen/ nachdem er aber d Esau Kleid riechen/ und die rauchen Hand fühlen/ segnen er unwißend d/ welchen Gott zufördern segnen wissen wollen.
kaum sein Jacob hinweg/ so kommen auch Esau segnen zu werden.
und weil Isaac sein Versprechen nicht widerrufen können/ und Esau auf eine ander Segen dringen/ gewähren er er die.
Jacobs und Esau Geburth. A. M. 2096.
Genes. 25. 26. 27.
es sein aber Esau Segen groß als er selbst wert sein.
von dieselbe Zeit an schwören er/ sich an d Jacob zu rächen/ so gar/ daß diese auf Gutachten in Mesopotamien zu riesen nötigen werden.
also gar können böse und gottlos Leute / so böse und Schalckhafftig nicht sein/ daß sie diejenige vollbringen/ was sie gerne wollen.
Anfang d Archiv Königreich. A. M. 2093.
zur selbig Zeit fangen Inachus zu Argi, in d Landschaft Peloponnes eine neu Königreich an/ welche man d Archivar-Reich nennen/ und regieren dieselbe daselbst 50. Jahr.
diese Inachus geben d daselbst durch d Archiv Land laufend Fluß d Name Inachus, von welche nach Mal d Einwohner Inachidae heißen.
man halten dafür / es sein d welche Jupiter schwängern/ mit sich in Creta nehmen/ und d die Gemahlin d Juno auf d heftig verfolgen haben/ seine Tochter sein/ welches dann d Poet zu d Fabel Anlaß an d Hand geben/ als ob d Jo d Fluß inachi Tochter/ welche vom Jupiter, aus Furcht für d Juno in eine Kuh verwandeln/ d hernachmals diese/ als sie dieselbe von ihr Gemahl schenken bekommen/ vermittels eine Hornisse dermaßen plagen/ daß sie für Wüten und Toben nirgends bleiben können/ bis sie in Ägypten bringen/ und daselbst in d Göttin Isis verwandeln werden sein.
diese Aberglaube und Abgotterei haben hernach dermaßen überhand nehmen/ daß d Ägypter nicht allein dieselbe Bildnis anbeten/ sie zu Ehre Tempel aufrichten/ sondern auch hernach durch Verblendung d leidig Teufel/ Ochse/ Katze/ Hund / Crocodile/ Knoblauch/ und Zwiebel/ als was göttlich verehren.
Africanus.
d Jo daher rührend Fabel.
8. Baleus. I. A. M. 2111.
Cassiodorus.
Berosus.
d Aralio geben sein Sohn Baleus d erst/ mit d Zunahme Xerxes an Tapferkeit nichts bevor.
denn er bringen viel Volk unter sich/ erweitern sein Reich bis in Judoea/ und führen auch gar bis in Indien Krieg/ so gar/ daß er auch über noch einmal so viel Volk/ Land und Provinz herrschen/ als sein Vater unter sich haben haben.
woraus zu sehen/ was d Trägheit und Fahrlässigkeit d König Ninyae d babilonischen Monarchie für Schaden zuziehen.
denn was vor Volk Hiebevorn d Königin Semiramis bezwingen / dieselbe alle sein hernach unter die ander König Abgegefallen/ bis diese hinwieder sie bändigen/ und d Monarchie einverleiben: Nam
non minor est virtus, quam quaerere, parta tueri.
Eigenschaft menschlich Begierde.
hierbei haben wir auch d menschlich Ehrsucht zu beobachten/ denn sobald sie d erwünscht Zweck erreichen/ so vermögen sie kaum Atem zu schöpfen/ daß sie nicht nach hoch verlangen tragen sollen:
sie achten sich für erniedrigen/ weil noch andere über sie: sie sein/ als wann sie zwar d hoch Berg übersteigen/ d Wolke aber nicht einmal erreichen haben: sie vergnügen sich nicht an ihr gegenwärtig Zustand/ sondern berauben d Mensch ohne Unterlaß d wahr Gut/ und erfüllen sie mit leer Hoffnung / sofern sie die jenige verachten/ was sie mit groß Gefahr/ Mühe und Arbeit überkommen:
endlich steigen sie so lange/ durch Sturm/ Blitz/ und Ungewitter d Furcht und Gefahr/ bis sie endlich auf d Weg sitzen bleiben / und verschwinden/ als eine Rauch.
dannenher wir billig unsere Begierde und Gedanke eine umschränken Mal und Ziel setzen sollen.
denn gleichwie d Genesung die jenige/ welche mit eine hart Krantheit befallen sein / viel angenehm/ als die/ so niemals eine Leibs-Unbäßligkeit empfinden/ zu sein bedünken:
also achten man auch d jenige/ wonach man verlangen tragen / weit hoch/ als d/ was man bereits haben.
d deutsch König Herrmanus Regierung in Teutschland. A. M. 2124. Calvisius.
man rechnen aus/ daß allhier Hermann König Ingaevons Sohn in Deutschland zu regieren anfangen.
es sein aber diese Hermann, von welche d Name Germania herkommen/ eine Enkel d Manni, und Uhr-Enkel d Ascanis, eine Sohn Gomer und Enkel Japhet sein/ welche sich mitten in Deutschland niederlassen/ und allda d Grund zu eine Republik legen.
d Deutsche rühren von keine ander Nation oder Volk her/ als allein von d Ascane, oder Ascenez und Tuiscon die beide Sohn d Manni.
daher tun d jenige töricht/ d ihr Geschlecht von d Trojaner / Römer oder eine ander Volk Altertum halber herfür ziehen wollen/ da sie doch wissen sollen/ daß/ zu geschweigen d orientalisch Volk/ sich ihr nachgehen Kaiser Claudius, Caligula, Nero, Galba, Otto, Vitellius, Titus, Adrianus, Antoninus, Marcus Antonius, Severus, Caracalla, Alexander, Maximinus, Gordianus, Balbinus, Maximus, Valerianus, Gallienus, Probus, Julianus und andere mehr in d schwer Krieg zum öfteren bedienen/ und ihr Römer vielmals durch dieselbe hinwiederum stärken und aufmuntern.
nobilitatem quaerimus, qvam habemus, & qvam habem9, possidere nolum9, sed ita qvaerimus, ut eam assecuti, ex nobilissimis videamur ignobilissimi, sinceram germaniae originem praetereuntes.
wir sein vorhin Adel/ und suchen doch eine ander Adel/ und d Adel/ welchen wir haben/ wollen wir nicht/ sondern suchen eine ander/ doch also/ daß/ wenn wir dieselbige finden / wir unsere recht Adel entsetzen/ und Muthrwillig unedel machen/ indem wir d Ursprung unsere ehrlich deutsch Adel hintenansetzen.
und wenn man d recht Wahrheit sagen sollen/ so sein fast keine Nation sein/ d eine wichtig Krieg ohne Hilfe d Deutsche vornehmen.
viel gut urteilen hiervon Vordessen d gelehrt Italiener Campanus. da er unter andere vor d Stand zu Regensburg mit diese Wort herausbrechen/ und sagen: euer Adel ihr Deutsche/ haben bei nahe d ganz Erdboden erfüllen/ und gleich als eine wasserreich Brunnen Quell überschwemmen/ also daß keine Volk/ und keine Landschaft sein/ die sich nicht rühmen/ und darüber erfreuen/ daß sie ihr Adel von ihr Deutchen haben.
sein irgend eine adelig und vortrefflich Geschlecht in Italien/ Frankreich / und Spanien/ so wollen es unfehlbar rühmen sein/ daß es von d Deutsche herkommen/ und seine erst Vorfahr d Geschlecht sein sein.
allenthalben haben d Deutsche d Beste tun müssen/ denn durch Hilfe ihr werden d langobardisch Reich zerstören/ d Hunne tilgen/ d Böhme zähmen/ d Wende demütigen/ d Sarazene aus Welschland verjagen/ und ander Nationes mehr dämpfen.
9. Armathrides.
A, M. 2140. Calv. Chron. P. 7.
als Baleus 30. Jahr regieren/ besitzen nachgehend sein Sohn Armathrides d jenige / was er sein Vater durch seine ritterlich Faust erwerben/ mit Ruhe/ hangen d Krieg an Nagel/ und achten d königlich Regierung/ und d diesfalls dazu erfordeten Sorge wenig/ sondern wenden sich zu allerhand Wollust/ und erdenken teils vor sich/ teils durch ander unterscheiden zur Freude und Ergötzlichkeit gehörig Sache/ bis er in d 28. Jahr seine Regierung dergleichen Flüchtigkeit durch d Tod wieder fahren lassen müssen.
d Wollust gehen niemals ohne Reue/ Kummer und Betrübnis begleiten/ die sein/ d Wollust treten d Begierde / d Eiser/ d Sorge und Gefahr vor/ nach dieselbe folgen Bekümmernis/ daß d ehrlich Name/ d Gesundheit/ und d Ruhe d Gewissen kränken werden:
serviunt itaqve homines voluptatibus, non fruuntur, & mala sua, qvod malorum ultimum est, amant:
man hängen/ zwar d Wollust nach/ man genau ihr aber wenig/ sondern d Böse/ so man lieben/ sein eine von die letzte und böse.
d Begleitung d Wollust.
Esau Heirat und Sem Tod. A. M. 2148.
Esau nehmen hier in d 40. Jahr seine Alter wider d Eltern Willen zwei heidnisch Weib / Judith d Tochter Beri d Hethiter/ und Baßmath d Tochter Elon d Hethiter.
sein aber eine Vater viel Volk in Orient/ nämlich d Chaldäer / Assyrier/ Perser/ Syrer/ Armenier/ Phönizier und Bactrianer gehen d Weg alle Welt/ als er 600. Jahr leben/ als in d 436sten Jahr d Eber/ in d 112ten d Isaacs/ und in d 51. d Jacobs.
Krieg/ und Aberglaube sein d meiste in d Welt. A. M. 2162.
d Telchiner führen zu diese Monarch Zeit neben die Canyatis wider d Archiv König Phoronaeum, und d Parrhasier eine tödlich Krieg/ also daß sie zu beide Teil eine groß Anzahl bleiben.
d telchiner Insul sein Rhodos, welche in neunhundert und zwanzig Stadion im umkreißen bestehen.
d Telchiner halten Ettiche für berühmt Künstler/ etliche aber für d boshaft Leute/ welche gleichsam in eine Augenblick alle zum arg/ und übel ausdeuten/ und umkehren/ daher sie auch Jupiter / wie man vorgeben/ im Meer ersäufen.
sie sollen d Minervae, oder d Sonne / oder ander Bedünken nach/ d saturni Sohn/ und dermaßen schädlich Mensch sein sein/ daß sie auch mit ihr Anschauen alle vergiften.
d Parrhasier führen ihr Name von d Landschaft Parrhasia, in Peloponnes liegen/ her/ welches Land man auch Arcadia nennen/ so d König Lycani Vaterland sein.
in diese liegen d Berg Ly Caeus, die man vor Alter d Jupiter/ und Pan heiligen/ und auf welchem nicht allein d Fauni Tempel/ sondern auch d jupiter Altar sein / auf d Lycanus zum erst opfern; alldieweil er aber daselbst auch zum Opfer Knabe schlachten/ und d Blut auf d Altar sprengen lassen/ sagen man/ daß er um d Willen/ die sein/ um seine sonst bekannt lassen/ sagen man/ daß er um d Willen/ die sein/ um seine sonst bekannt Grausamkeit und Tyrannei wegen/ sein in eine Wolff verwandeln werden.
es sein auch allda eine geweiht Wald für d Jupiter, in welchem/ wenn man wider Verbot Hineingieng/ man vorgeben/ daß man nicht eine Jahr überleben.
desgleichen eine berühmt Brunnen/ von so wunderbar Natur und Eigenschaft/ daß wenn man/ wie man sagen/ was göttlich verrichten/ und zu wissen begehrt/ und mit eine eichen Stange d Wasser allgemach bewegen / alsobald daraus eine dick Nebel-Dunst entstehen/ und nachmals gleich die ander Nebel eine Regen von sich geben.
es sein aber d obgedenkt Fauni Vater Picus, und sein Großvater Latius d Latiner König sein/ welche in Latio regieren/ und hernach für eine Gott aufwerfen werden.
von diese sagen man/ daß er Faunos, Satyros, Sylvano und Pane, welche alle nur grob und bäurisch Name sein/ zeugen/ von welchen nachgehen d Poet dichten/ daß sie gehörnt Haupt und Fuß gleich die Ziege haben haben/ d jetsberührt Pan halten man für d Hirten-Gott/ und werden d Natur nach abbilden.
denn man malen er mit Horn gleich die Sonnen-Strahl/ und d Mond/ mit Ziegen-Fuß/ und eine auf d Brust tragend Gemsen-Fell / haarig Leib/ und gestirnt Angesicht ab.
daher er auch d Arkadier für eine Herr d ganz Natur halten.
sein Fest/ so man er zu Ehre anstellen/ heißen man Lupercalia.
man nennen er auch nach d Lateinische Sprache eine Alp: es sein aber d so genennt Alpe/ die sich weder betasten noch begreifen lassen / nichts anders als nächtlich Phantasmata, oder Gesicht/ welche die Sterbliche ein- und d ander Furcht und Schrecken im Schlaffe einjagen.
über diese melden man auch von er/ daß/ als er sich mit d cupidine verunwilliget/ dieselbe er gegen d Syringe eine Jungfrau mit Liebe verwunden / und er solch mit Gewalt zu seine Willen zwingen wollen/ sie in eine Rohr / woraus er nachmals zum Gedächtnis dieselbe seine siebenstimmeig Pfeife machen haben/ verwandeln werden sein.
scrabo lib. 10.
Ov. Lib. 2. Fastor.
Pausanusas.
Faunus.
Pan.
d Alpe Eigenschaft.
10. Belochus I. A. M. 2168. sethus Calvisius.
dergleichen Sinn sein auch d armathrides Sohn Belochus d erst/ die sich nämlich an d/ was er haben/ vergnügt/ und befleißen sich bei seine 35. jährig Regierung d Weissager - Kunst:
d mittelmässig Schiff pflegen man in eine klein Gewässer viel eher fortbringen/ als d groß; also sein auch d mittel Stand weit gut/ als d hoch: alle hoch und wichtig Sache sein gefährlich/ und d Mittel d Beste.
daher auch mehr groß als gering Standes-Person hinrichten werden:
in omnibus rebus mediocritas optioma:
fac moderate, quod vis facere saepe.
in alle Ding sollen man Maß und Zeile gebrauchen/ Dennes geben in d Welt viel Icaros, aber wenig Daedalos und in eine Eimersoll man nicht mehr Wasser schöpfen/ als dieselbe ertragen können/ welches an diese Belocho auch sein zu rühmen sein/ wenn er nicht d Torheit d Weissagung einnehmen.
denn es nennen d Alte ihr Weissager-Kunst auguria oder auspicia ab avibus inspiciendis, weil man auf d Vogel-Flug Achtung geben/ allermaßen sie auch so hoch steigen/ daß d Wahl eine neu Obrigkeit müssen durch solch Auguria bestätigen/ und dieselbe Augur die König an d Seite setzen werden/ daher sie nicht allein d Volk in Cilicia, Caria, Libia, Arabia, phrygia, pamphilia, und andere mehr sehr hoch lieben/ sondern es wünschen sich auch d weise Pythagoras eine Augur zu sein.
gleichwie aber diese blind Einbildung mit nichts/ als mit d Unwahrheit begleiten; also verlachen auch etliche Heide solch Auguria und Auspicia selbst/ und fragen öfters Spottweise ihr Augur, ob denn d groß Jupiter unweigerlich befehlen/ daß d Krähe ihr Flug zur Linken/ und d Rabe zur recht Hand nehmen sollen/ und ob nicht d Gott endlich gar müßig gehen werden/ wann sie jederzeit die Vogel ihr himmlisch Ratschluß offenbaren?
quid ego aruspicum responsa commemorem?
possum qvidem innumerabilia, qvae aut nullos habuerunt exitus, aut contrarios?
was sollen ich/ melden Cicero, von die Auspiciis, oder Wahrsager Kunst viel sagen/ alldieweil man viel die Exempel / die entweder keine gewiß/ oder eine widerwärtig Ausgang haben haben.
es können sich zwar d Zufall nicht nach d Glück die/ so da Opfer/ viel wenige nach dieselbige/ welche d Auguria untersuchen/ richten.
denn man sehen/ daß bei d erst Opfer eine Eingeweide eine Unglück bedrohen/ in d ander aber alle gut verheißen werden.
die wahrsagen aus d Vogelfliehen / Geschaye aber also:
es setzen sich d Wahrsager an eine erheben Ort auf eine Stein/ machen mit seine staben eine Strich gegen d Himmel/ nennen d recht Seite dieselbe d Mittag und d Linke d Mitternacht/ d Teil aber/ so vor er hinausgehen/ die fördern/ und d/ welches hinterwärts liegen / d Hinterste:
Name hierauf d Haupt die/ so seine Weissagung begehrt / flehen d Jupiter um d/ was er zu wissen begehrt an/ und haben also acht / wo d Vogel-Flug herkommen:
etliche d Alte/ nehmen ihr Merkmal/ und Anzeigung/ von allerhand vierfußig Tier: etliche an d Leber und d Eingeweide d Opfer: etliche/ als da sein d Schiffleute/ von d Schwanen / etliche von d Tripudio, oder jung Hahn: etliche von d Taube/ als d König Ratvogel/ Gans und Geier: etliche aber halten viel auf d Omina, oder auf d was ungefähr tun oder gereden werden/ wie ingleichen auf d Oracula, welche doch alle falsch/ und oftmals von d klug Heide selbst verspotten und aus lachen werden/ allermaßen denn Caelius Calcagninus in seine tractat de oraculis gedenken/ wie Apollo vielmals d jenige/ welche er wegen eine gewiß Ding um Rat fragen/ mit diese spöttisch abweisen:
Cicero.
d Wahrsagerkunst Einfalt.
cicero de divinat.
Isidorus.
Fest9.
Pompej9. Cato.
Nonnius.
Marcellus.
cicero de divinatione l. 2.
quid frustra petitis? non nostrum est, scire futura.
was sein es/ daß sie wir umsonst doch mögen fragen?
es stehen ja nicht bei wir/ verbergen Ding sagen.
gewiß aber sein es/ daß alle d Oracula, so d Alte haben/ falsch und erdichtet/ als da sein sein Ceres bei d Rhodisern/ Belus bei d palastinner/ Venus bei d Thebaner, Juno bei d Numidianern, Proserpina bei d Hispaniener/ Apollo, und dergleichen/ wie es dann mit die Pyromantis, so aus d Feuer-Flamme: Hydromantis, die aus d Wasser/ Aeromantis, so aus d Luft/ Capnomantis, so aus d Rauch/ Capiromantis d aus Kristall / Coscinomantis, so aus d Sieb/ Botanomantis, die aus d Kraut / Castronomantis, so aus d Glas/ Alphitomantis, die aus d Getreydig / Tyromantis, die aus Käse/ Geomantis, so aus die Linie/ und Chiromantis, die aus d Hand und dergleichen wahrsagen wollen/ keine Grund haben.
Jacobs Dienst/ Heirat und Geburt seine Kinder. A. M. 2185.
Genes. 29. bis 33.
im Jahr d Welt 2171. sterben Ismael eine Vater d Midianiter, Araber und Sarazene, in d 137. Jahr seine Alter.
nachdem nun/ wie sagen/ Isaac seine Sohn Jacob für d Esau segnen / und er d nachts/ als er in Mesopotamien ziehen/ auf d Feld schlafen / erscheinen er d hoch im Traum/ und wiederholen seine Segen von Vermehrung seine Samen/ von Besitzung d Land Kanaan/ und von Christo.
Gott sein gemeiniglich am nächst/ wenn wir am niedrig sein/ und pflegen d zu trösten/ die an ihr Hoffnung verzweifeln wollen.
hierauf kommen er zu d hart Laban/ er besuchen dieselbe als seine Mutter Bruder/ und werden darüber zum Dienst-Knecht:
Laban meinen anfänglich/ es folgen er/ wie beim Isaac / viel Camele/ wie aber d Hoffnung in Brunnen fallen/ bieten er d Jacob an Stadt d Lohn eine Weib an/ welches er gleichwohl bald wieder verändert/ als er an d Jüngste Stelle er d alt beilegen:
Jacob verschmerzen diese aus Liebe zur Rahel: dienen ander sieben Jahr um sie/ und bekommen endlich/ nach die verflossen Jahr/ dieselbe zum Weib:
bei eine jede finden sich wer / welches man andere missgönnen/ und darüber sich grämen: Rahel/ d Jacob lieben/ sein unfruchtbar/ Lea aber/ die er verachten/ sein fruchtbar.
Lea neiden d Rahel wegen ihr Schönheit/ Rahel aber missgönnen d Lea ihr Fruchtbarkeit/ bis sie selbst schwanger werden.
Jacob wollen nun mit seine Weib und Kind nach Haus; Laban Geiz aber lassen solch nicht zu/ und bereden er mit gut Wort lang zu bleiben; sobald aber/ als sie mit einander eine Vertrag aufrichten/ daß d fleckig Schaf Jacob/ und d ander Laban sein sollen/ fallen d Segen Gotte häufig auf d Jacobs Seite/ welches d Laban nicht wenig verdrießen.
und weil Jacob sehen/ daß d Laban seine Dienst/ nicht aber seine Wohlfahrt angenehm/ nehmen er auf Geheiß Gott in Geheim mit die seinigen aus Mesopotamien d Flucht / Laban jagen er mit eine feindlich Haufen nach/ und Esau begegnen demselben mit eben diese Vorsatz/ aber was geschehen/ Laban und Esau müssen Jacob mit eine Kuß segnen/ also/ daß d eine er d Eid d Treue und Aufrichtigkeit schwören/ d ander aber seine Liebe gegen er mit Träne bezeugen.
die heißen/ wer mit d allerhoch eine Bund haben/ d dürfen sich für die Mensch nichts Übel befürchten.
d Geschenk/ womit Jacob seine Bruder d Esau versöhnen/ sein zweihundert Ziege/ zwanzig Bock/ 200. Schaf/ 20.
wieder/ 30. Camele/ 40. Kuh/ 10. Ochse und 20. Esel.
gleichwie aber Gott d seinigen zu erhöhen wissen/ also lassen er dieselbe auch selten ohne Anfechtung und Betrübnis:
es verfließen wenige Zeit/ da er d Trost seine Leben d Rahel an Geburts-Schmerz sterben/ und ob gleich Jacob von Gott Segen genug haben/ so müssen er doch gewahr werden/ wie seine Sohn und Tochter er seine Seele bis auf d Tod verwundet:
denn sein Sohn Ruben begehen mit seine Stiefmutter d Bilha Blutschande/ Judas Ehebruch/ Dina Hurerei / Simeon und Levi Mord/ Ger und Onan werden töten/ Joseph verkaufen/ Simeon gefangen/ Benjamin/ d Tod seine Mutter und d Vater Stütze/ geraten in Gefahr/ und er selbst kommen in seine hoch Alter an Hungers-Stab/ bis endlich d Tod mit diese alle eine Ende machen.
reisen wieder aus Mesopotamien in Canaan. A. M. 2205.
genes. 33.
Rahel Stirbt. A. M. 2215.
genes. 35.
Joseph werden Verkaufft. A. M. 2217.
genes. 37.
d Göttin Minerva. A. M. 2169.
Eusebius.
bei d belochi Leben/ wie man vorgeben/ sollen sich d Göttin Minerva in ihr weiblich Habit zum erst bei d See in Boeotia, so eine griechisch Landschaft sein/ und Andrei Meer/ nämlich an d Peloponnesische/ Siculische und Adriatische stoßen/ haben sehen lassen.
man halten sie für eine Göttin d Weisheit/ welche deswegen auch von d Grieche Palla nennen werden.
d Poet heißen sie unter ander Tritona, indem man sie/ zu Zeit d thebanischen König Ogygis in Boeotien/ an d Fluß Triton sehen/ d Name Palla aber/ geben man sie wegen d Pfeilwerfen/ oder Blitzen.
man malen sie mit eine Spieß in d Hand/ und gleichsam erzitternd/ legen sie d Erfindung d Öl/ und d Wollenmachen bei/ und weil sie sich um d menschlich Geschlecht also wohl verdienen machen haben sollen/ so erweisen man sie nicht nur Göttliche Ehre / sondern halten sie auch gar für eine Göttin alle gut Kunst.
ferner dichten man auch von ihr/ als ob sie aus d Jupiter Gehirn entspringen/ wodurch man zu verstehen geben wollen/ daß d frei Kunst nicht von Mensch - Bestand / sondern auch aus d Gehirn Jovis, die sein/ aus d unerschöpflich Brunnen d Göttliche Weisheit selbst herrühren.
damals haben schon d Messenii, so eine griechisch Volk aus d Landschaft Achaia, d Stadt Zancla in Sizilien/ welche man heutig Tag Messana nennen/ und bei d mitternächtischen Vorgebürge Peloro liegen/ er: bauen.
d Inwohner nennen man/ wie gedenken/ Messanenser/ nachdem aber hernach d Mamertini, eine Volk in Campanien, Worinnen Neapolis liegen/ in selbig Provinz ihr Einwohner schicken/ werden sie mehr Mamertiner, als Messanenser heißen.
diese Stadt sein nachgehen wegen d punisch und attisch Krieg/ an welchem Letzteren sie d meiste Schuld haben/ sehr berufen sein/ und haben dasselbe Land d Lob/ daß daselbst d allerbest Wein wachsen/ welchen man vinum mamertinum nennen.
Messina in Sicilein erbauen.
A. M. 2192.
Eusebius.
florus l. 2.
Ii. Baleus Ii. A. M. 2203.
Sleidan9. Eusebius.
d belochi Sohn/ Baleus d ander/ gleich d Semiramis beide an Tugend und Kriegs-Erfahrenheit/ nötigen d Indianer, daß sie sich wieder unter d babylonisch Botmäßigkeit begeben müssen.
denn gleichwie d jenige/ welche d Ruhe lieben/ mit keine Pfeil können so leichtlich treffen werden:
also sein es auch in groß Gefahr d Krieg gut/ daß man sich d Vernunft und d Tugend unterwerfen/ als sich einzig und alleine d Glück ergeben.
omnis belli mars est communis, & semper incerti exitus praeliorum.
d Krieg sein zwar leichtlich Auzufangen/ d Ausgang aber dieselbe ungewiß:
dergleichen sollen man nicht anfangen/ es sein denn daß man Ruhe haben wollen.
es sein eine sehr gewagt Spiel/ wenn man d Wohlfahrt eine Königreich einzig/ und allein auf d Spitze d Schwert stellen:
denn es sein nicht genug/ daß man Land und Leute durch Waffe erobern/ sondern man müssen sie auch mit Gewalt handhaben.
hierzu gehören nun nichts anders/ als Tugend/ und eine klug Vorsichtigkeit.
es sein eine alt Gebrauch im Krieg/ daß eine General/ wenn er was wichtig vor sich haben/ zuvor seine Untergebene aufmuntern und zu ermahnen pflegen/ d Tugend aber sein d Weg/ und d gut Vernunft d Straße/ darauf man seine Feind sicher begegnen können:
Einfältige und schlecht Leute sehen alle Ding nur nach ihr äußerlich und scheinbarlich Gestalt an/ und betrachten dabei nur d / was sie d Auge belustigen/ Erfahrene und Verständige aber wenden sich nicht allein auf d/ was von außen zu erwägen scheinen/ sondern auch zu d Inwendige/ und kommen dadurch die Heimlichkeit d Glück/ und die verbergen Anschlag zuvor.
d Anfang aber alle Tugend sein eine klug Rat / und eine vernünftig Überlegung/ und d Ende d Vollziehung dieselbe.
eine weise König sein seine Weisheit vergebens/ wenn er er nicht selbst zu raten wissen.
denn es stehen er nicht an/ daß er nicht tun/ was sich gebühren / und unterlassen/ was demselben zukommen.
Cicero.
nichts sein töricht/ als Krieg ohne Cugend und Vorsichtigkeit führen.
d Telchiner
d Waffe/ sagen man/ sollen man sich nur wie d Arznei gebrauchen/ und d jenige/ so sich in mutwillig Gefahr begeben/ d bekommen nichts als Unglück zur Ausbeute/ und verlieren vielmals darüber alle d vorgedenkt Telchiner.
denn nachdem sie mit d Argivern, und Parrhasiern d Land halber unterscheiden scharf Treffen tun/ und endlich schlagen werden/ müssen sie Peloponnes wieder verlassen / und weichen in d Insel Rhodis/ welche dazumal Ophiusa, wegen d daselbst befindlich viel Schlange/ nennen werden.
d Insel Rhodis sein eine von d berühmt Insel in Asien/ welche an d Mittel-Meer gegen Karien und Lycien liegen/ und teils wegen d daselbst bei d Alte in Schwang gehend frei Kunst/ teils auch d Colossi halber/ so unter d sieben Wunderwerk d Welt zählen werden/ berufen sein.
in sie sein Lindius, Camyrus und Jalisus d gut Stadt/ d Insel aber begreifen in ihr umkreißen 820. Stadia, oder fast 30. deutsch Meileweg.
sie werden in nachgehend Zeit öfters von d Türke vergeblich belagern und anfallen / bis sie letztlich Anno Christi 1522. von d türkisch Kaiser Soliman einnehmen/ und erobern werden.
werden wieder aus Peloponnes verjagen/ und kommen gen Rhodis. A. M. 2209.
d Stadt Memphis erbauen.
A. M. 2212.
gleichwie nun aber bei eräugnetem Krieg jederzeit d Vorschlag hierzu annehmlich/ d Anfangleichte/ d Mittel schwer/ d Ausgang aber sehr zweifelhaft zu sein scheinen.
also leben d Mensch bei d Ruhe d Frieden viel sicher:
denn diese führen d Reichtum bei d Hand/ dasselbe aber bauen Stadt / Land und Schloß/ und erhalten d Mensch bei eine erwünscht Stand.
sobald d Archiv sich d Krieg entledigen/ und d Frucht d Frieden genießen/ da Bauetter ihr König Apis oder Ogdous d königlich Haupt-Stadt Memphis in Ägypten/ welche an d Ort d Fluß Nili liegen/ woselbst sich dieselbe in seine Ausgang zu teilen anheben/ und heutig Tag Alcair nennen werden/ diese Stadt sein unter alle in ganz Griechenland nach d Stadt Alexandria d ansehnlich/ bei welche insonderheit d alt König ihr Pyramides, worunter sie ihr Begräbnis/ merken würdig zu sehen.
ihr Bezirk sollen sich auf 150. stadia erstrecken/ und haben man nachgehen daselbst eine Stier für eine Gott anbeten.
zwei und zwanzig Jahr darauf werden d Stadt Sparta, oder Lakedämon in Peloponnes liegen/ von d Sparto d amyclantis Sohn erbauen/ welche hernach/ als sie zu ihr Vollkommenheit bringen/ viel blutig Krieg mit d Athener führen/ und von d Lycurgo mit gut Gesetz versehen sein/ allermaßen man dann auch in d Buche d Makkabäer finden/ daß sie mit d Römer in Bündnis leben.
sie haben aber keine Mauer/ sondern d Tugend ihr Bürger/ dienen sie an Stadt dieselbe/ wie aus d König Agesilai daselbst Antwort erhellen/ als er fragen werden/ warum man dieselbe mit keine Mauer umfassen.
desgleichen Sparta. A. M. 2234. Euseb.
Plutarchus.
12. Altadas. A. M. 2255.
nach diese Baleo Succe Dirte sein Sohn Altadas, nachdem sein Vater 52. Jahr regieren/ und achten diese / daß man sich durch vielfältig Krieg/ Mühe/ Kümmernis und Sorge viel Beschwerlichkeit über d Hals ziehen/ d Untergang d seinigen/ und d menschlich Geschlecht suchen/ und dabei seine selbst vergessen/ für unbillig:
d jenige/ so in die mit Moos/ Schilf und Stroh bedeckt Haus wohnen / schlafen viel sicher und geruhsam/ als d/ so sich täglich mit ihr angefüllt Reichtum und Begierde viel Land und Königreich plagen.
denn gleichwie d Dienstbarkeit unter d Gold verbergen liegen / also stecken hingegen vielmehr d Freiheit unter d raten und Stroh.
d Zufriedenheit seine selbst.
juxta senecam.
wer seine Freiheit nicht wert halten/ die sein sein eigen Feind.
non sit is alterius, qui suus esse potest.
und wer sich dieselbe ohne Zwang begeben/ die sein gleich d Pferd/ welche sich zum erst Mal d Zaum über d Kopf werfen lassen.
wiewohl nun keine elend Ding/ als wenn d Mensch nicht sein selbst eigen sein/ so sein es doch eine viel elend Dienstbarkeit/ wenn dieselbe mit seine Seele d Mammon, d Zorn/ d Mißgunst/ die Lust d Fleisch und d Hochmut dienen/ und sich von solch Begierde zu d Leib und d Seele Gefahr verleiten lassen.
13. Mamitus A. M. 2277.
Metasthenes.
Eusebius.
unter diese Mamito Kahmendie abgefallen Syrer und Ägypter wieder zur Furcht / indem er d zur Zeit seine Vater d Altadae im Müßiggang ersaufen Soldat gleichsam aus d Schlaf erwecken/ und sie zur Kriegs-Disziplin halten/ Darnebenst aber bringen er seine übrig Zeit in Ruhe zu: woraus zu sehen/ daß eine müßig Kriegs-Heer mehr schade/ als nütze/ und daß auf Seite d Syrer sie d Freiheit hoch als ihr Leben schätzen.
denn alle Dienstbarkeit sein beschwerlich/ da hingegen jene anmutig und erträglich: Pythagoras sagen:
es sein niemand frei/ als d jenige/ so über sich selbst herrschen/ welches alle von die menschlich Affekten und Begierde zu verstehen.
d römisch Brutus melden dorten wider d Tarquiner, es sein entweder bei solch Handel eine frei Leben/ oder eine rühmlich Tod zu erwählen/ und d weise Cicero wünschen er annoch in seine Leben zwei Ding / nämlich/ daß er vor seine Absterben d römisch Volk in seine Freiheit unverrückt hinterlassen/ und dann/ daß eine jedwede also lohnen werden / wie er sich um d gemein Wesen/ und Vaterland verdienen machen haben:
wie derohalben d Bosheit mit d Tugend nichts gemein haben:
also auch d Dienstbarkeit mit d Freiheit:
nullum enim bonum est libertatis bono melius aut praestantius.
Trajano Boccalino nennen d Freiheit eine Dock/ welche man die weinend Untertan geben/ damit man sie damit stillen/ wenn sie aber schweigen/ so nehmen man sie dieselbe hinwieder/ ehe sie es inne werden.
d Freiheit bedürfen nicht wenige Verstand sich mit Maß zu regieren/ als Frömmigkeit sie zu erlangen.
nachdem sich einsmals ganz Lusitanien an d Römer Marcum Brutum ergeben/ und d einzig Stadt Ciana noch tapfer halten / bieten sie Brutus für d Übergabe eine ansehnlich Stück Geld/ d Einwohner aber dieselbe lassen er zur Antwort sagen/ es gebühren sich nicht/ daß sie ihr Freiheit verkaufen.
denn es haben sie ihr Vorfahr d Waffe zu d Ende hinterlassen/ damit sie dieselbige bis auf d Tod tätig sollen.
non est lieber, qui facit, quod ipse vult, sed qui quod decet, facit.
es bestehen aber dieselbe Freiheit nicht in d/ was eine jede gelüsten/ oder fällen / sondern in d/ was recht/ billig und verantwortlich sein.
eine wild Roß / es sein auch d Ansehen nach so edel und schön als es wollen/ sein nicht tüchtig zum Reiten.
omnes deteriores sumus licentia.
eine eigen Wille stürzen sich oft selbst in d Verderben.
eine Gleichnis die haben man an d Fabel vom Esel und Schaf.
denn als diese beide d Dienstbarkeit überdrüssig/ und d Freiheit begierig/ laufen sie miteinander in d Wald.
d Hirsch begegnen sie unterwegs/ und fragen sie/ wo hinaus?
d Schaf geben zur Antwort:
man haben ich zeither nicht alleine melken/ bis auf d Blut/ und jährlich d Wolle bis auf d Haut abschern/ sondern ich müssen auch noch täglich d Gefahr d Tod unterwerfen sein.
d Esel aber klagen über d täglich Bürde/ so er ohne Unterlaß tragen/ und noch dazu bei seine gering Spreu d Schlag gewärtig sein müssen/ darum wollen sie ihr Freiheit in d groß Wald suchen.
d Hirsch sagen hierauf zu sie/ O ihr töricht und unbesinnen Tier/ wissen sie nicht/ daß d Freiheit eine jede nicht allezeit zuträglich un bequem.
lieb/ sagen ich/ was wollen sie tun/ wenn ihr d Wolff oder Leue über d Hals Kommet/ wie wollen sie euch die/ als d ihr entwaffnen sein/ versichern halten/ oder ihr dieselbe erwehren.
d Freiheit haben öfters d Trägheit zur Gesellin/ und nützen nicht jede: sie erfreuen und verderben.
denn wenn d jenige nur tun/ was er wohlgefällt / d begehen d/ was Gott zuwider laufen.
derowegen so bestehen endlich d Freiheit darin/ daß man dieselbe handhaben/ nach d gesund Vernunft leben / d Wahrheit nicht verfälschen/ die Gesetz d Obrigkeit Gehorsam leisten / und eine zweifelhaft Sache nicht für gewiß halten.
d Freiheit sein Erkräglich und unerträglich.
14. Manaleus. A. M. 2307. Calvi.
was Mancaleus d mamiti Sohn verüben/ wissen man eigentlich nicht jedoch sein zu vermuten/ daß er bei solch Regierungs-Last sich eine zuläßlichen Übung müssen bedienen haben.
denn man sollen auch mit Maß herrschen/ und die/ d in eine gewiß Sache eine Lust haben wollen/ solch gönnen.
mit gut Wort und scharf Strafe/ halten man d Untertan auch in Zaum/ es sein mit d Krieg nicht allezeit tun/ dieweilen öfters gut sein Land erhalten/ als eine anders mit Gefahr und Verlust seine eigen gewinnen.
eine Regente müssen sich öfters eine Arzt vergleichen/ d ohne Zange gut und böse Zahn heraus zureissen wissen.
im Zorn nicht zu gelingen/ im Streit nicht zu hitzig/ und in Übersehung nicht zu langsam/ schaffen und räumen zuweilen viel Unheil aus d Weg.
eine Regente sitzen hoch/ darum sollen er unter sich sehen.
ex bove & vulpe optime constat respublica, modo bovis sententia non praevaleat.
mit Ochse und Fuchs / pflegen man zu sagen/ sein eine Regiment am gut bestellen.
in alle Ding machen d Verzug eine Sache verwirren/ wenn eine Potentat in Entscheidung seine Untertan Streitigkeit säumig/ d lassen sich eine Arzt vergleichen/ bei die langweilig Kur man lieber sterben/ als ferner bei solch zugeziehen Schmerz leben wollen.
d Reputation eine groß Herr liegen nicht daran/ daß man er mit gebiegen Knie/ und aufgeheben Hand verehren/ sondern daß dieselbe vielmehr durch Leutseligkeit / durch Erhaltung Frieden und Ruhe/ durch Eintracht/ durch Schmälerung d Auflage/ durch Demut/ Sanftmut/ und dergleichen Tugend d Untertan Liebe und Gunst/ und dabei auch zugleich seine Respekt erhalten.
denn wenn dieselbige Gott fürchten/ d Recht erhalten/ für Witwe und Waise sorgen / d Justiz lieben/ d Heuchler als Feind d Wahrheit verfolgen/ d Gewaltige dämpfen/ d Unrecht vertilgen/ Treue und Glauben befördern/ d Geiz verbannen/ und nicht mit fremd/ sondern seine eigen Ohr hören / die Wohlbestand sein beständig.
eine Mensch grünen durch sanft Ruhe/ und diese sein eine Vorbereitung zu eine neu Arbeit.
es sein nicht übel tun / wenn man sich für Schaden und Überwindung hüten können.
denn im Krieg gehen es zuweilen scharf her/ so gar/ daß man auch zu Frieden/ wenn man mit gleich Streiche davon kommen.
daher sein d für glückselig zu schätzen/ wer d Zeit annehmen/ wie man sie finden / und sie gebrauchen/ wie man es zu verantworten gedenken.
endlich halten d Tod seine Gleichheit/ für die sich auch diese Monarch in d 28. Jahr seine königlich Regierung bücken müssen.
wohl derohalben d/ von welche man nach d Tod auch diese sagen können:
eine Potentat Ruhe sein d Untertan Wohlfarh.
so leben dennoch sein Gerücht /
die ohne Fleck und Tadel sein /
scheinen es gleichschnell am Gesicht /
so trauern es doch sonder List /
zumal wann man von er hören /
daß man_es gebrauchen nach Gebühr /
und es d Wollust nicht verstören /
d sonst bei Mensch gehen für /
keine gut Glück sein auf Erde /
als wo d voll Ruhe stehen /
und alle lassen vergnügen werden /
bei d/ die nicht zu Grund gehen /
da können d gülden Zeit aufwachsen /
bis an d hoch Himmels-Achse.
d Juno Priesterin. A. M. 2309.
Eusebius.
unter diese werden d Callythia d piranthi Tochter bei d Argivern zur erst Priesterin d Juno verordnen.
denn weil dasselbe Amt von keine Manns-Person/ sondern allein durch gewiß Weibes-Bild bestellen werden müssen/ so bleiben man auch bei solch Aberglaubeschen Ordnung jederzeit.
es sein aber Juno d saturni Tochter / oder/ wie d Poet vorgeben/ d jupiter Schwester/ und zugleich auch dieselbige Gemahlin sein.
d Physici verstehen durch d Juno d Luft / und halten dafür/ daß sie deswegen für d jupiter Gemahlin und Schwester sein halten werden/ all_die weil d Luft und Hitze eine groß Verwandnüs Miteinan d haben.
man geben sie etliche Name/ und heiß sie teils nach d jenige Ort/ wo sie verehren werden/ oder nach ihr geheiligt Tempel / Amt/ und ander Begebenheit/ bald Lucina, Bellona, Venus, Argiva, Samia, lacinia, bunaea, februa, acrea, Cynthia, calendaris, domiduca, fluonia, Hyperchrie, Unxia, Moneta, und anders dergleichen mehr.
d Poet machen viel Wesen von ihr/ und geben vor/ wie sie einsmals Herkules in d recht Brust mit eine Pfeil verwunden:
von d Oceano erzeugen/ von d Stunde erziehen:
für eine Göttin d Reichtum achten:
von d Pfau auf eine Wagen führen:
vom Jupiter mit eine gülden Bande in d Luft knüpfen/ und d Vulcanum, Heben, Martem, Arge, Ilythiam und ander Kind mehr zeugen.
d jenige Ort/ woselbst man ihr Göttliche Ehre erweisen/ sein d Stadt Karthago, Prosymna, Argos, Mykene, d Insul Samus, und d Volk Pholisci / und Tatij.
was aber Physice von sie zu verstehen/ so sein dieselbe/ wie gedenken/ d saturni Tochter sein / alldieweil erstlich d Himmel von Gott/ als d Werkmeister erschaffen / hernach sein aus dieselbige laufen d Zeit/ und aus diese d stetswährend Luft/ folgend aber d Elementa machen werden/ unter welchen dann d Luft / nämlich d Juno, als eine Unterhalterin d ganz menschlich Leben / zunächst d Jupiter/ d vornehm Element/ vermittels die es regnen / und hageln.
durch d erwärmt Luft werden Tier und allerhand Erde-Gewächs zeitigen/ durch sie verjüngen sich alle/ und durch Hilfe ihr schöpfen man zum oft Atem:
alldieweil aber d Luft vornehmlich aus d Wasser entspringen/ so nehmen man daher Gelegenheit/ und sagen: wie Juno von d Thetide eine Wasser-Gottin/ und d groß Meer Oceano gebären werden sein; wenn d Juno ihr Hantierung in Hervorbringung allerhand lebendig Tier in d Luft haben/ so sagen man/ sie sein d jupiter Gemahl.
wenn sie sich zu d Feuer nähern/ so gebären sie d Vulcanum: wenn sie mit ihr angenehm Luft die kreißend Weib zu statten kommen/ so sein sie eine Beherrscherin und Beförderin dieselbige zur Geburt/ also/ daß durch ihr d Alte alle d jenige Kraft und Handlung verstehen/ welche entweder an Macht Lebhafftig/ oder sonst zur Vollkommenheit bringen werden.
comes natilis in mythologia l. 10. p. mihi 1033.
15. Sphaerus A. M. 2335.
Cassiodorus, Metastehen.
Eusebius.
nach d Mancaleo bekommen sein Sohn Sphaerus d Reich.
diese Stunde demselben beide zu Krieg als Friedens-Zeit sehr wohl vor/ so gar/ daß er auch d Glück mit d Tugend/ und diese mit jene verwechseln.
denn wo diese/ und d Weisheit beisammen/ da werden d Welt wohl regieren.
zwei Ding machen böse Regent/ nämlich eine arg Rat/ und groß Herr gesetzlos Freiheit.
wenn eine Potentat sich nur allein d Alte zu seine Dienst gebrauchen/ so werden wegen ihr unvermögend Alter seine Regierung und Verwaltung/ hintenansetzen; vertrauen er sich zu viel d Junge/ so werden er zugleich dabei verwegen/ und d Reue kommen er sodann zu spat in d Hand.
nehmen er selbst alle nach seine Kopf vor/ so werden er vermessen/ wenn er aber sein Land mit Zuziehung d klug Alte/ und d kühn Jugend regieren / so haben seine Regierung eine Bestand.
eine Regent Schuldigkeit sein/ daß er d Volk Beschwerung sollen abschaffen/ und d allgemein Anliegen erledigen / wollen er anders eine wahrhaftig Lob nicht eben bei seine Schmeichler und Fuchsschwänzer/ sondern bei d Volk gemein Rede erlangen.
König Jacob Allmansor in Spanien lassen um seine Thron folgend Spruch schreiben:
d Gerechtigkeit sollen über d König herrschen/ und d Liebe über d Reiche:
d Gerechtigkeit sollen über d König herrschen/ und d Liebe über d Reiche:
d Macht sollen d Eitelkeit betrachten/ d Keuschheit d Jugend zieren/ d Geduld sich gegen d Arme erweisen/ und d Furcht d Himmel über König sein.
als Chrysippus fragen werden/ warum er sich in Regiments-Sache nicht mit einlassen/ geben er zur Antwort:
es siechen ich diesfalls zwei Ding im Weg.
denn gehen ich mit d Bürger Unrecht um/ so erzürnen ich d Gott: nehmen ich aber d/ was bei d Gott zu verantworten stehen/ und recht sein/ vor/ so verstoßen ich d Bürger/ und machen ich sie darüber zu Feind.
darum sein es gut/ ich bleiben davon.
d Mittel/ wozu eine Regente greifen sollen.
König Philipp in Spanien/ vergleichen sich/ und seine Regierung eine Weber-Stuhl/ bei welchem man/ wenn d Gewirk von Statten gehen sollen / mit Hand und Fuß arbeiten/ und sofern eine Faden abreissen/ wohl zusehen müssen/ wie dieselbe ohne Verwirrung wieder anknüpfen sein/ gleich Gestalt müssen er auch auf seine Reiche in Spanien/ Indien und Welschland sehen/ damit/ wenn etwas daselbst mangeln/ er es wieder ergänzen/ und nicht d ganz Werk seine Regierung dadurch verderben werden mögen.
als König Heinrich zum König in Polen von d Stand berufen werden/ und er auf d Hinreise begreifen / übergeben er Herzog Ludowig Gonzoga zu Nevers eine schriftlich Unterricht / wie er solch Reich mit Bestand regieren mögen.
d König nehmen solch zu sich/ und nachdem er dieselbe lesen/ zerreissen er d Schrift und sagen: alle Königreich müssen nach ihr Grund-Gesetz/ und nach d Untertan Lands-Art/ und Natur/ und nicht nach ander Sitte regieren werden.
denn wer alle Volk nach einerlei Rechte zu beherrschen begehren/ die sein gleich eine Schneider/ welche eine Bucklige eine gleich wamsen/ wie eine/ d eine gerade Leib haben/ verfertigen wollen.
jen Verständige sagen/ d Regent sollen sich bemühen/ gerecht und gelind zu sein:
denn bei d Gerechtigkeit werden sie sich bei d Fromme/ und bei d Gelindigkeit bei d Böse beliebt machen.
mit eine Wort/ eine vernünftig Potentat sein in alle seine Tun geduldig und beständig/ er wissen/ wie alle auf eine klug Rate bestehen/ da hingegen eine unvernünftig alle lassen hingehen/ verdammen seine Anschlag/ und halten vergeblich Nachrat.
diese Sphaerus leben also / daß er wissen/ wie er d sterblich anlegen/ sein Reichtum genießen/ seine Hoheit erhalten/ und alle irdisch/ als entlehnt Kleinod/ wiederum verlassen sollen.
Äthiopier fallen in Aegypten. A. M. 2336.
philost. in vita apollonii.
aethiopia.
bis anher haben sich d Äthiopier bei d Fluß Indus aufhalten/ anjetzt aber begaben sie sich mit gesamt Macht in Aegyyten.
es sein sonst Aethiopia eine Teil Land von Afrika unter d zona torrida zwischen Arabien und Ägypten liegen/ welche d Name von aethiops des vulcani Sohn herführen/ und werden inzwey Teil/ nämlich in d Orientalische und Okzidentalische teilen.
alle was daselbst fruchtbar / sein unter d polo meridiano, gegen Niedergang sein es bergig/ und in d Mitte gegen Orient sandig und ganz wissen.
von Mittag werden es von d Oceano, und von Mitternacht von d Fluß Nilo umschließen/ es haben daselbst unterscheiden Art Volk/ welche von Angesicht schwarz/ grausam / und gleichsam wider d Natur ansehen sein/ Gestalt es denn allda auch viel grausam Tier/ und unter ander Rhinozeros, Parder/ Basilisk/ groß Drachen und Schlange/ insonderheit aber d Tier Chamaeleon geben.
diese sein von Farbe Sprenklig/ gleich eine Parder/ und was für Farbe es vor sich bekommen/ außer d rot und weiß/ darein sollen es auch d seinige verkehren.
es sein von Gestalt und Größe gleich eine groß Heitere/ ohne daß es gerade und erheben Bein/ eine Schnabel gleich eine Schweins-Rüssel / Auge/ welche mit d Leib übereinkommen/ und dieselbe niemals auftuen/ und eine zugespitzt Schwanz/ und krumm Klaue haben/ auch sich an Bewegung eine Schild-Kröte/ und an d hart Haut eine Trocodile vergleichen / und sich nicht/ wie ander Tier/ von d Speise und Trank/ noch eine ander Ding/ sondern allein von d Luft ernähren/ und sich d Winter über für d Kälte/ wie d Heydexe/ verbergen.
d Tier Chamaelon. Plinius. Lib. 28. C. 8.
16. Mamelus. A. M. 2357.
als Sphaerus 22. Jahr d königlich Thron besitzen/ folgen er in d Ordnung Mamelus, die gleichfalls in solch königlich Hoheit 30. Jahr Lebete.
was er aber in während solch Zeit vornehmen/ werden nichts gewiß davon schreiben/ ohne Zweifel werden er d still Ruhe für d Krieg/ d Frieden für d Blut d Feind/ und d Recht/ und d Freiheit für d ungewiß Ausgang d Glück/ und d Wohlfahrt/ und Besitzung d Reich d Begierde mehr Land zu beherrschen vorziehen haben.
denn eine ruhig Leben / und eine hoch Verstand bleiben unbewegt/ und d jenige/ welcher eine mit Gewalt auf d Fuß treten/ oder seine Revier zu nahe rücken/ d kommen gemeiniglich mit Schmach und Gefahr zurück.
wer es nicht gut wissen/ die schmecken alle wohl:
qui contentus est suis, non invidet alterius fortunis.
eine Hungrige sein keine Brot zu schwarz.
diejenige halten man nicht für unweise/ die sich in seine eigen Stand wohl schicken/ und nicht nach solch Ding trachten/ welche er sein/ Leben schwer/ sein Regiment verdrußlich/ und seine Untergebene in Gefahr setzen/ dergleichen Beschaffenheit haben es auch mit d Königreich diese Welt/ da bald eine empor steigen/ d ander baufällig/ und d dritt gar über d Haufen werfen werden.
betrachten man eigentlich d Glück Zustand/ so sein man niemals damit zufrieden/ wollen man aber zwischen d vergnügsam- und Unvergnügsamkeit eine Unterschied sehen/ wie hell d klein Fluß/ und hingegen d groß Strom so trüb dahin streichen.
daher so sein auch eine vergnügt Stand viel ruhig/ als eine groß und unbeständig:
d jenige / wer sich vergnügen/ dieselbe haben/ was er an sich selbst nicht haben; wer sich aber nicht vergnügen/ d erfreuen auch nicht d/ was er wirklich besitzen.
wer vergnügen/ die sein d reich.
d Stadt Epitaurus erbauen.
A. M. 2357. Plinius L. 4. C. 5. Aesculapii Tempel.
bei angehend Regierung diese assyrisch Monarch/ werden d Stadt Epitaurus in Peloponnes/ und d Griechische Provinz Achaia liegen/ erbauen/ woselbst hernach d Aesculapii berühmt Tempel antreffen sein.
es sein aber diese Aesculapius eine sehr geschickt Arzt/ die Sohn auch/ Name Podalirius und Machaon in dergleichen Wissenschaft nicht unerfahren/ und eine Zeitlang zu Troja sich aufhalten; daher man er auch/ weil er für d Apollinis Sohn achten werden/ unter d Zahl d Gott rechnen.
d Alte eignen er eine Schlange zu/ dieweilen man von dergleichen Tier viel gut Arznei zu machen pflegen.
und als einsmals sich bei d Römer eine heftig Pestilenz entspinnen/ und d Oraculum auf Befragen/ sie d Rat geben/ daß sie diesfalls d Aesculapium nur nach Rom holen sollen / rüsten sie gen Epidaurum eine Galle mit drei Ruder aus/ und schicken darauf ihr Gesandte dahin.
nachdem aber d Epidaurier ihr vermeint Artzney-Gott ungern von sich lassen wollen/ stellen sie sie eine groß Schlange mit sich gen Rom zu nehmen zu/ und weil dieselbe an d Hinterteil d Schiff in eine Ring zusammen wenden/ meinen dieselbe nicht anders/ es sein d Aesculapius, und führen sie mit groß Ehrerbietung gen Rom.
woraus man sehen/ wie eine Abgotterei öfters d ander d Hand beuten.
d Aberglaube sein eine Affe/ welche d wahr Gottesfurcht alle nachtuen; es fragen einsmals eine d weise Catonem, was die bedeuten/ daß er d Maus seine Hose zerbeissen?
worauf dieselbe d Kopf schütteln/ und sagen: du haben dich über dasselbe nicht zu verwundern; wenn aber deine Hose d Maus beissen / und fressen/ die haben alsdann was groß auf sich.
d Römer Aberglaube.
Thessalien Uhrsprung. A. M. 2371.
Eusebius.
alle Königreich haben eine gewiß Anfang.
zu diese Zeit richten Thessalus, d Pelasgi, oder/ wie etliche wollen/ d Aemons, Jason, und medeae Sohn / d thesesalisch Reich auf/ von welchen es nachgehen d Name Thessalien behalten.
diese sein eine Landschaft in Griechenland/ welche vor Alter unter Attica mit begreifen/ und auf d eine Seite Boeotien, auf d ander Seite aber Mazedonien liegen haben.
sie sollen Vordessen Pyrthemia nach d Pyrrha d deucalions Weib heißen haben/ wo zu dieselbe Zeit sich eine groß Diluvium, oder Wasserflut eräugen/ und d meiste Volk daselbst/ außer etliche wenige/ darunter auch Deucalion, und sein Weib Pyrrha sein/ d ihr Flucht auf d Berg Parnassum nehmen haben/ ersäufen.
diese erstrecken sich von d Meer/ und d Berg Thermopylis bis zum Ausbruch d Fluß Penei.
man nennen auch dieselbe Hiebevorn Pharsalia, Macedonia, Emathia, und Campi Philippici:
d Berg daselbst zählen man 24. worunter Pindus, othrys, pierus, als eine Wohnung/ und Vaterland d Muse/ Pilion und Ossa, die zu Zeit d Riesen-Krieg sehr berufen sein/ für d edel/ und d Fluß allda/ als Apidanus, Enipeus, Melas, Phoenix, Onochanus, und Pamisus für d groß zu achten.
Aarons und Mosis Geburth. A. M. 2369.
Exod. 2.
damals werden Aarons d Amram und d jochebedae Sohn/ d seine Beredsamkeit halber d Mund Mosis nennen/ und von d Israelit mit d Hohepriester-Amt versehen werden/ gebären/ und drei Jahr darauf Moses/ welche/ nachdem zur selbig Zeit d königlich Gebot wegen Tötung d israelitisch Knäblein in Ägypten erfolgen/ auf d Wasser setzen/ von/ d Tochter Pharaons finden / an Kind Stadt auferziehen/ und in allerhand ägyptisch Weisheit unterrichten werden.
man haben sich leicht einbilden/ wie damals/ als eine solch scharf Befehl Ergienge/ die schwanger Weib müssen zu Mut sein sein / denn gleichwie bei d ander d Hoffnung zur Genesung d Geburts-Schmerz etlich Masse lindern:
also werden bei d Jochebed hingegen/ und daß sie eine Sohn gebären/ d Furcht verdoppeln.
es sein nicht böse/ wenn man zuweilen etwas wegen groß Gefahr wagen.
sobald/ da dieselbe ihr Sohn d Möse an d Licht bringen/ verstecken sie er für d blutgierig Egyptiern; wie aber diese d Stich nicht halten/ bereiten sie eine Kastenlein von Rohr/ legen er darein/ und vertrauen dieselbe d Welle: ihr Tochter Auge vertreten d Stelle eine Wächter:
Moses schwimmen dahin/ keine Freund/ und seine Mutter dürfen sich seine annehmen/ Gott aber sein sein eigen Schutz/ und durch Veranlaßung Pharaonis Tochter sein Aufenthalt: sie erblicken d Kastenlein / tun es auf/ und finden darin/ was sie nicht vermeinen:
d schön Gestalt / und d Träne d Mosis wirken in ihr Barmherzigkeit/ und indem sie herzen voll Mitleiden/ und Sorge/ treten d Mosis Schwester herzu/ erbieten sich Kind eine Amme zu verschaffen/ und holen d Mosis leiblich Mutter.
durch diese Wechsel erhalten d Jochebeda zugleich ihr Sohn/ und dabei eine reichlich Unterhalt.
wie derohalben Moses erwachsen/ sehen er nicht auf d Pracht/ und Ehre/ so er in Egyten haben/ sondern er bekümmern sich vielmehr um d unerträglich Last Israel.
und als er einst gewahr werden/ wie eine Egyptier unverschuldet eine Hebräer schlagen/ tun er diese Unrecht so weh / daß er dieselbe aus gerecht Rache töten/ und in d Sand scharren:
es tragen sich aber zu/ daß sich zwei Hebräer miteinander zanken/ und weil Moses sie auseinander setzen wollen/ werfen d Ungerechte er seine begehen Totschlag für/ worüber er sich aus Furcht für d Pharao davon machen.
also können zuweilen d arg Feind d ander hoch Beförderer sein:
denn haben diese Hebräer d Tat eher offenbaren/ sein Moses ergreifen werden/ nun er aber gewahr werden/ daß er verraten/ stellen er seine Flucht desto behend an.
17. Sparetus. A. M. 2387.
Sleidanus, Berosus.
bei seine d Mameli Reichs-Nachfolger/ d Spareto heißen es:
d Mensch können nicht eher d Ruhe genießen/ es sein denn daß sein Nachbar wollen.
denn als d Syrer und Phönizier eine Ausstand wider er erregen/ ergreifen er wider dieselbe d Waffe/ und bringen sie mit Zwang und Gewalt dahin/ daß sie sich wieder unter seine Gehorsam ergeben müssen.
es sein eine allgemein Welt-Art/ daß man mehr auf dasjenig/ was man nicht haben/ als d/ was man allbereits besitzen / erpichen sein/ sintemal man mehr nach d Neuerung/ und zwar mit eine weit groß Lust/ als sonsten etwas andere streben.
daher man auch d Beischlaferin mehr als d Eheweib suchen:
zur Zeit seine Regierung tragen sich dreierlei denkwürdig zu.
d erst sein eine erschrecklich Erdbeben / welches d Babylonier heftig erschrecken:
die andere sein d thesesalisch Diluvium oder d Überschwemmung dieselbige Königreich/ von welcher und d König Deucalion, weil dieselbe um d Gegend d Parnassi regieren/ und viel d seinigen auf solch Berg beim Leben erhalten werden/ Ovidiu viel Wesen machen/ und sie mit d Sündeflut d Noce verwirren haben:
d Dritte sein d groß Feuersbrunst/ so sich im Mohrenland/ und Italien an drei Ort durch d allzu groß Sonnen-Hitze entspinnen/ und daher an Mensch/ Vieh und ander kostbar Gebäude/ eine fast unbeschreiblich Schaden verursachen.
in Mecem.
Xenophon De äquivok.
Josua Gebohren. A. M. 2408.
bei d König Spareti Regierung werden d Held Josua d Sohn nun/ d groß Prophet Mosis Diener und Schüler/ hernach durch Göttliche Antrieb desselben Nachfolger / gebären.
als nun/ wie sagen/ Moses von d Pharaons königlich Hose sich hinweg begaben/ und in Midian fliehen/ vergessen er gar gerne d hoch Gnade an d pharaons Hof/ setzen d Begierde d Ehrgeiz beiseite/ und finden in d wissen Midian mehr Lust / als andere in d herrlich Pallast.
d merkwürdig von d Verlauf seine Leben aber werden in drei Teil teilen.
denn er werden 40. Jahr an d königlich Hof in alle ägyptisch Weisheit auferziehen/ sein eine Hofmann / befinden sich daselbst als eine von eine hoch Geist und gut Gelehrsamkeit / 40. Jahr halten er sich in Midian auf/ nehmen daselbst d Zipora d Priester Jethro Tochter zur Ehe/ zeugen Kind/ und befleißen sich d Schäfer-Leben: denn wie wir Gott in unsere Beruf finden/ so treffen wir er auch in seine Gnade an:
keine Müßiggänger sein jemals mit einzig Erscheinung würdigen werden: 40. Jahr aber regieren er über d Stamm Israel/ Gestalt er in d 80sten Jahr seine Alter von d allerhoch berufen/ Undzusamt seine Bruder d Aaron an d König Pharaons hoffen/ daselbst er durch Zeichen und Wunder eine groß Mann werden/ senden werden.
denn als er seine Schwäher Jethro d Priester in Midian bei d Berg Horeb d Schaf hüten/ erscheinen er d Engel d Herr/ oder vielmehr d Sohn Gott in eine Feuerflamme aus d Busch/ und befehlen d Volk Israel aus d ägyptisch Dienstbarkeit zu führen: Tritt herzu/ sagen Gott/ und kommen nicht zu nahe.
daß eine Busch brennen/ sein keine Wunder / daß er aber nicht verbrennen/ die haben wer auf sich.
denn Gotte Macht sein an d klein Ding am groß.
Aaron bringen d Wort bei d König Pharao an: Pharao wollen lange nicht/ bis er durch Göttliche Zwang müssen.
Gott haben zwar d Pharao bald können aus d Weg räumen/ allein er wollen er zuvor seine Unbilligkeit dartuen/ ehe er dieselbe bestrafen:
d Teufel sein Gotte Affe/ die Werk keine Bestand haben:
so bald im Name d Herr Moses d Stab aufheben/ müssen alle verstummen/ und alle Kreatur wollen für Gott zusammen treten.
es sein aber diese vorhergehend Wunderwerk in folgend Vers begreifen:
Movie Beruf.
exod. 3.
prima rubens unda:
ranarum plaga secunda:
inde culex tristis, post musca nocentior istis:
quinta pecus stravit:
anthraces sexta creavit:
post sequitur grando: post bruchus dente nefando,
nona tegit solem: primam necat ultima prolem. das ist:
zu erst werden Wasser Blut: d Frosch groß Plage
erfüllen d ganz Land:
es wachsen von Tag zu Tag
d Strafe in Nilus Reich:
kaum sein d Laus fort /
so stellen sich d Geschmeiß d Fliege an d Ort /
die noch mehr schädlich sein: Ägypten Vieh müssen sterben:
an Blattern schwarz Art manch Mensch Kind verderben:
was hiervon übrig bleiben/ die nehmen d Hagel hin /
und weil verhärten sein d König Herz und Sinn:
so folgen d groß Heer d schrecklich Heuschrecke /
es müssen d Finsternis auch Luft und Himmel decken.
d Erst-Geburt/ erschlagen zuletzt d Engels Hand /
so heftig sein ob du/ Ägypten/ Gott entbrennen.
er führen d Kind Israel aus Egypten. A. M. 2453.
exod. 12.
C.
d denkwürdig hierbei.
hierauf ziehen d Kind Israel in d 600000.
Mannschaft/ ohne d Kind aus Ägypten/ Pharao/ die sie nachjagen/ ersaufen in d rot Meer/ mit seine ganz Krieges-Volk / und sein diese d merkwürdig/ daß Gott (1) d Israelit nicht gerade Weg auf d Philister Straße nach d versprechen Land/ welche Reise innerhalb 10. Tag haben können vollbringen werden/ Soudern zur Seite auf d wissen zwischen d Berg nach d rot Meer führen/ welches sich auf Ausreckung Mosis Stab zerteilen/ da dann d Herr d nachts in eine Feuer-Seule/ und d Tag in eine Wolke/ die sie für d Sonnen-Hitze bedecken/ für denselben her ziehen; denn weil d groß Licht d klein verlöschen/ so weisen d Herr sie nicht d Feuer/ sondern d Wolke / danach sie sich richten/ (2) daß sie Gott mit d Himmel-Brot 40. Jahr speisen/ damit ihr Tisch alle Morgen bereiten/ und seine Macht dadurch an diese Manna/ welche bei Aufgang d Sonne schmelzen/ und gleichwohl dadurch viel tausend Mensch erhalten werden/ verspüren werden mögen.
denn weil d Erde sie d Brot versagen/ müssen d Himmel d Handreichung tun / d Winde d Wachtel herzu wehen/ und aus Felsen Wasser wunderbar hervor springen: ihr Lager bestehen in dreierlei Ordnung:
d erst was Gott in d Stifts-Hütte/ worin d allerhoch in eine Wolke über d Cherubim d Herrlichkeit in d allerheilig erscheinen:
die andere d Hütte Mosis/ d Hütte Aarons / und d Leviten/ die wiederum dreifach einteilen/ als in d Merathiter/ Kahathiter/ und Gersoniter/ und d dritt d zwölf Stamm/ d Stamm Juda haben d Vorzug / dann folgen Isaschar/ Sebulon/ Ruben/ Simeon/ Gad/ Ephraim/ Manasse / Benjamin/ dann/ Asser und Naphthali.
diese brechen auf/ wenn d Wolken-Säule sich erheben/ ihr Ordnung aber geschehen auf d Weise/ wie d Trompete ihr Schall geben/ nach d Wort d Herr/ lagern sie sich/ und nach d Wort d Herr ziehen sie.
woraus alle hoch d Welt zu lernen/ wie sie auch ihr Lager und Reichs-Ordnung anstellen haben/ damit Gott ihr Thron bestätigen/ unter sie wohnen/ und ihr Stand bei gut Segen erhalten.
merkwürdig sein auch diese/ nämlich d Aufrichtung d königlich Priestertum unter diese Volk/ d Gesetz d wahr Gottesdienst/ als da sein d Bund-Gesetz/ d zehn Gebot/ d Kirchen-Gesetz/ und Ordnung von d Priester Speise/ Kleidung/ Besprengung/ Opfer/ und Fest-Tag/ und damit sie Gott alle desto gut für Auge stellen/ und sie seine nicht vergessen sollen/ so haben sie auch d Beschneidung/ d Saum an d Kleid/ d Unterschied d Speise/ d Gebot über ihr Tür-Pfosten/ d Erstgeborene/ welcher Gott müssen heiligen werden.
d erst Geburt an Viehe/ d Zehende von Acker und Weinberg/ d Zeit d Sabbat/ d neu Mond/ d Fest-Tag/ d erlaß- und Jubel-Jahr.
d vornehm aber/ daß Gott seine Wohnung unter sie haben/ und diese sein anfangs d Hütte d Stift/ welche in d wissen innerhalb sieben Monat verfertigen werden/ dieselbe kennen man nachdem d Volk sich lagern/ oder aufbrechen/ bald zerlegen/ bald wiederum aufrichten.
worauf denn zur Zeit Salomonis auch in sieben Jahr d herrlich Tempel zu Jerusalem erbauen werden.
ihr weltlich Rechte aber/ ohne welche eine Stadt/ oder kommun nicht bestehen können/ und mit die d Gerechtigkeit am meiste grünen/ sein d recht Grundseule eine Reich/ und d gemein Besen/ durch welche/ wann d Recht halten werden/ auch eine jede Reich bestehen können/ wiewohl etliche dieselbe also beschaffen/ daß d Israelit angehen/ als de divortio, & suscitando fratri semine, et_cetera.
18. ascades a. m. 2429. incendium phaethontis.
Ascades oder Ascatades geben seine Vater an Tapferkeit nichts nach/ vermehrt d Monarchie/ und unterwerfen sich er ganz Syrien.
in diese Jahr haben sich in Aethiopia und Italien von d allzu groß Hitze d Sonne eine groß Feuersbrunst eräugen/ welche Phaethon, als eine berühmt Astronomus/ und d Himmels-Lauf Erfahrene zuvor weissagen haben.
d Poet dicht/ daß Phaethon d Sonne oder d Phoebe und d Clymene Sohn sein/ und als er einsmals von d ägyptisch König Epapho aufrücken/ als sein er zwar d Phoebe Sohn/ jedoch aus eine unrechtmässig Ehe erzeugen/ haben er sich neben seine Mutter zu d Phoebo begeben/ und von er begehren/ daß wenn er sein recht Sohn/ er er eine Bitte gewähren sollen/ und als Phoebus in sein Begehren willigen/ und er er um d Sonnen-Wagen auf eine Tag darauf an d Himmel herum zu fahren ansprechen/ und er solch nach lang Bitte erhalten/ haben Phaethon sich hiernächst auf d Wagen setzen/ sein aber weil er d himmlisch Straße nicht bekannt sein/ d Sieben-Gestirn zu nahe fahren/ d Erde/ und d Meer anzünden/ und darüber von Jupiter aus Zorn mit seine feurig Strahl erschießen werden.
d Erklärung aber diese Fabel sein diese:
es haben sich/ wie gedenken/ dazumal eine überaus groß Dürre/ Trockenheit und Hitze eräugen/ welche d ganz Sommer über bis mitten im Herbst gewähren/ auf welche eine heftig Donner-Wetter mit viel Blitz erfolgen/ daß daher d Fabel entstehen / als haben Phaethon d Sonne Wagen nicht recht zu führen wissen/ und haben er um d Willen Jupiter mit Donner erschlagen/ Gestalt man dann auch diese andeuten wollen/ daß man oftmals über wichtig Ding und Verrichtung unerfahren Leute setzen/ wodurch nicht allein dieselbe sich in d groß Unglück stürzen/ sondern es auch die jenige selbst/ so sie dazu befördern/ zum groß Nachteil gereichen.
d Reue sein zu spat/ wenn d Unglück vor d Türe:
es sein gut/ eine vorsichtig Furchtsamkeit/ als eine tollkühn Vermessenheit.
eine verwegen Jüngling lassen sich auf seine Dolch diese ätzen: ich stechen ohne Unterschied.
es tragen sich aber zu/ daß er d Dolch eine Tag entfallen/ und er dadurch sich in d Fuß verletzen.
d Unbedachtsamkeit sein d Mensch eigenwillig Unglück.
wo d Vorsichtigkeit mangeln/ da spielen gemeiniglich diese d Meister.
dort malen man eine krähend Hahn auf eine Baum mit diese Überschrift: et ardet, & audet.
wer ohne Vorherrbedachte Rat bald anfangs mit d Kopf oben hinaus wollen/ die tun gemeiniglich mehr Schaden/ als er ausrichten.
Ovid. L. . C. 1.
Bacchus eine Erfinder d Weins. A. M, 2438.
damals sollen auch Dionysius Bacchus d Weinbau erfinden haben.
denn nachdem er König Oeneus d meleagri Vater in Aetolia an seine königlich Hof gar freundlich aufnehmen/ und d Hirte Staphylus d König eine schön Weintraube überreichen/ haben er d Oeneo zeigen/ auf was Maß und Weise man wieder anlegen sollen; es sein aber dieselbe/ d dergleichen Name führen/ ihr etliche sein/ und unter andere auch d/ so von d Jove, und d Semele gebären/ diese haben hernach viel Land durchreisen/ viel Volk bezwingen / Indien bekriegen/ und d allererst Triumph auf eine indianisch Elefant halten.
von er sein d Bacchae, oder mulieres bacchantes, d toll und voll Weib Bild herkommen/ und nach seine Name nennen werden.
von er schreiben man diese:
bacchus & afflictis requiem mortalibus affert,
crura licet dura compede pulsa sonent:
über diese dichten man von d Jovis und d semele Sohn d Baccho, daß er zweimal gebären/ seine Priester und Priesterin sein d Bacchae, maenades, thyades, triaterides, euchyades, mimallonides, Leid, Aedomides, und baßarid, und haben eine stetswährend Jugend auf sich behalten.
d Fest so man sie zu Ehre halten/ heißen man Liberaliud, Bacchanaliud, Dionysia, und Orgia, welche aber nicht zu eine Zeit geschehen.
seine Sohn sein d Vorgeben nach/ Hymen, Thoas, und Thyoneus.
man verehren er/ als eine Gott zu Theben, welche deswegen auch Dircaeus nennen werden.
vel baccho thebas, vel apolline delphi insignes.
Virgilius Plinius.
Herodotus.
die jenige/ was man er zu Ehre opfern/ sein eine Ziegenbock/ Esel/ und Saue.
es sein aber was d Alte von d Baccho dichten/ daß er nämlich von d Nymphe ernähren/ und auferziehen werden sein/ nicht ungereimt/ indem d Nymphe in alle natürlich Ding d Materia sein/ woraus hernach d Gestalt nehmen werden.
unter er stunden man auch d Art und Eigenschaft d Trunkenbold/ die uns d Wein mäßig zu trinken lehren / und was für Schande und Schmach aus solch Trunkenheit entstehen/ vor Auge stellen sollen.
daß aber d Bacchum viel Teufels-Gespenst und wild Tier begleiten/ bedeuten/ wie aus d Füllerei viel Laster/ und Bubenstück / nämlich Verwegenheit/ Unschamhaftigkeit/ Trägheit/ Wollust/ Verschwendung d Gut/ Haß/ Neid/ Feindschaft/ und eine ganz bestialisch Leben erfolgen.
apollinis tempel. a. m. 2450.
Cedrenus.
Macrobius.
zwölf Jahr danach haben in d Insel Delos Erysichthon d König Cecrops zu Athen Sohn/ d Tempel Apollinis erbauen/ d man nachmals für eine Gott / oder d Sonne selbst halten/ und er unterscheiden Gewalt beimessen.
denn / wie man sagen/ so sein er d Reim Urheber/ d Haupt d Wahrsager-Kunst/ eine Erfinder d Bogen und Pfeil/ d Arznei/ und d Harfe/ sein.
daher von er d Sprichwort kommen:
was haben Apollo gut singen?
d Apollinis Dreifuß sollen eine gülden Geschirr/ so auf drei Fuß gestehen/ sein sein / welches von d Vulcano machen/ und d Pelopi, als er sich verheiraten / verehren werden.
Cicero geben vor/ es sein viererlei Apolline, nämlich eine zu Athen/ d ander d corybantis Sohn in Creta, d dritt d Jupiter und d Latonae, und d viert d in Arcadien, deswegen er auch d Arkadier Nomion, weil er sie gewiß Gesetz geben/ nennen/ und hernach wegen seine Tyrannei/ und Grausamkeit aus d Reiche verstoßen/ welche zum König Admeto in Thessalien fliehen/ und bei d Fluß Amphryso sein Vieh hüten haben.
es sein aber Apollo, und sollen eine Künstler alle Sache/ welche von d Glanz/ und Schein d Name Phaebus bekommen/ indem er wegen seine umschweifend Lauf unter d Tier-Kreis beide d Gewächs/ und alle was eine Atem haben/ zeitigen/ teils durch seine gleichförmig Wärme d Gesundheit zuwege bringen/ teils auch wegen d übermäßig Hitze/ ein und d ander schädlich Gift/ und Pestilenz erregen.
d Stadt Lakedämon erbauen.
A. M. 2464.
hiernächst werden d Stadt Lakedämon von d Lacedaemone d Jupiter/ und d Atlantidis, oder Taiger Sohn Arbauet.
diese sein eine von die vornehm Stadt in Peloponnes/ welche nachmals Lycurgus mit gut Gesetz versehen.
man nennen sie auch Sparta, so König Menelai königlich Sitz.
diese Lycurgus sein d König Eunomi zu Lakedämon Bruder/ welche sich nach die Absterben / unwißend/ daß d eunomi Gemahlin schwanger/ d Reich unterwinden/ nachdem er aber die inne werden Maste er sich nur dieselbe als eine Vormund an/ und stellen hernach d jung König/ Name Charilao, als er erwachsen/ d Reich wieder zu.
als er aber wahrnehmen/ daß d Stadt in allerhand Laster/ und Wollust geraten/ versehen er sie/ wie gedenken/ mit heilsam Gesetz/ und nachdem er sie solch/ welche er auf seine vielfältig Reise erlernen / vorschreiben/ und dafür halten/ daß sie d gemein Wesen sehr zuträglich und nützlich begeben er sich zu d Oraculo gen Delphi, fragen dasselbe allda um Rat/ und bekommen hinwieder zur Antwort/ daß solch Gesetz nicht allein billig / sondern auch mehr von Gott als Mensch erfinden/ werden sein.
als er derowegen sehen/ daß d Einwohner gemachsam sich an dieselbe gewöhnt/ und er sie gerne auf ewig bei sie einführen wissen wollen/ erdenken er diese Rank.
er stellen sich/ als haben er noch etwas d Oraculum zu Delphi/ d gemein Wesen zum gut/ um Rat zu fragen/ und weil er solch Reise seine Vorgeben nach/ auf keinerlei Weise verschieben können/ nehmen er von d ganz Stadt und d König eine Eidschwur/ daß sie und ihr Nachkomme so lange d von er eingeführt Gesetz behalten/ und dieselbe in alle Ding nach kommen wollen/ bis er wieder zurück gen Lakedämon kehren sein/ welches sie auch unwißend / seine Vorhaben/ treulich zu tun versprechen.
derohalben reisten er wieder gen Delphi/ fragen d Oraculum fernerweit in diese Sache um Rat/ und Ersuhre von demselben so viel/ daß d Lacedaemonier nichts von solch Gesetz entbinden mögen; worauf er seine Reise-Gefährte nach freundlich Umbsahung segnen und von sich nach Haus lassen/ er aber sein/ damit d Lacedaemonier sich ihr Eydschwurs nicht wieder entbrechen/ niemals wieder in sein Vaterland kehren/ sondern haben sich gen Cirtha wenden/ wo er sich selbst bald darauf umbringen.
19. Amyntas A. M. 2467.
Calvi. Chron.
nach d ascades Tod verwalten Amyntas d Reich 45. Jahr/ und finden man nirgends/ daß er sich mit schwer Krieg belegen/ noch ander Laster befallen.
denn d Erfahrenheit bezeugen/ daß d allergrößte Ehre/ und Hoheit öfters d allergroß Unruhe/ Mühe und Arbeit zuwege bringen.
eine Mensch können sich wegen all Zugroßer Mühe nicht eben so sehr beklagen/ sofern er aber d Begierde zu groß Land/ zu viel Reichtum und ander vergänglich Sache anstrengen/ haben er_es niemand anders als seine Unruhe beimessen; zu d amyntae Zeit sterben Aaron in d wissen:
Moses schlagen ans d Felsen Wasser:
d Volk Israel verachten d Manna/ und werden mit feurig Schlange bestrafen:
Israel schlagen d König zu Hesbon/ Sihon d amoriter König/ und d König zu Basan Og: d Moabiter König Balak befehlen d Bileam, d Volk zu fluchen/ welche sein Esel verhindern:
eine Jahr zuvor sterben d Prophetin Miriam d Mosis Schwester/ und werden in d wissen Sinai in d 126sten Jahr ihr Alter begraben/ desgleichen auch Aaron in d 123. Jahr/ d man auf d Gebirge Hor begraben: endlich als Moses/ eine Mann von groß Geduld/ in seine Amt d geplagt/ und Gott d angenehm/ auf Göttliche Befehl auf d Berg Nebo/ auf d Spitze d Gebürge Pißga steigen/ werden er/ indem er sich mit d Priester Eleazar / und d Fürst Josua d Regierung halber unterreden/ unversehens mit eine Wolke umgeben/ und nachdem er verschieden/ von d Herr in d Tal d Moabiter gegen d abgöttisch Tempel über d Peor begraben/ da er sein Alter auf 120. Jahr bringen.
sein Nachfolger aber Josua d Füh Rete d 19. Aprilis selbig Jahr d Kind Israel durch d Jordan.
d erst feindlich Grenze-Stadt / welche für d Israelit Tür und Tor zusperren/ sein Jericho.
ihr Mauer sielen durch Gotte wunderbar Schickung durch d Trompete Schall auf d Sabbat unverhofft danieder: alle Einwohner/ ausnehmen Rahab mit die Freundschaft/ werden töten/ und dadurch die übrig Cananitern eine Furcht einjagen.
es versündigen sich aber d Israelit bei diese Eroberung d Stadt dermaßen/ daß sie darüber in eine schwer Bann fallen/ denn als Josua durch d Heer öffentlich ausrufen lassen/ daß alle in d Stadt d Herr/ weil Israel an diese Eroberung keine Hand anlegen/ verbannen sein sollen/ so lassen sich Achan aus d Stamm Juda eine babylonisch Mantel 200.
Sckel Silber/ und eine gülden Zunge oder Spange 50. Säckel schwer gelüsten / und vergraben es in seine Hütte/ dannenher sich Gott darüber erzürnen/ daß Israel für d Stadt Ai in d Flucht jagen/ und 36. Mann erschlagen werden:
d Held Josua entfallen d Mut:
Gott sagen er d Ursache/ worauf man inquirieren; man losen durch d 12. Stamm:
d Stamm Juda werden treffen/ in Juda Sera/ in Sera d Geschlecht Sabdi/ und in d Geschlecht d Haus Achan/ also daß Achan/ weil er sich an d Geheiligte vergreifen/ müssen steinigen/ und hernach verbrennen werden.
und diese sein eine einzig Griff in d geistlich Gut/ gleichwohl aber können Israel für seine Feind nicht bestehen/ bis d Bann wieder von er hinwegnehmen:
hierauf geschehen d erst Treffen d Israelit mit d fünf König/ darunter Adoni - Beseck d König zu Jerusalem d vornehm sein/ bei während Streit rufen Josua zum Herr/ daß d Sonne stehen bleiben / d fünf König werden gefangen/ ihr Hals zertreten/ und bis auf d Abend an d Baum henken:
und diese tun Josua nicht aus Hochmut/ noch tyrannisch Grausamkeit/ sondern weil Gott sie und ihr Untertan verbannen und verfluchen haben.
d ander Schlacht geschehen an d Wasser Meron/ da d übrig König d Cananiter eine Heer wie Sand am Meer/ nämlich dreihundert tausend zu Fuß/ zehn tausend zu Pferd/ und zwanzig tausend Wagen auf d Bein haben/ welche Josua auf Gott Geheiß schlagen/ daß keine entrinnen/ alle ihr Stadt dergestalt Einnahme/ daß er diese/ so auf d flach Feld liegen/ einäschern/ damit sich d Cananiter nicht wieder Einschleiffete/ die andere aber auf d Berg/ so d Natur befestigen/ ausnehmen d königlich Residenz-Stadt Asor mit wenige besetzen:
nachdem er nun d Land Kanaan mit Ruhe und Friede befassen/ und d Ende seine Leben vermerken/ tun er an d Volk Israel eine ansehnlich und beweglich Rede / sterben in d 25. Jahr seine auf sich gehabt Amt/ und in d 110. seine Alter/ im Jahr d Welt 2518.
von seine bis auf d Tod Athniels zählen d Schrift 40. Jahr/ d jüdisch Geschichte-Schreiber Josephus aber halten dafür / daß es eine Interregnum sein/ daß nämlich d vornehm d gemein Wesen mit allgemein Rate vorstehen/ bis Athinel zum richtergesetzt/ welche im Jahr d Welt 2536. geschehen.
d Volk Israel Beginnen.
Aarons und Mosis Tod. A. M. 2492.
Deuter.
10. 34. c.
d Held Josua führen d Kind Israel in Kanaan / und erobern Jericho. Num. 27. v. 18. A. M. 2493.
joseph. lib 5. c. 8.
sterben.
d erst J. Sraelitische Dienst Barkeit.
A. M. 2539.
nach d Tod Josuoe/ und d alt/ die alle d Herr Wunder sehen haben/ Begunten d Nachkomme auf d Irrweg zu treten/ indem sie sich d übrig verbannt Volk Zinßbar machen/ sie um d Geld dulden/ und also sie zum Häupten wachsen lassen/ sich wider d Hoch Verbot daß sie d heilig Samen nicht gemein machen sollen/ mit selbig Volk verehelichen/ d falsch Gott Asttarot/ Baalim/ und andere mehr dienen/ worüber sich auch d Herr Zorn ergrimmen/ daß er sie unter d Hand Cusan Risathaim d König in Syrien/ und Mesopotamien verkaufen/ und acht Jahr dienstbar machen/ bis sie zum Herr schreien/ und er sie d Held Athniel/ welchen d Geist d Herr anziehen/ daß er er überwinden/ und Israel frei machen/ erwecken haben.
20. Belochus Ii. A. M. 2503.
Calvisius.
König Belochus d andere verwalten diese Monarchie 25. Jahr/ und heißen allhier/ d allerbest Regierung sein d/ wenn man sich mild in Werken/ und karg in Wort Bezieget:
Plus faire, que dire:
jen malen/ eine Krone/ welche auf d Erde liegen/ und schreiben diese:
wer du kennen/ d lassen du liegen:
viel Land und Königreich liegen oftmals an einerlei tödlich Krankheit danieder/ d einzig Arznei aber sein/ die sie wieder aufhelfen/ daß man sie mit allerhand Anlage und Beschwerung nicht übertreiben/ sondern gemachsam wieder zu Kraft kommen lassen.
nicht eine gering sein/ wenn man erkennen/ ehe man d Schaden Empfähet/ was gut/ oder böse sein.
eine unbefugt Krieg haben viel Gefahr auf sich/ da Gegenteil eine geruhig Leben/ eine ehrlich Gemüt/ und eine gut Verstand zugleich auch eine gut Gedächtnis erhalten/ und bei die Nachkomme sein Geschlecht erweitern.
wo in eine Regiment eine Gleichheit halten werden/ da geben es eine langsam Veränderung.
keine Gleichheit noch Billigkeit richten Unruhe an/ da hingegen bei d Königreich woselbst es ungleich/ tyrannisch und leichtfertig zugehen/ sich alle Unruhe/ Ausstand / und Unbeständigkeit finden.
alle Veränderung in Regiments-Sache ziehen unfehlbar eine Unordnung in Polizei-Sache nach sich/ und wo man d Gesetz ändern/ da erfolgen nichts als Untergang.
es sein eine Groß/ sein Geschlecht durch d Nachkomme bei eine Regiment mit Ruhm und Ehre erhalten.
daher sein es unmöglich/ daß d Königreich/ bei welche man d Untertan mit Gewalt und Grausamkeit drücken/ und nicht vielmehr mit Freundlichkeit / Guttat/ Milde/ und Sanftmut ansehen/ in d Ferneb stehen können.
eine Regente sollen einig und allein dahin trachten/ wie er d gemein Wesen mit Nutzen wohl dienen mögen.
daß eine von eine königlich Stamm gebären/ die geschehen durch d Glück/ und hängen dergleichen Regiment öfters nur an eine subtil Faden/ aber eine solch König zu sein/ d d Wohlfahrt/ und d Glück Seligkeit seine Untertan für d einzig Zweck seine Aufnehmen halten/ die rühren von er/ und seine selbst eigen Tugend her.
virtute decet non sanguine niti:
man sollen nicht so wohl auf sein hoch Geschlecht als seine eigen Tugend sehen.
claudianus de iv. cons. honor. v. 127.
non tibi quid liceat, sed quid fecisse decebit,
occurrat, mentemq; domet respectus honesti.
sollen eine Regiment wohl beschaffen sein/ so müssen d/ so darüber herrschen / nicht eine durchgehend Dienstbarkeit/ viel wenige eine völlig Freiheit einführen.
er müssen vor alle Ding zusehen/ daß er sich weder verhassen/ noch verächtlich machen: d Haß können er von sich lehnen/ wenn er seine Untertan erwerben Schweiß und Blut nicht aufsuchen:
für d Verachtung aber können er sich hüten/ wenn er nämlich Männigliche zu verstehen geben/ wie er sich diesfalls weder verführen/ noch betrügen/ sondern vielmehr in Ratschlag verständig / und in Vollziehung wichtig Sache beständig sein.
bei d vier Element/ sagen man/ bestehen alle/ und vergleichen sich nicht ungeschickt/ d weltlich Regiment.
d Erde sein d Pöbel / welche alle Last ertrügen/ und alle unterhalten:
d Wasser d geistlich Stand/ die wir von Laster zu reinigen pflegen; d Luft d Gericht/ und d Richter/ welche alle Bosheit vertreiben/ d Erde von alle Büberei reinigen/ und durch Tugend erfrischen:
d Feuer aber eine Regente/ welcher seine Nahrung von die andere alle haben und suchen müssen.
Antonius Perez.
Europa werden Entführet. A. M. 2506.
Eusebius.
damals / wie man schreiben/ sollen Jupiter sich mit d Europa d Phoenice Tochter vermischen/ und dieselbe hernach d König Aster in Creta zum Gemahl bekommen und mit er/ d Rhadamantum, Minöen, und Sarpedonem zeugen haben.
es sein aber Europa, wie bekannt/ d dritt Teil d Welt/ welche innerhalb d hoch Meer/ und d Meer/ so auf d Mittel-Erdreich sich einher um ganz Italien/ und Griechenland ziehen/ begreifen/ so d Name von d jetztgedenkt Europa d Fön zischen König Agenoris Tochter/ welche Jupiter, wie d Poet dicht / in eine Stier verwandeln/ und mit sich durch d Meer in Creta führen / bekommen haben.
die berühren Rhadamanthys werden hernach/ wie man sagen/ König in Lycien/ alldieweil er aber seine Untertan ganz zu streng fallen/ und d Recht und d Gerechtigkeit durch Zwang hervorsuchen/ so dicht d Poet / daß er nach seine Absterben in d Hölle eine jede in d Welt/ begehen Tat durchsuchen/ desgleichen sein auch Minos, König zu Creta/ und schreiben die Einwohner daselbst gewiß Gesetz vor.
daher man auch nach seine Tod auf d Gedanke kommen/ daß er wegen seine auf d Erdboden verübt Gerechtigkeit nunmehr in d Hölle zum Richter d Seele verordnen.
Sarpedon sollen gleich Gestalt König in Lycien/ und eine geübt Mann in Waffe sein sein/ welcher d Trojaner wider d Grieche beistehen/ und viel ander herrlich Sieg mehr verüben haben/ bis er endlich von d Patroclo umbringen.
damals werden auch d Stadt Thasus von d Thaso erbauen/ welcher d cadmi Reise-Gefährte/ als er seine Schwester d Europam suchen/ sein sein.
d Stadt Thasus erbauen.
A. M. 25522.
Euripides.
Herodorus Lib. 2.
nach d Vater Tod herrschen Bellopare 30. Jahr/ und letztlich mit er seine Tochter d Actosa an Zunahme Semiramis sieben Jahr.
gleichwie aber eine Sache/ wenn sie zum hoch steigen/ gemeiniglich wieder herunter fällen:
also sein auch damals viel herrlich Tat/ viel unvergleichlich Sieg/ und allerhand ersinnlich Pracht/ welche alle durch d Ferne d Zeit in d Staub d Vergeßenheit schreiben/ begehen werden.
d hell-strahlend Sonne kreuchen hinter d Berg herfür/ und steigen so hoch / als sie können/ wenn sie sich aber nach d Untergang neigen/ so spüren man nichts mehr von ihr laufen.
also gehen es auch mit alle Geschöpf d Erde / d vier Winde d Welt vergleichen sich nicht uneben mit d Welt Eitelkeit / welche Gelingen dahin streichen/ und keine Spur nach sich lassen:
alle was in d Welt sein/ führen d Name nichts in sich.
denn alle Freude/ Wollust / Pracht/ Herrlichkeit/ Sieg/ und Triumph bestehen in eine Kürze/ und diese alle sein endlich nichts:
21. Bellopares. A. M. 2528.
Euseb. Calvi.
alle sein vergänglich.
splendor orbis est coronatum nihil.
Aller Welt Stand Pracht und Freude /
sein nur eine Flüchtigkeit.
jen malen eine Kind mit eine herumtreibend Reifen/ und schreiben darunter:
omnia vanitas.
alle sein eitel.
d Zeit fliehen/ und dieselbe Flucht müssen man sich bei Zeit zu nutzen machen.
sie sein kurz/ wenn sie recht gebrauchen/ und lang genug/ wenn sie recht gemisbrauchet werden.
d Welt sein nichts anders als eine falsch Münze / damit eine d andere betragen/ und eine Gefäß voll sündlich Eitelkeit/ wodurch man in d Schlaf d ewig Tod geraten.
und gleichwie keine groß Herr Wahl anstehen/ wenn er sich an d Poppen-Spielen erlustigen/ und dabei d/ was d gemein Landes-Wohlfahrt anbetreffen / hintenansetzen:
also sollen auch eine solch seine Vergnügung nicht zu sehr in d weltlich Lust suchen.
denn wenn jedwede Mensch betrachten/ daß d Ewigkeit an eine Augenblick diese Leben hangen/ so werden er gewißlich sich von d Eitelkeit d Welt nicht blenden lassen.
idaei Dactyli. A. M. 2532.
zur Zeit seine Regierung sein d also genennt Idaei Dactyli berufen.
denn nachdem einsmals d Berg Ida sich vermittels d Feuer. so gar entzünden/ daß auch d Eisen davon weich werden und schmelzen/ so haben daher dieselbe Einwohner allda d Art Eisen zu schmelzen lernen.
diese halten man auch für d Corybanten, von welchen man sagen/ daß sie Jupiter erziehen/ und sie genugsam Unterhalt schaffen/ und damit ihr Kind nicht müßig gehen/ erdenken sie eine Art vom Spiel/ nämlich diese:
man legen sie klein ehern Schild an/ daß sie Schritt für Schritt aufeinander gehen / und gleichsam nach d Dactylo, weswegen auch sie Dactyli nennen werden / streiten und kämpfen/ welches eine ziemlich Klang und Getöse von sich geben.
woraus man sehen/ daß auch d Alte d Müßiggang hassen/ und bei Zeit ihr Kind davon abhalten wollen.
wer nichts tun/ d tun jederzeit böse.
denn man sollen so wohl wegen d Müßiggang/ als d Geschäft Rede und Antwort geben/ Gestalt denn eine/ d diese unterlassen/ so straffbar/ als d ander/ welcher böse tun/ und nach nichts rechtschaffen streben.
es sein gut sich unter d Arbeit beugen/ als bei d Müßiggang aufrichten / alldieweil jen gut/ diese aber böse Gedanke verursachen.
und gleichwie eine Uhrwerk/ wenn es nicht aufziehen/ verderben/ also auch eine Mensch d nichts tun/ noch vor d Hand nehmen/ und ob gleich eine/ d d Faulheit nachhängen/ d ander d seinige mit Gewalt nicht entziehen/ so hinter gehen er doch d allgemein Vaterland in diese Stück/ daß er an Stadt d Dienst / welche er demselben leisten sollen/ er eine träge und verdrießen Leib darstellen; daher bleiben es dabei/ wer d seinigen nicht von Jugend auf zu etwas Gute halten/ und sie nicht bei Zeit von d Müßiggang abziehen/ d lernen sie entweder stehlen/ oder verursachen/ daß sie sonst endlich eine armselig/ verächtlich und unnatürlich Tod sterben müssen.
alle Laster entstehen aus d Müßiggang.
Cad eine und Sida Erdanet.
A. M. 2544.
Eusebius.
Plutarchus.
Athniel nehmen d Stadt Debir Ein. A. M. 2587.
Josua c,15.
dieselbe Mal fangen man d thebanische Schloß Cadmen, und Paphylia d Stadt Sida, von d Side d Danai Tochter/ welche d Orion heiraten/ zu bauen an.
als Athniel d Sohn Kenas d Bruder Caleb d Stadt Debiram, oder wie man sie vor Alter Kiriath-Sepher heißen/ welche zeither d enacks Sohn d Riese enack/ sesoi/ ahinam/ und Talmai besessen/ erobern/ bekommen er nicht allein von Caleb/ versprechen Masse/ seine Tochter d Achsa zur Ehe / sondern empfangen auch von er eine ansehnlich Mitgift beide an Gebirge und Gefilde.
von diese Zeit an rechnen man 80. Jahr/ bis auf d Tod d Richter Ehud.
22. Lamprides. A. M. 2558.
Cadmus, wer er sein.
Ovid. in Metamorphos. De Cadmo.
d Poet bringen ihr Sache verblümen vor.
Lamprides regieren 32. Jahr/ und sein seine Tat gleich falls mit er versterben.
damals kahmen Cadmus d König in Phoenicien Sohn/ so Hiebevorn zu Sidon regiert/ Griechenland/ bauen d gewaltig Stadt Thebe, und weisen d Grieche/ wie sie lesen/ und schreiben sollen.
als er aber von d Zetho, und Amphione d Reich verstoßen/ und er in Illyrien fliehen/ sollen er und sein Weib d Gott aus Erbarmnüs in Schlange verwandeln haben.
d Poet dicht diese von er/ nachdem Jupiter sich in d König agenoris Tochter/ und d cadmi Schwester d Europa verlieben/ und sie unter d Gestalt eine Ochsen entführen/ haben gedenkt Agenor d Cadmo befehlen/ nicht wieder heimkommen / er haben denn seine Schwester finden.
Phoebus geben er d Rat d Stadt Theben zu bauen/ und da er mit solch Bau begreifen/ wischen eine groß Drache herfür/ und erwürgen alle seine Geselle/ bis Cadmus dazu kommen/ und dieselbe erlegen/ hiernächst raten er d Göttin Palla, daß er d Drachen Zahn säen sollen/ da solch geschehen/ wachsen aus solch lauter gewappnet Mann / welche sich untereinander mit ihr Waffe selbst aufreiben.
von diese/ d Europa, werden nichts anders verstehen/ als d Welt in ihr Eitelkeit:
d Palla als eine Göttin d Weisheit und d Krieg sein eine Anzeigung/ daß man auch im Krieg gelehrt und erfahren Leute nötig:
d Zahn d Drachen lehren d unmenschlich Tat d Soldat/ wie man sich gleich rasend Hund aufreiben/ da dann weder Erbarmen noch Mitteleiden/ da gelten es gleich/ ob d Armut schinden/ oder fressen/ ob d Krieg recht oder Unrecht/ ob es durch List/ oder mit Gewalt geschehen/ wenn man nur beuten/ rauben/ stehlen und d arm Mann alle vom Leib hinwegreissen können.
d 2. israelitisch Dienstbarkeit.
A M. 2573.
Judic. 3.
d israelitisch ander Dienstbarkeit geschehen unter d Moabitisch König Eglon, die sie 18. Jahr untertänig sein müssen/ bis Ehud d Sohn Gera d König/ im Name d Israelit/ Geschenk bringen/ er hinterlistig erstechen/ und hierauf d Moabiter an d zehentausend Mann erlegen.
23. Sosares A. M. 2590. calvis. jud. 3. c.
nach d lamprides Tod werden Assyrische und Babylonische König Sosares, welcher 20. Jahr d Reiche vorstehen.
bei Lebzeiten seine erschlagen samegar mit eine Ochsenstecken 600. Philister/ erledigen dadurch d Israelit von ihr Feind/ und Debora und Barak hegen damals d Gericht in Israel 40. Jahr.
diese beide ziehen wider ihr Feind d Sisseram d König d Moabiter Feldhauptmann aus/ treiben er zur Flucht/ und schlagen demselben d Jael, Heber d keniters Weib/ eine Nagel durch d Haupt.
Ludus Isthmici. A. M. 2509.
Eusebius.
zur selbig Zeit stellen Glaucus, eine Sohn d Sisyphi, und Vater d Bellerophon, in d erst Jahr d argivischen König Protei, zu Ehre d Melicertes, d Ino und d Athamantis zu Theben Sohn d Ludo Isthmicos an.
diese sein eben dieselbe Glaucus, welche/ nachdem er seine Pferd mit nichts anders/ als Menschenfleisch speisen/ nachmals selbst von sie sollen sein fressen werden.
daher d Sprichwort entstehen:
glaucus alter ab eqvis devoratus est.
diese Isthmia werden unter d vier heilig Kampf rechnen/ welche in d fünft Jahr in Griechenland / zu Ehre d Neptuni, von d Theseo für d Hand nehmen werden/ und sein solch vier Kampf folgend Person zum Gedächtnis anordnen:
Plutarchus.
quatuor in graecis certamina, quatuor illa
sacra: duo superis, sunt duo sacra viris.
suntq; jovis, phaebiq;, palaemonis, archemoriq;
praemia sunt olea, pinea, mala, apium.
Sisyphus.
von d glauci zatter d Sisypho geben man aus/ als ob er d aeoli Sohn/ eine Straßen-Räuber auf d Insel Isthmo sein/ welche mit seine Gast/ wenn sie zu er kommen/ sehr unbarmherzig umgehen/ etliche dieselbe steinigen/ etliche aber Rücklinge in d See stoßen.
weswegen er nachmals von d Theseo sollen töten/ und er von d höllisch Gott diese zur Strafe/ daß er nämlich eine groß Stein daselbst ohne Unterlaß Bergan Wels/ und im wieder herabfallen von neu hinauf schleppen müssen/ auferlegen werden sein.
daher d Poet diese von er schreiben:
ovid. lib. 3. metam.
aut petis, aut urges rediturum sisyphe saxum.
Bellerophon.
Bellerophon sein/ wie gedenken/ d Glauci, König in Ephyra Sohn/ welche sich alle Keuschheit und Tugend befleißen.
und als diese eine Tag d Schenubaea d Proethidis, König zu Archiv, Gemahlin Unzucht/ und Ehebruch zumuten/ und er sie solch aus Furcht d Gott Strafe abschlagen / erbittert sie sich dermaßen über er/ daß sie er bei ihr Gemahl anklagen / als ob er demselben nach d Leben stehen.
Proethides fertigen er mit Brief an seine Schwäher d Jobatem in Lycien ab/ Jobates aber/ nachdem er d Brief/ und d/ was man er beschuldigen/ lesen/ schicken er wider d Solymer, so Volk in Asien/ und d Lycier feindlich nachtbar sein / damit er unter d Vorwand eine denkwürdig Schlacht daselbst aufreiben werden.
es überwinden aber Bellerophon nicht allein dieselbe mit leicht Mühe / sondern er kommen auch bei alle ander gefährlich Krieg jederzeit als eine Sieger und Überwinder wieder zurück.
und als man er letztlich d Wundertier Chimäre, so am Kopf als eine Löwe/ am Leib als eine Bock/ und am Schwanz/ als eine Schlange / oder Drache aussehen/ zu töten auftragen/ überwinden er dasselbe mit Hilfe d Neptuni, und d geflügelt Pferd Pegasi.
daher man von beide diese schreiben:
d Wunder-Tier Chimäre.
bellerophon, ut fortis eques superare chimaeram, & lycii potuit sternere monstra soli, sic tu pegaseis vectus petis aethera pennis, consilio animi monstra superba domas.
daß nämlich durch weise Rat/ und Tugend man diese Chimäre, die sein/ alle hoffärtig Monstrum, Laster/ und ander Untugend zu tilgen/ und ausrotten pflegen.
über diese Tugend nun d Bellerophon verwundern sich König Jobates nicht wenig/ und weil er an er verspüren/ daß man er zur Ungebühr beschuldigen/ geben er demselben seine ander Tochter mit eine gut Teil Land zur Ehe/ mit welche er dann hernach d Isandrum, Hippolochum, und d Laodamam gebären/ da aber diese d Schenubaea vernehmen/ bringen sie sich selbst um d Leben.
d Landschaft Achaia werden bewohnen/ und d Stadt Sicyon erbauen.
A. M. 2601.
zehn Jahr darauf fangen Achaeus d xuthi Sohn denselben Teil oder Landschaft in Peloponnes zu bewohnen an/ welchen man folgend Achaia nennen.
eben Gestalt werden auch damals Sicyon von d sicyoner König/ d neunzehnt in d Ordnung/ welcher dasselbe Königreich 40. Jahr regieren/ erbauen/ und d Einwohner deswegen Sicyoni heißen.
Achaia sein eben dieselbe griechisch Landschaft/ oder Insel/ welche d ägäisch und ionisch Meer umfassen/ und heutig Tag man Morea, darinnen d Hauptstadt Korinth liegen sein/ nennen.
von d Achivern sein d Sprichwort entstehen:
Horatius.
quicquid delirant reges, plectuntur achivi.
wenn König und Potentat mit einander raufen/ die sein/ gegen einander Krieg führen/ da müssen d Untertan d Haar dazu hergeben.
d jetztgedenkt Stadt Sicyon in Achaia, haben zu seine Zeit d berühmt Werkmeister / welche mit allerhand Arbeit von Metall/ und ander künstlich Sache umgehen wissen.
24. Lampares. A. M. 2610.
auf er kommen Lampares, oder Lamprides, so 30. Jahr regieren.
niemals werden man finden/ daß d Bestie untereinander eine über sie zu herrschen verstatten/ wenn es nicht d ander an Stärke und Gewalt übertreffen/ wir Mensch aber erdulden oftmals eine ungeschickt Regent/ und lassen geschehen/ daß er herrschen/ wie es sein Verstand mit sich bringen / wohin denn auch d Ungarische Palatinus Nicolaus Gara zielen/ wenn er unter andere von eine König Eigenschaft sagen:
wie man nämlich eine gekrönt König/ wenn er auch gleich die Bestie zu vergleichen sein/ an er Hand zu legen/ noch zu verletzen nicht befugen.
wenn eine Regente oder groß Herr sein Ansehen auf gewiß Art und Weise erhalten/ die werden desto mehr fürchten/ und ehren.
denn es stehen demselben wohl an/ wenn er beredt sein / von gut Aussprache/ im Vorbringen nicht weitläufig/ hoffärtig noch aufblasen: d Ernst mit d Gelindigkeit vermischen:
jedermann gerne hören/ in Widerwärtigkeit nicht verzagen/ d Furcht beiseite setzen/ in alle Fall tapfer sich erweisen/ d menschlich Fehler und Gebrechen weißlich höhlen / d Diener ihr Ansehen einschränken/ d Untertan nicht zu sehr beschwern / d Auflage/ so viel möglich/ einziehen/ und sich also verhalten/ daß Manniglich auf er eine Aufsehen.
keine von die israelitisch König haben eine so groß Autorität/ als König David/ und sein Sohn Salomon: d eine erlangen sie durch d Erfahrenheit d Krieg/ d andere aber durch d Kunst d Frieden.
jen Weise sagen:
daß nur d in hoch Ehre halten werden/ welche wegen ihr Tugend für andere sich herfür tun.
woraus zu schließen/ daß d Reputation eine groß Herr nirgend anders herrühren / als von solch Tugend/ d hoch- und vortrefflich/ von ander absondern / und weit hoch und gut/ als d Pöbel ihr sein.
weswegen jen sagen:
bonfini in rebus hungar.
Dekade.
3. lib. 2.
eine Regent Beschaffenheit.
Aristoteles.
Boteruß.
--- tentanda via est, qva me qvo possim tollere humo, victorue virum volitare per ora.
durch nichts können sich d Mensch mehr/ als durch sich selbst/ durch d Schärfe seine Verstand/ und durch d Tapferkeit seine Herz empor heben / d Materia/ wodurch sich eine groß Herr bei d Volk ansehnlich machen / sein/ wenn er seine eigen Einkünfte vermehren/ und d Untertan auch davon ihr Nutzen und Gewinn zu gewarten haben/ zu solch helfen wir d Friede / und d Krieg:
durch d Friede werden d Untertan bei gut Ruhe erhalten / durch d Krieg aber d Feind untergedruckt/ deswegen werden auch Orpheus, Mino, rhadamanthus, amphion, und eine und d ander zu ihr Zeit so hoch schätzen/ daß sie nach ihr Tod von ihr Untertan für Gott achten werden:
sylvestres homines, sacer interpresue deorum coedibus, & victu foedo deterruit orpheus, dictus ob hoc lenire tigres, rapidosq; leones, dictus & amphion thebanae konditor arcis.
et_cetera.
Virgilius.
d Poet bilden d Vorsichtigkeit eine Potentat unter d Gestalt eine Römer mit diese ab:
tu regere imperio populos, romane, memento (hae tibi erunt artes) pacis imponere morem: parcere subjectis, & debellare superbos.
gleichwie aber Land und Leute entweder durch d Torheit/ Tyrannei / Unbarmherzigkeit/ Trägheit/ oder ander ungeziemend Lust eine König / oder Fürst gemeiniglich zu Grund gehen:
also werden hingegen dieselbe durch die Weisheit/ Gerechtigkeit/ Mäßigkeit/ Mannheit/ und Tapferkeit bei ihr Aufnehmen erhalten/ beschützen und handhaben.
denn beide d Weisheit / und Vorsichtigkeit/ d Gerechtigkeit und Mäßigkeit/ gehören zum Friede / und dann auch zum Krieg/ d Tapferkeit aber werden mehr zu diese/ als jene erfordern:
zu diese Zeit/ als Ehud d Benjamite über d Volk Israel regieren/ / und Richter sein / entstehen d benjamiter Krieg/ in welchem anfangs d Israelit 22000. erschlagen/ und weil dieselbe d allerhoch nicht allerdings um d Sieg anflehen/ fallen d noch achtzehn tausend durch d Schwert/ bis letztlich sich d Blatt wenden/ und d Benjamiter an d fünf und zwanzig tausend auf einmal erlegen/ und d ganz Stamm Benjamin fast gar ausrotten werden.
benjamitische Krieg. A. M. 2610.
judic. 20.
Janus d erst Italienische König. A. M. 2625.
Diodorus.
in d Jahr sollen Janus d erst König in Italien d Anfang seine Reich machen/ und sechzehn Jahr regieren haben.
d Alte malen er mit zweien Angesicht/ wodurch sie seine Weisheit und Geschicklichkeit zu erkennen geben/ alldieweil er sowohl d Gegenwärtige beobachten/ als d künftig überlegen.
diese haben/ wie man davor halten/ d Saturnum, welche von seine Sohn d Jupiter aus d Insel Creta verjagen werden/ und mit etliche d seinigen zur See in Italien kommen/ gar freundlich aufnehmen/ er eine Teil d Reich/ weil er Selbigende Feld-Bau lehren/ abtreten/ und also beide miteinander einträchtig regieren/ auch d umliegend Ort mit gesamt Hand erbauen haben.
nach seine Tod richten Numa Pompileus er zu Ehre eine Tempel auf/ welche d erst in Italien sein sein sollen/ hernach so lange als d Römer Krieg führen/ offen stehen/ bei Friedens-Zeit aber hinwieder zumachen werden.
man halten dafür/ es sein dieselbe Tempel drei sein/ als d erst zur Zeit d jetztbesagt Numae Pompilii, die andere nach d punisch Krieg/ und d dritt/ nach d achischen Krieg/ welchen Kaiser Augustus erbauen lassen.
macrobius lib. 1. c. 7.
Ruth kommen in Judaea. A. M. 2629.
ruth. cap 1. & 4.
vier Jahr hernach/ kehren d Moabitin Ruth/ mit ihr Schwiegerin d Naemi in Judaea/ als d edel Boa/ d Sohn Salma hundert und zwanzig Jahr alt sein/ und in solch Alter d Ruth zum Weib erkiesen/ mit die er nachmals d Obedum d Davids Großvater erzeugen.
es sein aber diese d dritt ausländisch Weibes-Persohn/ welche unter d Genealogi, oder Geschlechts-Register d Herr Christi rechnen werden.
d Ruth Armut sein ihr Aufnehmen:
die dürftig helfen auch eine wenige: d Boa Acker/ müssen sie eine Handvoll Ähre/ d Scheune eine Schoß voll Korn/ und d Gesinde Trank ihr Labsal sein/ bis sie gar zur Regentin seine Haus setzen sein müssen.
d d groß Segen von Gott genießen/ sollen auch dankbar sein.
Boa sein reich/ und dabei aber gottesfürchtig/ fromm/ wohltätig und freigebig.
d groß Hausherr diese Welt zeigen und dadurch/ wie Selen Auge in alle Winkel d Schatz seine Gnade austeilen.
d Ruth lehren wir mit ihr Tugend/ daß d Tugend eine edel Gabe sein/ und wo sie in eine rein Herz wohnen/ viel hoch/ als alle d/ was mitten in d Bauch d Erde verbergen liegen/ zu schätzen sein.
denn alle Reichtum diese Welt/ sein so wert nicht/ als eine tugendsam/ und verständig Weib/ worüber sich auch Boa/ nachdem er d Ruth zum Weib nehmen/ also erfreuen/ als wann er erst anfangen reich zu werden.
Ludus Olympici. A. M. 2634.
Eusebius.
Pelops d tantali Sohn/ stellen hier zu Ehre d jovis olympii d also genennt olympisch schertz- und Freuden-Spiel an/ welche hernach Atreus d Pelops/ und hippodamiae Sohn/ zugleich mit d Hercule neuern.
nachdem Perseus d König Acrisii zu Argiv Enkel unversehens seine Großvater töten/ und also d argivische Reich/ welche von d Inacho anrechnen/ an d fünf hundert vier und vierzig Jahr gestehen/ solch Gestalt durch denselben aufhören/ haben gedenkt Perseus d mykenisch Reich aufrichten/ und daselbst mit seine Sohn/ als er er zum König erklären/ acht Jahr regieren.
Perseus. A. M. 2637.
25. Pannias. A. M. 2640.
diese Pannias oder Pangas, beherrscht gleich Gestalt d Reich fünf und dreißig Jahr/ ohne daß man wissen/ was eine und d Ander von diese Monarch ritterlich oder ruhmwürdig begehen/ also/ daß es mit jen König wohl recht heißen:
O wie eitel sein doch d Gedanke d Mensch? welche nach d Hoheit diese Welt streben/ d nichts begehren als Reichtum/ Pracht/ und hoch Stand?
O wie glückselig sein d Stand d Arme/ und wie sicher sein d Leben d jenige/ welche ihr Brot von ihr Arbeit essen.
was helfen sie nun ihr Reich? was ihr Untertan/ und was d Dienst so viel Mensch/ was haben sie vor Nutzen davon haben? vielerlei Gefahr/ vielerlei Ungemach/ und vielerlei vergeblich Sorge/ also/ daß es zuweilen gut/ man haben sich eine Sense/ als eine Zepter bedienen.
denn/ wenn wir auf d Tod-Bett liegen/ so werden wir erst gewahr/ wie vergänglich/ wie irdisch/ und wie geringschätzig wir Mensch/ wenn wir gleich noch so von hoch Stamm sein / von d Welt halten werden.
denn unsere Leben sein voll Unruhe/ Furcht / Hoffnung/ und endlich beschließen d Tod/ sowohl bei d d in Purpur bekleiden/ als d jenige/ welcher d allergering auf Erde sein.
Optimus Ergo est portus poenitenti, mutatio consilij, darum sein d gut bei Zeit d Unvergängliche zu suchen.
d Ende weisen wir/ wie wir haben leben sollen.
Cicero.
Israelitisch Oritte Dienstbarkeit. A. M. 2648.
nachdem d Israelit hundert und fünfzig Jahr in d Land Kanaan gewohnen/ und unter d Richter Ehud eine erwünscht Frieden genießen/ vergessen sie eine wachend Auge auf d Cananiter zu haben/ dannenher treiben sie d Cananiter König Jabin dermaßen eine/ daß sie zwanzig Jahr unter d cananitischen Joch leben müssen/ bis sie Gott wieder erretten / und d König Feld-Hauptmann Sissera, die d König wider d Israelit mit dreihundert tausend zu Fuß/ und zehentausend zu Roß ausschicken/ bis auf d Haupt erlegen.
bei welchem Krieg dann zweier tapfer Weibes-Bild gedenken werden/ nämlich d Debora, so eine Prophetin und Richterin in Israel sein/ welche persönlich wider d Feind zu Feld ziehen/ und d edel Jael, so aus d Mosis Nachkomme/ welche/ als d Sissera von seine Wagen Sprung/ und flüchtig werden/ er aus ihr Hütte verstellt Weise freundlich zurufen/ dieselbe im Haus verbergen/ und da er verdeckt sitzen/ er eine Nagel durch d Schlaf schlagen/ also daß diese beide d Preis d Sieg davon tragen.
Judie. 6.
Josephus.
26. Sosarmus. A. M. 2675.
Sosarmus d sechs und zwanzigst Monarch haben d Gewalt über d babylonisch Reich acht und dreißig Jahr.
hier mögen man nun sagen/ daß diese Monarch alle d Glück selig in d Welt sein/ indem sie nicht allein so viel Königreich und Land beherrschen/ so viel Gewalt haben/ so viel Reichtum besitzen/ so viel herrlich Krieg führen/ so viel Triumph und Sieges-Zeichen aufstecken / und so viel Ergötzlichkeit in d Welt empfinden/ sondern auch viel Jahr lang dasselbe alle mit hoch Genügsamkeit genießen: allein d weise Heide Seneca weisen uns d Gegenspiel/ und daß d Glückseligkeit eine Mensch in d Welt nicht in groß Reichtum/ Pracht/ Ehre und Hoheit/ sondern in d/ daß er nichts begehren/ und mit d/ was er haben/ zu Frieden leben/ bestehen/ denn er sagen: nicht d jenige/ d man dafür halten/ die Kasten nämlich voll Gold und Silber sein/ sondern d jenige/ welche alle seine Gut in d Gemüt haben/ d standhaft und aufrichtig sein/ d alle Hoheit/ und Verwunderung diese Welt verachten/ d/ welcher niemand sehen/ mit die er seine Zustand verwechseln wollen/ d keine in Ehre haben/ als nach d gut Teil seine selbst/ d niemand meistern/ als d Natur/ nach die Gesetz er sich richten/ d weder durch Macht/ noch Gewalt seine Gut entführen werden mögen/ d sein Unglück im Glück können verwechseln/ und d es für einerlei achten/ es gehen er böse/ oder übel: nam qvi cadit, statt erectus, ast erectus, ille mox cadit.
denn es sein d Welt Lauf/ wer da fällen/ d richten sich wiederum auf/ und wer da meinen/ er stehen fest/ d fällen unverhofft.
d Mensch Glückseligkeit/ worin sie bestehen.
israelitisch 4te Dienstbarkeit.
A. M. 2687.
Judic. 7.
als damals d Midianiter mit 130000.
Mann d Israelit Land überfallen/ und Israel sieben Jahr unter ihr Dürstbarkeit haben/ befehlen Gott d Held Gideon mit 300. Mann d Midianiter zu schlagen/ und da seine Kriegs-Leute d Posaune blasen/ d Krug zerbrechen/ und d Lampe oder Fackel in d Höhe recken/ werden d Feind darüber so heftig erschrecken/ daß sie einander selbst verwundet/ und dieselbe bei hundert und zwanzig tausend auf d Wahlstatt bleiben:
Gideon verfolgen d Sieg/ erschlagen jenseits d Jordans noch 15000./ und werden d gefangen König schlachten/ nach erhalten Sieg aber/ beweisen Gideon eine Stück seine Klugheit.
denn als d hochtrabend Ephraiter es er/ warum er sie nicht zum Streit berufen/ im Zorn verweisen / stillen er sie durch seine sanftmütig Rede/ und geben dadurch alle hoch Haupt zu erkennen/ daß man an d Sanftmut d Weisheit/ und an d Zorn d Torheit d Mensch abnehmen sollen /
27. Mitraeus. A. M. 2713.
Mitraeus herrschen 27. Jahr.
und gleichwie d ander orientalisch König im Krieg und ander Ding sich viel zu schaffen machen:
also werden auch diese sonder Zweifel nicht still sitzen haben/ und obwohl d Mensch gleich alle besitzen/ so haben er doch in seine Begehren keine Maß/ und können er nichts/ auch d ganz Welt nicht genug sein.
denn weil d Natur einmal aus d Schranke d Vollkommenheit schreiten/ so geben es keine Vollkommenheit mehr/ sondern d menschlich Affekten suchen stets d gesetzt Ziel zu überschreiten.
gleichwie es aber weit gut/ wenn eine bei gesund Tag auf eine eng Bett schlafen/ als d jenige/ welcher bei eräugneter Krankheit auf eine gemachsam und erheben liegen:
also sein d fröhlich Arme viel glücklich / als d bekümmert Reiche.
28. Tautanes. A. M. 2740.
Tautanes, oder Tautamus sein Nachfolger führen dieselbe königlich Gewalt 29. Jahr.
d Feindschaft/ sagen Aristoteles, bleiben gegen dieselbe/ welche sich nicht weiter rege/ still stehen.
denn es können eine Mensch gegen d ander gar leichtlich in eine Unwillen fallen/ wenn aber d/ welchem gelten sollen/ keine Ursache dazu geben / und weder Öl/ noch Holz/ dazu tragen/ so verlöschen d Feuer von sich selbst:
also können es auch allhier sein/ da niemand sich wider diese Monarch entbehren/ noch er auch hierzu Anleitung geben wollen.
trojanisch Krieg A. M. 2755.
Pausan.
neben andere merken würdigen Begebenheit Eräugnete sich auch zur Zeit diese Monarch Regierung d trojanisch Krieg in Phrygien eine Provinz in Griechenland.
denn als Telamon König zu Salami d König Priamo zu Troja seine Schwester entführen/ und sie an Stadt seine Concubin gebrauchen/ fertigen Priamus Gesandte zu d Telamon ab/ mit d Begehren/ sie entweder zu heiraten/ oder er wieder zu überliefern/ nachdem aber d Gesandte eine abschlägig und spöttisch Antwort zurück bringen/ und sich Priamus in eine gut Kriegsverfassung stellen/ schicken er damit seine Sohn d Alexander Paris, d Grieche entweder mit Gewalt oder hinterwärts zu überfällen/ in Griechenland/ worauf dieselbe listig Weise d König Menelai zu Sparta Gemahlin d Helena entführt/ und sie zur Gemahlin nehmen.
dannenher d Griechische Fürst sich in d folgend Jahr zusammen betagt/ wegen d trojanisch Krieg beratschlagen und d ander Jahr darauf denselben zu Werk setzen.
da dann nach zehenjährig Belagerung / durch d Fürst Antenor und Aeneae Verräterei und Betrug d Stadt Troja erobern/ d Helena d Menelao wieder zustellen/ und wie man schreiben / und wer es glauben wollen/ an d fünfzehn hundert tausend Mensch auf beide Seite bleiben sein sollen/ d vornehm Griechische Fürst sein König Agamemnon zu Mykene, als Feldherr/ Menelaus König zu Sparta/ Nestor König zu Achaia, Fürst Palamedes, Ulysse, Diomedes, Ajax, Telamonius, Ajax Locrenus, Achilles und Patrocluc, d Trojaner aber König Priamus, seine Sohn Prinz Hector, Paris und Deiphobos, Memnon, Telephus, Helenus, und andere mehr:
also sehen man/ wie aus eine klein Funkelein eine groß Feuers-Brunst/ und aus eine gering Sache eine groß Unheil entstehen können/ d Krieg sein eine Auszug alle Übel/ wo man d herrlich Stadt und Flecken verwüsten / d Land verheern/ und d unschuldig dahinreissen/ ja es haben sich in demselben niemand/ wann er d Harnisch anlegen/ etwas besondere zu rühmen / es sein denn/ daß er solch wieder ablegen/ und d ganz Haut davon bringen.
wer eine Appetit dergleichen Geschichte zu lesen begehren/ die werden Ovidiu, Virgilius, Homer, dictis cretensis, dares phrygius, comtus smyrnaeus, und Laurentius Rhodomannus hiervon teils glaubwürdig/ teils lügenhaft Handel weitläufig beibringen.
israelitisch 5te Dienstbarkeit A. M. 2761.
wer d gut Tag zu viel haben/ d denken selten an d Böse.
es haben nunmehr d Kind Israel eine geraum Zeit für ihr Feind Ruhe/ dieweilen sie aber dieselbe nicht erkennen/ von d wahr Religion abfallen/ und ihr Vorfahr Sünde mit neu Laster Häusseten/ so geben sie Gott in d Ammonit Hand/ von welchen sie 18. Jahr grausam Weise Gaplaget werden.
denn d König d Ammonit überwältigen d Erbeteil d Israelit jenseits d Jordans/ welche d Rubeniter/ Gadditer / und d halb Stamm Manasse besitzen/ und vermeinen/ daß d Israelit vorzeiten/ als sie in d Land Kanaan ziehen/ solch als sein Land zu sich reissen: Jiftach d israelitisch Feld-Hauptmann lassen er anfangs durch seine Abgesandte gütlich davon abmahnen/ und legen demselben nochmals/ ehe er zu d Waffe Griff/ drei Puncta für/ nämlich/ daß (1) d Israelit d jenige Land/ so sie besessen/ nicht d Ammonit noch Moabiter/ sondern d König Sihon d Amoriter, die mit Heeres-Kraft/ da sie eine Durchzug begehren/ auf sie ziehen/ abgewinnen/ und dasselbe anjetzt durch d Recht d Waffe inne haben.
zu d/ so haben (2) d Gott Israel sie d Land geben/ Daferne nun d Ammonit König meinen/ d Land/ welches er regieren/ haben sein Abgott Chamos er zuteilen/ so wollen auch d Israelit d Land behalten/ welches denselben ihr Gott zulegen.
denn Gott teilen d Land aus/ wer/ wie/ und wo er wollen.
allermaßen denn (3) schon eine verjährt zeiten/ indem d Israelit nunmehr 300. Jahr zu Hesbon gewohnen/ und haben d Moabiter Balak niemals d Waffe wider sie entblößen.
diese Entschuldigung aber helfen wenig/ von Wort kommen es zu Schlag/ d Geist d Herr rüsten d Jiftach aus/ daß er mit d Ammonit schlagen/ sie 20. Stadt abnehmen/ und Israel wieder zur Freiheit bringen.
d großmütig Jeptha aber treffen d Unglück am meiste.
denn es haben dieselbe aus heilig Eifer eine Gelübde tun/ daß/ wo d Herr d Ammonit glücklich in seine Hand geben werden/ wollen er/ wenn er wieder zurück kehren/ alle d jenige/ die zu seine Haustür er entgegen kommen / d Herr zum Brand Opfer aufopfern/ und es sollen demselben verbannen sein; da er nun wieder siegreich nach Haus kommen/ sehen/ da treten seine einzig Tochter mit Pauke und Reihe herfür:
d Vater/ als er ihr ansichtig werden / zerreissen hierüber seine Streit Rock/ und sagen:
ach/ meine Tochter wie beugen ich/ wie haben_du ich danieder schlagen/ und wie unbesinnen haben ich meine Mund Gegend Herr auftuen/ welches ich nicht vermögen zu widerrufen / d Tochter aber sagen zu d Vater/ mein Vater/ haben sie d Mund zu d Herr auftuen/ und er wer geloben: so halten es auch demselben / nachdem er euch an euer Feind riechen haben.
in Wahrheit/ diese sein eine wunderwürdig Geschichte.
eine seltsam Ritus und Gebrauch/ d doch d Herr nicht zum Mißbrauch verordnen/ und hier heißen es wohl recht/ Gelübde tun sein zuweilen gefährlich/ und halten beschwerlich:
judic. 10.
Jiftach erlösen Israel/ kommen aber darüber zu kurz.
Judic. 11.
verba ligant homines, taurorum cornua funes:
wie man d Ochse eine Seil über d Horn werfen:
also verwickeln wir uns öfters in unsere eigen Wort/ d edel Bild müssen unschuldig in d Tod gehen / nicht eben/ wie d Schlacht-Vieh/ weil Menschen-Blut nicht zum Altar gehören/ sondern auf eine ander Weise/ wie eben d Schrift ausdrücklich nicht melden.
29. Teuteus. A. M. 2769.
Teuteus sukzedieren d Teutanes oder Teutamo, welcher 24. Jahr/ oder wie etliche wollen 40. Jahr regieren.
was er denkwürdig tun/ wissen man so eigentlich nicht/ ohne daß er König Priamo, wie Diodorus Siculus vorgeben/ wider seine Feind Hilfe schicken.
allhier sein zu merken/ daß d Chronologie in Ausrechnung d assyrisch Königenicht miteinander übereinstimmen.
denn es haben Josephus, Eusebius, Scaliger, und Calvisius, die vier Monarch/ nämlich Arabel so Anno Mundi 2793.
Chalaos d A. M. 2827.
Anabas so An. M. 2851. und Babias, welcher An. M. 2872. zur Regierung kommen sein/ mit unter diese rechnen/ welche doch von die andere Historicis auslassen werden.
A. M. 2779.
Jiftach werden Fürst in Gilead.
Judic. 11.
zu diese Zeit werden Jiftach/ weil er eine Huren-Kind/ von seine Bruder aus d väterlich Haus verstoßen/ und verächtlich halten.
alldieweil er aber in d Land toben sich zum Krieg tapfer und geschickt machen/ erwählen er d Gileaditer wider d Ammonit zu ihr Fürst/ und Heer-Führer/ welche er nicht allein überwinden/ und von sie 20. Stadt unter seine Gewalt und Botmäßigkeit bringen/ sondern auch nachgehend d Ephraemiten, welche sich was gut/ als d zu Gilead bedünken / demütigen/ und über sie sechs Jahr herrschen/ bis daß er sterben/ und an seine Stadt Ebzan von Bethlehem verordnen werden.
damals werden Pyrrhus d priami Sohn zu Troja / welche aus d trojanisch Schlacht entkommen sein/ in d Apollinis Tempel / worein er fliehen/ von d Oreste, vermittels d Priester macarii Verräterei töten.
desgleichen erbeuten Ascanius d Aeneae Sohn/ so er mit d creusa König Priami zu Troja Tochter erzeugen/ d Stadt Alba Longa in Latien/ und richten daselbst seine königlich Sitz auf.
eben Gestalt begeben sich Holesus Königs Agamemnonis Sohn welchen er aus d Briseide gebären/ mit etlich Freiwillige in Italien/ woselbst er eine Stadt/ die er nach seine Name Haliscum nennen/ aufrichten.
dieselbe Mal fallen auch in Lydien eine groß Teuerung ein/ und weil solch Mißwachs d Frucht täglich überhand nehmen/ so losen zwei Bruder und König daselbst/ Name lydus und tyrrhenus miteinander/ daß/ welchen d Los treffen werden/ dieselbe sollen mit eine Teil d Untertan sich aus d Land begeben/ und eine neu Wohnung suchen.
d Los fallen auf d Tyrrhenum, welche hierauf in Italien reisten/ und daselbst/ welches 40. Jahr nach d Zerstörung d Stadt Troja geschehen/ d jenige Ort/ wovon d Land/ d Stadt und und d Meer noch bis auf d heutig Tag d Name behalten haben/ erbauen.
judic. 12.
A. M. 2787.
Pyrrhus töten.
d Stadt Alba Longa Erbauet. A. M. 2799.
A. M. 2802.
Teuerung in Lydien. A. M. 2807.
Velleij.
israelitisch 6te Dienstbarkeit A. M. 2805.
judic. 12.
wie man Gott ehren und Gehorsam leisten/ so bahren er auch mit d Mensch:
und weil Israel nach erlangt Ruhe und Frieden wieder in Sünde fallen/ übergeben er sie in d Philister Hand 40. Jahr/ jedoch erbarmen er sich nachmals ihr Zustand/ und erwecken aus d Stamm dann d mit mehr als Riesen-Stärke angekleidet Simson/ welche mit Löwe wie mit Bock spielen/ mit eine Esels-Kienbacke tausend Mann erschlagen/ in d Festung Gaza d Tor Aushub / und sie fünf Meile Weg auf eine Berg bei Hebron tragen.
nachdem aber d Philister durch Hilfe seine verräterisch Weib d Delilae sich seine bemächtigt/ er d Haar abschneiden/ d Auge ausstechen und denselben sklavisch Dienst tun lassen/ inmittel aber er seine Haar wieder lang wachsen/ und er von d Philister in ihr Pallast kurzweilen zu treiben holen werden/ werfen er d beide Säule d Haus/ darauf d Pallast ruhen / über d Haufen/ daß er und sie alle erdrücken werden.
diese d Simson Tat haben auch d Heide entlehnen.
denn gleichwie dieselbe mit eine Esel Kinnbacke d Feind schlagen/ und d Löwe töten:
also haben auch Herkules mit keine Schwert/ sondern mit eine Keule kämpfen/ d Löwe umbringen/ und sich mit d Haut bekleiden:
Herkules verrichten bei seine Buhlin d Omphale weibisch und sklavisch Dienst. dergleichen widerfahren auch d Simson in Gasa von eine Hure/ und d Delila, die er um seine Freiheit und in bitter Dienstbarkeit bringen:
Herkules befördern freiwillig seine Tod: Simson tun in diese Stück dergleichen/ als daß d Alte d Herculis Mühe / Arbeit und Stärke d Simson seine vergleichen.
als derohalben durch d Simson Stärke d Philister Pallast/ worin 30000. oder wie Philo gedenken/ 40000.
Mensch / und zwar d vornehm/ umkommen/ über d Haufen gehen/ so erschrecken d übrig dermaßen/ daß sie Israel eine geraum Zeit unangefechten lassen.
nachdem nun solch Gestalt Simson erdrücken/ fallen d israelitisch Regierung wieder an d alt im Volk: und weil damals alle schwer und wichtig Sache an d Hohepriester gelangen müssen/ zur selbig Zeit aber Eli Hohepriester sein/ so werden d Richter-Amt nicht auf Maß und Weise/ daß es d Volk von seine Feind haben wie Simson und nachgehen Samuel in Freiheit setzen/ führen.
denn als Eli seine Sohn zuviel übersehen/ und sie nicht wegen ihr verübt Buben-Stück/ und öffentlich Ärgernis abstrafen / geben sie abermals d hoch in d Philister Gewalt/ bis Samuel in d Amt treten.
woraus zu sehen/ wenn d Gabe Gott durch d Natur können fortpflanzen werden/ so werden es heilig Leute mit ihr Kind öfters so unglücklich nicht ergehen.
welcher fromm Mann werden er nicht lieber wünschen/ daß seine Lende vertrocknen/ als daß sie von Bosheit fruchtbar sein sollen.
nachdem aber in wir nicht d Gottseligkeit/ sondern d Sünde fortpflanzen werden können/ so sein es sich nicht zu verwundern/ daß fromm Eltern böse Kind haben:
d Gütigkeit ihr Vorfahr/ d heilig Gebot und d Auferziehung ihr Eltern haben sie für die äußerst und grob Sünde erhalten sollen/ aber da können weder d Freundschaft/ noch d Geburt / noch d hoch und wichtig Priestertum d Sohn Eli bewahren/ daß/ so heilig ihr Vater sein/ sie nicht Kind d Teufel werden.
d Held Simson. A. M. 2830.
d israelitisch 7te Dienstbarkeit.
A. M. 2851.
d Sache aber mit d Israelit halten sich also:
Israel wollen wider d Philister ihr Freiheit wegen streiten/ und werden darüber in d 4000.
Mann schlagen.
d alt meinen/ d Ursache sein/ weil sie nicht d Lade d Bund/ wie Josua/ bei sich im Feld haben/ und lassen dieselbe von Silo in d Lager holen/ d Philister / als sie diese hören gehen d grau an/ fürchten d Verlust ihr Freiheit/ und wissen nicht wer Rat/ jedoch ermahnen sie sich/ wagen d Spiel/ und werden d Israelit 30000. erschlagen/ d Lade d Bund gewinnen d beide Sohn Eli töten/ und er selbst brechen/ als er rücklings aus d Sessel fallen/ in d 98. Jahr seine Alter und 40. jährig Amt / d Hals entzwei.
wer sein fröhlich als d Philister/ sie jubilieren/ tragen d Lade ihr Abgott Dagon vor/ und meinen/ daß mit dieselbe auch d wahr und unsterblich Gott auffliegen/ aber ehe sie sich_es versehen/ werden sie mit Blattern an d Hintere schlagen/ ihr Land mit Ungeziefer von Maus belegen / und endlich froh/ daß sie d Lade d Herr/ welche sie wiederum auf d Grenze Israel setzen/ los werden.
worauf man d Prophet Samuel zum israelitisch Richter erklären/ welche dermaßen seine Amt wohl vorstunden / daß man er weder einzig Unrecht noch Vorthels zu beschuldigen vermögen.
nachdem aber dieselbe beginnen alt zu werden/ setzen er seine beide Sohn Joel und Abia zu Richter über d Volk/ sie treten aber nicht in d Fußstapfen ihr Vater/ nehmen Geschenk/ und beugen d Recht / worüber d alt im Volk unwillig werden/ halten zu Ramath eine Versammlung/ und begehrt von Samuel eine König:
Samuel verweisen sie solch/ stellen dieselbe d Göttliche Befehl für/ und melden ausdrücklich/ wie eine Esel-Treibersie mit neu Auflage beschwern/ und was ihr künftig König tun werden.
als aber d Volk auf eine König dringen / werden Saul/ d Kis Sohn/ welcher seine Vater Esel eine suchen/ dazu erwählen/ und salben:
an Stadt/ daß Samuel seine Mitbuhle am Regiment haben mit scheel Auge ansehen sollen/ so liebkosen er er/ sagen demselben aufrichtig d neu Zeitung wegen seine künftig Königreich/ und weise dadurch/ daß heilig Leute/ wenn sie Gott eine Bürde benehmen wollen/ nicht unwillig werden/ noch ander d Ehre/ womit d hoch sie zu erheben gedenken/ missgönnen sollen/ denn d jenige machen d weltlich Ehre zu eine Abgott/ welche/ wenn sie dazu befördern werden/ auf dieselbe zu viel halten.
d Demut blicken damals d Saul allenthalben aus d Auge/ er halten gegen Samuel sein Geschlecht für d gering und klein in Israel/ und da d Handel nach d Prophet Anstellung zur Wahl geraten/ verkriechen er sich unter d Faß/ nachdem er aber in d Königreich sich stärken/ etliche Kriegs-Sache er glücklich ablaufen/ und er seine Thron befestigen/ werden er hochmütig/ mißgünstig / blutdürstig und gottlos.
denn es können für er weder Samuel, die er doch zum König salben/ noch David/ welche durch seine Helden-Tat d Königreich in Ruhe erhalten/ noch d Hohepriester und die Sohnebleibe / sondern er trachten sie nach d Leben.
dannenher nicht allemal d Anfang eine gewiß Probe eine gut Fortgang und Ende sein:
denn es haben sich oft eine demütig Kindheit in eine unverschämt Jugend/ eine streng Auferziehung in eine ruchlos Männlichkeit/ und eine früh Gottseligkeit in eine endlich Ruchlosigkeit verändern.
alle Volk jauchzen für Freude/ da sie vermeinen / sie haben/ was sie begehrt/ und freuen sich über ihr Glückseligkeit / und ihr König Ehre/ aber wie leicht können man sich doch selbst in seine Zustand verwirren/ und über die erfreuen/ worüber man vielmehr Ursache sich zu demütigen/ und zu betrüben haben:
was sein man seine Segen bessern/ wenn man nicht wissen/ wie man dieselbige gebrauchen sollen.
d sicher Weg zur Freude sein d Vorbehaltung/ bis man d Sache Würdigkeit/ d Probe Gewißheit/ und dieselbe Tüchtigkeit haben.
wie übel aber diese unzeitig Freude die Israelit bekommen/ weisen d Sauls Mittel und Ende.
d Hand Samuel tragen nun nicht mehr d Zepter in Israel/ sondern d Horn d jenige zu salben/ welche da regieren sollen/ Saul werden zu Samuel senden/ da er sollen salben werden/ nunmehr aber werden Samuel senden / d David zu salben/ vormals suchen Israel eine König vor sich selbst / anjetzt aber suchen Gott eine König vor Israel/ also sehen man/ daß König von Gott kommen.
denn wo Frömmigkeit mit d Regierung vereinigen sein/ da werden beiderseits Recht und Gnade verdoppeln.
d Prophet Samuel selbst/ halten anfangs d David für seine Auge König zu sein gar zu klein von Person/ sein Vater Isai aber Lebete in die Gedanke/ daß er nur geschickt d Schaf zu hüten/ und seine Bruder über Mensch zu herrschen tüchtig sein/ allein David als d jung werden von d Herde holen/ und durch d Wahl Gott zum königlich Thron bestimmen; also machen Gott seine Weisheit in d groß Verachtung groß.
d Tapferkeit werden durch nichts gut/ als durch eine Probe dartuen:
es sein nicht genug/ daß David Bär und Löwe töten/ sondern er reiben sich auch an d ungeheuer Goliath/ und werden um diese herrlich Tat Willen/ zu d Sauls Eidam begehren; gleichwie aber d Mißgunst in alle Ding blind / außer in ander Mensch Glückseligkeit nicht.
also füllen auch dieselbe d Sauls Brust dermaßen an/ daß er gegen David böse mit gut vergolden/ und er zweimal spießen wollen/ daher er auch von d Michal zum Fenster herunter lassen werden/ zum König in Ägypten fliehen/ und allda eine Zeitlang verbleiben:
nichts destoweniger verfolgen Saul David/ bis in d wissen Naon, welche demselben zum Zeuge seine Unschuld d Zipfel vom Rock schneiden.
Saul fahren in seine Raserei fort/ setzen d David bis in d wissen Siph nach/ und da sein Heer schlafen/ gehen David in geheim in sein Lager/ und nehmen beim Haupt seine Spieß und Becher hinweg:
als aber letztlich Saul in eine Schlacht von d Philister überwinden/ legen er/ damit er sich nicht die Feind zum Triumph dargeben / selbst Hand an sich/ und werden demselben/ als man er unter d Tote finden/ und d Waffe entblößen/ d Haupt abschlagen/ also pflegen gemeiniglich d Heuchler/ und mißgünstig Mensch ihr Ende erschrecklich zu fallen.
worauf David von d ganz Israel zum König auf und annehmen werden/ und erobern vier Jahr hernach / als er sieben Jahr und 6. Monat zu Hebron gewohnen/ d Stadt Jerusalem/ und legen seine königlich Sitz dahin.
1. sam. 4.
Saul d erst König in Israel. A. M. 2875. Lib. Sam. 1.
David sein Nachfolger werden zum künftig König salben.
A. M. 2880.
2881.
2882.
2883.
2884.
2886.
2888.
2890.
2893.
30. Thinaeus A. M. 2899.
Calvi.
damit wir aber wieder auf unsere Monarch kommen/ so haben Thinaeus, oder Thimaeus nach etlich Meinung 30. nach etlich aber vierzig Jahr d Verwaltung haben.
seine Tat sein dahin/ und können man mit Bestand sagen/ daß groß Gewalt zwar d Mensch hochmütig/ jedoch sonder Nachdruck machen/ und nicht eben in d groß umschweißen/ und Begriff viel Land/ Gut und Herrlichkeit / sondern allein in d wahr Tugend bestehen.
denn gleichwie man in eine leicht Kleid/ welches eine gerecht sein/ viel leicht daher gehen/ also können d Mensch auch in seine übermäßig Besitzung keine gewiß Ruhe finden / bis er sich selbst kennen lernen.
in d Welt begegnen einander Böse und Gut:
d Böse finden täglich seine Beistand/ d Gut aber werden allenthalben hassen:
wegen d erst sein es keine Wunder/ indem wir alle böse/ und daher wir/ und d unsrige vertreten/ daß wir aber d Gut/ welches wir selbst nicht zu Ende setzen/ an andere tadeln / und verwerfen/ sein angeboren Laster.
d Wasser/ so am heiß/ Gefreuert am erst:
allhier begehen d heilig unter d Volk Gott d groß Torheit.
denn nachdem d sonst fromm/ und nach d Herz Gott aufrichtig David/ seine Feld-Herr d Joab d Ammonit mit Strumpf und Stiel ausrotten/ und ihr Stadt zu erobern ausschicken/ da brechen er inzwischen zu Haus mit d Bathseba d uriae Weib/ d Ehe/ und befehlen hierauf/ damit d Tat nicht für ihr Mann kommen mögen/ dieselbe für d Feind zu schicken/ aufdaß er daselbst umkommen/ welches auch geschehen / also/ daß David auf einmal vor Gott für eine Ehebrecher/ und Totschläger achten werden.
d groß Regent d Welt irren zuweilen am grob:
d Bathseba sein niemals unrein/ als nachdem sie baden:
d ehelich Treue/ d böse Gewissen/ und d Verbot d Ehebruch haben sie an Stadt d Entschuldigung dienen können/ alleine/ ihr geschwind Einwilligung befördern auch ihr geschwind Sünde:
d böse Begierde sein anfangs nicht groß/ als d Gewebe eine Spinne/ am Ende aber dick als eine Anker-Seil.
Bathseba gehen nach begehen Ehebruch so wohl im Leib als im Gemühte schwanger mit tausenderlei Sorge:
alle Wollust laufen gemeiniglich auf eine Schrecken hinaus; David lassen zwar d Uria aus d Krieg hohl/ und vermeinen er unter eine ander Vorwand zu seine Weib zu Bregen/ und also diese / was er tun/ auf er zu legen/ alldieweil aber diese nicht angehen wollen / so müssen d Schwert d Uria um eine ander Sünde Willen aufopfern.
Joab sein nunmehr eine offen bar Verräter seine Freund/ d hingerichtet Uriae, und David gedenken fernerweit sein böse Gewissen mit Fortsetzung seine angefangen Wollust zu verwechseln.
Gott aber haben eine anders über beide beschließen.
d Prophet Nathan treten auf/ geben d David eine Gleichnis von eine unbarmbertzigen Reiche/ d seine Nachbar sein einzig schaffen mit Gewalt entwenden/ und nachdem er sehen / daß dieselbe über solch Tat eifern/ so fahren er mit eine nachdrückend Schärfe herfür/ und sprechen: du sein d Mann/ d solch Übel für d Auge Gott tun: du haben d Hethiter Weib zu du nehmen/ und er mit d Schwert d Kind Ammon erwürgen: darum so sprechen d Herr d Himmel:
ich wollen du aus deine eigen Haus Unglück erwecken/ deine Weib für deine Auge nehmen/ und sie deine Nächste geben/ daß er bei sie an d licht Sonne schlafen sollen.
wo keine Reue/ da sein auch keine Buße; eine freiwillig Bekenntnis aber sein eine Anzeigung eine gewiß Reue.
ich haben sündigen/ sprechen David/ wider d Herr.
je heftig eine Krankheit anstoßen/ je geschwind sollen er nach d Arznei eilen.
d Stück äußer Besserung sein d Erkenntnis d Sünde.
ihr viel wollen lieber d abscheulich Gestalt ihr böse Gewissen in d Busen behalten/ als dasselbe an d Tag bringen/ da sie doch/ weil sie sich zu sündig nicht scheuen/ hinwiederum ihr Sünde zu bekennen sich nicht schämen sollen.
Gott sehen auf die herzen / und nicht auf d Weitläufigkeit d Wort.
sobald als David bekennen/ und seine Sünde bereuen/ sobald sagen Gott durch d Prophet: du sein deine Sünde wegnehmen/ und du sollen nicht sterben/ jedoch sollen d Schwert von deine Haus nicht weichen.
kaum sein d Vergebung erfolgen/ daß sich nicht bald darauf eine von d gedroht Übel in d Haus Davids einstellen.
Amnon d Sohn Davids sein hiernächst mit unkeusch Liebe gegen seine Schwester d Thamar entzünden/ entdecken seine Liebe d Jonadab/ notzüchtigen sie/ und stoßen sie hernach mit Schimpf aus seine Haus.
David werden nunmehr durch seine Sohn Sünde nicht wenig züchtigen:
an Schönheit reiben sich eine jede gerne/ sie schaden aber zuweilen mehr/ als daß sie Nutz schaffen:
d Amnon Vermessenheit/ und d Thamar Schönheit sein beide ihr Fall.
Fuchsschwänzer/ und Heuchler sein an groß Herr Hof nicht seltsam.
Jonadab Rat sein d Amnon aufgeblasen Kohle/ die er in seine Meinung stärken.
d gut David bereden sich selbst/ daß seine Sohn Genesung/ an d Tochter Gericht hangen/ und befördern um so viel desto mehr d Handel.
Amnon aber Trug seine Appetit nicht so wohl auf d Speise/ als zu d geil Lust.
d Thamar Entschuldigung verdoppeln seine Vorsatz/ und was Amnon nicht durch Bitte erhalten die bringen er mit Gewalt zuwege.
sobald aber d viehisch Begierde stillen / so sein auch d Liebe hinweg.
Thamar werden hassen/ und endlich mit Gewalt aus d Haus stoßen.
unzüchtig Begierde bleiben gemeiniglich nicht in d Schranke d Vernunft?
Amnon lieben in eine Stunde so viel/ als er hernach d Zeit seine Leben hassen.
d jenige/ welche er zuvor um lieb Willen zur Krankheit bringen/ die müssen nun um deswillen nicht allein hassen/ sondern auch ihr Jungferschaft verlustigen werden.
was tat thamar?
sie zureissen ihr Kleid/ streuen Asche auf ihr Haupt/ und bedauern ihr Fall/ bis ihr Bruder Absolon sie trösten/ und in sein Haus nehmen.
d Übersehen eine Hausvater sein zuweilen so schädlich als d allzugroß Strenge:
David mögen sich zwar hierüber nicht wenig Mutpresse/ man finden aber nicht/ daß er auf Rache oder Strafe gedenken.
zwei Jahr strichen vorbei / daß Absolon/ Davids Sohn/ sich gegen seine Bruder d Amnon um seine Schwester willen nichts Böse merken lassen:
d Rache vergleichen sich nicht unbillig eine Glut/ so unter d Asche verbergen liegen.
simulieren sein eine d alt Laster: Absalon ersuchen seine Vater d David samt seine Bruder auf eine Gastmahl/ zu seine bevorstehend Schaf-Schere gen Baalsazor.
d sorgfältig Vater wollen seine Sohn wegen d daraufgehend Spesen nicht Ungelegenheit machen/ und wissen nicht/ daß es auf eine trauer- und Blut-Mal hinaus laufen werden.
Amnon meinen/ seine Sünde sein vergessen/ und d auf sich geladete Haß erlöschen/ daher er sich nichts Böse besorgen.
in Summa d Kind Davids genießen nunmehr bei ihr Bruder d Absolon d Mal mit Freude.
aber wie wunderlich sein doch d Fall/ und Einbildung d Mensch.
jene gedenken nichts/ als auf Freude/ diese aber auf Mord und Rache.
denn was vermögen erschrecklich zu sein/ als wenn Absolon in geheim zu seine Diener sagen:
wenn Amnon fröhlich von Wein sein werden/ und ich ihr eine Zeichen geben/ so schlagen er tot/ und fürchten ihr nicht/ alldieweil ich ihr solch befehlen.
auf d Wort erfolgen d Tat.
d Kind d König fliehen aus Furcht davon/ und Absolon verbergen sich hierauf drei Jahr lang/ an seine Großvater d heidnisch König gesurs Hof/ David aber tragen über seine Sohn Leid.
Davids Ehebruch. A. M. 2906.
Calvi.
d Prophet Nathans Vorhaltung.
Ammon d Sohn Davids beschlafen seine Schwester d Thamar. A. M. 2911. 2. Reg. C. 13.
Absolon Schaf-Schere A. M. 2913.
Calvisius.
Amnon Tod und Absolon Flucht. A. M. 2913.
d Zeit/ sagen man/ tauen alle.
nachdem also Absolon drei Jahr außen / schlagen David in sich/ und vermeinen/ daß d eine Sohn unwiederbringlich schade/ durch d ander Verlust nicht ersetzen werden können.
Joab fiedern damals d Poltzen/ und d klug Weib von Thekoa verschießen sie beim David.
es sein eine leicht/ etwas von eine erhalten/ wenn dieselbige dazu selbst neigen sein.
Gehe hin/ sagen David/ und bringen d Knabe Absolon wieder/ lassen er aber in sein Haus gehen/ und nicht für mein Gesicht kommen.
hier sollen d Davids Gnade zwar d jung Absolon stärken/ nicht aber er in seine Bosheit verhärten.
die herzen Davids sein besänftigen/ bis auf d äußerlich Gestalt/ welche unbeweglich zu sein schienen/ man können aber auch d leidlich öfters nicht wohl vertragen.
Absolon haben nun in 2. Jahr zu Jerusalem d König Angesicht nicht sehen; darum schicken er nach seine Vorsprecher d Joab/ nachdem aber diese nicht zu er kommen wollen/ lassen er selbig eine Stück Feld anzünden.
mit eine Desperate, oder zwieseln haben man nicht viel Umstand zu machen; Absolon sein nicht wenige seine Leben/ als d so lang Verzug überdrüssig.
daher fahren er gegen d Joab heraus/ und sagen: warum haben man mich nicht zu Gesur lassen?
Gehe hin/ und verschaffen/ daß ich meine Vater Angesicht sehen/ oder da eine Missetat an ich/ so töten ich.
Eltern pflegen aus Liebe gegen ihr Kind am wenigste Zorn Uzen halten.
Joab erhalten bald/ daß David in Absolon Begnadigung einwilligen/ und er sein Verbrechen verziehen; es ruhen aber d Schwert über Davids Haus noch nicht: Hoffart/ sagen man/ kommen für d Fall.
Absolon sein nun bei Hof so hoch am Brett/ als zuvor jemals:
eine jede haben eine Auge auf er/ und weil seine Schönheit insonderheit auch demselben bei d gemein Pöbel eine Ansehen machen / so vergnügen er sich nicht an seine Stand/ sondern er fangen nach Verlaufung zweier Jahr wider seine Vater d David eine verdammend Ausstand an/ und trachten er nach Krone und Zepter.
d Ehrgeiz haben gemeiniglich diese Eigenschaft an sich/ daß er durch seine unzeitig Begierde mehr Mißgeburt/ als was vollkommen hervorbringen.
haben Absolon sich in d Schranke d Bescheidenheit aufhalten/ so sein er d Cron-Printz nach d Vater Tod sein.
Scheinheiligkeit sparen keine Fleiß: Absolon sein so mühsam als annehmlich eine jede zu willfahren/ deswegen wünschen auch männiglich er künftig auf d Thron zu sehen.
eitel Mensch haben eitel Gedanke.
Absolon Schönheit/ verstellt Demut/ angemaßt Beredsamkeit/ vorgewanden Liebe zur Gerechtigkeit/ und scheinheilig Sorge für d gemein Wesen stehlen d Volk die herzen ab/ daß sie er endlich durch verbieten Weg für eine Gesalbte aufwerfen.
diese Aufruhr werden eher nicht zu Werk richten/ bis man d Schein d Gottesfurcht zur Hand Name.
Hebron müssen d heilig Gelübde / oder vielmehr d Zusammenkunft d Geschworene Rebell sein.
d scheinheilig Opfer verrichten d Davids Rat Ahitophel/ und schlagen sich auf Absolon Seite.
man Griff zum Bund.
d Stamm Israel kahmen herbei/ und David können zu nichts anders/ als zur Flucht greifen:
wie schmerzlich müssen es doch die Eltern fallen/ wenn ihr übel geartet Kind sie nach Gut und Blut trachten.
Absolon kommen mit gewaffnet Hand gen Jerusalem/ beschlafen auf Einraten d Ahitophels Davids hinterlaßen zehn Kebseweib/ halten Kriegs-Rat/ und weil es d Ahitophel nicht nach Wunsch gehen/ Erhenckete er sich in seine Haus.
woraus erhellen/ daß weltlich Weisheit/ wenn man sich darin erheben/ und ihr missbrauchen/ selten d Stich halten:
d eitel Herz ihr Ratschlag gehen vielmals gut von Statten/ wenn nicht d Göttliche Allmacht sie an ihr Bosheit verhindern; hier aber müssen gleichsam d Absolon Wollust/ und d ahitophels Rat d göttlich Ausspruch erfüllen/ daß Davids Weib an d licht Sonne beschlafen und schänden werden.
David vermögen nichts anders zu tun/ als daß er Gewalt mit Gewalt vertreiben; er teilen d Volk in drei Haufen/ und schicken sie gegen d aufrührischen Israelit.
fromm Eltern haben auch mit d groß Bosheit ihr Kind eine Mitleiden.
verfahren säuberlich/ sagen er/ mit d Knabe Absolon um meinetwillen.
d Streit heben sich an/ d Schwert verschlingen daselbst von d Israelit 20000.
Mann/ d übrig alle aber werden gewahr / was d verräterisch Waffe für eine schnöde Ausgang gewinnen.
keine Rebeelle dürfen sich einbilden/ daß es er wohlgehen:
was d Schwert nicht hinwegnehmen/ die zernichten d wild Tier in d Hecke und Gebüsch.
endlich bekommen eine jedwede Aufwiegler auch seine Lohn; eine leblos Eiche müssen d Absolon Henker/ und zugleich auch sein Galgen sein.
eine einzig Schmach schienen für er zu wenig zu sein.
d Haar/ so er vormals zum Schmuck dienen/ die sein anjetzt seine Schande/ ja es sein nicht genug / daß er an eine Eiche hangen/ sondern er müssen auch dreimal durchstechen / schlagen/ steinigen/ und gar in d Grube hinunter werfen werden.
David gedenken / nunmehr nach vollbringt Klage alle Unruhe Entübriget zu sein/ Gott aber wollen/ daß d Schwert von seine Haus nicht eher weichen sollen/ bis d Blut Urioe rächen.
kaum sein Absolon Aufstand tilgen/ da erheben sich eine ander/ indem d heillos Seba/ d Sohn Bichri gleichfalls auch wider d David d Waffe ergreifen.
David sollen nicht eben strafen/ sondern nur züchtigen werden:
d Bosheit sein nichts anders/ als d Aufsatz/ welche sich durch d Geblüt fortpflanzen.
Seba sein aus d Haus Sauls/ und dieselbe Feindschaft Swischen diese und Davids Geschlecht sein noch nicht erlöschen.
Seba lassen d Posaune wider er ausblasen/ und dürfen zu d versammelt Israel ungescheut sagen: wir haben keine Teil an David d Sohn Isai: alle Verräter haben ihr besondere Deckmantel.
David rüsten sich wider diese Empörer/ lassen er durch Joab/ bis in d Stadt Abel nachjagen/ und werden daselbst d Seba an Stadt d aufrührischen Belohnung von seine eigen Volk d Kopf abschlagen/ und d Joab über d Mauer herunter werfen.
woraus zu lernen / daß zwar in eine Königreich oder Land gar leichtlich eine Empörung anrichten/ nicht aber so bald ohne Gott Schickung und klug Vorsorge zu still sein.
Absolon Meuterei und Aufstand. A. M. 2916.
d Seba Aufruhr. A. M. 2920.
31. Dercilus. A. M. 2923. Calvi.
nach d Thinaeo führen d Regierung Dercilus, 22. Jahr.
ob sie löblich oder böse sein/ sein zu wissen einerlei/ weil d Wesen diese Welt sich vergleichen mit die/ die heute viel Gut/ Reichtum und Vermögen haben/ d ander Tag aber nichts mehr als d Asche vor sich liegen sehen/ indem d Mensch Tun und Wesen / ohne diese in nichts mehr als Unvergnügsamkeit/ Wohlleben/ und Unruhe bestehen.
denn solange d Seele in d Körper rasten/ so liegen d Mensch in stet Streit/ wenn sie aber ausfahren/ alsdann empfähet sie in d ander Leben entweder d Belohnung d Gute/ oder d Strafe d Böse.
damals rächen sich d Gibeoniter an d Sauls Geschlecht/ henken dieselbige zwei hinterlaßen Sohn/ und fünf seine Enkel auf.
David aber verschonen d Mephiboseth d Sohns Jonathan um d Freundschaft Willen/ die er vor diese mit er pflegen.
drei dürr und mager Jahr gehen vorbei/ ehe David sich bei d Herr Rat erholen: Gott zeigen er nicht eben selbst d Ursache an/ sondern er müssen d Urim/ oder d Licht fragen.
er forschen nach d Sünde/ und bekommen zur Antwort/ daß es um Sauls/ und um seine Bluthaus Willen/ weil er d Eibeoniter töten haben/ geschehen.
Gott sein langsam in Strafe/ er züchtigen aber hernach desto scharf:
wenn wir unsere Sünde vorlängen vergessen/ so ziehen wir Gott erst zur Züchtigung herfür.
d Sünde d Vorfahr müssen anjetzt d Nachkomme bezahlen:
es sein eine Wieder-Vergeltung/ d Maß womit wir andere messen/ werden wir selbst wieder zumessen/ woraus man sehen/ daß/ wo d Gerechtigkeit herrschen / daselbst d Gericht nicht grausam zu nennen sein.
wie d Gehorsam:
also sein auch d Versorgung.
Gott schlagen d Kind Israel durch d Schwert / hernach durch Hunger/ anjetzt aber sein er auf d Fahrt/ sie mit Pestilenz zu bestrafen.
d Regent ihr Sünde sein Strafe eine gottlos Volk.
wenn Gott auf eine Lanb erzürnen/ so übergeben er erstlich d Obrigkeit zum Böse / und strafen hernach d Volk zugleich mit dieselbe:
Davids Sünde sein/ daß er notwendig d Volk in Israel/ und Juda zählen wissen wollen.
d Gibeoniter Rach. A. M. 2924. 2. Sam. C. 21.
David lassen d Volk zählen.
A. M. 2926. 2. Sam. C. 24
daß Volk zählen an sich selbst sein nicht böse/ sonst müssen es zu ander Zeit auch nicht recht sein sein/ sondern d böse Meinung/ und d Vorsatz geschehen aus Hochmut/ Mißtrauen und Vorwitz.
Moses verdienen dort dank damit/ David aber Zorn:
denn niemals urteilen Gott d Sünde nach ihr äußerlich Ansehen / sondern nach d Mensch ihr falsch Herz.
und ob zwar Joab nach d Ursache wegen Zählung d Volk fragen/ so beharren doch David auf seine Vorsatz.
Israel und Juda werden zählen/ und befinden sich von d erst achthundertmal tausend/ und von d ander fünfhundertmal tausend stark ohne d königlich Guardien, so man auf 24000.
Mann schätzen.
zehn Monat beharren er in solch seine Sünde/ Bisihm d Gewissen aufwachen/ er seine Sünde erkennen/ und aus drei Plage d Pestilenz/ welche innerhalb drei Tag/ 70000.
Israelit auffressen/ erwählen.
32. Eupales. A. M. 2945.
Eupales folgen in d Babylonische Reiche d Dercilo, welcher 30. Jabr daselbst regieren.
damals fangen d Tyrer/ welche zur See mächtig sein/ in d äußerst Bezirk d Königreich Spanien/ d Insel Sade oder Calix/ welches heutig Tag d Königreich Granat nennen / und von d Oceano umschließen werden/ zu bauen an.
desgleichen weissagen d Prophet Abias d Jerobeam/ daß er noch König in Israel werden werden.
da diese fruchtbar/ stellen er König Salomon nach d Leben/ er aber fliehen in Ägypten zu d König Sisac/ und bleiben daselbst eine Zeitlang.
nach d Salomon Tod/ werden sein Sohn Rehabeam König in Juda/ alldieweil er aber nicht d Alte/ und Weise/ sondern d jung Rat Rat folgen/ und d Volk ihr Beschwerung nicht abhelfen wollen/ fallen zehn Stamm von er ab/ und erwählen Jerobeam zu ihr König.
Jerobeam aber richten zwei gülden Kalb zu dann und Bethel auf/ und machen Höhe/ Priester/ Fest-Tag und Altar nach seine Gefallen.
Salomon haben von 700. Weib und 300. Kebseweib nicht mehr als eine Sohn/ und zwar von eine Ammonit in d Rehabeam erzeugen.
d Fruchtbarkeit Kind zu haben/ liegen nicht allezeit an d Gelegenheit / sondern an d Urheber menschlich Geschlecht.
und gleichwie in d König und Potentat Gewalt nicht stehen/ daß sie sie nach Gefallen Kind verschaffen:
also vermögen auch eine Weise nicht allemal seine Kind Weisheit zu geben.
Salomon sein weise und verständig/ gleichwohl aber können sein Witz und Verstanb nicht durch d Rehabeam fortpflanzen werden.
Jerobeam bekommen d Berheissung zum Königreich Israel. A. M. 2967. 1. Reg. C. 12.
nichts sein übel zurechten zu bringen/ als eine rasend Pöbel.
sobald als Rehabeam sich bedrohlich Wort vernehmen lassen/ sobald geschehen auch d Ausstand.
auf d Bürgerliche/ folgen d Geistliche Abfall.
nichts liegen d Jerobeam mehr im Sinn/ als daß/ wenn sein Volk gen Jerusalem zum Opfer gehen/ es dadurch nicht mögen verführen/ und abspenstig machen werden.
daher richten er zur vermeint Grund-Seule seine Reich d jetztgedenkt zwei Kalb auf/ und sprechen zu d Volk:
es sein ihr zuviel/ wenn sie sollen hinauf gen Jerusalem gehen.
sehen/ da sein deine Gott Israel/ die dich aus Ägypten führen haben.
gottlos Mensch tragen keine Scheu/ gegen Gott verwegen zu sein/ wenn sie nur damit ihr Nutz schaffen können.
auch d Gesündeeste können von eine böse Luft anstecken werden.
Gobald als Jerobeam d Kalb aufrichten/ sobald liegen d Israelit auf d Knie:
diese neu Religion sein auf unterscheiden Weise Vermäntelt.
er als eine neu König müssen eine neu Gott/ eine neu Gottesdienst/ neu Altar/ neu Priester/ neu Opfer/ und neu Fest-Täge haben: er stehen für seine neu Altar/ halten in d eine Hand eine Zepter/ und in d ander eine Rauchfaß/ aber oder Geduld und Barmherzigkeit Gott!
Gott wollen dieselbe nicht eher schlagen/ bis er er zuvor warnen:
d Prophet dieselbige müssen er d Botschaft bringen/ wie d Altar zum Beweis diese falsch Gottesdienst sollen in Stück zerreissen/ und d Asche davon verschütten werden.
d Hand/ welche Jerobeam aus Zorn wider d Prophet ausstrecken/ und nicht wieder zurück zu ziehen vermögen/ sein d Beweis seine getan Unrecht:
d trotzig Gemüt werden durch unglücklich Fall Zaghafftig:
Jerobeam Hochmut Vermandelte sich nun in eine Demut:
Bitte d Herr/ sagen er zu d Prophet/ daß meine Hand wieder zu ich kommen.
bei Eräugneter Widerwärtigkeit scheuen sich auch d groß nicht / bei die gering/ und unansehnlich/ ihr Zuflucht zu nehmen:
an statt daß er d fromm Prophet seine blutdürstig Gedanke verweisen/ so beten er für er zu Gott/ und ob gleich seine Hand wieder zurechten bringen/ so bleiben er doch alle Weg abgöttisch/ und sterben/ als wenn er Gott in seine Leben niemals keine Weg zur Buße/ und Besserung haben zeigen lassen.
33. Laosthenes. A. M. 2975.
auf d Eupalem kommen Laosthenes, welcher 18. Jahr d königlich Regierung betreten.
bei seine Zeit setzen d Thrakiener/ Mysier und Geten in Asien/ suchen daselbst für d ihrige neu Land/ und nehmen daselbst fast ganz Bythynien in klein Asien ein: nächst diese sterben Rehabeam d König in Juda / als er 17. Jahr fast regieren haben/ und kommen an seine Stadt Abia sein Sohn / welche zwar weise und tapfer als d Vater/ alldieweil er d Jerobeam in eine Schlacht überwinden/ er sein aber nichts desto wenige gottlos/ verwegen / und nicht lang als drei Jahr König.
diese Abia geraten eben mit d gesamt Juda auf seine abgöttisch Vater Fußstapfen.
und ob zwar noch etliche recht-gläubig in beide Königreich Juda und Israel sein/ so dürfen sie sich doch die nicht merken lassen.
was für eine Veränderung müssen es wohl damals sein sein:
unter Juda und Israel sollen d sichtbar Kirche sein / welche aber mehr eine Finsternis als eine Lichte gleich zu sein schienen.
Gott stellen sich öfters in klein Ding am wunderbar.
d ganz Körper d Königreich sein fast von d Abgotterei verdorren/ ja Abia selbst müssen seine Sohn d Assa durch d Tod Platz machen/ damit d Licht d Wahrheit wieder mögen hervorbrechen/ und d traurig Gemüt erquicken werden.
aus eine böse Samen können keine Frucht entstehen/ gleichwohl aber sein d Same Assa tüchtig als seine Vater und groß- Vatern.
wenn nicht fromm Kind zuweilen böse Alter/ und fromm Eltern gottlos Kind haben/ werden d Tugend für natürlich/ und nicht so hoch als sonsten achten werden.
Assa gereichen es zu eine unsterblich Ruhm/ daß er unter d abgöttisch Großmutter Maecha auferziehen/ und nichts desto wenige sich d wahr Gottseligkeit erwählen.
er verjagen d Hurer/ schaffen seine Vater Götze ab/ stoßen d Großmutter von ihr Götzen-Amt/ und verbrennen d Abgott Miplezeth/ oder wie etliche wollen/ d Priapum/ und lassen er in d Bach Kidron werfen.
Rehabeam verwandeln bei seine Regierung d Gold in Erz/ sein Enkel Assa aber suchen d Gold wieder hervor/ und bezahlen damit seine/ und seine Vater d Abioe gemacht Schuld.
Assoe herzen/ stehen dorten/ sein rechtschaffen für d Herr sein lebelang.
alle seine Tat/ nämlich d Ausrottung d Sodomie, d Abschaffung d Götze/ und d Beschenkung d Tempel sein Tugend / die billig d Nach-Welt zum Spiegel hinterbleiben/ wenn nicht eine klein Fehler bei d fromm Assa mit untergelaufen sein.
d Höhe werden nicht abtuen/ sagen d Schrift / jedoch sein d Herz Assa rechtschaffen.
menschlich Schwachheit laufen gemeiniglich bei Göttliche Ding mit unter.
und weil letztlich Assa in seine Alter an seine Fuß krank/ so müssen er nachgehend auch gleich ander Gewaltige zu Grab tragen werden/ also/ daß es heißen/ was sein kurz und eitel/ als d menschlich Leben/ welche nichts als eine verschließen Atem/ d/ so bald er hinweg/ auch d Mensch dahin fällen.
Rehabeam sterben/ und sein Sohn Ubia werden König. A. M. 2985. 1. Reg. C. 14.
Assa Abiae Sohn.
1. Reg. C. 15.
34. Pyrithidias. A. M. 2993. Calvi.
Pyrithidias, oder Puritiades kommen an d laosthenis Stadt/ regiert 14. Jahr/ und finden man nichts sonderlich von er schreiben.
zur selbig Zeit sein Agesilaus König zu Sparta/ Bocchi König zu Korinth/ welcher 35. Jahr d königlich Verwaltung führen/ und Astarinus, oder Asermus drei Jahr darauf König zu Tyro.
d Prophet Asaria wünschen damals d König Assa/ als er aus d äthiopisch Krieg zurück kommen/ Glück/ und ermahnen er/ daß er d Religion handhaben/ und zu dieselbe aus d drei Stamm Ephraim/ Manasse/ und Simeon/ welche er wollen/ dazu erkiesen mögen.
Baß d König in Israel ziehen hierauf in d 36sten Jahr d Königreich Assa wider Juda/ befestigen d Stadt Rama/ damit er d assoe Untertan hin- und Wieder-Reise gen Jerusalem verwehren.
Assa werden hiernächst mit d benhadad König in Syrien eine Bund zu machen/ und er deswegen viel Gold und Silber zuschicken nötigen/ zerstören hinwieder d Stadt Rama / und bauen seine eigen Stadt von demselben Holz und Stein.
eben dasselbe Mal kommen d Prophet Hanani/ zu d König Assa/ und verweisen er erstlich / daß er sich mit d syrisch König Benhadad in eine Bundnüs einlassen/ und d menschlich d Göttliche Hilfe vorsetzen/ d König aber entrüsten sich über er/ daß er dieselbe zur gefänglich haften bringen lassen.
wodurch wir zu verstehen geben werden/ daß böse und gottlos Mensch auch ihr Verfolgung wider d Gottesfürchtige vor d Hand zu nehmen sich nicht scheuen.
A. M. 3003.
A. M. 3004.
2. Chron. 16.
es sein d Tyrann Art/ daß sie oftmals nicht eben so viel Schaden/ als Bosheit verüben.
wider Gott sich lehnen/ sein eine Sache/ d mehr Verzweiffelelt als tun zu sein scheinen.
eigen Gewalttätigkeit sein nicht allemal Merkmal seine gerecht Sache.
Gott sehen zu/ daß d Prophet einstecken werden; er haben aber auch seine Zeit/ diese zu befreien / und jene zu bestrafen.
Gotte Weg sein nicht irdisch.
niemand sollen seine Enade nach d äußerlich Ansehen ermessen/ er tun d/ wohin wir nicht Gedenken/ und was wir meinen/ die lassen er unterwegen.
und diese geschehen wir arm Mensch gemeiniglich zum gut.
denn d Hand Gotte gereichen alle die zum Gute/ so er suchen/ und seine Macht/ und Zorn/ die zur Strafe / die er verlassen.
35. Ophrataeus. A. M. 3007.
auf d Pyrithidiam folgen Ophrataeus, und herrschen 21. Jahr.
von er sein nichts zu lesen/ ohne daß keine Leben/ gleichwie auch d seinige nicht/ in d Welt antreffen / die nicht d Kürze d Zeit unterwerfen/ und unversehens wieder hinweg rücken werden.
keine Stand sein ohne Veränderung/ keine Reichtum ohne Mühe/ keine Ehre ohne Gefahr/ keine Glück ohne Ende/ und keine Freude ohne Trübsal.
alle Ding in d Welt gehen sobald dahin/ als her:
d Glück halten weder bei groß Reichtum/ noch d zeitlich Ehre und Hoheit d Stich.
alle bestehen auf eine walzend Rad / vermittels die man mit voll Freude empor/ und mit Jammer und Weheklage wieder hinab steigen.
niemand können ohne d Tugend glückselig sein/ auch d schienbar Glück bestehen nicht ohne dieselbige.
virtus enimin hac vita non est, nisi diligere, quod diligendum est; id diligere prudentia est; nullis inde averti molestiis, fortitudo est; nullis illecebris, temperantia; nulla, superbia, justitia est.
d weise Pythagoras sagen:
wenn d Mensch wissen/ was er wissen sollen/ werden er in alle Ding glückselig sein/ die sein/ er werden alle Unglück entgehen/ und alleine nur d gut Glück begegnen/ alleine d weise Vorsehung Gotte haben solch also für d Auge d Mensch verbergen/ damit er d Klugheit nachleben/ und sich in d Enade seine Schöpfer befehlen mögen.
in d sechst Jahr d ophrataei Regierung sterben Baß d König in Israel/ und werden an seine Stelle König daselbst sein Sohn Ella.
und weil dieselbe eine ungeschickt gottlos Mensch und Trunkenbold/ so werden er bald bei solch seine Wohlleben/ und Trunkenheit wenig Monat darauf von seine Stallmeister d Simri töten.
Simri messen sich hernach d Königreich Israel an/ und tilgen d ganz Haus oder Geschlecht d Baesoe aus; nachdem aber d Volk Israel/ so damals für Eibethon liegen/ und d Philister belagern/ vernehmen/ daß Simri sich d königlich Stand anmaßen/ eine Bund machen/ und seine natürlich König d Ella erschlagen/ werfen es seine Feld-Haupt-Mann d Amri zum König auf.
diese verlassen alsobald Eibethon/ ziehen für d königlich Stadt Thirtza/ und beschließen d Simri darin.
da diese Simri sehen/ daß d Stadt bald mögen einnehmen werden/ gehen er in seine königlich Palast/ und verbrennen sich mit seine ganz Haus.
so unbeständig sein d Weg d Aufwieglerung.
und ob zwar auf alle Abfall/ Empörung/ und Ausstand/ d groß Erlend und Unglück erfolgen/ so werden doch dieselbe durch d Bosheit d Mensch bis auf diese Zeit hegen.
niemals können eine Ausstand d gemein Volk ohne Blutvergießen stillen werden/ und weil dieselbe für nicht als eine gemein Totschlag/ und offenbar Raub/ da weder d Alter/ d Jugend / noch einzig Geschlecht verschonen werden/ zu achten/ so werden er auch desto heftig von Gott strafen.
d menschlich Ungewißheit.
Augustinus
d König Baß in Israel sterben/ Ella kommen an seine Statt. A. M. 3013. 1. Reg. 16.
Ella und Simri Tod.
36. Ophraganeus. A. M. 3028. Calvi.
Ophraganeus, von welche so wenig/ als von die vorgehend Monarch etwas ruhmwürdig zu melden/ tragen d babylonisch Krone 22. Jahr.
bei welchem Stand man sehen / daß nicht gewaltig Herrschaft/ nicht d Überfluß d Reichtum/ nicht d Stärke d Leib/ nicht d Menge d gut Speise/ nicht d kostbar Tracht/ noch ander weltlich Ding/ sondern allein d Tugend und Aufrichtigkeit d Gewissen eine geruhsam Gemüt machen.
generalis est humano generi miseria triplex, si diligenter advertimus.
nam & faciles sumus ad seducendum, & debiles ad operandum; & fragiles ad resistendum.
si discernere volumus inter bonum & malum, decipimur:
si tentamus facere bonum, deficimus:
si conamur resistere malo, dejicimur.
& superamur.
wer d glückselig in d Welt.
Josaphat König in Juda. A. M. 3030.
nach d vorgedenkt Assa Tod/ werden sein Sohn Josaphat König in Juda an seine Stadt / welcher von neu Prophet/ und Leviten/ durch alle Stadt verordnen/ d d wahr Religion unverfälscht lehren müssen/ kommen bei ausländisch Potentat in groß Ansehen/ daß sie er/ insonderheit d Philister und Araber / Geschenk bringen/ schaffen d Land genugsam Proviant/ und machen unter d Hauptleute eine gut Verfassung.
in d 14. Jahr d König Ahab geschehen zu Zeit d Prophet Elioe eine Vierrehalb jährig teuer Zeit/ worin Elias selbst von d Rabe/ die er Brot und Fleisch bringen/ und hernach von d Wittib zu Sarepta speisen werden.
wen Gott mit seine Dienst begnadigen wollen/ an d sein nichts liegen/ ob man seine Geburt wissen/ oder nicht.
Aller Prophet Eltern werden hin und wieder gedenken/ ohne allein diese Elioe nicht/ außer d Ort seine Geburt.
diese Prophet werden von d Herr zu d König Ahab in Israel senden/ d erst Wort/ so er zu d König reden/ sein eine Eid und eine Bedrohung gegen d Ahab/ und d Volk Israel.
so wahr d Herr d Gott Israel leben/ sprechen er/ es sollen diese Jahr weder Tau noch Regen kommen.
diese sein nicht seine/ sondern d Hoch Wort.
d Mensch vermögen allein d/ was Gott haben wollen/ mit seine Mund ausrichten/ wenn nun eine solch seine Schuldigkeit erweisen/ warum sein dann/ mögen man sagen/ d Prophet von eine so wischen Verfolgung fliehen/ und haben sich nachmals für d Ahab an d Bach Crith verstecken?
man sollen aber wissen/ daß Gotte Weisheit unergründlich/ und unsere eigen Bemühung auch öfters unsere Erhaltung sein.
d Elias mangeln es weder an Mut noch Herzhaftigkeit/ und gleichwohl begeben er sich in keine vorsätzlich Gefahr:
d d Eliam nicht wollen durch d Engel versorgen lassen/ d müssen d Rabe abspeisen:
diese Vorsorge dienen auch wir schwach und verzagt Mensch/ daß er auf wir müssen jederzeit / wenn wir gegen er eine kindlich Vertrauen setzen/ eine genau Auge haben.
alle Korn und Getreide sein nun hinwegraffen/ auch d Bach Crith vertrocknen / da sich d Prophet nach eine ander Speisemeisterin/ die doch so viel und fast wenige als er zu verzehren haben/ umsehen müssen.
d Sareptanin sollen er speisen/ und sie werden vielmehr durch er wegen d Hunger beim Leben erhalten.
Armut sein diese von Geburt Heidnische/ jedoch fromm Frau nah als Reichtum/ jedoch hangen Gott Wahl nicht an d Vernunft d Mensch/ sondern an seine heilig und unerforschlich Willen.
Elias d Prophet folgen d Beruf Gott.
er begegnen d arm Wittib/ und sie er unter d Tor zu Sarepta mit ungleich Gedanke: sie/ weil sie eine wenig Holz auflesen/ und sie und ihr Sohn noch vor ihr Ende/ ehe sie aus Hunger sterben/ eine gebacken zu machen sinnen/ er/ d von sie nicht allein eine Trunk Wasser/ sondern auch eine Bissen Brot begehrt.
bei beide schienen es/ als ob sie d Schuh drücken.
Gott Vorsorge aber sein hierin mit in d Spiel.
d schwach-gläubig gehen hin/ und teilen/ unter d Hoffnung eine mehrere zu erlangen/ eine fremd d mit/ so sie selbst nicht überflüssig haben/ sie speisen eine Unbekannte mit ihr Vorrat / und sein erst gewärtig/ was sie und ihr Sohn davon übrig bleiben mögen.
aber / wen Gott regieren/ d setzen auch in eine Prophet keine Mißtrauen:
d Meile im Cad werden nicht verzehren/ und d Oel-Krug mangeln nichts.
nachdem nun also d Hunger stillen/ und d Witib ihr Sohn von d Hungers-Not befreien sehen/ setzen d Mutter alle ihr Hoffnung auf ihr einzig Sohn / er werden aber unverhofft krank/ also/ daß sie meinen/ d Tod kommen von d Elia her.
denn was haben ich / sprechen sie/ mit du zu schaffen Du Mann Gotte?
du sein herein kommen/ daß meine Missetat gedenken/ und mein Sohn töten werden/ gleich als wenn ihr Sohn nicht hungers wegen sterben können/ ob gleich Elias nicht bei ihr einkehren.
eine unzeitig Urteil bringen öfters d groß Verlust/ hier aber werden d Prophet wegen solch Bezichtigung viel eifrig zu Gott/ er beten für dastodte Kind/ und erhalten durch d Glauben so viel/ daß Gott seine Stimme erhören/ und er d Mutter d jenige/ was zuvor schon tot sein / wieder lebendig zustellen können.
d Prophet Elias.
37. Ascrazapes. A. M. 3050.
und letztlich Ascrazapes oder Anatyndaraxes, d ebenfalls 22. Jahr d babylonisch Reich vorstunden.
an diese König sehen man/ wie niemals in d Welt keine Mensch sein/ an d man nicht einzig Tadel finden/ auch sein es unmöglich/ daß eine entweder alle gefallen/ oder/ alle mißgefallen/ alldieweil etliche d Laster allzusehr lieben/ etliche aber d Tugend dieselbe vorziehen/ d Unterschied aber sein diese/ daß/ gleichwie sich d Wahrheit für keine Lichte scheuen/ und ihr Ware aus d finster Gewölbe öffentlich an Tag bringen:
also sein d Falschheit/ Untugend/ d Tyrannei/ Abgotterei/ und was dieselbe mehr anhängig/ eine Werk d Finsternis/ welche sich am lieb in d Winkel zu verkriechen pflegen.
wobei man es wahrnehmen/ daß d allergrößte Ehre und Hoheit d groß Unruhe und Mühe bringen.
wer können d Sorge und Angst diese Leben ermessen?
daß wir vergänglich und sterblich / bedürfen keine Beweis/ d Erfahrung geben es täglich/ eine Torheit aber sein es an wir Mensch/ wenn wir unsere Lebens-Hoffnung weit hinaus strecken / und bald darauf d Welt mit alle ihr Pacht verlassen müssen.
in vita enim nihil est, nisi propagatio miserrimi temporis.
endlich denn d Tod lohnen teils d Tugendhaften/ teils d Ruchlose / nur daß es jene zur Freude/ diese aber zur Strafe und Schrecken gereichen.
Cicere.
und ob zwar nach d jetztgedenkt Ascrazapes Sardanapalus welche alle aus d Beli Geschlecht herstammen/ d königlich Gewalt auf sich bringen:
so haben man doch denselben/ wegen seine bekannt/ träge/ weibisch/ und schändlich Gemüt und Leben Willen/ nicht zu diese d Nimrod Aufzug bringen wollen allhier sollen niemand meinen/ er können seine Fleisch / seine Wollust/ und ander Begierde eine Genügen tun/ und dieselbe niemals verlustigen werden:
diese vermeinen es auch/ allein er verlieren darüber sein Königreich/ seine Schatz/ seine schön Weib/ und sein üppig Leben.
als in d 18. oder/ wie etliche wollen/ in d 33. Jahr d König ascrazapes Regierung d Stadt Ninive eine sehr gottlos und lüstern Leben führen/ schicken Gott d Prophet Jonam dahin/ daß er ihr Untergang/ wo sie nicht Buße tun/ verkündigen sollen:
Jonas schlagen um Furcht Willen d Beruf aus/ und setzen sich fünf Meileweg von Jerusalem in d Stadt Japho zu Schiff/ es entstehen aber auf d Meer eine groß/ und ungewöhnlich Sturm-Wetter/ d Schiff-Leute wecken d schlaffend Jonam/ und losen/ zu Erforsen/ wer hieran Ursache/ da denn dasselbe d Jonam betreffen.
Owa Füe lieb Gott sein doch diese/ daß d/ d wir mit Ungehorsam und Sünde hassen/ gleichwohl desto emsig d Ruhe und d Heil unsere Seele suchen.
als Derohalden man dieselbe auf sein eigen Gutachten in d Meer werfen/ werden er von eine Walfisch verschlingen/ welcher er innerhalb drei Tag mit sich auf 250. Meileweg herum führen.
denn er werden in d Bauch d Fisch von Japho hinter klein Asien durch d algeyrsche Meer/ ferner durch d Hellespont in d euxinische Meer bringen/ und daselbst wieder an d Port werfen.
nachdem sich nun Jonas hierauf an d 200. Meileweg gen Ninive machen/ und d Göttliche Befehl verkündigen/ bekehren sich d Stadt zu d Herr/ und d König selbst legen seine Purpur und d königlich Krone ab/ hüllen eine Sack um sich/ setzen sich in d Asche / und befehlen/ daß weder Tier noch Mensch keine Speise genießen sollen/ so lange bis sie Buße tun/ und d allerhoch um Abwendung d bedroht Strafe ersuchen haben/ welches auch geschehen.
letztlich sterben diese Monarch in d 41. Jahr seine Reich.
also beschließen wir Mensch unsere Leben/ ehe wir einmal daran Gedenken/ wohl aber die/ d sich selbst zu regieren wissen/ die sich nicht überheben/ wenn es sie wohl gehen/ und d da leben / wie sie leben sollen.
d Prophet Jonas werden gen Ninive schicken.
A. M. 3072.
Joseph. Lib. 9. Antiq. Jude.
d Stadt Ninive bedroht Untergang.
bündig in Iriner
d letzte Blick in diese Monarchie/ worin man gleichsam d Grundfeste dieselbige zu sehen.
diese alle/ was man Voritzo von die Babylionischen Monarch und dabei mit sich ereignen Begebenheit erzählen/ sein gleichsam eine Bild oder Gemälde/ daran wir d Zeit nichts mehr/ als die Name/ und gar eine wenige davon überlassen / sollen man aber sehen/ wie sie an d 1716.
Jahr in ihr Blüte/ und Vollkommenheit gestehen/ was für gut Regiments-Form/ was für weise Gesetz / die sich d König Sebsten bedienen/ und was für herzlich Lehre / werden wir nicht daselbst aufmerken haben?
man werden finden d Tugend d königlich Bediente/ d Beständigkeit d König im Glück/ und Unglück / d unverfälscht Treue/ d Beobachtung d Bündnis/ d Register d königlich Intrade, d Erleichterung d Untertan Beschwerde nach erlangt Friede/ d königlich Exerzitium, d Vorsichtigkeit in ihr Regierung/ d genau Wissenschaft ihr ganz Staat/ d herrlich Beratschlagung bei einheimisch und ausländisch Krieges-Gefahr/ d weise Erwählung ihr Generals-Person/ und ander vornehm Bediente/ d Vorsorge ihr Macht/ d wachsam Kriegs-Disziplin, d Sorgfalt zu Erhaltung ihr Land/ d erheblich Motiv, d Feind zuweilen in Person angreifen/ oder dasselbe durch d seinigen verrichten zu lassen/ was für eine stark Staat und hoffen sie führen/ mit was für Pracht und Herrlichkeit sie aufziehen/ was für köstlich Pallast/ Länderei und Garten sie erbauen / und was für kostbar Panquete/ Aufzug/ Schau-Spiel/ und andere zum Scherz und Ernst gehörig Ding sie anstellen/ so werden sie uns alle zu eine Wunder/ zur Lehre/ zur Anmahnung d Tugend/ und Abhaltung d Laster dienen:
denn zu geschweigen d ander Sache/ was für Kosten/ Mühe/ und Arbeit müssen doch d Stadt Babylon/ welche in d Schrift öfters d schön unter d Königreich/ d Pracht d Chaldoeer/ d Hammer d Welt/ und d lüstern Königin nennen werden/ alleine in Erbauung dieselbe bedürfen haben.
jhr umkreiß war 365. stadia.
sie haben 100. Pforte/ an d Mauer / worauf 6. Wagen nebeneinander fahren können/ sollen dreimal hundert tausend Mensch arbeiten/ und dieselbe in Jahr und Tag zu Ende bringen haben.
und diese sein/ was man auch unter d sieben Wunderwerk d Welt mit rechnen.
gleichwie aber diese herrlich Stadt nicht allein mit die vortrefflich Gebäude/ welche zwei/ drei und viermal übereinander Gewelbet sein/ versehen.
also vermehrt auch ihr Ansehen d gewaltig Fluß Euphrat/ welche mitten durch d Stadt fließen/ und von beide Seite mit hoch Mauer einfassen sein.
über d Euphrat sein auf d geschließen Bogen und Gewölbe d allerlustigsten Garten / fruchtbar Baum/ und Menge d gut Frucht zu finden/ wie auch d Tempel Jovis Beli, welche mitten in d Stadt bauen:
über diese sein eine ausgefüllt Turm eine Stadii dick und hoch/ auf d noch sieben ander Turm in gleich Höhe/ jedoch spitzen/ Stunde:
d Gang und d Stiege hierzu sein von außen:
oben kahmen man zu eine Kapelle/ darinnen drei Statue, nämlich d Jovis, d Junonis, und Opi Bildnis 40. Schuh hoch von klar Gold setzen: für d Opi stehen eine gülden Stuhl/ und Tisch von 40. Schuh lang/ und 12. breit/ darauf zwei Königliche Trinkgeschirr/ zwei Rauchfaß/ und drei Becher/ alle vom klar Gold/ zun Fuß aber liegen zwei Löwe/ und zwei groß Schlange/ welcher Schmuck und Götzen-Zierrat / zuschweigen d ander/ wie man sagen/ in d zwölf tausend Tonne Gold bestehen/ d denn nachmals d persisch König Cyro, als er Babylon erobern/ und d se Monarchie an d Perser bringen/ eine glücklich Fund sein.
dannenher bleiben es dabei:
sich selbst erkennen/ sein eine von d schwer Ding/ die sein/ wir sollen so leben/ daß auch unsere Wandel / Tun/ und Vornehmen d Nach-Welt nicht töricht/ verächtlich/ und lächerlich fallen.
denn keine Mensch sein unruhig/ als d/ welcher nach ander Leute Hab und Gut trachten/ und wenn er solch erpressen/ oder zusammen bringen / henacher wederachtet/ noch ander Mensch damit dienen.
Babylon Größe.
diodorus siculus herodotus.
C.
von Riese und die Eigenschaft.
von d Poet werden dichten/ daß/ als einsmals d Riese d Himmel stürmen/ und Berg auf Berg tragen wollen/ d Gott ihr Arbeit zerstören/ sie hin und wieder mit Berg bedecken/ und d Typhoeum mit Hagel erschlagen/ so gar/ daß auch d höllisch Pluto vermeinen/ als ob d Welt auf einmal in d Abgrund d Hölle stürzen werden sollen.
denn es sein besagt Typhoeus so groß Leib sein/ daß er d Berg Pelorus d link/ d Gebirge Pachynus d recht Hand/ d Berg Ätna d Haupt/ und Lilybaeum d Schienbein bedecken haben: wodurch anzeigen/ daß d Laster d Vermessenheit/ und d Lästerung nichts als Strafe nach sich ziehen.
man nennen d Riese Kind d Erde/ und wegen ihr Stärke Sohn d Himmel/ welche alle fast aus eine unrein Ehe/ und von d Grausamkeit d Saturni erzeugen.
was aber können Gut aus d Ehebruch und unrechtmässig Beischlaf erfolgen?
d jenige welche von grob Art und Sitte/ pflegen sich selten zu d Tugendhaften zu halten:
diese tun wer billig und recht:
jene aber jagen d Zorn und die Wollust nach/ fragen nichts nach d Vernunft/ und sein zu d Kunst so wenig geschickt/ als d Esel zur Leier.
etliche halten sie für d Neptuni, und d iphimediae Sohn/ indem sie von grausam/ und wild Eigenschaft/ und die überflüssig Feuchtigkeit in ihr Leib d Sonne zu etwas Gute nicht wohl zubereiten.
d Iphymedia aber sein nichts anders als eine hartnäckig / und in d Gemüt eingeflechten Begierde/ welche d Vernunft und alle gut Rat verwerfen.
d Gewaltige sollen sonsten eine Meer-Kasten d Arme sein/ so sein sie begierig Wolf / die alle verschlucken:
ihr Aufgang beschwern d Welt/ und weil sie sich d Erdboden zu verschlingen bemühen/ so müssen Pluto als d gewaltig höllisch Riese und Tyranne herfür/ und sich ihr bei d höllisch Saal versichern.
nun schreiben man zwar von Mensch ungewöhnlich Größe/ und d man vor Wunder-Geburt halten/ als da sein König Og zu Basan/ d eine Bett haben von neun Elle lang/ und vier Elle breit: goliath Länge bestehen in sechs Elle und eine Hand lang/ sein Panzer wiegen fünfhundert Säckel Erz/ und d Eisen an seine Spieß sechshundert Säckel/ welches zweihundert drei und zwanzig Pfund ohne d Rest seine Waffe austragen.
d Held Ajacis Kniescheibe vergleichen sich d Größe nach eine Teller:
zu Utica finden man am Ufer d Meer eine Menschen-Zahn/ wer es glauben wollen/ d die unsrige hundert übertreffen/ Gestalt dann auch im Jahr Christi 1342. d sizilianisch Hirte in d Berg Drepano eine groß Mann sitzend finden/ welche sich mit seine link Hand an eine Stock/ d so groß als eine Ast-Baum/ lehnen/ als aber d Ery eine mit bewehrt Hand hineindringen/ sein d Körper als Staub und Asche zerfallen.
aus diese alle aber folgen nicht/ daß ganz Land mit dergleichen Leute müssen anfüllen sein sein:
d gottlos Nachkömmling d Zain zeugen Tyrann, oder wie es in d Grund-Sprache lauten Nephilim, Riese/ oder Gigant, abtrünnig Mameluck/ welche von d wahr Kirche Gotte und ihr fromm Vater Glauben abfallen/ die böse und verderbt Lust nachhängen/ und in öffentlich Schande und Sünde wider Gott leben.
denn gleichwie d unzüchtig Weibes-Bild ihr Mann von d Gottseligkeit abhalten/ und sie zur Unzucht Anleitung geben:
also verderbt sie auch ihr Kind in gottlos Unzucht dergestalt/ daß sie letztlich weder Glauben noch Gottesdienst mehr haben.
d Größe werden öfters für d Grausamkeit dieselbe gebrauchen.
Goliath sein zwar groß genug/ allein man sehen in d ganz Lager d Philister keine mehr/ d er gleich.
d Riese Enack und seine gleich sein stark und groß Leute/ nicht aber durch ganz Kanaan.
denn es werden wir / wie gedenken/ durch dieselbe nichts anders als d Tyrann Vermessenheit / Nacht/ und Gewalt vorstellen / die sich auf ihr Größe/ Stärke/ und Vermögen verlassen/ und entweder d Gott Ehre/ d Gottes-Dienst oder d Gott selbst geringschätzig halten.
dannenher auch solch hinwiederum um ihr Verwegenheit/ Grausamkeit / Tyrannei/ und ander Laster Willen/ d Göttliche Rache über sich ziehen.
und weil sie als ruchlos Leute/ die sich wider Gott setzen/ ihr Fuß wie Drachen-Schwanz in einander schrecken/ und d Zeit ihr Leben nichts gut stiften/ so werden sie auch als Zyklop, Centauri, und Gigant von d Jupiter mit Donner und Blitz erschlagen.
vier Riese/ melden d Nimrodtisch Aufzug/ gehen neben desselben Wagen her.
d Poet sagen nicht Unrecht / daß d stolz und ungeheuer Riese sein in Affe verwandeln werden/ weil d jenige/ so eine viehisch Leben führen/ nichts anders sein/ als eine dumm Vieh/ und nur d bloß Name eine Mensch haben.
daher man auch diese unter eine Sklaverei und Dienstbarkeit mit aufführen.
denn gleichwie man die Nachkomme durch eine besondere Spitzfündigkeit einprägen/ daß d/ so eine unordentlich und ruchlos Leben haben/ sein in Wolf/ d Tyrann in Raub-Vogel/ d Fuchs-Schwänzer und Ehren-Schänder in Rabe und Krachen/ d hoffärtig in Kranich und Storch/ d Wollüstige in Schwein/ und so fort verwandeln werden:
also haben man auch d jenige/ so sich mit d gewaltsam Laster bemakeln/ unter d Riese/ Unbarmherzige/ und Tyrann rechnen / Maß denn eine unruhig Gemüt nichts anders als d wild Dorn zu vergleichen/ welche/ ob sie wohl Rose tragen/ dennoch ihr stachlig Spitze mehr/ als d angenehm Blüte herfür blicken lassen.
woraus erhellen / daß man vor andere d demütigen/ und die Tugend Ergebene schonen/ d mit Laster/ Hoffart/ und Tyrannei angefüllt aber wegen ihr Widerspenstigkeit im Zaum halten sollen/ damit sie ihr vergiften Samen nicht weiter ausstreuen/ und die Provinzien/ Land und Keuchreiche eine verderblich Ernte ihr Untergang verursachen mögen.
Ovid. in Metam. Lib. 5.
Deuter.
3. v. 11.
Baptista Pius.
Cyrill. Lib. 3. in Genes.
Gen. 6. v. 4.
Natalis Comes.
D.
von Muse und die Bedeutung.
d Muse, welche d Poet für ihr Patronin halten/ sollen von d Jove und d Mnemosyne, die sein/ von d Gedächtnis erzeugen werden sein/ wieviel die sein/ finden man unterscheiden Meinung:
etliche wollen nur zwei: etliche drei:
etliche aber neun haben/ und zwar diese Ursache halber:
Hesiodus in Theogonie.
es haben d Stadt Sicyon drei Künstler d drei Muse ihr Bildnis dergestalt zu machen verdingen/ daß / welcher dieselbe am gut verfertigt/ sie solch in d Apollinis Tempel setzen wollen.
als nun eine jede seine möglichst Fleiß beibringen/ sein sie alle drei belieben/ wohl bezahlen/ und in d Tempel bringen werden.
d jenige/ welche ihr zwei behaupten / richten vielleicht ihr Absehen auf d Theoriam und Praxis, indem sie durch d eine d Spekulativ-Wissenschaft/ und durch d ander d Kunst/ welche etwas in d Werk zu richten vermögen/ verstehen.
unter drei Muse rechnen man / wie etliche wollen/ philosophiam, rhetoricam, und Mathematicam, zu welchen d Alte alle ihr Wissenschaft ziehen.
d/ so ihr vieren/ oder fünf Beniehmen/ Zielen nach d linoceri Meinung/ auf d Alte ihr musikalisch Instrumenta, dieweilen sie nicht mehr als vier Ton/ Gestalt dann auch durch sieben/ d sieben frei Kunst vorstellen werden.
etliche aber sein d Gedanke/ d Muse sein Seele d Sphäre, oder himmlisch Körper/ nämlich: Urania d gestirnt Himmel/ Polymnia d Saturni, Terpsichore d Jupiter, Klio d Martis, Melpomene d Sonne/ Erato d Veneri, Euterpe d Mercurii, Thalia d Mond/ und mit diese alle stimmen Calliope als eine angenehm Musa überein:
sie werden in folgend Vers diese Name und Eigenschaft zulegen:
Gyraldus in Syntagm. De Musis.
Varro.
cicero lib. 3. de natura deorum. mythol. mus. e. 1.
Callimachi Epigr.
Natalis Comes Lib. Vii. C. 15. P. 764.
calliope reperit sapientes provida cantus
heroum: klio citharam clarissima: vocem
mimorum: euterpe tragicis laetata querelis:
melpomene dulcem mortalibus attulit ipsa
Barbiton.
at suavis tibi tradita tibia fertur
terpsichore: divaum; erato mox protulit hymnos,
harmoniam cunctis; polymnia cantibus addit.
uranie coeli motus, atque astra notavit:
comica vita tibi est, moresq thalia reperti.
die sein:
Calliope erfinden d groß Helden-Lied:
draußen in ihr Harfen-Spiel erregen ihr Glied:
d Klio Mund sein hold/ indem sie selbst drein singen /
Euterpe Trauer-Chon d Herz kräftig zwingen:
Melpomene bringen auf d wunderbar Leier /
so mehr als lieblich sein: hingegen sein wer frei
Terpsichoren ihr Mund/ ihr himmel-gleich Ton
Beschmeichelt Ohr und Herz/ und tragen d Preis davon:
wie in Olympus-Reich d groß Gott singen /
die haben wir Erato vermögen herab zu bringen.
d recht Melodei d Lied setzen auf
Polymnia mit Fleiß/ und schaffen sie zu Hauff:
d schön Himmels-Kind Uranien belieben
d klug Himmels-Lauf/ d d Verstand wir geben:
Thalia warten ab d Schau-Platz und d Spiel /
so Nutz und lehrreich sein/ und geben d Werk Ziel.
wodurch d Poet nichts anders/ als d Wissenschaft/ Tugend/ Ehrbarkeit / und d ehrlich Name/ welche alle durch d Gedächtnis erhalten/ von Zeit zu Zeit fortsetzen/ und erlernen werden/ verstehen.
wie nun d viehisch Freude in Fressen und saufen/ in Müßiggang und Wollust/ in Schlafen/ und Buhle/ wodurch d Mensch Seele ersticken werden/ beruhen / und nichts als Schmerz/ Verlust/ und endlich d ewig Verderben nach sich ziehen:
also bilden wir d Calliope durch ihr poesi und beredt Mund d Tugend Lob in Werken ab.
sie erfinden d schön Gesang/ und mit denselben erfrischen sie unsere Gehirn/ und bringen dadurch Gott/ un Mensch zur Genügsamkeit.
wir werden nicht Mensch sonder Gott sein/ wann Gedächtnis so viel als d ihrige zu behalten vermögen: sie treiben wir zu herrlich Tat/ und muntern wir stets zu was gut auf.
wer bei ihr Rat suchen/ die begegnen sie mit Verstand:
wer mit sie umgehen/ d rühmen ihr Sanftmütigkeit: sie sein mild von Gabe/ mäßigen Leben/ aufrichtig Wandel/ gewiß Versprechen/ und standhaft Schluß.
sie folgen Klio, welche d Ehre für d groß Glück-Seligkeit schätzen/ so da in Erkenntnis d Wissenschaft bestehen:
denn sie pflegen sich dergleichen keine zu ergeben / davon sie nicht Ehre und Ruhm zu erjagen verhoffen.
sie halten als eine klug Musa d für menschlich Auge Hochgeachtete für hinfallen/ d Große für Kleinschätzig/ und d beständig für unbeständig/ ohne allein d Erkenntnis besagt Wissenschaft.
d Poet geben vor/ als ob sie zwei Sohn / nämlich d jalemum und hymenaeum haben/ die Erster sich stets d traurig Lied/ und d Ander d Lustige befleißen/ wodurch d Corrupte Sprichwort:
es laufen alle auf eine Lami hinaus/ entstehen und dabei anzeigen: daß die jenige/ welche nach Ehre/ Ruhm und Wissenschaft streben/ nicht allein d Fröhlichkeit/ sondern zuweilen auch d Traurigkeit/ die sein/ manche sanrer Wind d Widerwärtigkeit/ unter d Auge zu treten pflegen.
d Euterpe legen man d Betrachtung geschehen Ding und Erwägung natürlich Eigenschaft/ insonderheit d Mathesinn bei.
nichts sein Ehre/ und Reichtum ohne d Weisheit / welche ganz ungewiß Gut sein.
denn diese sein d recht Salz/ mit welchem alle Ding/ wo sie nicht anders zerfallen sollen/ müssen würzen werden: sie werden nicht verspüren in Betrachtung d Böse/ sondern in löblich Werken.
viel geben vor/ man können zu keine vollkommen Philosophie oder Erkenntnis d recht und hoch Wahrheit ohne beispringen d Mathematica kommen/ dieweilen dieselbe nach verbergen Kunst mit subtil/ und hoch Ding Umbgienge/ und dadurch/ wer sie fleißig obliegen/ an Verstand und Sinnen schärfen werden: ihr species oder Art sein Arithmetica, Geometria, Musik, und Astrologia: ihr Verstand wirken/ daß man geistlich Sache begreifen/ himmlisch Contemplationes an sich nehmen/ und solch Ding/ die man mit Vernunft fassen / gleich d Schatten abbilden.
wie nun Klio d erst/ so nach Ehre streben; also folgen d Lust aus d/ daß man solch zu erwerben suchen.
d Welt sein nichts anders als eine Tragoedia, darinnen man böse und gut repräsentieren:
Melpomene dichten Vers/ führen d Welt durch Gesang in eine Mummerei auf/ und weisen daselbst auf verkehrt Art/ wie d Unvergnügsamste d Reicheste/ d unersättlich d Gelehrteste/ d unerträglich d hochmütig und d einbildsam d Geadelte sein/ ja daß man d Schalk für d verschlagen/ d Bund-Brüchtigen für d klug/ d boshaft für d tapfer/ d Tyrann für d sträflich/ d Schmeichler für d angenehm/ und d Verschwender für d Freigebeste/ halten.
d Beschluß aber hierin sein diese/ daß eine jede seine Seele wohl wahrnehmen/ d betrüglich bei Zeit verlassen/ und d Kern d recht Tugend suchen.
keine Mensch sein sonst mit seine Stand zu Frieden und werfen daher auf d ander eine scheel Auge/ ohne allein d Terpsichore, welche sich an d/ was sie erlernen haben/ vergnügen/ und behalten d/ so sie durch Aufrichtigkeit überkommen/ als eine Kleinod vor sich.
sie achten mit die klug d jenige sehr hoch/ was sie viel Mühe kosten/ da hingegen d Unachtsame d ihrige/ so sie mühsam und schwerlich erwerben/ schändlich verlieren.
ihr Tun und Wesen bestehen in d Musik, und die tanzen/ nicht zwar / wie d Unsinnige/ sondern durch höflich Gebärde und Schritt nach d Klang d Saitenspiel.
und gleichwie zu eine tanzen d Musik gehören:
also vollbringen auch damals d Grieche in Delos keine Fest noch Opfer ohne Tanz:
d Brachemann verehren d auf- und nidergehende Sonne gleichfalls mit tanzen/ und d Aegyptier, Thrakiener und Mohr bedienen sich dieselbe als heilig Zeremonie bei ihr Opfer/ wodurch man zu verstehen geben/ daß d Musik Gott und Mensch nicht unannehmlich fallen.
Erato stellen wir nicht zwar d Venus-Liebe/ sondern eine solch vor / welche vielmehr mit d Verstand als lieblich Angesicht/ als da sein Kunst und Wissenschaft können verehren werden.
jene sein gleich eine Dieb/ welche Diemenschen heimlich Hinterschleicht/ diese aber eine standhaft Erbgut/ und zwar eine solch/ die sich weder für Ungewitter/ Sturm/ Wasser - Flut / noch menschlich Gewalt zu befahren.
denn in d Welt sein nichts Böhers/ und nichts groß/ noch Würdiger als eine weise Mann/ d gleichsam über d Himmel/ und d Gestirn herrschen.
mit hundert Pfund unnütz Gedanke/ können man nicht eine Unze bezahlen/ also gehen es auch mit d ungleich welt- Liebe/ die nichts als verdammend nach sich ziehen:
und ob man gleich in d töricht Lust bis an d Hals baden/ so weichen doch solch schändlich Begierde/ wenn man sich ihr einmal ergeben/ nicht ehe hinweg/ bis d Tat belieben/ d Gewissen durchnagen/ und d Seele plagen:
da Gegenteil d Gut/ ob schon d darüber ausgestehen Arbeit endlich verschwinden/ reichlich belohnen/ und mit eine unsterblich Name beseligen werden.
daher sein auch an d Polymnia alle lobwürdig/ weil sie durch ihr Gedächtnis alle Ding begreifen/ die Sinnen d Gegenwärtige einprägen/ und d Nachwelt d Vergangene durch klug Erzählung hinterlassen: sie suchen nichts als Lob/ was aber sein löblich/ als wenn d Mensch in seine Leben auf eine beständig Fuß bleiben/ und sich aus d Schranke seine Vorhaben nicht setzen.
denn was eine verständig von Jugend auf lernen/ die sollen er also anwenden/ damit er sein Leben mit Ehre zubringen/ und letztlich d Tod mit gut Gewissen entgegen gehen.
Calliope.
Klio.
Eurerpe.
Plutarchus L. 9. Simm.
coelius rhodigin9 lib, 4. ansiq. lect.
Melpomene.
Terpsichore.
Erato.
Polymnia.
Urania.
es sein nicht vergeblich/ daß man d Urania d Wissenchafften d Gestirn/ und d Himmel - Laufs zuschreiben/ sie aber wir d Auge unsere Herz auf was Höhere richten/ und mit sich gen Himmel nehmen:
eine Mensch können ohne Arbeit nicht sein/ so wenig eine Vogel Ohen Flügel/ gleichwohl aber haben man wenig Nutzen/ wenn man viel hoch Ding wissen / und die entfliehen/ was man in diese Leben Werckstellig zu machen nötig:
nimmermehr sollen man geschäftig sein/ als wenn man ungeschäftig sein/ und niemals wenige alleine/ als wenn man alleine sein/ die sein/ unsere Gedanke sollen wenige ruhen/ als d Leib/ d Seele sollen d ewig/ d Leib aber seine also wahrnehmen/ damit sie beide in Zukunft unzertrennt leben.
gleichwie nun eine gut Lob für andere hervorwachsen/ und grünen:
also haben man auch d Thalia eine unsterblich namenzugesellt/ wodurch d jenige/ so sie anhängen/ gleichsam d Sterblichkeit entziehen/ und verewigen werden/ die sein/ d Mensch haben von Gott d Gabe/ daß er nicht als eine unvernünftig Tier Einherlauffe / sondern seine Sinnen zusammen fassen/ und von d vergangen Ding auf d künftig also eine vernünftig Schluß machen/ wie er nicht allein von Natur hoch Gabe verlangen/ sondern auch dieselbe zu seine schöpfer Ehre gebrauchen.
Thalia.
Kraft d Musik.
was aber d Musik an sich selbst betreffen/ so sein sie eine von d edel und alt Kunst/ d ihr etliche eine Göttliche Ursprung zuschreiben/ und dafür achten/ als ob d Welt nach sie erschaffen/ und durch eine so schön und musikalisch Harmonie bewegen werden.
nichts haben d Natur zu alle Sache tauglich als d Harmonische Kunst machen/ d alle in sich begreifen.
etliche d Skribent sein d Gedanke/ daß Pan d Schalmei/ Marsyas d Pfeife/ Archytas d Klapper/ Amphion und Orpheus d Zitter/ und Pythagoras aus d Schlage und daraus erschallend Klang d Schmiede - Hammer auf d Amboß/ desgleichen aus ungleich Aufziehung d Saite/ und verändert Länge d Rohr oder Holz d Musik sollen erfinden haben.
etliche messen diese Kunst d Dionysio eine Grieche: etliche d Diodoro eine Arkadier, und etliche d Mercurio bei:
etliche aber geben vor/ als ob ihr Gesang von d Gesang d Vogel nehmen:
die sein aber/ wie er wollen/ so finden man in d Schrift/ daß Jubal d erst sein/ welche auf d Instrument spielen/ und von d d Sänger/ Pfeiffer und Saiten-Spieler herkommen sein.
gleichwie nun keine Erfindung niemals ihr Werk in recht Vollkommenheit vorstellen:
also haben sonder Zweifel auch d Musik ohne sonderbar Anmutigkeit lange verbergen liegen/ bis sie/ wie man sehen/ auf d hoch Gipfel d Vollkommenheit steigen.
solch aber noch desto leicht zu machen/ erfinden eine Münch Name Guido d scalam musicam, vermittels welche er d Ton an d Finger zu unterscheiden lehren/ und gebrauchen sich hierzu d Syllben aus eine Gesang/ darinnen sinken Johannes anrufen werden:
Horatius Flaccus.
Bero Ildus, Cicero.
Joseph. Antiq. Lib. 7. C. 10.
Pfelilus in Synops. Musik.
Plinius.
Polybius. Giraldus.
Genes. 4. V. 214.
An. Christi 1030.
Cranzius.
ut qveant laxis
resonare fibris
mira gestorum
famuli tuorum,
solve polluti
labii reatum,
sinken Johannes.
kircher. musurgia. lib. 2. c. 5.
dergleichen Ton/ so ebenfalls auf- und absteigen/ sollen von eine Tier in America, welche man wegen seine Faulheit Haut nennen/ und an d Größe wie eine Katze/ auch gehören werden/ indem dasselbe d scalam ut, re, mi, Vollkömmlich auf- und absteigen/ also/ daß es zwischen jede Ton eine wenig an sich anhalten sollen.
neben diese finden sich bei d Musik vier Stimme/ welche mit d vier Element ziemlich überein kommen:
d Discant vergleichen sich d Feuer/ welche stets d Höhe suchen/ und sich an d niedrig nicht binden lassen:
d alt d Luft/ d aus feucht und Wärme bestehen:
d Tenor d Wasser:
d Baß d Erde.
vorzeiten werden d Musik in solch Wert halten/ daß es auch d/ die sie nicht verstehen/ für d groß Schande halten werden/ Immassen man sich dieselbe bei alle Zusammenkunft bedienen.
denn wie man bei d Gottes-Dienst sonderlich Gesang haben/ welche man Hymnos nennen:
also gebrauchen man sich auch bei Hochzeit d Hymenaeorum, bei die Leichen-Bestattung d Threnorum, und Lamentorum.
d Alte/ absonderlich d Grieche/ wenn sie d Apollini opfern/ pflegen auf musikalisch Weise zu singen/ d Held ihr tapfer Tat hinausstreichen/ und zu sagen:
es haben d Ungelehrte keine Weg mit d Musik etwas zu schaffen/ denn dieselbe sein so anmutig/ daß sie alle mit ihr Lieblichkeit zur Bewegung bringen.
sie benehmen d Traurige ihr Traurigkeit/ machen d Liebhabende verschlagen/ ermuntern d Betrübte/ erwecken Göttliche Andacht/ schicken sich in alle Gemüt/ und sein eine beständig Schatz.
ohne sie sein keine Disziplin vollkommen / und d Gott können nicht eher/ als durch sie versöhnen werden.
d alt Römer bedienen sich bei ihr Gast-Gebot d Saiten-Spiel/ und d Grieche d Instrumental-Musik, die Lacedaemonier aber führen an Stadt d Trommel und Trompete mit sich ihr Leyeer und Zither/ d Lydier ihr Pfeife/ d Amazones ihr Schalmei/ und wenn d Stadt in Griechenland Gesetz ordnen/ lassen sie solch mit eine Leier publizieren: clinias pythagoricus, wenn er am heftig erzürnen/ nehmen seine Zither zur Hand und schlagen darauf/ wann man er aber fragen/ was er machen/ geben er zur Antwort:
er kühl sich ab: man lesen/ daß Amphion d wild Mensch zur Freundlichkeit/ und Pythagoras eine rasend Mensch durch d Gesang zur Vernunft/ d Elefant mit
idem lib. 5. c. 5.
Isidorus Orig. Lib. 2. C. 15.
(hymenaei, threni, lamenta)
Homer.
philostrat9.
Isidorus.
Quintilianus Lib. I. Institur.
aulus gellius.
Martianus.
Horatius.
Beroaldus.
Trommel Herzugelockt/ die Wassersüchtige mit Orgel helfen/ und d Taube durch d Trompeten-Schall wieder zu recht bringen haben.
weil derohalben d Heide ihr Gott mit ihr Musik zu versöhnen vermeinen/ wie viel wenige sein es uns d Musik zu treiben/ gut Gesang zu verfertigen/ d Gottes-Dienst dadurch herrlich zu machen/ und d Gemüt zur Andacht zu reizen verbieten.
bei d Begräbnis fangen d erst Christ an zu singen:
in d Concilio zu Laodicaea verordnen man gewiß capell- oder Sing-Meister:
d Antiochier wissen d Kaiser Theodosii Zorn auf keine ander Weise zu still / als mit geistlich Lied/ und erlangen dadurch Gnade.
d Gewohnheit zu singen/ verwerfen keine Weg d christlich Kirche/ und zwar darum/ damit durch Belustigung d Ohr d schwach Gemüt zu mehrere Begierde d Gottesfurcht anstrengen werden.
wie nun d Alte ihr Musik d Gemüt zu Betrachtung hoch Sache nicht wenig aufmuntern/ d böse und gut Affekten stillen/ und d Gemüts-Wirrung niederschlagen.
also tun und wirken auch d heutig Musik d ihrige / indem durch sie d Delphin gefangen/ d Crocodile verjagen/ d Camele erquicken/ d Uneinigkeit gemäßigt/ d Melancholie vertreiben/ d tarantulae Gift benehmen/ d Zorn vermeiden/ d Arbeit versüßen/ d traurig fröhlich/ und d Sorgfältige befriedigen werden.
an.
Christi 388. Sozomenus L. 7. C. 23.
Augustinus l 9. c 7. Confess.
Michael Papst.
E.
von d Sonne.
was man täglich nutzen und sehen/ die halten man öfters in d Auge d Mensch für geringschätzig.
Durchgienge d gülden Licht d Sonne nicht täglich d groß Wels Gebäude so werden d Erde d Mensch wenig Ungerhalt reichen.
denn sie sein d durchleuchtend Licht/ und König alle Planet / nach welche sich dieselbe in ihr Lauf richten müssen: sie erwärmen diese rund/ in sie wachsen wer da Atem haben/ sie zeitigen oder wirken/ und bringen alle Ding überflüssig/ ihr feurig Strahl durchdringen in eine Augenblick alle/ und sie führen eine solch Hitze in sich/ daß sie alle Kreatur eine lebendig Kraft mitteilen.
daher d Poet von ihr dicht/ daß sie auf ihr Waage mit feurig Roßen/ als da sein/ d Eous, pyrois, aethon, und Phlegon, ohne Unterlaß herumfahren.
und als einsmals ihr Sohn VW_Phaeton ersuchen/ daß sie er solch Wagen zusamen d Pferd gleichfalls um d Himmel zu fahren erlauben mögen/ sein er d Gestirn so nahe kommen/ daß er fast wegen d Hitze herunter gefallen/ d Erde entzünden/ d Luft vergiften/ d Meer vertrocknen/ Neptun erzürnen / und d höllisch Pluto selbst darüber erwachen/ bis endlich Jupiter er mit eine Donner-Strahl vom Wagen schießen/ man schreiben/ daß d Sonne nur d Name so lange führen/ bis sie in d ober Hemisphaerio, oder d Tag über seine Lauf vollenden:
wie denn etliche unter d nachmen Titan d Sonne verstehen/ die Gemahl d Erde sein sollen/ und zwar darum/ weil von beide alle Ding sichtbarlich Weise zeugen werden.
bei d Aegytiern nennen man dieselbe Osiris und Typhon, da man denn unter d erst Name d Wohltäterin alle lebhaft Ding/ indem sie durch ihr Hitze alle erwärmen/ stunden / unter d ander aber ihr hitzig Eigenschaft/ wodurch gleichsam alle ausdorren/ und in eine vergiftet Wesen verwandeln werden:
plures adorant solem orientem, quam occidentem:
es haben nicht allein d Heide/ sondern auch nachgehend d Christ im Gebrauch/ daß sie ihr Gebet gegen Aufgang d Sonne verrichten:
und zwar so verehren d Heide/ wie gedenken/ dieselbe als eine Göttin/ und wenden sich im Gebet mit ihr Gesicht nach ihr Lauf:
etliche von sie/ insonderheit d Ägypter und Grieche/ beten nicht allein d Sonne/ sondern auch d auffgehende Gestirn an/ und schreiben er eine besondere Kraft/ Wirkung/ und gütig Zuneigung zu/ Gestalt sie dann auch die ober-irdisch Gott gegen morgens/ und die Unterirdische gegen Abend/ als welche d Finsternis Anfang sein/ Göttliche Ehe erweisen/ d Christ aber geraten auf dergleichen Schlag/ und als es anfänglich eine jede solch zu tun/ oder zu lassen frei Stunde/ werden hernach eine Gebot und Schuldigkeit daraus:
denn es sein in d Missa Aethiopum enthalten: aspice ad ortum:
Wende dich gegen Aufgang d Sonne.
daher etliche d Meinung/ daß man solch Gebrauch von Adam bis auf Abraham im Brauch haben welche/ damit sie sich von d Heide desto gut absondern mögen/ gegen Abend beten.
etliche sein d Gedanke/ weil Gott d Paradies gegen Morgen legen/ so geschehen es/ sich die zu erinnern:
andere aber/ daß d/ so damals d Gekreuzigte Christus sehen wollen / sich gegen Morgen wenden müssen/ oder vielmehr darum/ weil Christus vom Morgen zum Gericht dermaleinst kommen werden.
am füglich aber scheinen zu sein/ daß d jenige/ so ihr Gesicht und Gebet gegen Morgen wenden/ und verrichten/ sich dabei dank barlich erinnern/ wie d menschlich Geschlecht zum gut d hellglänzend Licht d Evangelii gleichsam aus d dunkel Schatten d alt Testament am hell Morgen durch d Predigt d Evangelii herfür gebrechen/ woher auch kommen/ daß d ehristen Tempel meistenteils gegen Morgen erbauen/ also/ daß d/ welche gegen d Altar stehen/ sich zugleich gegen d Morgen kehren.
etliche Politici machen hieraus eine Axioma, und sagen:
man sollen mehr d auf-als niedergehend Sonne verehren/ die sein:
es sein nötig/ daß man sich mehr um d jungen-als alt Herrschaft Gnade und Gunst bewerben/ weil diese letzte schon allbereits d Abend ihr Leben erreichen/ die Strahl an Macht und Gewalt abnehmen Begünnten/ und sich zum Untergang zu schicken.
gleichwie aber d jenige/ welche leer Stroh dreschen / d Speck bei d Maus verwahren/ d Wasser im Garn fangen/ und d Jagen abblasen/ ehe er wer anfangen/ sich öfters leer Sorge über d Hals ziehen:
also haben es auch mit eine solch eine Bewandnüs/ d sein ganz Absehen auf eine Grund ohne Grund setzen/ daher dieselbe wohl zusehen/ daß / wenn er seine dadurch gesucht Interesse halber sich d anbrechend Sonne allzufrüh zu nähern gedenken/ er nicht auf d Mittag von ihr Hitze stechen/ oder von d untergehend blenden werden.
denn alle Welt Händel sein Circul-Rund/ und nichts sein in alle Kreatur standhaft.
quod nunc placet homini, paulo post displicet:
was man wollen/ die wollen man nicht/ und was man nicht wollen/ die wollen man.
ferner auf unsere Sonne wieder zu kommen/ so nennen d heidnisch Philosophie d Sonne/ d Mond/ d Stern und d Himmel aus d Natur und ihr Eigenschaft Gott/ d Sonne aber insgemein d Licht alle lebendig Kreatur/ eine Uhrheberin beide d kranck- und Gesundheit/ eine Dienerin d Natur/ und d Welt Sinn:
d vier Pferd bedeuten d Wirkung ihr selbst/ als Eous d Morgenröte/ Pyrois d Flamme/ Aethon d Hitze/ und Phlegon d Brand/ die man nichts anders/ als für feurig Stern halten.
durch d Phaethon verwegen Begehren/ deuten Than nichts anders/ als daß öfters durch d Eltern unzeitig Übersehen eine ganz Königreich und Land strafen werden/ desgleichen wie sich eine jede nicht in seine Stand erheben/ sondern d alt gut Vermahnung anliegen sein lassen sollen.
etliche geben vor/ es sein Hyperion, und Thia d Sonne und d Mondes Vater und Mutter sein:
und zwar darum / weil d Thia etwas göttlich bedeuten / und man durch d Hyperion alle himmlisch Körper/ welche ihr täglich Bewegung haben/ verstehen.
d Heide haben nach d Schöpfer d Sonne für d Vater/ und Anfänger d Geburt halten/ indem sie vermeinen/ als ob diese d ander Gott Kraft und Wirkung alleine vollständig an sich führen / und mit ihr Lichte alle durchstrahlen.
sie haben man unter andere auch eine Haus-Hahn heiligen/ welche täglich ihr Ankunft vermelden.
weiter werden melden/ daß/ als dieselbige sich wider d Titane zu d Jupiter Partei schlagen/ sein sie zur Dank Barkeit von er mit eine Krone/ Wagen/ und ander Ehren-Zeichen begaben werden/ daher diese Lehre entstehen:
daß d/ welche nur eine Funkelein Göttliche Verstand in sich/ mehr d Wahrheit und Gerechtigkeit als die Laster/ Betrug und Tyrannei beituen sein sollen.
gleichwie aber d Silber d Lunae, d Eisen d Marti, d Blei d Saturn, d silber- und Gold-Ertz d Jovi, die ziehen d Mercurio, und d Kupfer d Veneri zueignen werden.
also auch diese d Gold.
d Alte sagen/ sie pflegen auf eine Wagen zu fahren/ weil sie die jenige/ was sie entfernen/ nicht recht begreifen/ ohne allein d/ was sie durch d Vernunft fassen/ allermaßen sie die himmlisch Sphaeris eigen Seele zuteilen/ d gleichsam dieselbe herum walzen.
andere aber meinen/ es sein eine zu alle Sphaeris genug:
andere / d Himmel stehen still/ und d Erde laufen in ihr Circul herum:
daß man aber behaupten wollen/ d herniedergehend Sonne fallen in d Tiefe d Meer/ und d Heraufsteigende kommen aus d Wasser/ desgleichen sobald sie an d Ufer d Orient aufwachen/ so werden sie von die Stunde/ welche d Zeit Schließerin und Diener sein/ d Wagen vorführen/ solch haben man tun/ daß d gemein Pöbel hierdurch d Gelehrte ihr Absehen nicht so leicht verstehen.
dieweilen aber diese d Sonne ihr Göttliche Eigenschaft nichts als Heidnische Phantasmata, oder nichtig Einbildung / die zwar in gewiß Ding auch ihr Nutzen haben/ in sich begreifen/ so stellen man sie dahin/ jedoch lassen man billig diese edel Licht/ so man für d Fackel d allerhoch/ und d Auge d Welt halten/ im seine Wert / und gleichsam sie eigen Lob vor sich selbst reden:
Ovid. L. 2. C. 4.
Macrob. Saturnal Lib. 1. C. 18.
Vossius L. 2. C. 24.
ex plutarcho.
mercurius trismep. in asclepio p. 169.
Selden.
de synedr. l. 3. c. 16 n. 5.
Hildebrandus. Ritual. Or. P. 15.
Vossius Idol. L. 2. C. 3.
Gerhard. Ll. Tom. 9. C. 7.
Hesiodus in Theogonie.
Homer.
Natalis Comes.
doctissim9 david schirmer9.
ich sehen durch d finster Land /
und blicken nach d dunkel Höhe /
d Morgen-Gold beuten meine Hand
d Strahl durch d Welt zu gehen:
eine Mensch/ wie hoch er sich aufrichten /
haben keine so hell Auge nicht.
d Himmel gehen und walzen sich fort /
d Erde bleiben unten sitzen /
ich nur allein müssen ihr Ort /
mit eine lind Brunst erhitzen /
daß sie in schön Schmuck blühen /
und stets durch meine Flamme sehen.
was leben sollen/ die sehen durch ich;
d Krone meine Diamant
erhellen allzeit innerlich
d Spiegel meine Anverwandte /
ich brechen durch/ und machen allein
daß/ was da sein/ müssen sichtbar sein.
d Stern saugen meine Glut /
ich müssen d blaß Mond erhellen:
was d Gesicht können und tun /
die lassen ich in d Ordnung stellen /
ich sein d Licht d düster Zeit /
wodurch mein Gold werden ausstreuen.
F.
von Nymphe.
Virgilius. Osidorus. L. 8.
d Alte nennen d Nymphe d Oceani und Tethyos Tochter/ und melden/ sie sein Mutter d Fluß/ auch gleich d Muse/ Seele d Sphäre:
d irdisch/ als d Dryade, sagen sie/ stehen d Wald für:
d Oreade d Berg:
d Hamadryade d Baum:
d Napeen d Blume und Feld:
d Najade d Fluß:
d Limniades d See:
d Ephydriades d Brunnen/ und d Nereide d Meer.
sie haben unterscheiden Name/ unter welchen d Mentha d Plutonis Kebsweib von d Proserpina in eine Kraut/ d ander aber Syrinx, welche d Wald-Gott Pan notzüchtigen wollen/ in eine Rohr sollen verwandeln werden sein:
man opfern sie Milch/ und d/ was man fangen/ auch halten man sie für d Dianae Gespielin/ welche ihr Köcher und Pfeil nachtragen/ und sie auf d jagen begleiten.
Durth sie verstehen man nichts anders/ als d jenige Kraft d feucht/ vermittels die alle/ was da in d Welt leben und schweben / erhalten werden müssen.
man eignen sie eine gewiß Alter zu/ darinnen sie entweder gebären/ oder sterben/ auch dichten man nicht ohne Ursache/ daß d Göttin Juno sie unter ihr Gewalt haben.
denn weil man durch d Juno d Luft verstehen/ von welche d Wolke herrühren/ so werden d Luft in eine Wolke/ und d Wolke in d Wasser verwandeln/ welches nichts anders als d Wasser-Nymphe bedeuten.
dergleichen Wirkung rühren auch aus d Luft her/ als d Regen-Bogen/ d Tau/ Schnee/ Eis/ Hagel/ Regen / Donner/ Blitz/ reif/ Wolke/ Nebel/ Wärme und feucht.
gleichwie man nun d Nymphe für nichts/ als fruchtbar Vorsteherin d Gewässer/ Wald und Feld halten/ d beide die Mensch und Vieh an ihr Nahrung vortraglich fallen:
also haben man durch dieselbe nichts anders als d eigentlich Materia alle natürlich Sache andeuten/ und zu verstehen geben wollen.
Ovidiu lieb.
1. Cap. 25.
G.
von d Diana/ oder Luna.
wie d Poet allezeit auf d/ was sie erfinden/ ihr gewiß Absehen:
also geben sie auch vor/ daß Apollo und Diana zwei Geschwister/ und d Jupiter und d latonae Kind sein/ welche
zu Epheso an d Cenchrius, und in d Insul Orthygia bei d Oel-Pflantzen auf einmal gebären.
dannenher man auch Denselbenwald durch Angebung d Gott weihen/ und sein hernach Apollo, da er d Zyklop, oder Riese hinrichten/ daselbst hinfliehen/ und sich für d Jupiter Zorn aufhalten.
es werden aber Diana für eine Göttin d Keuschheit halten/ und in dreierlei Gestalt und Name/ als in d Luna, Diana und Proserpina abbilden / und bedeuten nichts anders als d Mond/ so d Name von diese beide Wort Diva Jana, oder Dea Jana sollen bekommen haben.
denn wie man d Sonne Janus, also werden d Mond Jana nennen.
d Poet schreiben nicht unbillig/ daß sie mit ihr Bruder d Apolline, wie sagen/ von d Latona, durch welche d Finsternis verstehen werden/ gebären werden.
wie nun bei die Poet alle vergöttern, so haben man d Dianae in Sonderheit d jagen zueignen/ indem sie nächtlich Schein die Jäger am bequem zu fallen pflegen: sie werden jederzeit für eine Jungfrau Gehalteu/ und zwar darum/ weil bei d Jagen so vielerlei Lust und Ergötzlichkeit mit unterlaufen/ daß man darüber seine eigen Liebe/ oder ander Lust vergessen/ wie Horatius singen:
Macrob. Saturnal. L. I. C. 9.
manet sub jove frigido
venator tenerae conjugis immemor.
die topfen Jäger streichen durch Wald und dick Hecke /
und wenn er gleich sich müssen mit kalt Wolke decken /
auch d zurück sehen/ so einzig er ergötzen /
so lassen er doch nicht nach/ bis er sich satt hetzen.
es sein aber neben d Jagen auch d Dianae d Ackerbau/ wie d Apollini zueignen werden.
daher man sie mit viel Brust bilden.
erat enim ephesi templum dianae, & ejusdem in ipso multarum mammarum effigies, qva cultores ejus decepti putabant eam omnium viventium matrem:
denn es stehen zu Epheso in d Dianae Tempel dieselbe Bildnis mit viel Brust/ wodurch d jenige die sie dienen/ in d falsch Wahn geraten/ als ob sie alle lebendig Kreatur Ernährerin sein.
Diodorus melden/ daß Dictynna, welche auch sonst Brito Martis nennen/ d Jäger Netz erfinden/ und davon d Name bekommen.
und weil sie mit d Diana stets umgehen/ haben man vermeinen/ es sein d Diana eben d Dictynna:
Callima Chus hingegen halten dafür/ daß Dictynna nicht so wohl von Erfindung d Jäger-Garn d Name haben/ als daß sie sich/ als sie einsmals von d König in Kreta Mino aus unzüchtig Liebe verfolgen/ unter d Fischer-Netz verstecken/ und dadurch ihr Ehre retten haben.
Diodorus aber verwerfen diese Meinung/ und sagen: wie Minos eine so fromm und gerecht Mann sein/ daß er/ nach d horatii Meinung/ auch über d Verstorbene Gericht halten:
Hieronymus in Epischist. ad ephes.
Antiq. Lib. 5. C. 15.
Lib. 4. Od. 7.
cum se mehl occideris, & de te splendida minos
fecerit arbitria:
die sein:
wenn du einmal hier abdrücken est /
und deine Geist zum Tod schicken /
werden man dich für Gericht stellen /
und Minos du d Urteil fällen.
Valerius Flaccus Lib. 5.
d jenige Ort/ welche man d Dianae heiligen/ sein d Fluß Parthenius in Paphlagonien, d Berg Cynthus, d Stadt Bauron in Griechenland/ d Berg Aventinus, und Algidus, d Insel Delus, d Berg Taurus in Scythien, und d Stadt Ephesus in Lydien, in die man sie zu Ehre eine solch Tempel bauen / welche zugleich mit unter d sieben Wunderwerk d Welt rechnen werden.
denn es haben ganz Asien zweihundert und zwanzig Jahr damit zubringen/ und d Grund an eine morastig Ort legen/ damit er daselbst durch d gewöhnlich Erdbeben keine Schaden zuziehen werden mögen:
seine Länge erstrecken sich auf zweihundert und zwanzig geometrisch Schuh/ und d Breite auf zweihundert und zwanzig.
d Sparrenwerk bestehen in lauter zedern Balken/ und d Türe in Zypressen-Holz/ inwendig aber sein er mit hundert sieben und zwanzig künstlich Pfeiler/ welche so viel König dahin verehren haben/ ausputzen/ bis er endlich eine mit Name Herosstratus, die seine Name Gedächtnis mit eine so schändlich Tat beflecken wissen wollen/ mit Feuer verbrennen/ weswegen auch d Epheser diese Gesetz machen/ daß keine bei leib- und Lebens-Straffe diese Mord-Brenner Name nimmermehr Gedenken sollen/ damit er die jenige/ was er dadurch suchen/ keine Weg erlangen mögen.
d Dianae pflegen man eine gejagt Hindin zu opfern/ und sagen/ daß sie sich ohne Unterlassen d Jagen befleißen/ wodurch andeuten/ daß eine jede in diese Leben sich d Müßiggang entschlagen sollen. Nam
dieselbe Tempel. Plinius Lib. 26.
otia si tollas, periere cupidinis arcus.
wer müßig gehen/ geraten in böse Gedanke.
denn es sein keine Pestilenz so schädlich als diese/ und d Wollust/ welche d Licht d Seele Ausleschet.
und obwohl durch diese d Nahrung groß Abbruch geschehen:
so sein doch d groß schade in d/ daran man d ewig einbüßen.
wer nichts tun/ sagen man/ die tun/ was sich nicht gebühren/ und wer ruhig leben wollen/ die sollen d Müßiggang meiden/ indem dieselbe letztlich d Armut zum Gefährte bekommen.
d Mensch Natur sein jederzeit dahin neigen/ daß er was vornehm / wenn aber dieselbe keine Geschäft vor sich haben/ und zur Arbeit nicht anstrengen werden/ so folgen er seine verderbt Natur/ welche stets mehr zum böse/ als auf d gut zielen/ und unterstehen sich böse zutuen.
nächst diese/ so sein bei d Patrensern/ eine Griechische Volk/ d Gebrauch/ daß sie/ wenn dieselbe d Dianae opfern wollen / vorher von grün Holz in d Stadt gegen d Göttin Altar zu/ eine Vermachung aufrichten/ sie inwendig mit allerhand dürr Sache belegen / und von außen mit Kot und Leim beschmieren; und als man alle/ was zu seine Opfer nötig/ herbeischaffen/ verrichten d priesterlich Amt eine mannbar Jungfer/ welche für d allerschön und weise halten werden / welche dann mit groß Gepränge von zweien Hirsch durch d Stadt/ und folgend Tag in d Göttin Tempel führen werden.
worauf man d vermeint Gottesdienst in Beisein so viel auswärtig/ als Einheimische Volk mit groß Andacht anfangen/ und in d gemeldet Vermachung/ viel lebendig Tier / als Rehbock/ Schwein/ Wolf/ Beere/ und allerhand erwachsen und gerupft Feder-Vieh werfen.
zu diese legen sie auch allerhand Samen von d fruchtbar Baum/ welche d Flamme desto heftig vermehrt.
und wenn ungefähr von d Tier eine entspringen/ laufen d Herumstehende hinzu / fangen es/ und werfen es in d angezündet Behältnis.
weit grausam Opfer aber bringen d Skythe.
denn sobald sie eine fremd ertappt/ opfern sie solch d Dianae, die
ihr Opfer.
Porphyr9. Lib. De Sacrif. Pausan. in Rebus Achaicis.
Stein d Iphigenia d Agamemnonis, und d clytemnestrae Tochter sein.
so gar sein je und allewege d Abgotterei/ und d falsch Wahn seine Vater d Teufel Gehorsam sein.
man finden hin und wieder/ daß diejenige Opfer / welche man die unterirdisch Gott bringen/ müssen d nachts/ und zwar am schwarz Vieh geschehen/ dasselbe Opfer aber/ so die ober Gott schlachten/ werden über sich stechen/ gleichwie d/ Sö die unter Gott opfern solch unterwärts abstechen/ in eine Grube werfen/ Wein darauf gießen/ und ihr Gebet dabei verrichten.
Lucanus sein d Meinung/ man haben nicht alle Blut in d Grube gießen/ sondern nur etwas davon.
wenn man aber d höllisch Pluto opfern wollen/ so verbrennen man dasselbe:
denn d Heide halten dafür / daß sie die gütig/ und guttätig Gott müssen weiß Schlacht-Opfer / und die böse/ damit sie sie nicht schädlich sein/ schwarz und grausam bringen/ und haben man hierüber eine solch Gesetz machen/ daß d Mann d Gott/ und d Weibesbild die Göttin beim Opfer dienen sollen.
wie man nun obgedenkt Masse noch dafür halten/ als ob d Diana, und Phoebus d Jupiter und d latonae Kind sein:
also haben man durch diese Fabel nichts anders als d Welt Ursprung dichten.
denn nachdem anfangs d Materia d Welt unförmlich ehe sie in eine solch schwer Körper bringen und gleichsam vorher verbergen/ und dunkel Lage/ so haben man um deswillen dieselbe Finsternis Latona nennen.
es haben aber Jupiter d Phoebum, und d Lunam, die sein/ d Geist d Herr d Sonne und d Mond am Himmel setzen / und sagen:
es werden Licht/ also/ daß von dieselbe Zeit d Licht an/ d Erschaffung d Welt sich anfangen.
eine mehrere sollen von d Diana an seine Ort sagen werden.
virgil. l. 6.
Cleon.
in Necyomantia. L. 6. v. 620.
h.
von d Marte.
man haben bei diese Schau-Spiel d Martem nicht vergeblich auf d Triumph-Wagen setzen.
denn weil man er jederzeit bei d Heide für eine Gott d Krieg und d Waffe halten/ so gesellen man er d Zwietracht/ d Zorn/ und d Unsinnigkeit bei/ und geben seine Schwester d Bellona für seine Fuhrmann/ d Furcht/ und d Erschrecken aber für seine Pferd aus/ wodurch man dann d verderblich Macht d Krieg/ und daß anfangs in demselben d Vornehmen gar scheinbar/ d Mittel schwer/ und d Ausgang ungewiß sein/ zu Geste Hengeben wollen.
er sollen von d Junone ohne Vater/ und zwar darum gebären sein / dieweilen sie eine Beherrscherin alle Reichtum nennen werden/ worüber d meiste Krieg zu entstehen pflegen/ auch sein Thero seine Säug-Amme sein/ dadurch man nichts anders als d grausam und wild Art andeuten/ wie solch an d barbarisch Volk/ welche wegen ihr grob Geblüt mehr Stärke/ als klug Verstand in sich führen/ wahr zu nehmen.
und nachdem er auch keine ehelich Weib haben / so sein er von unterscheiden Beischlaferin d Sohn Enomanus, tereus, ascalaphus, cupido, jasmenus, zesius, erannes, parthaon, phlegyas, hiperius, etholus, Remus, Romulus, oxylus, parthenopaeus, Strymon, Pangaeus, Molu, thestius, thespius, sithon, und d Tochter Bretone und Sinope zeugen werden.
er werden d Fluß Thermodon in Scythien, und d Berg Rhodope in Thracien, weil er daselbst gebären/ heiligen/ desgleichen verehren man denselben durch ganz Thracien, und bei d Geten, daher er auch Odrysius, und Geticus nennen.
desselben Priester sein d Sali, welche zu Ehre seine von d römisch König Numa Pompilio an d Angzahl zwölf verordnen werden/ mit Tartsche und Schleuder/ auch gemacht Ober-Rock und ehern Bruststück einher gehen/ und unter d tanzen durch d Stadt etliche Lied singen / welche sie selbst nicht verstehen:
man nennen sie deswegen Salios, weil sie bei während ihr Offer um d Altar springen und tanzen.
von d Marte schreiben d Poet/ daß/ als er einsmals bei d Vulcani Weibe d Venus schlafen/ gedenkt Vulcanus sie beide verstricken/ und für alle Gott zu Schande machen/ worüber etliche d Deutung machen:
es sein d Uneinigkeit eine Mutter d Einigkeit / dannenher d Harmonia aus diese beide Ehebruch entspringen: etliche/ es sein d Welt-Tyrann ihr Gebrauch/ daß sie sich durch öffentlich Laster unterweilen eine Ruhm und Ehre zu erjagen gedenken.
er sollen/ wie sagen/ d Juno Sohn sein/ unter diese aber meinen man Metaphorice nichts anders/ als d Unsinnigkeit/ aus welche nichts als Mord/ Totschlag/ Furcht/ Gewalt und Unbilligkeit zu entstehen pflegen/ Gestalt er dann diese gleichsam selbst von sich reden:
Vossius in Idol. L. 2. C. 34.
Martis Sohn.
ravisii textoris officin. p. 65.
seine Priester.
servius apud virgil. 8. aen.
Ovid. L. 4. C. 4.
ich sein dieselbe Mars/ d alle fürchten und ehren /
durch ich werden Land und Strand/ und alle meerverzehrt:
wie bald d Feind nur sich in seine Lager rühren /
so werden d Donner-Knall von ich ins Feld führen.
mein schwarz Blut die fließen in meine stark Arme /
mein ernst Vorsatz sein/ ich keine zu erbarmen /
und wenn ich mich genug im Blut wohl erhitzen /
so spüren mein Widerpart/ wie scharf mein Degen blitzen.
d Stück lösen ich/ wenn Mann auf Mann anrennen /
und durch d Roß haben d Ordnung fast zertrennen /
wenn Pulver/ und d Dampf nun d erlangt Schlacht
durch Eisen/ Hagel/ Blei geben gut Nacht /
so gehen d ander Tag erst an d recht Trauern /
in eine Augenblick zerwerfen ich Wall und Maure /
ich stürmen ergrimmen darauf/ und wehren man sich noch /
so bringen ich meine Feind doch letztlich unters Joch.
Diodorus Rer. Antiq. L. 5. C. 15.
etliche halten dieselbe für d Nimrod/ weil er für eine gewaltig Jäger an Mensch und Vieh halten werden: etliche d König Belum, wo d Wort Bellum herkommen sein.
nächst diese so bekommen er auch von denjenig Ort/ an welchen man er Tempel aufrichten/ unterscheiden Zunahme / als Candaeus, Rhacius, Mamertus, und Equestris, durch welche alle man nichts anders als d Krieg an sich selbst verstehen.
vorzeiten haben man keine ander Waffe/ worauf man sich verlassen/ streiten/ und kriegen/ als d Faust/ Knittel und Schleuder/ bis man bei zunehmend Bosheit auch boshaft und schädlich Waffe erfinden.
denn es gebrauchen sich nachgehend d Mohr wider d Ägypter d mit eisern Spitze beschlagen Stange/ Prügel/ und Stein: d Lacedaemonier d Sturm-Hut und Schwert:
d Ägypter d Spieß und Tartsche:
d Aetolier d Lanze oder Wurf-Spieß: d Skythe d Pfeil und Bogen: d Amazones d Streithammer und Axt: d Römer d Steinbüchse / Schild und Schwert:
d Inwohner d balearisch Insel d Schleuder:
andere d Panzer / Sturmhaube/ Köcher/ Pfeil/ und Bruststück: Dolch/ Degen/ breit und lang Messer/ Streitkolben/ Spieß/ und so fort.
ihr Kriegs-Instrument aber sein Cochleae oder solch Machinen auf die man gleichsam als auf eine Treppe zu d Feind Mauer steigen können:
Exostrae getürmt Brücke von die man zu die Belagerte kahmen: Falce und Harpagae Mauerbrecher: Malleoli mit Schwefel und Pech zugerichtet Stroh:
Musculi Sturm-Decken:
Phalaricae gedreht böltzerne Pfeil mit spitzig Eisen/ woran man Schwefel/ Pech / Hartz/ und Werg binden/ sie ins Öl tauchen/ anzünden/ und in d Feind Stadt schießen:
Plutei Sturmdach/ welche man aus wieten flechten/ und mit Ziegenfell auch ander Leder überziehen/ und was dergleichen mehr.
wie nun d Heide d Martem jederzeit für ihr Kriegs-Gott halten/ und verehren/ auch Bit Lacedaemonier, oder d zu Sparta zu d Ende desselben Bildnis Fuß-Eisen anlegen/ damit er stets bei sie verbleiben/ für sie streiten/ sie schützen und niemals verlassen mögen.
also sein d durch er ereignen Krieg in gewiß Ding und Fall teils nützlich teils schädlich.
denn/ wer werden auf d Erdboden zu leben/ daselbst seine Nahrung zu suchen / und d seinige zu erhalten sicher sein/ wenn man nicht wider Gewalt und Unrecht schützen werden.
d Krieg sein eine Zwang d Ungehorsame/ er eröffnen d Enge und Weite d Meer/ er entbecket Provinz/ er vertreten d Friedfertige/ und verjagen d Boshafte:
durch er werden d Held unsterblich/ d Sieger krönen/ d Tapfere ermuntern/ d König erhaben / d Stadt verwahren/ d Land befestigen/ und d Tugend d Weg durch d Welt bahnen.
er sein d Besem Gotte/ d d Boshafte von d Gute Seget/ und auf d Erdboden um keinerlei Weise/ als um d verrückt Natur Willen kommen.
denn haben d erst Eltern in ihr Gehorsame und Gerechtigkeit verharren/ so sein auch dergleichen Plage und Verfolgung nicht über d Nachkomme geraten.
d Krieg an sich selbst sein nicht Unrecht / wenn er mit Recht führen werden: Moses schreiben dorten die Israelit gewiß Kriegs-Gesetz vor: Abraham schlagen Sünff König in d Flucht und erretten dadurch seine Bruder d Lot / und tragen d Raub davon: Gott selbst befehlen d Mosi/ Josua und Samuel wider d Ammonit und Philister zu streiten:
wer zu eine zugefügt Gewalt still schweigen/ d verlieren sein Recht/ und müssen d sein/ die er nicht zu werden gedenken/ Gott aber schlagen sich ins Mittel/ stürzen durch Zwang d gewaltig/ daß sie einander um ihr Hoffarh und Ehrgeiz Willen wiederum müssen aufreiben.
d alt Wehr und Waffen-Herodot. L. 4.
Plin. L. 7.
d Krieg Nutzen.
Pausanusas.
Xenophon, in Lib. Occonom.
Devt. 10.
genes. 14.
Jud. . v. C. 6. v. 34.
d Amt eine Obrigkeit sein / daß er d seine schützen/ und wider d Empörer d Schwert ergreifen:
Athniel führen auf Antrieb d Geist Gott d Waffe wider d syrisch König Cusa Risathaim: Josua wider d König Ai: Simson wider d Philister:
Saul wider d König Nahas:
David und andere wider ihr Feind/ also/ daß d Krieg für d Ehre Gotte/ für d Vaterland/ für d Gerechtigkeit/ für d Beschützung seine und d seinigen/ für bedrängt Freund/ für d Religion / für Gewalt/ für verweigern Justiz, für Aufstand d Untertan/ für Schmach / für Verachtung/ und für ander Gewalttätigkeit höchstnötig.
denn was recht und billig/ die sollen man auch durch rechtmässig Mittel und Weg vollziehen.
d ganz Wohlfahrt eine Potentat bestehen in d Schwert.
Anfangswohnte man unter d Hütte und Zelt/ hernach bauen man Haus/ Platz/ und fest Stadt/ und umfassen sie mit Mauer und Bollwerk/ es können aber niemals d gemein Ruhe ohne d bewaffnet Sorge in Frieden und Sicherheit leben ohne d Waffe / welche für sie wachen/ und eine hell Auge auf d abgünstig haben müssen.
eine wehrlos Land locken selbst d Feind zu sich:
wer zur Zeit d Frieden d Waffens-Ubungen nicht zur Hand nehmen/ bei d sein sie zu spat/ wenn d Gefahr vor d Türe:
keine groß Nachteil wiederfahren eine Land/ als wenn es lange im Müßiggang leben:
d Natur bringen allenthalben Held herfür / welche auch mit andere durch d Kriegs-Ubung/ teils d Frieden zu erhalten / teils d Krieg ausführen tüchtig und geschickt genug sein.
niemand vermögen sich eine sicher Frieden zu wünschen/ wenn er nicht vorher durch d Krieg erlangen werden.
Unterscheidene fallen auf d Wahn/ als daß man sich mit rein Gewissen nicht können in d Krieg begeben.
hier sein d Gegenspiel.
denn wer in Schranke bleiben/ d gerecht Sache handhaben/ d Freiheit hegen/ d Untertan schützen/ d Schwert zur Rache ausziehen/ und d Böse verfolgen helfen/ d können auch mitten unter d Kriegs-Glut Gewissenhafftig leben.
d Rechte erlauben eine jede/ sich selbst zu vertreten/ sein d die Untere / warum nicht d ober zulassen?
sich in d Waffe üben/ d Tapferkeit fähig machen/ und eine Kriegs-Mann abgeben/ sein nicht zu tadeln/ sich aber d Rauben/ Plündern/ Stehlen/ Sengen und Morden befleißigen/ d Nächste d seinige zu entwenden/ alle Herzeleid zufügen/ und fremd Vermögen an sich zu bringen/ sein verdammen.
wie derohalben in alle Welthandel nichts löblich / nichts gerecht/ nichts Tugendhafftiger/ und nichts billig/ da nicht wer ungerecht/ was lasterhafftiges/ und Böse mit unterlaufen:
also eräugnen sich auch bei d Krieg viel Fehler.
denn was für Torheit begehen man nicht daselbst.
bald kriegen man mit fremd Hilfe/ und zünden sich dadurch sein Haus über d Halse an:
bald entblößen man seine eigen Mittel/ und ergreifen an statt eine eigebildet Macht eine verzweifelt Hoffnung:
bald sein man bei angehend Krieg so hitzig/ daß man hernach keine Platz zu fliehen finden:
bald so unbesinnen/ daß d Untertan an statt ihr geraubt Vieh selbst d Pflug in d Hand nehmen müssen.
dieselbige Fehler.
d Ägypter malen d Plutonem als eine Verwalter d Reichtum in Gestalt eine schön Jüngling/ welchen sie mit Rosen/ und Lorbeer krönen/ und dadurch d Glückseligkeit andeuten.
allhier gehen es viel anders zu.
man schätzen d unbillig Waffe für d glückselig:
man biegen und verstecken d Gesetz:
man machen Freund zu Feind:
man drücken d Arme:
man legen Stadt und Flecken in d Asche/ und verwüsten Land und Leute:
d Vater begraben ihr Kind/ und d Kind d Eltern:
d Unschuldige leiden mit d Schuldige:
d Gewaltige werden mächtig:
d Adel fleuchen:
d Bürger seufzen/ und d Land-Mann wünschen sich lieber bei die grausam Bestie/ als unter solch ungeheuer Mensch zu wohnen.
d meiste Krieg entstehen entweder aus Rache/ oder ex amore possidendi aus Begierde viel Land und Leute zu haben:
groß Herr sein empfindlich/ hängen oft d Krieg eine Larve für/ und geben zum Zeugnis ihr vermeint gerecht Sache d Pöbel eine Manifest, daß sie d/ was sie mit Hinterlist/ Betrug und Gewalt gewinnen/ mit Rechte erkriechen haben.
wie d Alte sich mit ihr Feind schlagen:
also schlagen und balgen sich diese d Martis Zugetane hingegen mit ihr Wohltäter.
keine Jugend sein sie zu ihr Mißhandelung und schandbar Tat zu jung/ und keine Alter zur Beleidigung/ zur Bosheit und Leichtfertigkeit zu alt:
ihr Schalkheit reichen bis an d Himmel/ und d Arglistigkeit bis in d äußerst Hölle / und weil sie Gott und die Mensch zu nahe treten/ so verfluchen sie d Sonne/ und d Mond tragen über ihr verdammend Sünde eine Abscheu.
viel dieselbe setzen ihr Leben zu d Ende in Gefahr/ damit sie dadurch eine herrlich und berühmt Name/ die meiste aber Gold und Gut überkommen mögen / was können aber bei solch gesucht Ehre/ und Geld-Begierde grausam und erschrecklich zu sehen sein/ als wenn man d Friedens-Begierige betrüben / d Stadt schleifen/ d Land zerstören/ d Ort zernichten/ d Feld zertreten/ d Arme berauben/ d Erharkeit schänden/ d Billigkeit hassen/ d Unschuldige plündern/ und d Schuldige Befreyhet.
wenn/ sagen ich/ d Sohn d Eltern/ d Knecht d Herr/ d Priester d Kirche / d Bauer d Feld/ d Bürger d Stadt verlassen müssen/ und man d Gehorsam gegen Gott/ gegen d Kirche/ gegen d Religion/ gegen d Eltern / gegen d Vaterland/ gegen d Recht/ und d Gerechtigkeit/ und gegen alle / was eine Christ zu tun obliegen/ in d Wind schlagen.
wenn man sein Eigen Weib verlassen; wenn man seine redlich Name eine Schandfleckt aufbürden; wenn man zu eine Mörder d Vaterland werden.
wenn man tun was man nicht sollen.
wenn man stehlen/ huren und Bubet.
wenn man eine Tumult nach d andere anfangen/ und wenn man sich in Unwidersetzlichkeit erweisen wie eine Löwe/ und in angehend Streiche als eine feldflüchtig Hase.
alle sein bei diese Zustand unsinnig:
d Priester d Mutter Cybeles, Vulcani und Martis verlassen ihr Tempel:
etliche von sie brechen ihr Gelübde/ und werfen d priesterlich Zierat von sich:
etliche Abereilen nach d Krieg/ und sein arg als andere:
man heißen d Beschwerung eine Notwendigkeit/ d Verschwendung eine Freigebigkeit/ d Freibeuter Patroni: in d Wahrheit aber sein sie Mörder und Henker d Fromme:
man lieben keine Treue noch Aufrichtigkeit/ keine Freundschaft noch Tugend: d Gebärde sein weibisch / d Hand zart/ d Kleid schmücken/ d Haar puffen/ und d ganz Leib stecken voll Betrug:
da gelten keine Gerechtigkeit/ welche sie abstrafen / keine Gewalt/ welche sie zwingen/ keine Furcht/ welche sie zähmen/ keine Strafe d sie züchtig/ keine Gesetz d sie bändig/ und keine Tod d sie hinrichten.
es sein zwar eine gemein Sprichwort/ daß d Soldat nur einmal zu übersehen sein/ aber wo bekommen d Hingerichtete ihr Leben wieder?
wo d verloren Jungferschaft d ihrige? wo d Vater ihr Kind? wo d Kind ihr Eltern? wo d Ausgeplünderte ihr Vermögen? wo d halb-tot-gemartert ihr Gesundheit? und wo d Ausgeschöpfte ihr Kraft?
alle sein unzeitig Frucht/ die nicht zu loben/ und wodurch billig d Vernunft Einhalt zu tun.
d durch d Krieg erlangt Hoheit und Ehre.
d Ehre d Krieg bestehen in d Tugend/ wer nun dieselbe recht Tugend haben/ d sein weit edel als d Edelgebärene.
denn wer Tugendhafftig/ und tapfer/ d sein adeln genug/ Undgleichwie d edel sein/ welcher adelig Gebärde an sich/ also helfen d sein adelig Geblüt wenig/ wenn er mit grob und bäuerisch Sitte anfüllen: etliche wissen nichts rühmlich noch adelig an sich/ als daß sie d Tote rühmen/ von die sie herstammen/ was aber sein diese für eine adelig Ansehen/ wenn sie ihr Nachkomme selbst nicht in die adelig Fußstapfen nachtreten.
keine können d wahr Tugend besitzen / er haben sich dann durch seine ritterlich Faust/ oder durch andere d Tugend zugehörig Eigenschaft eine gut Lob erwerben.
dannenher bringen es jen gelehrt Poet Cyrteus durch seine Tugend und Tapferkeit so weit/ daß er d Lace Dämonie General werden:
Antipater sein in d Apollinis Tempel eine Kirchner / hernach eine tapfer Soldat/ und kommen bei d Kaiser Augusto so hoch an d Brett/ daß sein Sohn Herod d Königreich Juda bekommen: König Agathocles Vater sein eine Töpfer/ er aber dienen anfangs für eine gemein Soldat/ und werden durch seine ritterlich Tat hernach zum ober und König erwählen: Licinus eine Ackermann, Aurelianus eine Bauer/ Galerius eine Hirte/ Demosthenes eine Schmied/ Phocion eine Löffelmacher/ Valentinianus eine Seiler / Bonosus eine Schulmeister/ Probus eine Gärtner/ und Aurelius eine landmann Sohn/ von welchen d meiste d kaiserlich Hoheit und Feldherren-Stelle im Krieg auf sich haben/ Gestalt denn auch eine mit Name Viriatus aus eine Hirte eine Jäger / aus eine Jäger eine Straßen-Räuber/ und letztlich aus eine Straßen-Räuber zu eine Herzog in Lusitanien.
Telephon aus eine Wagner zum König in Lydien, Ptolomaeus aus eine gemein Soldat zum König in Ägypten Mandro aus eine Schiffmann zum Feldherr/ Mauritius aus eine Trabant/ und Justinus aus eine Schweinhirte zum Kaiser/ Primislaus aber aus eine Vieh-Hirte zum König in Böhmen machen.
man lernen aber d Kriegs-Kunst und Wissenschaft nicht in d Not/ sondern zur Zeit d Frieden.
d Regiment teilen man beide zu Roß und Fuß in Fahne/ Kompanie/ und Squadronen/ welche man in d Schlacht-Ordnung teils in d Spitze/ teils in d Flügel/ in d Mitte und in d Hinterhalt stellen.
diese haben über sich ihr General/ ober/ ober Lieutenant/ ober Wachtmeister/ Rittmeister/ Haupt-Leute/ Kapitän Lieutenant/ Lieutenant/ Cornete/ Fähndrich/ Fan-Junker/ Führer / Wachtmeister/ Fourier/ Feldwebel/ Corporales/ Rottmeister und so fort.
man teilen d Lager in besondere Quartier/ die jede seine Wacht:
d Waffe sein Piquen/ Kurtz-Wehren/ Spieß/ Helm/ ober- und Unter-Gewehr/ allerhand groß und klein Sorte von Geschütz/ Stück/ Feuermörsel/ Feuerkugel / Bombe/ Granate/ allerhand künstlich Feuerwerk/ und ander Munitions-Sache.
in offen Feld versehen man d Lager mit Graben / Schanze/ und Brustwehr:
in beschließen Ort mit Bastei / Lauf-Graben/ Zwinger/ Schießzange/ Contrascarpen/ Casamatte Ravelinen/ Katzen-Turm/ Tor/ Pforte/ und heimlich Ausfall.
die vornehm Offizier liegen ob d Wacht wider d Feind ausstellen/ d Soldat zum Sturm und zur Schlacht anführen/ auch d Spitze/ Flügel/ und Hinterhalt mit Votheil also bedecken/ damit sie d Feind keine Abbruch tun.
vor angehend Schlacht sein acht zu haben/ wo man d Feind am gut beikommen/ wo man er klüglich heraus locken/ mit Vorteil angreifen/ d Paß verhauen / zur Flucht bringen/ und endlich aus d Feld schlagen.
es meinen d Kriegs-Verständigen/ daß bei eine Schlacht d Armee in gewiß Squadronen abteilen werden/ und man nicht mit voll Haufen auf d Feind los gehen müssen:
und wie bei d ganz Kriegswesen alle auf eine gut Anstellung beruhen:
also sollen auch bei eine Treffen d Ordnung auf d genau beobachten werden:
sofern man nun d Feind an viel Ort Angriff/ können man dieselbe viel eher als mit eine geschließen Corpo in Unordnung bringen/ d Notleiden d entsetzen/ und sie ohne zertrennt Battaglie zu Hilfe kommen.
zu d werden auch eine solch Heer so indergleich Truppe und Squadronen teilen/ nicht so leichtlich von ander umziehen/ schlagen/ und auf einmal hinrichten.
denn ob gleich eine Flügel in Gefahr/ so haben doch d ander/ weil d Feind mit jen in voll Aktion begreifen/ Zeit sich entweder wieder zu erholen/ oder wenn man es für ratsam erachten/ mit gut Gelegenheit zurück zu ziehen / allermaßen d Feind demselbigen/ weil_es mit gut Ordnung geschehen/ nicht so leicht nachsetzen dürfen/ sofern er es aber tun/ müssen solch mit völlig Corpo geschehen/ und d eine Teil welchen er fast überwinden/ hinwieder verlassen/ d dann unterdessen sich Recolligiren/ und d Feind im Rücken gehen können/ wenn aber d Armee erstlich einteilen werden sollen/ werden es sonder Verwirrung nicht zugehen/ und haben d Feind in solch Fall sich zu retirieren/ und d Gefahr zu entgehen Gelegenheit genug.
Ehe und bevor nun eine Potentat nach d blutig Krieg greifen/ so haben er bei sich zufördern zu erwägen/ daß d sich in nichts mischen/ was er nicht angehen:
daß er ohne Macht und geführt Ratschlag nichts anfangen: d Krieg mit tapfer Resolution ausführen:
d Geschwindigkeit beobachten:
niemand zuviel trauen: alle wie es an sich selbst sein/ urteilen: d Zorn mäßig:
mit wachsam Auge trauen:
d gefärbt Scheinheiligkeit fliehen:
d Geld-Mittel überschlagen:
d Kraft ermessen:
in Glück und Unglück eine Mut sein: d Seite seine Land in eine Harmony spannen:
d Rat für seine Auge halten:
sich im Sieg nicht erheben:
was er beschließen wollen bedenken/ und nimmermehr keine Krieg anfachen/ er tun es denn um d Frieden Willen:
d Verwaltung aber eine verständigen Feldherr/ General / und ober/ bestehen unter andere auch in d/ daß er sich auf seine eigen Tapferkeit/ oder Vermessenheit nicht verlassen/ sich mit klug und kriegs-erfahren Leute beraten/ unter d Heer gut Ordnung halten/ zur Zeit d Gefahr die seinigen eine Mut zusprechen/ ihr Sold reichen/ d Tapfere belohnen/ d faul Strafe/ d Übel verwehren/ d Untertan beschützen/ d Plünderung verhüten/ d Geheimnis verschweigen/ d Vernunft/ folgen/ d Geschwindigkeit ergreifen/ d Feind betrachten/ und d Vorteil durchsuchen.
Ravisius.
Krieg Wissenschaft.
Herodotus Lib. 9. Kalliope.
Ranzov.
comment. bell. 3, 4. vegetius de reb. militar. 3, 14.
was beim Krieg zu bedenken?
Offizier Beschaffenheit.
eine Kriegs-Heer haben man nicht nach d Menge noch Vielheit/ sondern nach eine Feldherr Qualität und Tugend zu urteilen.
und wie d Anfang d Krieg / also sein auch desselben Ausgang.
niemals müssen d Krieg zur Hand nehmen werden / als zur Zeit d Frieden.
denn wann d Kriegs-Kunst und Wissenschaft man nicht zuvor begreifen/ so lassen sich hernach schwerlich dieselbe zuwege bringen.
eine zur Zeit d Frieden geübt Soldat/ sein durch lang Gebrauch versichern / daß er d/ was er lernen/ behalten/ und dadurch weder Tod noch Gefahr scheuen.
nam nemo facere metuit, quod se didicisse confidit.
wie nun eine Potentat sich stets in gut Kriegs-Bereitschaft zu halten pflegen/ wenn er und d seinigen im Friede leben wollen:
also sein hingegen diese edel als jen.
wer seine Gesundheit nicht in acht nehmen/ d erkranken:
wer sein Reichtum in d Wind schlagen/ werden arm: wer mit d Ehre spielen/ d verscherzen sie: gleich Bewandnüs haben es auch mit d Krieg/ und d Friede.
man sagen ins gemein / Friede bringen Reichtum/ Reichtum Übermut/ Übermut Krieg/ Krieg Armut / Armut Demut Demut/ und Demut hinwiederum d Frieden.
d Krieg machen eine leer Beutel/ durchäschern Stadt/ Schloß und Dorf/ verursachen Unträgliche Beschwerung/ hart Auflage/ verdrießlich Gefängnis/ unzählig Geld-Spilterungen/ unerhört Teuerung/ Sperrung d Kommerz, Verachtung d Justiz, Verwüstung d Gut und Frucht/ übermäßig Brandschatzung/ Streifen/ Mord/ Stehlen / Ranzionieren/ und ander unzählbar Gewalttätigkeit mehr.
man dienen um eine Papier voll Ehre/ und setzen seine Seligkeit dadurch in Gefahr.
man dulden um d/ was nicht sein sein/ Frost/ Hitze/ Kummer/ Not/ Tod/ Krankheit / und alle ander Plage:
man helfen bewahren und gewinnen/ und d Gewinst bringen eine selbst d groß Verlust.
man ziehen in d Krieg d Tugend zu holen/ und bringen d Laster mit sich.
man vergessen daselbst d Frömmigkeit/ und erlernen an Stattderselben d schändlich Bosheit.
in welchem Land oder Stadt d Friedens-Tempel zuschließen/ daselbst sein man täglich d Untergang unterwerfen/ und d Tod gewärtig.
hingegen aber weit glückselig/ wo man sich Blase am Pflug reiben.
keine Herr wissen nicht recht im Friede und Ruhe zu sitzen/ wenn er zuvor nicht wissen was Krieg sein.
niemand werden die für d Beste halten/ wenn er sein Schweiß-Tuch reisen und damit d Blut auf d Kopf auftrocknen.
nichts sein Nötiger als d Ruhe.
durch Krieg und Uneinigkeit werden d ansehnlich Land zerstören/ durch Einigkeit aber erhalten:
d Friede sein eine Tochter d Hoch/ eine Mutter d still Ruhe/ eine Schwester d Liebe/ und Erhalterin d Kunst:
durch er werden d Himmel erhalten/ und d Erde regieren:
alle Planet und Element sein mit d Bande d Frieden verknüpfen:
durch er fallen dahin alle unrein Gedanke/ d Gewissen werden reinigen/ und d verletzt Seele erhalten/ da Gegenteil d Uneinigkeit alle Elend erbauen/ Glück/ Leben und Ehre auf d Spitze setzen/ und d Bosheit alle Mutwille verstatten.
derohalben was können doch auf d Erdboden wohl edel/ als d edel Friede finden werden?
denn er sein/ mit eine Wort zu sagen/ eine Beschützer d Fromme/ eine Schrecken d Tyrann/ eine Klarheit d Seele/ eine Galgen d Dieb/ eine Vertilger d Zwietracht/ eine Verfolger d Krieg/ eine Port d Freiheit/ eine Ruhe d Gemüt/ eine Band d Liebe/ eine Zaum d Zorn/ und von d nicht löblich können gehören/ nichts nützlich wünschen/ und nichts gut besitzen werden.
denn wer dieselbe haben/ d behalten er/ daß er solch nicht verlieren/ wer er verlieren d suchen er/ bis er er finden/ und wer er finden/ d brauchen und behalten er/ damit er er nicht wieder verlieren.
wie nun durch d Gewalt d Waffe alle erbärmlich schleifen/ d Land veröden/ d Billigkeit zernichten/ d Zepter zerschlagen/ d Krone zerbrechen/ und d hoch Haupt von ihr Herrlichkeit stürzen werden:
also sein d Friede d gut Freiheit/ welche d Tugend verteidigen/ d Laster vertilgen/ d Fromme umgeben/ und d Furchtsame wieder in d Stand setzen/ darinnen sie sicher bleiben/ und leben können.
d Krieg und Frieden Unterschied.
I.
vom Mercurio.
es sein nichts in d Welt/ die nicht seine Wechsel suchen.
d Arbeit brechen d Ruhe/ und diese d Arbeit ab.
eine hoch Geist schnauben unter d Last / und Jupiter selbst lassen sich zuweilen von d Atlant d Himmel stützen:
d unverdrießen Mercurius weisen wir gleich Gestalt durch seine Fleiß/ und ruhig Leier d Unterschied. und
Hesiodus in Theogonie.
weil er sich jederzeit/ als eine Erfinder d Kunst/ eine Beschützer d Hirte/ eine Helfer d Schiffende/ eine Stifter d Frieden/ und eine Unterhändler d Krieg unverdrießen bezeigen/ so genießen er auch beide d Gott und Mensch Freundschaft:
eine jede suchen seine Gunst/ und Einjeder wünschen sich von er die zu haben / was er zu besitzen verlangen.
er sollen d Jovis und d majae Sohn sein / in Arcadia ans d Berg Cyllene, oder wie etliche dafür halten/ in Boeotien auf d Berg Corycio, oder nicht weit von d Fluß Alpheo in Arcadien in d Stadt Acacesio gebären/ und von d Junone, unwißend wer er sein/ säugen werden/ auch hernach/ weil er aus seine Mund etwas von d Junonis Milch haben fallen lassen/ dasjenig Gestirn/ welches man via Lactea, oder d Milch-Straße nennen/ d Name bekommen haben/ wiewohl man solch auch d Herculi beimessen.
man pflegen er d Tag zu heilig/ und neben d Milch d Zunge von d geschlachtet Vieh aufopfern/ und dieselbe in d Feuer zu werfen/ wodurch anzeigen/ daß man vor alle Ding/ d Zunge d Vernunft unterwerfen müssen.
d mächtig / so eine Mensch an sich haben/ sein d Herz/ d zart d Blut/ d schön d Auge/ d schwer d Fleisch/ d unruhig d Puls/ d weich d Milz/ daß subtil d Gehör/ d allergefährlich aber d Zunge.
denn wer dieselbe wohl an sich zu halten wissen/ d entgehen viel Unglück: alle Glied haben ihr Verrichtung: d Herz denken auf allerhand: d Wille sein damit zufrieden:
d Auge sehen:
d Ohr hören:
d Fuß gehen:
d Hand pflegen d Leib/ und d Leib warten seine Tun ab / ohne allein d Zunge führen entweder d Leben oder d Tod in sich.
sie sein nichts anders als eine Tafel/ darinnen d Kluge d Beste und d Narr d Törichte entwerfen.
unter andere legen man d Mercurio auch unterscheiden Name bei/ und nennen er bald eine Herold/ bald eine Bote d Gott / bald eine Gott d Beredsamkeit/ und d Erdreich/ eine Vorsteher d Traum/ und d Sterbende/ eine Erfinder d Leier und Ringe-Kunst/ eine dien Krieg / und Stifter d d Frieden.
es werden diese Name ihr etliche rechnen; denn d erst sein eine Sohn d Himmel/ und d Tag/ d Ander/ welche nur unter d Erde zu wohnen pflegen/ d Valenti, und d Pheronidis, d Dritte d Jovis und d Majae, und d viert d Fluß Nili Sohn sein / d Fünfte aber haben d Ägypter in d Gottesdienst/ und ander natürlich Sache unterweisen.
es sein Nunaber wie er wollen/ so werden doch alle dasjenig/ was denkwürdig von d Mercurio sagen/ von d Jovis und d majae Sohn verstehen.
man melden sonst in gemein/ man sollen keine unterweisen/ wer nicht unterweisen sein wollen:
keine lehren/ d nicht zu lernen gedenken:
keine strafen/ die sich nicht strafen lassen/ und keine Schwert an eine Felsen zerschlagen/ d sich mit Pickel nicht zerspalten lassen:
von er aber werden wegen seine Beredsamkeit d Mensch mit gülden Kettelein ziehen/ und geleiten wohin es er alleine gelüsten.
er dichten man etliche Amt an/ als daß er nämlich d Gott Speise-Saal/ und Rats-Stube aufputzen: d Jovis befehligen verrichten: er an statt d entführt Ganymedis d Nektar-Trank darreichen: d versterben Seele d nachts in d Hölle führen:
sich stets bei die ring- und Kampf-Platz/ auch öffentlich Zusammenkunft befinden:
d Heroldschaft in Kriegs-Verrichtung und Abschickung über sich haben:
d Bündnis und d Waffe Stillstand beobachten/ und die Kaufmann Maß/ Ziel/ und Gewicht vorschreiben.
gleichwie aber in d Welt nichts vollkommen/ die nicht seine Mangel/ und nichts gut/ die nicht tadeln:
also werden dieselbe auch von viel für eine Gaukler/ listig Dieb/ und eine Betrüger in Handel und Wandel halten/ welche in Jugend d Vulcano seine Werkzeug/ d Veneri d Gürtel/ d Apollini sein Vieh/ und d Jovi d Zepter und letztlich gar d Donnerkeule/ wenn sie er nicht zu heiß sein sein/ stehlen/ d Penelopen in Gestalt eine schön Bock schwängern/ d daedalionis Tochter d Chione schänden/ und d Hundertäugen Argum töten/ also daß man von er sagen: für ac nebulo mercurius quid ad famam sui reliquit, nisi memoriam fraudum suarum?
coelo scilicet dignus, qui palaestram docui & lyram.
nichts können er mehr zu seine Nach-Ruhm gereichen/ als d Gedächtnis seine Betrügerei/ und sein man solch/ weil er d ringe- und Fecht-Kunst/ Benebenst d Leier erfinden / d Himmel zu zueignen nicht schuldig.
d Ägypter bilden er bald mit eine hell/ bald klar/ bald Dunkeln/ bald schwarz Angesicht / dieweil er sich bald beide ober/ bald bei d unter Gott befinden / und fügen er eine Stab bei/ welchen zwei Schlange umwinden/ und dadurch d Sicherheit und Eintracht lehren.
etliche aber mahlen dieselbe zugleich als eine Jüngling und alt Mann ab/ und zeigen damit an/ daß diejenige / welche über andere herrschen wollen/ nicht nur stark und beherzt/ sondern auch weisen/ klug/ und verständig sein müssen:
prudentia enim cum robore conjuncta:
wo keine Weisheit sein/ da sein auch keine recht Stärke.
Virgilius.
Didymus.
Pausanusas.
Kalistratus.
Homer.
Guevara.
cicero l. 3. de nat. deorum.
Natalis Gemes.
Ovid. L. 11. C. 8.
lactantius l, 1. de fals. relig.
adrianus junis in emblematibus.
viribus cyllenius integrisstat
junctus cum senio gravi: robur invictum est, sapientia si
firmes, qua sine concidet.
die sein:
es stehen dieselbe da in seine Jugend-Blüte /
und weisen durch sich auch d Alter seine Güte /
sofern d Stärke werden mit Weisheit wohl versehen /
da können dieselbe nie zernichtet untergehen.
denn es haben sich eine tapfer und weise Mann in seine Tat und Werken also zu erweisen/ daß er d/ was er unterweilen durch Torheit übersehen/ mit seine Weisheit bald wieder verbessern können.
es sein aber/ wenn man nach d Lactantii Meinung / vernünftig davon reden/ und d Poet ihr Fabel-Rede beiseite setzen wollen / Mercurius eine Mann von hoch Verstand/ und sonderbar Weisheit und Geschicklichkeit sein/ welche nicht allein viel Wissenschaft erfinden / sondern auch sie/ wie man solch zu d Mensch Nutzen wenden können / lehren.
daher man er auch für d Jovis, und d Majae, die sein/ für d Sohn derhimmlischen Gütigkeit halten.
denn gleichwie d menschlich Natur jederzeit an etwas eine Mangel haben:
also haben d Göttliche Natur alle überflüssig/ und kommen diese jene zu Hilfe:
es sein menschlich etwas von d Gott bitten/ göttlich aber dasselbe zu geben.
und gleichwie d menschlich Schwachheit für sich unmächtig etwas hoch zu begehren:
also pflegen d Göttliche Allmacht sie mit Wohltat zu unterstützen:
ihr viel sein für d Jovis Sohn/ für göttlich Mensch/ und in d Zahl d Gott aufnehmen werden/ welchen man zu Ehre/ Tempel/ Altar/ Zeremonie und Priester verordnen.
was aber sein diese anders/ als daß wir d Alte dadurch zu Erlernung d Weisheit und d Kunst aufmuntern/ d Mercurium, als ob er d Sterbliche an golden Kette mit sich nach Gefallen herumführen/ aufstellen/ und was für Macht / und Gewalt d Beredsamkeit haben/ daher zu erkennen geben wollen.
daß man er aber/ oder vielmehr seine Planet für eine Gott d Dieb/ und Betrüger acht/ rühren Zweifel ohne daher/ daß oftmals herrlich Ingenia in ihr Jugend zu allerhand Laster/ und Schalkheit neigen/ welche/ wenn sie bei Zeit nicht wehren/ letztlich bei ihr gut Verstand versauern/ und zu lauter Lotterbube werden.
denn weil d mercurii Eigenschaft trocken und warm/ so machen er geschwind/ beredt/ und zu allerhand Listigkeit verschlagen Mensch.
und weil auch d Mercurii Planeta mehr Veränderung in d Bewegung/ und Umschweif als fast d ander Planet alle haben/ indem er bald über sich/ bald unter sich steigen/ und bald vor sich/ bald zurück laufen/ bald aber gar stehend zu sein scheinen/ so haben man er um Beßwillen fertig Flügel auf d Haupt/ und an d Fuß eignen/ welche er an statt d Winde davon trügen/ welches alle nichts anders als auf eine klug und scharf Redner/ auch fähig Verstand/ gut Weisheit/ auch Beredsamkeit können ziehen werden/ daher von diese beide letztere folgend:
lib. de falsa relig.
man lieben d Weisheit ihr Kunst /
durch sie reissen man sich hoch Emport
für sie sein alle lauter Dunst /
d niemals kommen so hervor /
wenn diese beide sich erregen /
so müssen sich alle Eitel legen /
die in sich selbst bald ersterben /
und keine Nach-Ruhm nie erwerben.
d Feder heben d leicht Lanze /
dieselbe schärfen d Feder so /
daß/ weil sie beide in eine Kranz /
d Tod dieselbe nicht werden froh /
es mögen sich Donner/ Hagel brüsten /
so fliehen sie aus alle Lust
hin/ wo d Sterblichkeit erblassen /
und nur d wahr Ruhe rasen.
wer diese folgen d können stets bleiben entfernen weit von alle List:
er können er eine Gedächtnis schreiben
daß man was klug von er lesen:
d Weisheit wohnen in d Gehirn /
ihr Haus die sein d munter Stirn /
die werden nur diese auftuen /
d d Verstand recht brauchen können.
K.
von d sieben frei linsen/ als von d Grammatica.
d Mensch werden nicht vergebens d klein Welt nennen.
denn nachdem er eine Besitzer alle frei Kunst und Wissenschaft: so sein hieraus d Anzeigung seine hoch Verstand/ und d Wirkung seine heroisch Gemüt zu verspüren.
es haben d allerhoch zu d Ende d Mensch d Seele einverleiben / daß er gleichsam in dieselbe durch fleißig Übung alle Wissenchafften einzeichnen/ und dadurch zur menschlich Vollkommenheit kommen / sein Verstand sein zu alle Ding fähig/ und Vergleich sich eine Acker/ d / wenn er wohl bauen/ d gut Frucht bringen: nichts sein/ was d göttlich Wesen nah treten/ als d Wissenschaft: zur Zeit Königs Philippi in Mazedonien entstehen eine Frage/ welches d groß in d Welt sein?
eine sagen d Riese Atlas, weil sein Grab kaum eine hoch Berg bedecken können.
eine ander/ es sein d Poet Homer, weil er teils in seine Leben rühmen/ und nach d Tod ohne Unterlaß lieben werden.
d dritt/ es sein d Berg Olympus, die Spitze bis an d Himmel reichen.
d Vieren aber/ es sein eine gelehrt Mann/ welche gleichsam über Himmel und Erde ragen.
denn es sein keine Stand in d Welt/ die nicht durch d Wissenschaft d Kunst Lob und Ehre zu erjagen vermögen.
es sein solch/ d man lernen/ mit d Sinn fassen und öfters versuchen/ und letztlich im Gemüt behalten.
denn sie sein eben diese / welche man weder rauben noch stehlen/ d/ so d allerbest Waffe d Alter/ d/ so man nicht verzehren/ und d/ durch welche man zu d groß Ehre gelangen können.
als Plato gelehrt/ geben er zur Antwort:
wie zwischen eine Arzt/ und eine Kranke.
Tal Milesius halten d für d glückselig/ welche mit Kunst und Geschicklichkeit begaben.
Diogenes sagen / es trügen/ und ernähren d Erde nichts unlieb/ als eine ungeschickt.
Kaiser Severus werden von Jugend auf in regierungs- und Kriegs-Sache so emsig erziehen/ daß er hernach nicht eine Tag wohl verabsäumen/ an die er nicht entweder die frei Kunst/ oder d Kriegswesen Lage.
d menschlich Leben sein ohne d Geschicklichkeit eine lebendig Grab/ hingegen aber sein d gut Kunst d/ welche d Jugend erhalten/ d Alter belustigen/ d Glück befördern/ d Traurige trösten/ d Verzagte ermuntern/ d Reisende begleiten/ und d Verfolgte beschützen.
als bei geführt Krieg etliche d mitylener Lands-Leute von ihr Vaterland abfallen/ legen sie hernachmals d andere diese zur Strafe auf/ daß die Kind weder Lesen noch Schreiben/ noch d frei Kunst zu lernen Verstattetsein sollen.
gleichwie nun d Mensch durch d gefaßt Kunst und Wissenschaft sich eine unsterblich Lob erjagen:
also wollen wir auch d also genennt sieben frei Kunst eigentlich Beschaffenheit mit wenige berühren.
es sein aber d erst/ als d Grammatica, oder Sprache-Kunst nichts anders/ als eine solch Wissenschaft/ welche mit d Buchstabe/ woraus sie d Wort zusammen setzen/ umgehen/ und dieselbe Recht ausreden/ zu schreiben / zusammen zu fügen/ und zu unterscheiden lehren.
es werden aber dieselbe in vier Teil einteilen:
als nämlich in d Orthographie: daß man recht schreiben lernen/ in d Prosodie: daß man eine Akzent, Wort oder Sache wohl aussprechen: in d Etymologie: daß man d Worterrecht erklären: und in d Syntax: daß man d Wort recht zu setzen/ und zu verknüpfen wissen:
diese scheinen zwar eine gering zu sein/ indem man mit d Buchstabe/ und die formen/ mit d Siellab/ mit d Wort/ und mit d Punkt müssen umgehen/ alleine sie sein eine solch beständig Fundament, darauf alle Kunst pflegen gründen/ und durch sie alle Wissenschaft eröffnen zu werden:
Prometheus erfinden zum erst bei d Grieche diese Wissenschaft/ und Dionytius Licinius zu Rom d Lateinische Buchstabe/ und Siellab/ Deßwegenman er zu Ehre in d Capitolio daselbst / wie auch d Verrio Flacco, um seine gut Unterweisung Willen/ sein Bildnis aufsetzen.
d Grammatici, oder d/ so diese Kunst lehren/ haben vor Alter d groß Arbeit/ und dann auch wegen ihr angewendt Fleiß d groß Lob: d Römer machen sie öffentlich Besoldung/ und verstatten dieselbe/ daß sie auf offen Straße lehren mögen: sie sein eben d / welche/ wie gedenken/ d erst Stein und Grund zum Bau legen d da lehren d Gedanke d Herz mit deutlich Wort an d Tag zu geben/ wie man verständig schreiben/ wie man zierlich Brief stellen/ wie man nachdenklich Vers erfinden/ Geschichte entwerfen/ und alle Ding mit gewiß Maß eine Zusatz geben sollen.
eine recht Gramaticus sein d / welche alle Skribent/ Poet/ Geschichte-Schreiber/ Rechtsgelehrte / Weltweise/ und andere ihr Schrift durchgehen und zu erklären wissen.
denn Vordessen haben d Grammatici eine solch Ansehen/ daß dieselbe auch d Zensur, und d Urteil über alle Schrift anbefehlen werden.
über diese/ so sein auch d Nutzbarkeit d Grammatica nicht d gering / sondern eine d vornehm.
denn sie unterscheiden d Gut und Böse: sie sein eine Notwendigkeit d Jugend:
eine Annehmlichkeit d Alter:
eine Gefertin d Geheimnis:
eine Gesellin d Poesie:
eine Freundin d Geschichte:
eine Beförderin d Astrologie:
eine Beschreibung d auf- und Nieder-Gang/ und eine Uhrheberin alle Wissenschaft/ wie von ihr diese lauten:
Angelus Politjanus in Miscellanis C. 43.
Philipp. in Praefat. in Syntax.
frustra doctores sine me coluere sorores.
es sein umsonst/ wenn man nach Wissenschaft stehen/ und nicht zuvor bei ich zur Unterweisung gehen.
jen Gelehrte schreiben auf eine ledig Tafel/ worauf d Maler zu zeichnen pflegen/ diese:
ad omnia:
was haben man von d Jugend/ die gleichsam noch zügellos sein/ anders zu sagen: sofern nun ihr kindisch Gebärde d Alter am Verstand gleichen/ bedürfen es keine so schwer Aufmerken / nachdem aber ihr Alter eine solch mit sich bringen/ so heissen es:
wer schicken sein von die seinigen/ etwas zu lernen/ d lassen sie lernen/ wer aber ungeschickt/ d wenden seine Hand zu eine erbohren Handwerk/ damit er/ sich zu ernähren schicken machen:
Arbeit vertreiben d Laster/ und führen in sich eine süß Frucht.
wer sich nicht bücken/ d pflügen nichts gut/ und wer sich d Mühe scheuen/ d bauen nichts beständig: Gott sein niemand zu ernähren schuldig/ weil er demselben d Mittel zu Arbeit an d Hand geben:
wir Große aber sein schuldig/ d Kleine zu verbessern:
d Bosheit kommen von d Gewohnheit her:
eine hart Sinn erfordern eine hart Knüttel:
wann daher d Jugend durch d Verstand wohl zureiten werden sollen/ so sein nötig/ daß man dieselbe beizeiten d Weisheit in d Gemühte/ d Stillschweigen in d Zunge/ und d Schamhaftigkeit in d Gesicht legen.
ihr viel haben sich eine Geißel über d Rücken ziehen/ wenn sie ihr Kind in d Jugend nicht genügsam züchtigen.
es sein nicht wenige an eine klug Unterweisung als Auferziehung liegen.
eine Tier sein so wild nicht/ daß man es nicht besänftigen/ und keine Mensch so grob/ d man nicht bald anfangs zu etwas gut bringen können:
eine jung Baum biegen sich eher/ als eine Alter.
wie derowegen d/ was man rechtschaffen lernen/ d Mensch Aufenthalt:
also schaffen auch alle Kunst d Alter eine sicher Nutzen.
König Amasis in Ägypten befehlen/ daß eine jede in seine Königreich arbeiten/ und eine ehrlich Kunst und Handwerk erlernen / oder in Entstehung die mit Rute streichen/ und d Königreich verweisen werden sollen.
d Bosheit d Jugend rühren öfters von d Eltern Übersehen her.
man sehen bald in d Kindheit/ wie es mit d Mensch bewandt:
man beklagen d Mühseligkeit d Leben/ man wünschen mit d Gedanke von d Welt:
man suchen Ruhe in d/ da keine zu finden:
man preisen andere/ wegen ihr wohlgeziehen Kind glückselig/ und wenn man alle Klage beim Lichte besehen; so haben man d Schuld sich selbst beimessen.
denn d Kindheit lassen man mit liebkosend Wort vorbeistreichen/ und bei d angehend Jugend machen man eine Auge zu/ wenn aber dieselbe ihr Mannbarkeit erreichen/ so sein bei dieselbe nichts als lauter Laster/ lauter Untugend/ lauter Bosheit/ und lauter Leichtfertigkeit mit aufwachsen/ und müssen hernach/ weil fie sich als Tempel Gott nicht wohl erziehen lassen/ zum Werkzeug d Teufel gebrauchen werden.
keine Feind können eine an Hab und Gut / an Leib und Leben so schädlich fallen/ als d Laster d Kind.
d Römer warnen anfänglich in ihr Gesetz/ so sie legem falcidiam nenneten/ d Kind wegen ihr Verbrechen zur Tugend und Arbeit/ hernach wenn sie in ihr Bosheit fortfahren/ straffen sie solch/ wenn sie aber davon keine Weg abstehen/ lassen sie dieselbe aufhenken.
es sein eine groß Torheit/ wenn d Eltern aus Liebe d Kind alle Üppigkeit verstatten.
denn sobald sie d Zügel zur Freiheit lassen/ so nisteln daselbst d schändlich Laster ein.
eine noch viel groß Torheit sein diese/ wenn sie dieselbe d Glück befehlen/ und inzwischen sie zu etwas gut zu halten verabsäumen.
d Gesetz-Geber Lycurgus befehlen alle Knabe bis in d zwei und zwanzigst Jahr auf d Land zu erziehen/ damit ihr Leib zu allerlei Arbeit wähnen/ und von die hinderlich Wollust abhalten werden mögen:
d jenige/ welche bei d Wollust wollüstig sein/ und niemals etwas gut anfachen gedenken / die Ende können weder erfreulich noch ersprießlich fallen.
in d balearisch Insul reichen d Mutter d Kind nicht d Brot selbst/ sondern sie legen dasselbe auf eine erhaben Ort/ damit wenn solch d Kind ersehen/ und davon zu essen begehrt/ es zu erlangen Mittel und Weg suchen müssen:
d Freibeuter Viriatus haben zu fein Zeit hundert seine gleich bei sich/ welche d Tag über in ihr Schuh Blei legen/ damit sie desto hurtig auf d Bein sein können:
d alt Britanniener pflegen ihr Kind teils mit d Eis zu waschen/ teils auch/ wenn sie erwachsen/ darauf zu führen/ und dadurch behutsam gehen/ und arbeiten zu lernen: diese/ ob es gleich eine schlecht Übung/ so sein es doch eine Anfang/ daß d Müßiggang / und aus diese d Laster/ dieselbe nicht in ihr Alter zu Sklave machen mögen.
was für schlecht Ernst brauchen man doch öfters bei Erziehung d Kind.
bald sein sie zu wer gut anführen/ zu klein: bald zu zart: bald zu unvermögend:
bald zu kränklich:
wenn sie aber erwachsen/ und d Ast nicht mehr zu beugen/ so schlagen man d Hand über d Kopf/ und wünschen/ daß man ihr Begräbnis bei ihr Geburts-Stunde sehen haben.
man haben jederzeit d Disziplin und Zucht dahin einrichten/ daß man zwischen eine fähig/ und langsam Ingenio eine Unterschied machen können:
etliche haben man zu ehrlich Wissenschaft / etliche aber zu ander Kunst und Erlernung d Sprache anhalten:
denn zu geschweigen d erst / so sein d Letzteren solch herrlich Gabe/ die beide die Große und Kleine höchstnützlich/ wohlanständig/ und zuträglich.
jen Poet rühmen sich/ er haben drei Herz/ wodurch er d erlernt drei Sprache verstehen:
d Erichtonium malen man/ wegen Erfahrenheit d Griechische und ägyptisch Sprache/ halb als eine Mensch / und halb als eine Drachen ab:
d Herzog von Boullion stillen öfters durch d Sprache Wissenschaft d Zwistigkeit seine von allerhand Volk vermengt Krieges-Heer: Matthias Corvinus König in ungern sein neben d Griechische und türkisch auch ander Sprache erfahren:
Kaiser Carl d groß wissen neben d Lateinische und Griechische auch andere: Kaiser Friedrich d ander reden sechs/ Mithridates König in Ponto zwei und zwanzig:
Kaiser Carl d Vieren fünf/ Kaiser Maximilianus vier/ und d ägyptisch Königin Kleopatra d arabisch/ Hebräische/ Syrische/ medisch/ und ander Sprache.
sobald als d weise Plato in Sizilien kommen/ schicken er d sonst hochmütig Tyrann Dionysius eine Schiff entgegen/ und empfangen er an d Ufer d Meer mit seine Karrete von vier weiß Pferd ziehen:
Kaiser Augustus verschonen d Einwohner d Stadt Alexandria um dreierlei: nämlich um d Gedächtnis d Alexandri Magni, um d Stadt Schönheit/ und um d weltweise Mann Arie Willen: Robertus König in Sizilien halten d Gelehrte in hoch Wert:
als Kaiser Theodosius fragen werden: wie eine Potentat zur Regierung schicken sein müssen: antworten er: wenn er/ so oft er Tafel halten/ verreist/ und sich zur Ruhe begeben/ oder d übrig Zeit vertreiben wollen/ jedesmal gelehrt Leute um sich haben.
Kaiser Aurelius pflegen niemals aufstehen/ noch d Abend schlafen zu gehen/ es sein dann/ daß er Gelehrte und Erfahrene um sich haben.
wie nun d Geschmack d Weisheit/ und d Rat d Weise eine herrlich Gerücht.
also begreifen auch d daher rührend Reise eine groß in sich/ d gelehrt Democritus schiffen in Ägypten/ und in Persien bis an d rot Meer/ damit er d Chaldäer Weisheit hören:
d Pythagoras reisten zu Erlernung d Philosophie in Persien / und Begriff daselbst d Lauf d Himmel:
nicht umsonst sagen jen Gelehrte:
prius disce, qui doces, & anteqvam mores aliorum corrigas, tuos corrige:
lernen zuvor d/ was du andere lehren wollen/ und durchgehen erstlich dein Leben/ und Wandel/ ehe du an ander was strafen wollen.
d jenige / welche viel Land durchziehen/ und mit viel umgehen/ die sein in viel Sattel gerecht.
d Reise sein eine Stück d zeitlich Weisheit/ und Glückseligkeit.
denn wenn man nicht nur Stadt und Land/ sondern auswärtig Sitte/ Ordnung/ und Gebrauch sehen/ sich in d Fremde mit Gelehrte bekannt machen/ und ihr conversation geneust/ so machen man sich in alle Tun und Wesen schicken.
und ob zwar vor diese/ viel Nation, und unter denselben d Lacedaemonier, Sineser und Moscovviter d Reise für unnützlich und verächtlich halten/ und niemand von die fremd ihr Land betreten lassen wollen/ so treiben wir doch hierzu beide d Göttliche Allmacht selbst / und dann d natürlich Klugheit.
denn d Natur haben nicht alle Leute alle geben:
eine müssen sich von d ander erholen/ und ihr viel müssen sich in ihr Land aus ander ernähren:
d menschlich Vernunft erstrecken sich weit / und d Wohlfahrt d gemein Wesen erfordern eine solch Beschaffenheit: wir lernen d/ was wir zuvor nicht wissen/ bespiegeln wir an d/ was wir in diese Leben zuträglich/ und erlernen zugleich/ was d Unterschied d Tugend und Laster sein.
und ob schon d Reise viel Mühe/ Kosten / Ungelegenheit/ ja zuweilen auch d menschlich Untergang/ Schaden/ und Unheil gar nach sich ziehen/ so werden doch d Tugend/ Kunst/ und Erfahrenheit immer hoch achten/ welche sich auf d Schau-Platz diese Welt zubereiten lassen.
und gleichwie alle Ambra/ und Biesem/ wenn man er wohl zerreiben / weit gut reichen:
also sein es auch mit diese.
denn durch er werden d Gemüt belustigen:
viel Sache erfahren:
viel denkwürdig gehören:
viel wunderlich sehen:
viel seltsam merken:
viel fremd beschauen:
viel Sitte lernen:
viel Freundschaft stiften:
viel Gemüt erforschen:
und an sich selbst viel geschickt machen.
es sein aber diese d tauglich und geschickt zur Reise/ welche viel Geld haben:
d Gelehrte und Weise / welche durch ihr Zunge d Gemüt d Mensch bewegen/ und jedermänniglich dadurch an sich ziehen:
d/ welche von ansehnlich/ und gut Qualität / auch sonderbar Tapferkeit/ und d/ so eine Handwerk lernen.
denn d jenige/ welche durch seine Kunst/ Geschicklichkeit d Leib/ oder Stärke sein Brot in d Fremde zu suchen gedenken/ d dürfen daselbst nie d Bettel-Stab ergreifen.
d aufgelaßen Jugend.
savedra in emblematibus.
Begreifung d Sprache.
Ennius.
plutarchus in vita dionysii.
d Reisen Nutzen.
lactantius l. 4. divin. instit.
C. 33. P. 239.
von der arithmetica.
d Arithmetica sein nichts anders/ als eine Wissen schaffen d Numen, wo man bald dieselbe zusammenzählen/ bald abziehen/ vermehren/ zerteilen/ und solch alle entweder mit Ziffer/ d Rechen-Tafel/ oder Rechen-Pfennig Werckstellig machen.
unter d mathematisch Kunst sein sie d vornehm / alldieweil jene keine ander/ als diese bedürfen/ allermaßen auch ihr d Musik, geometria und astronomia, wegen Ausrechnung/ Einteilung/ und Anführung d Zahl/ nicht zu entbehren vermögen.
sie sollen von d Sidonier/ und Araber/ oder nach ander Meinung/ von d Pythagora erfinden/ von d Nicomacho, und nachgehen von d apulejo und boetio weiter fortpflanzen werden sein.
sie sein aber d jenige/ welche ander Mathematische Wissenschaft oder Scientien übertreffen.
denn sie sein gewiß/ als d Geometrie: sie sein eine Ernährerin d Kommerz:
eine Anweiserin d Geschwindigkeit:
eine Erheberin d Kunst/ und eine Anführerin d Musik.
und gleichwie sie in ihr eigen Qualität bestehen.
also pflegen hingegen von ihr alle übrig Wissenschaft gleichsam d Ursprung zu haben.
arithmetici, qui natura sunt, ad omnes disciplinas acutisunt.
denn d jenige/ welche von Natur zur Arithmetica neigen/ und dieselbe begreifen/ werden in ander Kunst viel vortrefflich als andere:
jen Weise nennen sie principalem, & summe divinam:
eine von die vornehm / und fast göttlich Wissenschaft/ die in d Spekulier-Kunst bestehen/ und als man fragen/ weswegen man d Mensch für d weise/ klug/ und vernünftig Tier halten? geben er zur Antwort:
weil er zählen können; denn alle Ding in d ganz Welt bestehen in eine gewiß Zahl.
etliche d Weise geben vor / d Natur d Zahl Menge sich in alle Ding/ und sein dieselbe Erkenntnis d recht und wahrhaftig Weisheit/ welche mit d selbstständig/ unvergänglich/ und göttlich um gehen:
Gott sein eine unaussprechlich Zahl:
bei d Alte nennen man Eins Zea, welche sie d Jovi, und d zwei Hera, d Junoni zueignen/ dieweilen Jupiter d Materia, und Juno d Form sein: d Zahl drei halten man für wunderwürdig/ weil Gott Dreifaltige in Person/ und Eins im Wesen:
durch drei Himmel und Erde erschaffen/ und dieselbe zu seine Vollkommenheit/ als durch d Zusammensetzung/ Unterscheidung/ und Austeilung bringen haben.
d persisch Magus setzen zu Richter über d Welt/ Gott/ d Vernunft und d Seele: alle Ding werden Indrey Teil abteilen/ d Anfang/ d Mittel/ und d Ende.
d Viere sein eine Zahl/ so zur Seele gehören:
d erst Terminus sein d Göttliche Weisheit/ durch welche d Mensch zur Betrachtung d erst Ideae erheben werden/ und d Mensch Verstand gleichen sich wie d Sonne in d Welt/ d Auge in d Leib / und d Leben in d Seele: d Ander/ d Zuneigung zu solch himmlisch Weisheit:
d dritt/ d Erfaßung dieselbe/ daß er zwischen d Göttliche und menschlich Weisheit eine Unterschied machen können:
d Vierte aber / wenn d Seele wieder zu ihr Anfang/ als zu Gott bringen werden.
d fünf bedeuten alle gut/ und werden d Vulcano zueignen.
d sechs deuten an d Vollkommenheit/ weil Gott d allerhoch an d sechst Tag d Geschöpf endigen.
d Sieben vergleichen sich mit eine unendlich Zahl:
d acht d Glückseligkeit:
d neun eine Englische Zahl:
d zehn eine Bild alle Vollkommenheit.
aus welchen alle nichts anders zu verstehen/ als was d Zahl für Wirkung/ Kraft und Bedeutung in sich haben/ in_maßen man auch d Meinung/ daß keine ohne dieselbe Wissenschaft d Philosophie recht zu begreifen verwiegen.
gleichwie nun Pythagoras, Theophrastus Eresius, d Aristoteles Schüler/ Xenokratt, Diophantes Archimedes, und andere/ von diese herrlich Wissenschaft schreiben/ und d Nutzen ihr Vortrefflichkeit zeigen.
also finden man auch vor Alter ihr viel/ die in dergleichen unerfahren:
denn d alt Römer wissen nicht über hundert tausend zu zählen:
d Caspier nicht über hundert / und d Thrakiener nicht über vieren:
hingegen lassen d Ägypter unter ander Kunst auch ihr Kind d arithmeticam, geometriam, und artem magicam lernen:
d Rechen-Kunst Anfang sein d fünf Species, die folgen d Regula Detri Ohn-Und mit d Bruch/ d handels-wechsel-gold-silber-factorey- und ander Rechnung mehr/ auch Resolvierung d Münze/ Maß/ und Gewicht.
es sein aber diese Kunst nicht allein/ wie bekannt/ in d Kaufmannschaft d Nötig/ sondern sie dienen auch dazu/ daß man durch sie d Zeit unterscheiden/ d Jahr ausrechnen/ und hinwiederum in gewiß Zeit austeilen:
d Ägypter/ Perser/ und Hebräer/ haben keine gewiß Ursprung d Zeit.
d Grieche und Lateiner sein diesfalls klug:
jene rechnen ihr Zeit auf d Olympiade, und diese von Erbauung d Stadt Rom an: wir Christ aber fangen d unsrige an entweder von Erschaffung d Welt: oder von d Geburt unsere Heiland Jesu Christi.
Georg. Purbachi. Isidor. L. 3. Etymol.
Plato in Epimenide.
Archita Tarentinus in Lib. Sapient_Corporation.
Alexand. Lib. 2. C. 25.
von der dialectica.
Isidor. L. 2. Etymol. Thomas Aqvinas.
diese sein nichts anders/ als eine Disputier-Kunst:
eine disciplina ad discernendas rerum causas inventa, & scientia rationalis actuum rationis directiva, qvae a phantasiis, qvae videntur, & non sunt, liberat.
welche durch eine vernünftig Überlegen / freundlich Gespräch/ und Gegen-Gespräch/ d Wahrheit von d Unwahrheit zu unterscheiden weisen/ d Verbergene erklären/ und d Dunkele hinweg nehmen.
eine Wissenschaft/ nach welche alle Aktus, oder Wirkung d Verstand müssen richten werden.
sie lehren d Rede vernünftig vorbringen / eine jede nach seine Art und Eigenschaft zu beschreiben/ in sein Wesen zu zerteilen/ und von alle eine vernünftig Schluß zu machen: sie erforschen alle Ding/ und erweisen ihr Nutzen in alle Wissenschaft.
und gleichwie sich eine Werkmeister in Verfertigung d Arbeit nach Wink Elhacken/ und Blei-Gewicht richten:
also geschehen es auch allhier/ denn durch sie werden d äußerlich Fehler ersetzen/ d Verstand erleuchten/ und d Zweck zur Wahrheit treffen.
d Philosophus Zeno vergleichen sie eine zugemacht Faust / weil sie mit wenig Wort viel Werk verrichten/ und man ihr Kraft/ Tugend und Wirkung allenthalben verspüren.
über diese weisen sie/ wie man alle Wesen in gewiß capita fassen/ solch ihr zehn Praedicamenten einverleiben/ und d genera, species, differentias, propria und accidentia, welche man auch Praedicabilia zu nennen pflegen/ absondern/ alsdann sich dieselbe in d Herz fassen / deutlich aussprechen/ auf unterscheiden Weise probieren/ und in d Elenchis d verbergen sophistisch Griff fassen und begreifen sollen.
d Erfinder diese Kunst sollen Prometheus sein sein/ welcher auch d Assyrer zu erst d Astrologie lehren/ und haben solch d Gott er durch eine hell Feuer vom Himmel werfen:
es sein aber vor ander Zeno, Democritus, Socrates, Euclides, Antistes, Chrysippus, Plato, Xenokratt, Carneades, Aristoteles, Theophrastus Philosophus, Strato, hierin berufen sein.
cicero l. 2. de finibus, & in orat. de bruto.
Quintilianus L. 2. C. 21.
in bruto.
wie nötig sie nun die Redner/ bezeugen Cicero, indem er d Servium Sulpitium wegen diese Kunst alleine d Quinto Scaevolae vorziehen.
daher als einsmals auch Polyxenus, welche Dialecticam lehren/ mit d Tyrann Dionysio diskurrieren/ und zu er sagen: sehen/ ich haben du nunmehr mit Wort überwinden!
antworten diese er spitzfündig:
und ich dich in d Tat.
denn als ich noch in deine Information sein/ müssen ich du nachgeben/ anjetzt aber müssen du mich gehorchen/ und tun/ was ich du befehlen.
von der rhetorica.
es sein keine Zweifel/ daß diese edel Rede-Kunst nicht eine von die alt sein.
Cicero melden/ daß sie müssen damals/ als man Stadt gebaut/ und gewiß Gesetz und Statuta zu geben verordnen/ ihr Anfang nehmen haben.
etliche schreiben d Erfindung d Rhetorica d Natur zu/ als welche d Mensch lehren/ wie man recht reden/ d Gedanke d Herz offenbaren / d Abriß d Rede mit rednerisch Farbe/ schön Art/ klug Spruch / und vernünftig Gleichnis abbilden/ und bei d Dichter-Kunst d Ungebindene in gebinden Rede bringen sollen: etliche d Polyhymniae, d Mercurio, d Empedocli, Cadmo, und Cephalo.
etliche aber sagen/ daß zu erst dieselbe von zweien Syracusanern/ als d Coriax, und Cresias in Sicilen bringen/ und d Vorrede / d Beschluß/ und d Inhalt erdenken/ hernach durch Georgiam Leontinum zu Athen/ und von d aeschen zu Rhodis lehren werden.
sie sein aber nichts anders/ als eine Kunst und Wissenschaft von eine Sache/ die man sich vorsetzen/ zierlich zu reden/ nicht daß man dadurch d Zuhörer Ohr mit lustig Getöne/ sondern mit weise Spruch/ durchdringend Wort/ und zur Sache dienlich Rede erfüllen.
Aristoteles.
Quintilianus.
hiernächst werden d Rhetorica in zwei Stück teilen/ als in d Elocution oder Zierlichkeit d Rede/ und in d Pronunciation oder Aussprechung dieselbe:
d Zierlichkeit d Rede bestehen in zierlich Tropis, und schön Figur:
eine Tropus sein nichts anders/ als eine künstlich Veränderung d Wort und Rede:
d Tropen Art aber sein diese/ nämlich d Metonymie, ironia, metaphora, und Synekdoche, d Bey-Arten oder Geschlecht d Antonomasia, Onomatopöie, Cathachresis, Metalpsi, Allegoria, Paraphrase, hyperbaton- und Hyperbole:
d Metonymie behalten d Wort in ihr eigen Verstand:
d Ironia reden von d/ wodurch man d Gegenspiel verstehen:
d Metaphora nehmen eine Wort von seine eigen Bedeutung/ und setzen solch wegen d Gleichheit zu eine ander:
d Synekdoche verstehen eine Teil an Stadt d ganz Sache:
d Antonomasia nennen zwar nicht d Name eine Person/ geben aber durch ihr Rede zu vernehmen/ wer es sein:
d Onomatopöie haben nichts anders/ als eine erdichtet Name von d Klang:
d Catachresis bedienen sich hart Wort wider d eigentlich Bedeutung:
d Metalpsi führen eine solch Art zu reden bei sich/ da man aus d Vorhergehende d Nachfolgende / oder d Vorhergehende aus d Nachfolgende vernehmen:
d Allegoria haben d Gewohnheit/ daß sie eine anders reden/ und eine anders verstehen:
d Paraphrase erklären ihr Sache mit reich Wort:
d Hyperbaton vermischen ihr Wort durcheinander/ und d Hyperbole machen entweder eine Sache zu groß oder zu klein.
wie nun d jetzterzählt und übrig Tropi in einzeln Wort bestehen:
also geschehen auch d Figur in vollständig Rede: diese sein zweierlei Art entweder in Sprechen/ oder in Spruch:
d Figur im Sprechen erscheinen beide an die Eigenschaft/ und d Wesen d Rede: an d Eigenschaft/ wenn entweder was mangeln/ oder reichlich vorhanden:
an d Wesen/ wenn man unterscheiden Ding erzählen.
mit eine Wort/ es stecken hinter diese Rede-Kunst nichts als zierlich Compositiones, allerhand Causae, und Qvaestiones, die man in genere deliberativo, demonstrativo, und Judiciali vorbringen/ und aus welchen generibus oder Geschlecht man d Species, und Partes zu eine Oration nehmen: sie weisen d Redner/ wie er d Materie erfinden/ d Einteilung und Ordnung machen/ sich d Elocut ohne, d Ausrede / d Gedächtnis/ und d Aussprache bedienen:
wie man d Rede nach d Frage zu richten:
wie d Frage einteilen:
wie aus diese d Ursache entstehen:
wieviel Gestalt dieselbe:
wie sie zu unterscheiden:
wie man d Anfang eine Oration stellen:
wie man eine Sache nach ihr Art zierlich erzählen:
wie man sie mit allerhand Grund bestätigen:
wie man d Einrede d Gegenteil widerlegen/ und endlich alle d jenige/ was man sagen/ mit eine kurz Wiederholung beschließen sollen.
aus diese und dergleichen Tropis und Figur entstehen daher dieselbe Kunst und Tugend/ dadurch sie d Gemüt bewegen/ d Herz erweichen/ d Traurige trösten/ d Aufrührisechen bändigen/ d Zornige stillen/ d Begierige hemmen/ und d Gedanke d Mensch zur Billigkeit bringen.
gleichwie aber diese Kunst ohne eine tapfer Redner Zutuung gleichsam verschließen liegen:
also sein ihr unterscheiden sein / d entweder dieselbe lehren/ oder von sie schreiben/ als: Socrates, Isocrates, Aristoteles, thrasimachus, theodectus, amphicrates, Lucius Plotius, Epidies, Apollodorus, Marcus Portius, qvintilianus, aristocles, Polemon, Hermogenes, Aristides, und andere.
als eine Tag Diogenes Cynicus über eine wichtig Sache eine Oration halten/ und niemand sonderlich sich hierzu einstellen/ fangen er überlaut an eine lustig Gesang zu singen.
wie nun ihr viel herzulaufen/ bestrafen er dieselbe mit diese Wort/ und sagen: sie sollen nunmehr bei sich erwägen/ was für eine närrisch und töricht Sache doch diese sein/ daß man sich nach solch nichtswürdig Ding so drängen/ und hingegen d Gut/ was zu d menschlich Wohlstand/ Ehre und Aufnehmen gereichen/ unterlassen?
von d Deucalion dichten man/ daß er aus Stein Mensch machen/ welches nicht anders erklären werden können/ als daß er durch seine geschickt Rede d erst Mensch zu eine erbohren Leben und Wandel geleiten und anführen:
Pisistratus bringen es durch seine Beredsamkeit so weit/ daß er d athener auch d Regierung auftragen.
d berühmt Pericles werfen durch solch die zu Athen d Joch d Dienstbarkeit an d Hals/ und d tapfer Epaminondas richten damit mehr/ als mit d Waffe aus.
denn nachdem er auf eine Concilio d Grieche viel von d lacedaemonier Ungerechtigkeit/ Tyrannei/ und Gewaltsamkeit erzählen/ nehmen er dieselbe Gemüt dermaßen eine/ daß sie bald darauf von d Lakedämonie abfallen/ sie bei d Stadt Leuctra in Boeotien eine Schlacht liefern/ und dieselbe zur Flucht bringen.
als d athener ihr Feld-Herr d Thucydidem in d Exilium vertreiben/ schreiben er daselbst eine solch künstlich Tragödie/ daß/ sobald man sie lesen/ er mit allgemein Bewilligung d Volk wieder in sein Vaterland berufen werden.
d Demosthenis Beredsamkeit sein so groß/ daß er d Grieche bald zum Krieg / bald zum Friede/ bald zum Bündnis/ bald wieder zum Krieg bereden.
Gorgias Leontinus werden wegen diese so hoch achten/ daß man er nicht allein zu Delphi gleich ander eine vergüldet/ sondern auch ganz gülden Statuam vergönnen/ Gestalt dann auch d athener um d Willen d Demostheni, als er in Calauria sterben/ eine ehern Bildnis aufrichten.
Valerius Lib. 8.
plutarchus in ejus vita.
Valerius Max. L. 8. C. 9.
Petrarca.
Plutarehus in Demosth.
Kaiser Tiberius halten d Redner Palaemonem Mitylenaeum so wert/ daß er unter andere auch/ als er wieder in sein Vaterland kehren/ diese Wort in seine Paß setzen lassen:
d jenige/ welche sich an d Palaemon vergreifen werden / sollen so viel begehen haben/ als wenn er d Kaiser d Krieg selbst ankündigen haben.
Kaiser Trajanus lassen d Redner Titum Casttritium öfters auf seine Karrete herumführen.
da man d Demosthenem fragen/ was d Rhetorica zu tun vermögen/ geben er zur Antwort: sie können verwegen Mensch wieder zurechten bringen.
es sein eine groß/ wenn d Mensch reden können/ eine noch viel groß aber / wenn er wohl beredt sein.
d römisch Senat schicken zu d König Pyrrho ander Gestalt keine Gesandte/ als daß Pyrrhus mit denselben durch d dritt Person reden müssen.
denn weil Pyrrhus eine kühn Held/ und zugleich eine zierlich Redner/ so nehmen er d Gesandte Demassen eine/ daß wenn d Römer vermeinen/ es haben d ihrige was fruchtbarlich verrichten/ so reden sie an Stadt die d Pyrrho sein Wort.
es sein nicht eine gering/ wann Potentat sich diese befleißigen:
denn sie viel haben d Krone/ und d Zepter nicht durch blutig Schlacht/ noch durch ihr adelig Herkommen / und alt Geschlecht/ sondern durch d Weisheit und Beredsamkeit ihr eigen Person überkommen.
Julius Caesar halten in d Sechs-Zehende Jahr seine versterben Baas d Corneliae zu Ehre eine solch zierlich Leichen-Rede/ daß männiglich daraus urteilen/ wie er wegen seine fertig Zunge bald für ander hervorziehen werden werden.
Marcus Aurelius sein vom schlecht Herkommen/ seine erlernt Kunst und Beredsamkeit aber/ bringen er dahin/ daß er Kaiser Antoninus Pius seine Tochter/ d Faustina, zur Gemahlin geben/ und er mit dieselbe d Keyserthumb erlangen.
es sein eine eitel Sache/ wenn man sich im Fechten/ und Ringen/ in Reiten/ und Turnier keck und kühn erweisen/ und dabei/ d zu seine und d gemein Wesen Nutzen/ auch was eine zu reden gehörig/ hinten ansetzen.
Kaiser Caligula sein wegen seine böse Leben so ungeschickt/ und übelberedt/ daß jederzeit eine in d römisch Senat für er reden müssen/ als er aber hinrichten/ schreiben man diese auf sein Grab:
hier liegen Caligula, welche um d Willen umbringen/ weil er von Jugend auf nichts klug verüben/ und voll Laster stecken.
man sehen täglich/ wie d/ so von schlecht Geburt / wegen ihr Wissenschaft erhöhen/ und hingegen d/ welche d Eltern rühmlich Name ererben/ aus Mangel dieselbige erniedrigen werden.
d jenige/ so man heutig Tag Oratores oder Redner heißen/ nennen man vor Alter Actores Causarum, welche solch Leute/ die nicht allein in d Philosophie, sondern auch in ander Sache schicken und erfahren sein müssen.
als einsmals d drei Redner Carneades, Diogenes, und Critolanus von Athen gen Rom schicken werden/ haben sich d Rat/ und d Bürgerschaft über eine jede Art zu reden verwundern:
denn Carneades führen eine heftig / Critolanus eine ansehnlich/ und Diogenes eine glimpflich und sittsam Art zu reden.
d Beschaffenheit eine Redner sein unter andere auch diese: daß er aufrichtig lehren/ erfahren/ und in Rede wohl üben: daß er wissen d Billigkeit d Unbilligkeit/ d Ehrbarkeit d Unehrbarkeit/ d Barmherzigkeit d Unbarmherzigkeit/ d Geduld d Ungeduld/ d Aufrichtigkeit d Bosheit / d Großmütigkeit d Furcht/ und d Mäßigkeit d Üppigkeit mit Exempel/ Gleichnis/ Lehre/ und sinnreich Spruch vorziehen/ und also eine jede d jenige/ was er nicht wohl anständig/ verblümt Weise beibringen.
d Beredsamkeit aber sein eine solch Gewalt/ durch die man alle erhalten/ und eine Schild und Schwert/ d alle Schlag d Gegner abtreiben.
durch sie empfangen Amphion d Zither von d Mercurio:
durch sie werden Orpheus d Apollinis Sohn nennen/ und durch sie werden Gallus von d Muse auf d Berg Parnassum führen: sie sein d/ so d Jugend erhalten/ d Alter erfreuen/ d Wohlfahrt befördern/ und alle Hindernis aus d Weg räumen:
wie nun d Vernunft/ und d Rede mit einander in d groß Vewandschafft stehen:
Aso sein auch billig/ daß weder d Vernunft/ noch d Rede zu schädlich noch zu unnütz Ding anwenden werden:
d Natur ihr Weisheit pflegen schwer zu sein/ viel schwer sein d Wohlredenheit.
denn zu sie gehören eine fähig Verstand/ fertig Gedächtnis/ klug Erfindung/ zierlich Ordnung/ geschickt Austeilung/ und lieblich Aussprechung.
birond de roura tirumph.
Plinius.
Puttileus Polybius.
cicero lucius crassus de oratore.
Cornelius Tacitus.
Homer.
d Wohlredenheit sein eine von d schön Gabe Gott: sie sein d/ so in d Schönheit d Tugend/ in d Tapferkeit d Held/ und in d Majestät d König einhergehen: sie sein d/ so d subtil Erfindung/ d prächtig Rede/ und d klug Spruch hervorbringen: sie erweisen sich in gering Sache gering/ und in leicht mittelmässig; wer ihr wahrnehmen / d glauben/ was er zuvor nicht gedenken/ und lieben/ was er zuvor schaffen:
d Erfahrenheit bezeugen es/ daß d vornehm Leute mehr mit d Lippe/ als d Schwert ausrichten/ ja sie sein so weit geraten/ daß sie zu die ansehnlich Botschaft/ zu die wichtig Beratschlagung/ und zu die scharf Gericht gebrauchen werden.
es sein zwei Mittel/ wodurch man sich hervorbringen vermögen: eine sein d Anmutigkeit d Zunge/ und d ander d Strenge d Waffe/ wenn sie aber beide vereinbaren/ so sehen man mit Verwunderung/ wie durch sie alle ermuntern und aufwecken/ d Aufrührisechen erschrecken/ d Erschreckene erfreuen/ und d Betrübte trösten werden.
sobald als dort Demosthenes zum Krieg raten/ so erklingen d Waffe/ sobald er aber zum Frieden inklinieren/ da werden d Eid bestätigen/ d Versicherung bekräftigen/ und d Bündnis bei d Altar beschwören.
weil derohalben diese Kunst jederzeit d freudig Volk beherrschen/ d Ratschlag regieren/ d Krieg führen/ d Botschaft bestellen/ d Gesetz verschaffen/ d Gericht besitzen/ d Böse strafen/ und d Gut belohnen:
so sein nötig/ daß sie von Große und Kleine erlernen/ und als eine edel Kleinod besitzen werden mögen.
von d Musik.
es werden d Musik nicht unbillig etliche ander Kunst vorziehen.
denn wie d Bewegung d Leib ersprießlich:
also ergötzen auch diese d Gemüt.
daher als Socrates sich mitten unter d Knabe auf d Saiten-Spiel üben/ und er etliche deshalb bestraft/ sagen er:
es sein keine Schande d jenige zu lernen/ was man zuvor nicht wissen.
Kaiser Nero sein eine Liebhaber diese Kunst/ und als er von seine Mathematicis stunden/ daß er noch d Regierung entsetzen werden werden / fahren er mit diese Wort heraus:
artem qvaevis terra alit:
wer wer lernen / die kommen allenthalben fort.
denn wie d Magnet d Eisen an sich ziehen; also auch d Musik: sie bestehen von gewiß Instrument, versetzen Melodie in Note/ legen d Text vor/ und stimmen entweder mit eine/ oder viel Stimme zusammen.
ihr Instrumenta, oder Werkzeug/ sein solch Spiel/ welche klingen/ wenn sie berühren/ schlagen/ oder blasen werden/ als d Heer-Pauke/ Zimbel/ Harfe/ Clavicordia, Kithara/ Laute/ Viole / Pfeife/ Flöte/ Schalmei/ Zinken/ Trompete/ Posaune und Orgel.
ihr Erfinder sein/ wie obgedenken/ unterscheiden.
Apollo und Mercurius gebrauchen sich zu erst d Cithara:
Pan d Flöte: Ibycus Rhegius d Sambuca, oder eine Instrument von drei ungleich Saite: Marsyas d Pfeife: kübeln d Zimbel: Archytas d Klapper: und Epigenus eine von vierzig Saite:
d Pfeife haben man unterschiedlich: etliche/ als d Thebaner, sein aus Hirschläufften: etliche/ als d Skythe/ ans adlers- und Geiers-Bein: etliche/ als d Ägypter/ aus Rohr: etliche aber aus Schilf / Flachs/ und Wachs machen.
d Trompete/ Horn und Pauke/ gebrauchen man sich/ gleichwie wir/ im Krieg:
d jenige Instrumenta Musik aber / welche man zum Schlage machen/ sein d Lyra, Cithara, Psalterium, Barbiton, Clepsiambus, Spadix, Phoenix, lyrophoenicium, scindapsus, hypospadius, epigoneum, und andere/ und werden d jenige/ so in dergleichen erfahren / fidicines, panduri tibicines, fistulicines, cicuticines, psalmicines, citharoedi, citharistae, lyristae, choraulae, und Tympanistae heißen.
Erasmus L. 3. Apophtheg.
ihr Nutzen finden man nicht allein in kurzweilig/ sondern auch ernsthaft Ding/ also/ daß d Gemüt durch dieselbe Harmonie und Zusammenstimmung wunderbarlich erhalten und belustigen werden.
dannenher Plato gänzlich dafür halten/ daß auch d menschlich Seele von d himmlisch Werk-Meister Harmonice erschaffen.
unter andere nennen man sie eine Vocal-Music:
diese zu lernen befehlen d Cretenser fleißig ihr Kind/ damit daraus eine Ergötzlichkeit empfinden / und ihr Gedächtnis dadurch zu ander Kunst desto geschickt machen mögen.
wenn d athener ihr Feind angreifen wollen/ singen sie vorher d Jupiter zu Ehre etliche Lob-Gesang:
desgleichen tun auch d Grieche bei angehend Treffen d Marti, und nach vollendet Krieg d Apollini:
Terpander stillen durch d Lieblichkeit d Musik d lacedaemonier Aufstand/ und d kunst-reich Timotheus bringen an d Alexandri Magni Tafel mit seine Gesang/ und Melodei so viel zu Weg/ daß d König hierüber gleichsam rasend nach d Waffe greifen/ sobald aber d Gesang aus/ so hören auch d König Zorn auf:
d Perser König Cyrus lassen / damit d Feind wild Geschrei d Soldat nicht erschrecken/ und durch solch Furcht unversehens in dieselbe Hand fallen/ d Castor und Pollux zu Ehre Gesang singen:
sobald als d Lydier in Krieg ziehen/ greifen sie nach ihr Schalmei und Pfeife:
von d Orpheo dichten man/ daß durch seine Gesang er d dick Wald/ d hart Felsen/ und grausam Tier/ die sein/ d grob / und unvernünftig Mensch an sich ziehen/ und zu eine erbohren Leben / und Wandel anweisen:
als d tyrrhenischen Schiff-Leute d Bacchum über d Meer führen/ und er wegen d verhofft Beute zu ersäufen beschließen/ er aber solch merken/ befehlen er die seinigen/ alsbald d Musik vor d Hand zu nehmen/ woran sich d Tyrrhener dermaßen belustigen/ daß sie zu tanzen anfangen/ für Wollust sich in d Meer werfen/ und darüber d mordlich Vorsatz vergessen.
d meiste Barbar verrichten ihr Gesandtschaft/ wenn sie vom Friede handeln/ mit Pfeife und Kithara / wodurch sie d Feind Gemüt zu erweichen vermeinen.
d Weltweise Aristoteles befehlen/ daß man in d Jugend d Musik lernen/ sollen/ damit man im Alter beide davon urteilen/ und auch sich davon ergötzen können.
wie nun alle was in d Welt leben/ seine Verfolger und Neider:
also finden sich ihr etliche/ so diese verkleinern.
d Weise Cato wollen sie gänzlich verweisen wissen:
d Ägypter halten sie für ihr Jugend zu zärtlich/ und d athener Feldherr Alcibiades achten sie so unwert: daß auch keine Freigelassene dieselbe begreifen dürfen.
und nachdem man auch in Gegenwart d erfahren Antisthenis eine zierlich Flöten-Spieler um d Willen loben / schütteln dieselbe d Kopf/ und sagen:
es müssen gewiß diese eine liederlich Tropf sein/ weil er sonst nichts ehrlich lernen.
diese alle aber sein nichts anders/ als eine grob Unwissenheit.
denn eine anders sein / wenn man Krieg/ d häuslich Sorge/ und ander gut Wissenschaft mit Verlust d gemein Wesen Vorsorge/ d Ehre/ Hoheit/ und d Nahrung an d Nagel hängen/ und dieselbe ohne seine Profession stets obliegen.
aelianus l. 2. de var. histor.
Alexander ab Alex. L. 4. C. 7.
plutarchus de musik.
Olaus L. 15. C. 29.
Lib. 8. Polit.
d Feuer halten in sich d groß Nutzen/ wenn man aber dasselbe wegen seine Klarheit küssen wollen/ werden man sich darüber d Maul verbrennen.
eine Linie sein eine von d gerade/ wonach alle Grund legen werden müssen/ sofern man sie aber nicht gerade ziehen/ so werden sie krumm:
also ergehen es auch die / d daraus eine Wollust machen/ und dabei ihr Geschäft hinten ansetzen:
d Musik an sich selbst sein nicht verächtlich:
und weil sie d Gemüt d Mensch zu viel wichtig Ding kapabel und geschickt machen:
so sein sie löblich/ ihr Mißbrauch verwerflich/ und d dadurch gegeben Ärgernis verdammen.
von der geometria.
d Geometria oder Feldmesse-Kunst/ gehen mit nichts als Messe um:
sie betrachten d Linie/ und Lineamenta, d Formas, die Spatia, d Corporis Größe/ d Gewicht/ und d Maß: sie missen ab d Höhe eine Turm/ d Distanz und Weite d Ort mit d Quadrat, oder Meßstab.
sie zeichnen mit Linie, Winkel/ Kreis und Rund-Zug nach d Linial, Winkel-Masse und Circuln gewiß Ding ab/ und bestehen in strack und unstrack Linie:
man teilen sie zweierlei Species, in eine gerade/ krumm/ oder beugend Linie: zur gerade Linea gehören d perpendikular, d Parallele, d angulus rectus, acutus, und Obtusus, d Winkel/ oder d Ecke/ d Superficies, d Fläche und Breite mit alle ihr Art/ desgleichen d Figur mit d gleich und ungleich Circul/ mit d Centro, mit die umkreißen d Circuls/ und mit d halb Circul.
neben d Figur sein auch ihr Terminus d jenige/ was äußerlich sein/ und gehören gleich Gestalt d Pyramis, d Triangel, d Geviert/ d Gefünffte und d Gefechste dazu.
zur ander Specie d Geometriae kommen d Meß-Staab/ d Quadrant, die Bleywage/ d Richt-Scheide / d Richtschnur/ d Winkel-Eisen/ d Jacobs-Stab/ und d Meß-Rute.
durch d Altimetria missen man d Höhe/ durch d Planimetrie d Länge und Breite/ und durch d Stereometrie d breit/ Länge und Tiefe aus.
man halten dafür/ daß d Land-Meßung erstlich d Ägypter erfinden.
denn nachdem bei sie sich d Fluß Nilus dermaßen ergießen/ daß er fast jedesmal d Einwohner Grenze-Zeichen mit hinwegreissen/ haben man zu Verhütung d Untertan Zwistigkeit d Land ausmessen/ eine jede sein Teil zuteilen/ und aus Not diese herrlich Kunst erfinden müssen.
wie sie nun nach d gelehrt Philoniß-Meinung eine Mutter viel Wissenschaft/ ohne welche d Mathematica blind/ d Architektur eine Kind/ und d Cosmographia für Tod zu schätzen:
also haben man sie bald anfangs in d Welt aufsuchen/ mit groß Begierde annehmen/ und sie gleichfalls bis an d Himmel erheben.
Plato lassen wegen ihr folgend Wort über sein Auditorium schreiben: nullus ignarus geometriae ingrediatur.
ich begehren keine in d Geometria Unerfahrene in meine Auditorio zu sehen.
d berühmt Archimedes sein diese Kunst also ergeben/ daß/ als er einsmals baden/ er aus Begierde zur selb sich mit Öl bestreichen/ und d Leib mit Figur bezeichnen.
Dicearchus eine Sizilianer unterstehen sich d hoch Berg abmessen/ und befinden durch d Bleywage/ daß d Berg Pilion in Thessalien 1250.
Schritt hoch.
Scylax, so aus d Stadt Cariandra gebürtig / messen d Begriff d Meer außerhalb d Herculis Säule aus.
von d Egyptiern werden keine zu d priesterlich Amt benennen/ noch von d Lakedämonie zur Regierung erkiesen/ viel wenige zu eine König in Persien erwählen/ sofern er nicht d arithmeticam und geometriam stunden.
Caelius Rhod. L. 18. C. 34.
Plinius L. 2. C. 67.
svidas apud volaterran.
nun dann dieselbe eine solch Wissenschaft/ wodurch d Verstand zur Philosophie zubereiten/ d Schlacht-Ordnung stellen/ d Lager schlagen / d Haufen zerteilen/ d Grenze durchmessen/ d Hügel umwogen/ d Eintracht erhalten/ und gleichsam alle d jenige Ding/ wegen ihr Größe nicht wohl zu betrachten/ aus d Höhe herunter ziehen werden.
so haben sich tapfer Ingenia ihr teilhaftig zu machen genugsam Ursache.
von der astronomia.
d Astronomia, oder d Wissenschaft d Himmels-Lauffes/ sein nichts anders/ als eine Betrachtung d Gestirn.
ihr viel sein ungleich Meinung/ wer dieselbe erfinden.
etliche wollen behaupten/ daß ihr Erfinder d Babylonier und Chaldae er / etliche d alt Ägypter: etliche König Belus: etliche d Phönizier, und etliche d Mohr sein:
es haben aber solch durch d Licht/ durch d Bewegung / und durch d Influenz in die Ding/ welche unter sie sein/ ihr Wirkung.
alle/ was da leben/ und eine Empfindlichkeit haben/ sein gleichsam an d Planet und himmlisch Zeichen binden / und ihr Influenz unterwerfen/ Gestalt denn auch alle Krankheit und Gebrechen aus d Bewegung/ und Veränderung d Gestirn entstehen.
es sein aber zwischen d astronomia und astrologia eine Unterschied.
d Astronomia sein d Theoria, so sich durch d ganz Himmel erstrecken/ und reden von ihr Sphaeris, oder Circulis, von d Gelegenheit / und Bewegung dieselbe/ wie eine hoch/ als d andere stehen/ als auf d erst Sphaera, oder Himmel d Mond/ folgen d ander Sphaera d Mercurii, auf d Mercurii d dritt Sphaera d Veneri, auf d Veneri d viert Sphaera d Sonne/ auf d Sonne d fünft sphaera des martis, auf d Martis d sechst sphaera des jovis, auf d Jovis, d siebend Sphaera d Saturni, auf d Saturni d acht Sphaera d gestirnt Himmel/ oder d Firmament/ auf d Firmament d neunt Sphaera d kristallin Himmel / auf d kristallin Himmel d zehnt/ als d äußerst Bewegung/ so alle Sphäre mit sich herumwerfen/ und denn d Himmel alle heilig Gott.
und ob zwar niemand dahin steigen/ so haben doch von Anfang d Welt d Ertz-Väter/ und nach diese d orientalisch Magus, oder Welt-Weise/ und auch ander Gelehrte diese genau beobachten/ daß d Himmel/ und auch ander Gelehrte diese genau beobachten/ daß d Himmel unterscheiden Bewegung haben/ und in etliche Teil einteilen sein müssen.
diodoru siculus
Isidorus L. 2. Etymol. Plinius L. 6. C. 26.
Geolenis.
Isidorus.
d primum mobile, oder d äußerst Bewegung d Himmel erstrecken sich von Aufgang gegen Niedergang/ laufen Innerhald 24. Stunde Circul-Rund um d Welt / und treiben zugleich nicht allein d ander Himmel/ so unter sie sein / sondern auch eine gut Teil d elementarisch Region mit sich/ herum/ also daß vermittels diese umlaufend Himmel d Sonne/ d Mond/ und d Stern auf- und niedergehen/ und beide Tag und Nacht machen.
d neunt Himmel fassen seine natürlich Bewegung/ oder Lauf vom Untergang gegen Aufgang/ treten d Lauf d zehnt Himmel qver-über entgegen haben seine eigen Polo, oder Achse, und sein von d Alte/ welche nur Neume Sphäre zu nennen wissen/ wegen seine langsam Bewegung nicht wahrnehmen werden.
d acht/ oder d gestirnt Himmel Bewegung erstrecken sich vom Mitternacht gegen Mittag/ und von Mittag bis wieder gegen Mitternacht:
man nennen er accessum, & recessum motuum, die seine Lauf innerhalb 7000.
Jahr vollenden sollen.
d siebend Himmel nehmen seine Lauf mit d ander Planet von Abend gegen Morgen unter d Zodiaco d acht Sphaerae:
d stellae fixae, oder Fix-Stern/ so an d acht Himmel stehen/ sehen man augenscheinlich: sie haben ihr gewiß Gang in ihr Zirkel/ und sollen alle Minute 33000.
Meileweg in ihr Ordnung fortstreichen.
und weil diese Unzehlbar/ so haben d Astronomi hiervon 1022.
Stern auslesen/ rechnen dieselbe in acht und vierzig Imago, oder Asterismos, und setzen ihr zwölf/ als d Widder / d Stier/ d Zwilling/ d Krebs/ d Löwe/ d Jungfrau/ d Waage / d Scorpion/ d Schütze/ d Steinbock/ d Wassermann/ und d Fisch / in d Zodiacum, oder Thier-Creyß.
diese zwölf himmlisch Zeichen begreifen drei hundert sechs und vierzig Stern in sich/ davon ihr fünf primae magnitudinis, neun Secundae/ sechs und vierzig Tertiae, hundert drei und dreissig Quartae, hundert und fünf Qvintae, sieben und zwanzig Sextae, und drei Nebulosae sein.
nächst diese setzen sie 21. Imago nach Mitternacht/ als d klein beer/ d groß beer/ d Drachen/ d Leier/ d Henne/ d Cassiopaeam, d Perseum Heniochum, Opiochum, d opiochi Schlange/ d Pfeil/ d Adler/ d Delphin, Eqvisectio, Pegasum, Andromadam, und Triangulum, welche 360. Stern in sich halten/ als da sein drei primae magnitudinis, achtzehn Secundae, eine und achtzig Tertiae, 177. Quartae, acht und fünfzig Quintae, dreizehn Sextae, neun Obscurae und elf nebulosae.
ferner so setzen sie auch fünfzehn Asterismos gegen Mittagswert/ welche man nennen d Wallfisch/ d Orion, d Eridanum, d Hase/ d groß Hund / d klein Hund/ d Schiff/ d Wasser-Schlange/ d Becher/ d Rabe / d Centaurum, d Wolff/ d Altar d coronam austrinam und piscem austrinum.
diese imagines umbfassen 315. sternen/ als 7. primae magnitudinis, 18. secundae, 64. tertiae, 164. qvartae, 54 qvintae, 9. sextae, und 11. nebulosae, also/ daß die 48. imagines zusammen 1022.
Stern austragen.
d Stern d acht Himmel nun werden in sechs Klasse, oder Ordnung Stern/ so 107 11/46 Mal/ in d ander 46. Stern/ so 90 7/8 Mal/ in d dritt 208. Stern/ so 70 7/8 Mal/ in d Vieren 474. Stern/ so 54. Mal/ in d fünft zweihundert und Siebenzehn Stern/ so 35. Mal/ und in d sechst 49. Stern/ so achzehn Mal groß/ als d Erdetod sein sollen.
diese Stern sein nichts anders / als edel Kreatur/ dick und kugel-rund/ von d Materia seine Sphae hellglänzend/ klar/ und durchscheinend zusammenheften.
d Alte teilen d Zodiacum, in welche d Planet ihr Lauf haben/ in zwölf gleich Teil/ nennen eine jede nach desselben Natur und Eigenschaft/ als d wieder/ Löwe/ und Schütze/ d feurig: d Stier/ d Jungfrau/ und d Steinbock/ d irdisch:
d Zwilling/ d Waage/ und d Wassermann d luftig: d Krebs/ Scorpion/ und d Fisch aber d wässerig Zeichen / und halten dafür/ daß/ wenn d vornehm Planet eine sich in solch Zeichen begeben/ welches seine Natur gemäß sein/ sich alsdann auch d Gewitter danach zu achten pflegen.
wer weiter wissen wollen/ wie d Zodiacus in 28. mansiones oder Teil absondern/ was beweglich Zeichen/ was von d judiciis, exaltationibus, accidentalibus, dignitatibus, debilitatibus, configurationibus, und natürlich Wirkung d Planet zu halten sein/ d haben solch bei d Astronomis Nacht Stirn aber sein gleichsam d Astronomie Schwester/ und ihr Praxis: sie zeigen d Bewegung d Himmel/ und d Stern/ auch ihr Wirkung in Veränderung d Zeit und urteilen zuweilen d Natur nach zukünftig Ding.
Averroës loben diese Wissenschaft gar hoch/ und sagen/ daß d himmlisch Körper d Hitze und Trockenheit/ etliche dieselbe d Kälte und feucht verursacht/ und d Stern nicht allein ihr Wirkung vor sich/ sondern auch in eine irdisch Sache haben.
nichts geschehen in d unter Welt/ die nicht von oben seine Anfang/ und durch d himmlisch Ursache veranlassen werden.
Gott/ als d diese schön Welt-Gebäude mit solch Vortrefflichkeit ausputzen/ und so herrlich erweitern/ herrschen zwar über alle allein/ damit aber d/ was da geschehen sollen/ in d Werk richten werden/ so lassen er von d ober d Unterste verwalten/ die sein/ d hoch Schöpfer d Himmel regieren durch d ober Kreatur d Unterste/ und alle was aus d Erdboden leben/ die müssen seine Kraft und Wirkung von d Himmel empfangen:
ihr Körper sein eine Ursache alle Enderunge/ und d Stern haben nicht allein ihr Wirkung in d Element, sondern auch in die jenige Ding/ welche leben und eine Verstand in sich haben.
ihr Nutzen sein sichtbar/ denn er weisen / wenn es Zeit zu ernten/ zu säen/ zu pfropfen/ und zu pflanzen/ wenn sich Seuche und Krankheit ereignen/ und wenn Frost/ Hitze/ Kälte/ Regen / Wind/ Schnee und Ungewitter entstehen wollen.
was anbelangen d astrologiam judiciariam, so gründen dieselbe ihr Weissagung auf d zwölf himmlisch Zeichen oder Haus/ welche man in vier Eigenschaft/ als in d luftig / wässerig/ irdisch/ und feurig teilen/ und nehmen an d Planet d Haus worin sie sich befinden/ ihr Erhöhung/ ihr Natur/ ihr Eigenschaft/ und ihr Aspekt in acht.
und gleichwie d Astronomia an sich selbst mit d Betrachtung d Stern/ und ihr Lauf/ mit d Größe/ d Höhe/ d Aspekt, und daher erfolgend Eigenschaft umgehen:
also sondern sich hingegen d Astrologia von jen ab/ durchsuchen d Wirkung in unterirdisch Ding/ urteilen von d Mensch Sitte/ und Zuneigung / legen d Bedeutung d Conjunctionum, und d Planet Aspekt aus / erklären d Disposition d Fixstern/ d Figur d Nativität/ d Schwachheit d Planet in d 12. himmlisch Zeichen d Zodiaci, die Directiones d Haus/ und dieselbe Tafel/ und belustigen also mit ihr Subtilität d gut Ingenia.
es sein aber nicht ohne/ daß d Zeichen eine Zueignung über d menschlich Handel erwecken; alleine/ wenn man sich vom Glück/ und Unglück / von seltsam Fall/ von künftig Begebenheit/ von Geburts-Stunde d Mensch/ von die Affekten, und dergleichen unfehlbar zu schreiben unterstehen/ diese Kunst zu viel beimessen/ und nicht bei d Ziel bleiben; so fällen man durch solch Unterfangung in allerhand Torheit/ und heissen alsdann:
solus sapiens dominabitur astris; stultorum autem infinitus est numerus:
d jenige/ welche hiervon bescheidentlich/ und mit Vernunft zu reden wissen/ d herrschen alleine über d Gestirn/ und eine ander/ die sich hierin noch so klug sein dünken/ werden darüber zum Narre.
denn es weissagen d Astrologia eine etwas gut oder böse:
sein es was gut/ und erfolgen nicht in d Tat/ so werden man durch vergeblich Hoffnung betrügen/ und ungeduldig:
sein es was böse/ so währen d Furcht bis d Ausgang eine anders beweisen; treffen es aber/ setzen / alle beide ein/ und sie deuten vorher etwas böse/ so sein man teils wegen d vorhergehend Furcht/ teils wegen d darauf erfolgend Schaden doppelt unglücklich/ deuten sie aber etwas Gut/ und erfolgen auch letztlich / so sein d Freude wegen d bisher gehabt Hoffnung bei weit nicht so annehmlich/ als d/ welche unverhofft geschehen.
l. 2. de substantia orbis.
Plato in Timaeo.
Boëtius.
Gellius Lib. 14.
L.
vom Jove.
Plutarch.
man finden hin und wieder/ daß auch Mensch von unvernünftig Tier und Bestie sein ernähren werden denn von d weise Platon schreiben man/ daß/ als er noch in d Wiege liegen/ und schlafen/ er d Bienen Honig in seine Mund tragen/ von welchem d Weissager diese Deutung machen/ daß er mit d Zeit eine herrlich und berühmt Redner abgeben werden/ desgleichen lesen man auch/ daß sich in d Heil.
Ambrosii Kindheit d Biene oftmals auf seine Mund setzen/ und demselben nicht d gering Schaden zufügen; Gestalt denn auch in d Jugend auf d berühmt Poet Stesichoros Mund eine Nachtigall singen haben sollen.
da eine Tag König Midas, als eine Knabe/ liegen und schlafen / tragen er d Ameise Weizen in d Mund/ welches d Wahrsager also auslegen/ daß er d reich in d Welt werden werden.
plin. l. 10. c. 29. cic. lib. 1. de divinatione.
Sidonius.
nachdem d Perser König Cyrus auf Befehl seine Groß-Vattern d Astyagis, und Remus und Romulus auf ihr Großvater d amulii Geheiß hinweglegen werden/ ernähren d erst eine Hindin/ und d ander zwei eine Wölfin.
d Penelope werden von ihr Eltern d Icaro, und d Mutter Periböe in d Meer werfen/ und von d Vogel/ welche man Penelope nennen/ ernähren/ und daher d Name Arnea bekommen.
gleichwie aber neben diese auch von d Poet vorgeben/ es sollen Paris d trojanisch König Priami Sohn von eine Bär/ d Riese Cyclops von eine Wölfin/ d Held Telephus d Herculis Sohn von eine Hindin/ und Kamilla d volscer Königin von eine Stute säugen
werden sein.
also sagen man auch daß Jupiter von eine Ziege/ oder/ wie Pontanus vorgeben/ von d Amalthea, und Melissa in d Kindheit durch d Ziege ihr Milch erziehen werden sein.
Virgilius gedenken/ daß er in d Insul Kreta/ welche hundert wichtig Stadt in sich/ gebären:
man heiligen er unter ander Ort d Pyreischen Port in d Landschaft Attica, d Berg Homole in Thessalien/ und verehren dieselbe zugleich auch auf d Berg Ida in Libyen/ wo sein Oraculum antreffen/ und in d Stadt Elide, allda man er zu Ehre alle fünf Jahr d olympisch Schau-Spiel mit groß Solennität und Pracht anstellen.
Lib. 3. Aeneid.
d olympisch Schau-Spiel aber sein nichts anders als Certamina, oder Kampf/ welche man von Zeit zu Zeit entweder verändert/ oder etwas hinzusetzen.
denn außer die groß Mensch lassen man auch d Knabe beide zu Wagen und Pferd zu / und erwählen zu eine jede Kampf gewiß Richter/ nach die Gutachten man d Belohnung austeilen.
hernach verordnen man groß Waffe/ damit man sich dieselbe auch im Fall d Not im Krieg bedienen können/ in welchem Streit oder Kampf d Demarathus Heraeensis d gut Sieg eine Tag davon tragen; daß man aber gewaffnet einher gehen/ erhellen aus die dabei mit vorgehend Gesang:
es sein etliche Art d Spiel/ als d Wettlaufen / kämpfen/ und d Ziel/ wonach man entweder schießen oder werfen.
Herodotus sagen:
daß diese olympisch Kampf auch zu Pferd halten werden sein.
von diese nun haben d Zeit/ oder Jahres-Rechnung von d Grieche d Name bekommen/ daß man sie Olympiade nennen.
und ob man wohl eine solch Zeit auf fünf Jahr rechnen/ so geschehen es doch darum/ weil nach d viert Jahr sich mit d fünft eine Olympia anfangen.
es kommen aber ganz Griechenland zum Eingang d berührt fünft Jahr bei d Stadt Olympia, oder Morea, und in d klein Landschaft Elide zusammen/ Rathschageten nicht allein von d gemein Wesen Wohlfahrt / sondern halten auch daselbst ihr Spiel/ und rechnen von solch ihr Zusammenkunft d Zeit/ in welcher eine und d ander geschehen/ und sein solch Spiel zum erst nach Erschaffung d Welt 3174. vor Christi Geburt aber 774. halten werden.
olympisch Spiele. Pausanusas.
lib.
8.
man pflegen d Jovi eine Widder/ zahm Sau/ und Schaf zu opfern.
in Latio opfern man auch zu d Lactantii Zeit demselben Menschen-Blut.
ihm teilet man unterschiedene kinder zu/ als: solem, mercurium, tritopatreum, herculem, dionysium, minervam, dianam, proserpinam, apollinem, bacchum, amphionem, tityrum, tantalum, pasytheam, castorem, pollucem, acheum, xanthum, luciferum, palistum, oriontem, menam, perseum, rhadamantum, clytemnestram, helenam, vulcanum, venerem, die neun musen und andere mehr.
dreierlei halten man vor Alter für d schwer und unmöglichst/ als daß man nämlich d Jupiter nicht seine Blitz/ d Herculi nicht seine Keule/ und d Homero nicht seine Vers entwenden können.
und setzen/ daß es auch geschehen/ so vermögen doch keine/ außer Jupiter, mit d Donner zu blitzen/ keine mit d Herculis Keule zu kämpfen/ und keine solch Vers zu schreiben/ als wie Homer tun haben.
Macrobius L. 5. Saturn.
es haben Varro 300. Jove aufmerken.
denn nachdem diese Jupiter sich gegen d Mensch/ und insonderheit gegen d athener sehr wohltätig erweisen/ d Volk gewiß Gesetz vorschreiben/ d Art zu heiraten einsetzen/ d barbarisch Mensch in d Gottes-Dienst unterweisen/ sie Altar / Zeremonie, und Priester aufrichten/ und zugleich dartuen/ daß alle von d Göttliche Providenz herrühren/ so haben man ander König/ welche Land und Leute wohl vorstehen/ auch Jove heißen.
d Poet messen er unterscheiden bei/ als daß er sich vielerlei Liebe bedienen/ d Danaen in eine Gold-Regen/ d Ledam in Gestalt eine Schwan/ d Isidem in Gestalt eine dick Nebel/ und d Europam in Gestalt eine schön Ochsen beschlafen/ und entführen haben/ hinter welchen verblümt Rede doch nichts/ als lauter sinnreich/ politisch und moralisch Lehre stecken.
Ovidiu in Metamorph.
es haben aber Jupiter, wie sie vorgeben/ gen Saturnum zum Vater haben.
diese Saturnus sein d König Coeli, und d fest Sohn/ auch d Tyrann titan Bruder.
diese bereden d Vesta, daß er seine Bruder d Saturn mit d Bedingung d Reich überlassen/ daß er alle seine männlich Erbe/ sofern er die bekommen mögen/ umbringen lassen wollen/ damit nach d saturni Absterben/ Titan, und seine Kind hinwieder zu d Regierung gelangen.
sobald als Titan hierein willigen/ gebären d Saturn seine Gemahlin d Opi eine Sohn/ welchen er/ vermögen getreffen Vergleich/ umbringen.
d Opi bringen er hier auf zwei Kind auf einmal/ von die man d Sohn Lidamas, oder Jupiter, d Tochter aber Juno nennen.
d Tochter zeigen man d Saturn, d Sohn aber lassen man heimlich Iu d Gebirge bei d Corybanten, eine streitbar Volk/ auferziehen.
eine Zeit danach gebären d Opi wieder eine Sohn/ d man wegen seine fertig Schwimmen d Name Neptunum geben.
denn ferner zwei Kind/ d Plutonem, und d Glaucam, wie aber d Tochter Glauca sterben/ zeigen sie solch d Saturn, und verbergen hingegen d Plutonem, die d Poet hernach für d Gott d Hölle ausgeben.
als derohalben Titan vermerken/ daß er von seine Bruder d Saturn hintergehen/ greifen er mit seine Sohn zum Waffe/ überfallen denselben unverhofft/ und bringen er mit d seine zur gefänglich haften.
als diese Jupiter erfahren/ machen er sich mit d streitbar Corybanten herfür/ halten mit d Titan eine Treffen/ bringen er zur Flucht/ und stellen seine Vater und d seinigen wieder auf frei Fuß/ also daß d Fabel von d Riese allhier seine Ursprung bekommen.
nachdem aber nachgehen Saturnus von d Wahrsager vernehmen/ wie sein eigen Sohn Jupiter er noch werden von d königlich Thron stürzen/ bemühen er sich dieselbe aus d Weg zu räumen.
da diese d Sohn merken/ bringen er in geheim Volk auf d Bein/ und verjagen d Vater selbst von Land und Leute.
Saturnus fliehen in Italien/ und weil er d roh Volk/ welche nichts als Obst/ Kastanie und ander Frucht Asse/ daselbst d Land zu besäen/ zu pflanzen und zu bauen lehren/ halten sie er nachmals für eine Gott.
Jupiter aber regieren sein Königreich vor sich/ nehmen seine Schwester d Juno zum Weib/ und bringen durch seine Tugend viel Land unter sich.
denn er lehren d Mensch viel Geheimnis d Natur/ unterweisen sie in allerhand Wissenschaft/ und richten viel politisch Ordnung auf/ also daß er durch diese Mittel nicht allein mächtig/ sondern auch für eine Gott halten werden.
hiernächst vergleichen er sich mit seine Bruder / und räumen d Plutoni d Land gegen nieder-d Neptuno d gegen d Meer zu eine/ also daß Neptun eine Gott d Wasser/ und Pluto eine Gott d Hölle nennen werden.
und nachdem Jupiter nach erfolgt Teilung sich gemeiniglich in Thessalien auf d Berg Olympo, welchen d Grieche für d Himmel halten/ zu befinden pflegen/ so sagen d Poet/ er haben d Himmel überkommen.
gleichwie er aber von Natur unkeusch / und sie fleischlich Lust zu büßen allerhand Rank erdenken:
also dichten man/ er haben sich in allerhand Gestalt verwandeln/ als in eine gülden Seule / in d Amphytryonem, in eine Ochse/ in eine Feuer/ und in eine Schwan / welches nichts anders/ als daß er auf solch Buhlschaft viel Geld wenden / und damit eine und d ander bestechen.
aus diese d Jupiter Verwandelung sein d Torheit die/ so er für eine Gott anbeten/ zu sehen; Gestalt dann noch heutig Tag sein Begräbnis in d Insul Candia antreffen.
viel wenige sein d/ welche meistenteils von er herkommen/ und für sie Kind ausgeben/ als Phoebus, so eine Gott d Kunst/ Mars eine Gott d Krieg/ Bacchus eine Gott d Wein/ Venus eine Göttin d Liebe/ Neptun eine Gott d Wasser/ Mercurius eine Gott d Wohlredeheit/ Vulcanus eine Gott d Feuer/ Diana eine Göttin d Keuschheit/ und Ceres eine Göttin d Ernte / dafür zu achten.
denn damals vermeinen d Mensch/ wie es eine einzig Mensch d Welt zu regieren unmöglich fallen können.
sonsten aber von d Jove zu reden/ so werden er bald vor d Luft/ bald für d Sonne/ bald für d Göttliche Schickung / bald für d Himinel/ und bald für d Seele d Welt halten.
denn wenn diese letztere ihr Wirkung in d überirdisch Körper haben/ heißen sie Jupiter Olympius, haben sie dieselbe in d Unterirdische/ heißen sie Jupiter Stygius, haben sie aber solch in d Meer nennen man sie Neptun.
d jupiter Eltern / sagen man/ sein d Elementa, aus die eine aus d ander erzeugen/ und gleichwohl nicht zerstümmelt noch zerstücken werden.
Natalis Comes in Mythologia.
d jupiter Sohn sein nichts anders/ al seine Bewegung d Himmel/ welche in eine lieblich Harmonie bestehen/ d Elementa weder weiblich noch männlich Geschlecht/ und haben doch beiderlei Wirkung/ es werden aber d Gewalttätlichkeit d Zeit deswegen aus d reich Jupiter verstoßen / dieweilen nach d Zeit/ da d natürlich Körper von Gott erschaffen / Saturnus oder d Zeit wider d Elementa wüten und toben haben/ was aber Ethik E hiervon zu verstehen/ die deuten man dahin/ wie alle Reichtum und groß Vermögen/ nichts als lauter Haß/ Feindschaft/ und Widerwille nach sich ziehen/ und man demselben durch allerhand List und Weise nachstellen.
denn weil d Verlangen/ oder Begierde nach Reichtum alle Billigkeit / Leutseligkeit/ und Gottesfurcht aus d Auge setzen/ so werden dasselbe um so viel desto mehr hassen/ und hingegen d Ruhe d Gemüt/ d Zufriedenheit/ und d angemaßt Frömmigkeit in desto groß Ehre halten.
Nachdiesem weisen man auch hierdurch/ wie d Weisheit eine Potentat/ und die Aufrichtigkeit eine Überfluß d wahr Glück Seligkeit sein: d Geiz sein eine Grund alle Bosheit/ für die sich eine ehrlich Mann für nichts groß als für denselben/ weil er alle aufschließen pflegen/ zu befürchten.
letztlich so werden auch allhier bei diese Verwandelung zeigen/ daß d jenige/ welche sich d Wollust ergeben/ alle Tier Art/ und Eigenschaft an sich nehmen/ und gleichsam darein verwandeln werden.
aus welchen erhellen / daß d allein eine rechtschaffen Mann sein/ welcher sich d übermäßig Begierde zu viel Gut/ und Reichtum entschlagen/ sich dieselbe weißlich gebrauchen/ d Weisheit/ als d Grund d wahr Glückseligkeit / nachstreben/ und alle schandbar Tat fliehen und meiden.
wohin denn auch d Poet zielen/ wenn er d Jupiter als eine klug und verständigen Regent aufführen:
ich haben selbst in meine Jugend /
was redlich sein/ voraus lieben /
da führen ich d edel Tugend
zu d/ was lauter Hoheit geben.
ich lassen d Erde eitel Sache /
und Schwung mich nach d empor /
d ich zum Gott können machen /
d ganz Welt zu stehen vor.
nun herrschen ich über alle Ding /
man ehren ich in d ganz Welt /
mein ansehen die sein nicht gering /
ich regnen durch d weit Feld /
d Donner meine Feuer-Blitz
strahlen durch d Tag dunkel Nacht /
da werden ich in d Wolken-Sitz /
von alle Mensch hoch achten.
ich schaffen d Glückseligkeit /
d um d hoch Haupt stehen /
mein Adler Pfleger sie zu leiten /
daß sie sobald nicht untergehen:
wer an ich wollen eine Beispiel werden /
die greifen nach d gülden Zeit /
und sehnen sich nach ich auf Erde /
so trotzen er d Ewigkeit.
M.
von d vier Teil d Welt.
Aristoreles.
Xenofanre.
es haben unterscheiden von d alt Philosophis ihr Gedanke über d Welt Gahabt/ und behaupten wollen / als werden dieselbe nimmermehr vergehen.
denn weil sie sich Ohnunterlaß bewegen/ und weder Anfang noch Ende haben:
so sein sie auch ewig.
andere aber geben vor/ daß/ weil in ihr alle Ding vergänglich und hinfällig/ auch sie vergänglich sein müssen:
d weltweise Tal sagen/ es sein nur eine Welt/ hingegen aber d weise Anaxagoras, Demetrius und Epiguru geben vor/ es sein ihr viel/ wodurch sie vielleicht d unterscheiden Teil/ d unbekannt Insul und entfernt Land verstehen haben.
d Welt/ welche vom Himmel und Erde/ und die irdisch und himmlisch Natur bestehen/ sein d wunderbarlich/ und schön Gebäude d Himmel und d Erde/ welche von d allerhoch in d erst sechs Tag erschaffen/ und d Mensch zu eine Wohnung und Aufenthalt seine Geschlecht eintuen werden.
sie werden [greek words], oder eine ordentlich rund Zusammenfügung d Himmel und d Erde nennen.
daß sie rund/ die geben d Augenschein.
denn wenn d Stern ihr auff- und Niedergang vollbringen/ so befinden man/ daß sie in demselben stets von d Mittelpunkt d Erde in gleich Weite stehen/ und an eine Ort in gleich Größe erscheinen.
Cicero.
Averrhoes.
Pythagoras Democritus.
es werden d Welt in drei unterscheiden Himmel einteilen/ als unter d erst gehören d Himmel d Elementtisch Welt/ d Luft mit d Erd-Creisse / d Wasser zusamen d/ was darinnen sein/ unter d ander d Gestirn mit d ganz Firmament, und unter d dritt d Himmel über alle Himmel.
d Geographie sein d/ welche d Welt/ und alle ihr Teil nach ihr Disposition, Maß/ und Gelegenheit beschreiben.
zur vollständigen geographie aber werden gezogen der globus terrestris, ambitus, diameter, area seu planities, superficies, soliditas seu crassities: circuli geographici, ut aeqvator, meridianus, horizon, zodiacus, paralleli duo tropici, duo polares, zona frigida, torrida & temperata: klima, & anticlima, plaga, mappa, tabula geographica, compassus, habitatores terrae:
mare oceanum: mare mediterraneum, cujus propagines propontis, euxinus pontus, moeotis palus, & hellespontus: mare hyrcanum, caspium: sinus, ut mare balearicum, ligusticum, & tyrrhenum: fretum, ut herculeum seu cimmerium & thracium.
lacus, ut lacus lemannus.
gleichwie man nun d Jupiter für d hoch Gott halten / welche über d ganz Welt herrschen:
also haben man er auch allhier d vier Teil d Welt unterwerfen/ daß sie gleichsam neben seine Triumph-Wagen einher gehen müssen.
diese vier Teil aber werden also nennen/ als Europa, Asien, Afrika, und Amerika.
Europa.
Europa sollen d Name von d Europa d König Agenoris in Phoenicien Tochter/ welche Jupiter d König in Candia zur Gemahlin haben/ bekommen haben/ sein eine von d klein Teil d Welt / welche sich in d Länge auf 2750.
Meileweg/ und in d Breite etwas wenige erstrecken/ und haben in sich nachfolgend Königreich/ Provinzein/ und Land/ als gegen Morgen:
Alsted. in Encyciopaedia. Lib. 5. C. 27.
thracien /
Mazedonien /
Thessalien /
Epirum
aetolien
acarnantiam
achajam
atticam
phocin
pelopones
Lakonie
Messenien
arcadien
boeotien
Mysien
dacien
Polen
ungern
Illyrien
Dalmatien, und Scalavonien.
gegen Mittag.
Italien
Sizilien.
gegen Abend.
Hispanien
Portugal
Aragonien
Frankreich /
aqvitanien
galliam narbonensem
Niederland.
Burgund.
England.
Schottland.
Irland.
gegen Mitternacht.
Dänemark /
Schweden /
tartarey /
Moskau
gegen Mittagwert zu.
Deutschland /
Graupinte /
Schweiz /
Schwabe /
Bayern /
Kärnten /
Steyer /
Tirol /
Österreich /
Böhmen /
Mehren /
Schlesien /
Meißen /
Sachsen /
Mark /
Pommern /
mechelburg /
Lüneburg /
Friesland /
Geldern /
Köln /
Westfalen /
Hessen /
Thüringen /
Francken/ und Rheinländer.
Asien.
Asien eine von d groß Thailänder Welt / werden eine Tochter Oceani, und Thetidis, so d Japhet Weib sein sein sollen/ nennen/ und haben diese Land in sich:
Iberien
colchis
Albanien
Armenien
Syrien
phoenicien
Palästina
judaea
Arabien
Mesopotamien
Babylonien
Medien
Assyrien
Persien
Partie
Zarmanie
hircanien
margiana
Bakterie
sogdiana
Skythe /
serica
Sake
Seres
India
Sina.
in klein Asien aber.
Bithynien
Phrygien
lycien
galatien
pamphilien
cappadocia
Lydien
Ionien und Cilicien.
Afrika.
Afrika, oder Lybia werden heutig Tag insgemein d Barbarei, und d Inwohner Mohr nennen/ und sein ihr Landerdiese:
Libyen
Mauretanien
numidien
cyrenen
pentapolis
Marmarica.
Ägypten
Äthiopien.
Amerika.
d Erfindung Americae oder d neu Welt schreiben man im Jahr Chisti 1492. d Columbo eine Genuese, etliche eine Florentiner d Americo Vesputio, etliche eine Portugiese d Ferdinando Magellanes zu/ bis man nach und nach wegen solch Land mehr Kundschaft einziehen.
man halten dafür/ daß Amerika in seine Bezirk 9300.
Meileweg gegen d mitternächtischen Meer/ und 3375. gegen d Meer nach Mittag zu liegen sein.
es werden in zwei Teil teilen/ und die eine/ so gegen Norden liegen/ Amerika septentrionalis oder nova hispania, die andere aber gegen Mitternacht Amerika Australis heißen.
amerika septentrionalis begreift zwölf provinzien/ als:
Nicaragua
guatimala
mexicum
themistitan
Floridan.
xaliscum
novam galliciam
novam franciam
baccalacu
canadam
civolam
quiviram
insulam hispaniolam
und Cubam.
Amerika Australis oder Peru aber sieben/ als:
castiliam auream
peruviam
qvinto
brastilien
Chile
platam
und
Chicam.
Daferne man nun diese vier Teil d Welt ihr Polizei-Wesen/ Regiments-Art / Gottes-Dienst/ heidnisch Abgotterei/ Aberglaubische Gebrauch/ Sitte / Leben/ Wandel/ Gewohnheit/ auch Stadt/ Flecken/ Dorf/ Fluß/ See / Berg und dergleichen ausschlagen sollen/ werden hierzu eine groß Raum vonnöten sein.
n.
von d Venere.
so oft man zu Athen d Göttin Palla opfern/ so oft erweisen man auch d in selbig Tempel stehend Bildnis Liebe göttlich Ehre:
d Lacedaemonier ziehen nicht eher in Krieg/ sie haben denn Vohero auch d Liebe opfern/ indem sie beständig vorgeben/ als rühren d Sieg und d Wohlfahrt d gemein Wesen einzig und allein von sie her/ in Sonderheit richten sie d Inwohner zu Colchis, d Pariani,
Catullus.
Thespienser/ in Hellespont/ und d Achaiaer besondere Tempel auf/ und verehren sie neben d Fortuna auf d hoch.
Plato rühmen dieselbe/ und sagen: sie sein eine solch Gott/ welche bei Gott und Mensch/ teils wegen seine wunderbar Eigenschaft/ und teils wegen seine Ursprung hochachten werden.
Hesiodus sagen/ d Alleer erst sein eine Chaos, eine Klumpen / und hernach d Erde/ auf welche alsbald d Liebe erfolgen:
man verstehen aber durch diese nicht d Venus selbst/ oder ihr cupidinem, sondern eine solch göttlich/ geistlich und natürlich Liebe/ die gleichsam alle miteinander vermischen/ d ober mit d Unterste vereinbaren/ und eine durchgehend Vereinigung zu Weg bringen.
gleichwie aber zwischen d Göttliche und d fleischlich eine groß Unterschied:
also haben man auch über diese letztere d Venus zur Göttin setzen/ und von d Poet ausgeben/ daß sie von d Saturni ausgeschneiden/ und in d Meer gewerfen Gemächte/ auch davon auf d Wasser gefallen Schaum ohne Mutter gebären.
etliche aber dieselbe sagen/ sie sein aus eine Meer-Muschel erzeugen/ worauf sie hernach in Zypern fahren/ oder vielmehr von d Zephyro in d Insel Typer wehen/ von d Hori aufnehmen/ und allda erziehen/ auch nachmals/ als solch wohl ausputzen/ und im Himmel bringen/ sie alle Gott daselbst d Hand gereichen/ und sie eine jede wegen ihr Schönheit zur Ehe begehren.
sie werden auf eine Wagen von zweien Schwan oder Taube ziehen/ welches d Reinlichkeit/ und Zierde d Leib bedeuten sollen.
für ihr Waffen-Träger halten man d Bacchum, und ihr geheiligt Ort sein d Insel/ Amathus, Zypern, Paavo, gnydo, eryx, und d Stadt Hypaega.
Uberdiß sagen man von sie/ daß sie eine Vorsteherin d Heiraten/ eine Freundin d Fröhlichkeit/ eine Meisterin d Weissagung/ und eine Spötterin d Bündnis oder d Vertrag sein sein sollen.
in phaedro
in Theogonie.
Homer.
durch diese Venus verstehen man nun nichts anders als d Begierde/ so d Natur die lebhaft Kreatur einpflanzen/ oder man halten dieselbe für eine solch Lust/ wodurch man im Gemüt d jenige empfinden/ was man durch Zugesellung seine gleich zu genießen gedenken.
und weil sie d Mensch vereinigen/ so nennen man sie eine Göttin/ und ihr Sohn Cupidinem d Liebe / oder d Verlangen zu eine solch fleischlich Lust.
als einsmals d drei Göttin Palla, Venus, und Juno sich mit einander wegen d Vorzug ihr Schönheit zanken/ werden sie von d Paride, als welchen sie zum Schieds-Mann erwählen/ d Preis zusprechen.
diese sein nichts anders/ als daß man sich in diese Welt mehr nach d fleischlich Begierde und Wollust d Leib / als nach d Gabe d Gemüt umsehen.
denn weil d Leib groß als d Seele/ so sein d Leib Meister mit samt seine Begierde.
gleichwie aber d jenige Mücke und Fliege an d vergiftet Zucker d Tod fressen:
also ziehen auch d eitel Welt-Lust nichts als Schmerz und Unlust nach sich.
de falsa religione. l. i. c. 17.
Lactantius geben vor / es sein d Venus d erst Kupplerin in Eypern sein/ und haben d weiblich Geschlecht daselbst/ damit sie nicht für d unzüchtig alleine halten werden/ d Huren-Gewinst lehren.
d Art und Gewohnheit sie zu verehren sein auch unter andere diese/ daß d Mann Person / wenn sie sie opfern/ weiblich Kleidung anlegen: d/ so sie hierin nachhängen/ sein nichts als Zärtling/ wofür billig tapfer Gemüt eine Abscheu tragen.
es müssen auch d Venus ihr Diener ander Gestalt nicht/ als mit weiblich Stimme reden / d Haar nach Art d Weib ausputzen/ und in d Tempel tun/ und verrichten alle/ was sonst die Weibs-Bild zukommen.
lieb/ was sein wohl elend/ närrisch und phantastisch/ als wenn man d männlich Geschlecht mit d weiblich Geschlecht verwechseln.
Macrobius. in Saturnalibus L. 3. C. 8. Voss.
Idol. L. C. C. 31.
Ovidiu.
es sein bekannt/ daß d streitbar Herkules, welche doch soviel ungeheuer bezwingen/ sich zu d Ende/ damit er d Omphale, d Lyder Königin/ ihr Liebe desto frei genießen mögen/ in eine Weibesbild verkleiden.
P. Clodius finden sich eine Tag/ als man d Gott opfern/ in mitten solch Zeremonie im weiblich Habit zu d Pompeja d Q. Pompeji Tochter.
Euclides Megaricus, da er gerne d Socrates Lehre gehören/ und sich gleichwohl gen Athen/ woselbst Socrates lehren/ nicht wagen dürfen/ weil d athener/ und hingegen d Megarenser, wegen ihr beiderseits Stadt / Haß und Feindschaft/ wiederum eine Gesetz machen/ daß keine bei leib- und Leben Strafe aus ihr Einwohner zu d ander kommen sollen/ ziehen er weiblich Kleid an/ gehen d nachts dahin/ hören d Socratem, und kehren bei anbrechend Morgenröte wieder nach Haus/ welches Vornehmen / weil es aus Begierde etwas zu lernen geschehen / weit rühmlich/ als d unter alle seine Vorfahr träge/ und in alle Leichtfertigkeit ersaufen assyrisch König Sardanapali, welche sich so weibisch erweisen/ daß er auch d Majestät/ wodurch er doch für andere erheben / verächtlich hinten ansetzen/ sich als eine verbuhlt Weibes-Bild ankleiden / und mit d Frauenzimmer nach Gepflogenen Wollust/ weiblich Hantierung treiben.
woher denn erfolgen/ daß/ nachdem sein Feldherr Arbactus desselben Trägheit verstehen/ neben ander d Reich abfallen/ und er belagern / er sich auf seine Burg/ weil er keine Rettung sehen/ mit alle seine Weichling zu Asche verbrennen.
Tranqvillus in Julio. Gellius C. 10. L. 6.
Berosus.
es sein aber d Venus unter d Planet d fünft/ und werden bei die Chymicis d Kupfer-Stern nennen/ welche zuweilen über d Sonne/ zuweilen auch unter d Mercurium heruntersteigen:
nach d Sonne/ und nach d Mond führen er d groß Licht/ so gar/ daß er auch eine Schatten von sich geben.
er laufen für d Sonne her/ und heißen zur selbig Zeit d morgen-auf d Abend aber d Abend-Stern/ und nehmen/ nach d hevelii Meinung / wie d Mond am Lichte ab - und zu:
er sein d Eigenschaft nach feucht / und mäßig Wärme/ und haben in sich keine See/ darinnen man sich teufen lassen können/ wie jen Gelehrte behaupten wollen.
und weil er von gütig Wirkung/ so sollen daher d jenige/ bei die Geburt er sich eräugen/ schön Gestalt/ hoch Gemüt/ und zart Leib sein.
etliche schreiben/ es sein drei/ etliche zwei Venere sein:
wenn man aber d jenige Venere zählen wollen/ welche man heutig Tag finden/ so werden ihr ganz Land/ Stadt/ und Schiff voll aufbringen werden können:
d Magen und d Venus sein Zwilling eine Leib/ wenn d eine sättigen/ so stehen d andere wieder auf.
kircherus in itiner.
Eccles.
Pausanusas.
Plato.
d Lacedaemonier verwahren d Veneri Bildnis mit Fuß-Eisen/ damit sie sich von sie nicht hinweg begeben mögen:
bei wir bedürfen es keine halten_es:
d Römer Sulpitius stoßen sein Weib/ weil sie sich mit entblößt Haupt auf d Gasse sehen lassen/ von sich/ und Egnatius Metellus, schlagen seine Frau/ da sie Wein trinken/ mit eine Kolbe zu Tod:
wenn diese vorraten noch üblich/ werden es endlich an Scheide-Brief und Kolben gebrechen.
d Auge haben zwar im Gesicht d Vorzug/ so gar/ daß sie auch in d unter Herz d Liebe erwecken; man sollen aber wohl zusehen/ daß dieselbe nicht Zahn und Klaue bekommen/ die sein/ daß man sich dadurch nicht in Schande und Spott/ noch in Laster setzen/ sondern vielmehr d Zeit/ d gut Lob / und d Tugend/ auch d unwiederbringlich Ehre dagegen stellen.
dann was sein wohl abscheulich/ als d jenige Weibesbild/ welche ihr Ehre und Zucht in d Wind schlagen/ und ihr Gedanke ohne Unterlaß dahin einrichten/ wie sie jede gefallen/ wie sie durch ihr Unkeuschheit d Buhle an sich locken/ wie sie eine und d ander d Narren-Seil an d Hals werfen/ wie sie Einheimische und fremd d Beutel ausfegen/ und endlich durch ihr verstellt Liebkosen sich neben ihr Buhler d Teufel zu eine Opfer überbringen.
in d Stadt Gaza stehen mitten auf d Scheideweg d Venus steinern Bildnis ganz nackend/ mit entblößt Scham/ welches d Bürger/ und Weibsperson daselbst täglich verehren/ ihr Wachs-Kerze anstecken/ und mit Weihrauch beräuchern:
hier heißt es: vince animum.
bezwingen d Affekten/ und besudeln deine Seele nicht mit Wollust.
voluptatis usura mors.
d Lust sie gewinnen sein dieselbe Tod.
es sein keine Seuche welche d Mensch Witz mehr verkehren / als d viehisch Begierde/ quae delectat & angit: welche zugleich belustigen und verletzen.
ihr Angesicht sein vorwärts schön/ und hinterwärts stachlig.
es sein in d Welt nichts gemein/ als daß man in Freude dahergehen/ d Leib Lust suchen / sich d Buhlschaft befleißigen/ und eine wild und wüst Leben führen / gleich als wenn d Wohllust d Leib d beständig Glückseligkeit d Mensch sein.
d Wollust sein eine Affe/ und eine Mutter alle Böse/ welche d Mensch in d zeitlich und ewig Strafe stürzen.
sein sie nun eine solch lieblich Sirene, welche gleich diese/ d Schiffende durch ihr süß Gesang in d gefährlich Ort verführen/ und hernach wenn d Schiff zerschmettern/ d Mensch auffressen/ welche/ sagen ich/ d Vernunft zur Unvernunft/ d Gesundheit zum Krüppel/ d Reiche zum Bettler/ d Gewissen zur Wunde/ und d Boßheitzur ewig Traurigkeit machen:
so können daher sie keine wahr und sicher Freude sein.
eine traurig Stunde verderben eine fröhlich Tag: es sein keine Welt-Freude so groß/ da nicht etwas Übel dazwischen laufen: was man in d Jugend säen/ die müssen man im Alter schneiden: haben man sich in d Jugend mit dergleichen Laster täglich schleppen/ so müssen gewißlich d Alter dafür büßen.
ihr etliche haben unterscheiden Mittel wider d unziemlich und verbieten Liebe auf d Bahne führen/ und sein darüber wegen ihr Buhlen selbst in d Exilium verjagen werden.
d gut Mittel sein/ daß man d Gemeinschaft meiden/ und d Gelegenheit fliehen.
quoties enim foeminam adis, existimes te inferni januam ingredi, satanae; sagitta penetrari, foemina siquidem fuit ab initio peccati aucupatrix, erit; semper inexhaustus malorum fomes.
denn so oft man böse Begierde halber sich zu eine Weibesbild zu machen gedenken/ so sollen man sich einbilden/ als gehen man zur Hölle/ und werden daselbst von d Teufel Pfeil verwunden; d Weib sein von Anbeginn d Welt d Sünde Zunder sein/ und werden auch jederzeit eine unersättlich Hunger alle Böse verbleiben:
wenn d berühmt Held Mithridates, Herkules, Alcibiades, Pyrrhus, Menelaus, und Marcus Antonius annoch am Leben/ werden sie alle gar willig gestehen/ daß d Weib Buhlschaft ihr Untergang sein sein:
eine müßig Gemüt/ welche mit unkeusch Gedanke umgehen/ wirken selten was Gut:
d Weinstock tragen dreierlei Traube/ d erst sein d Wollust/ d ander d Trunkenheit/ und d Dritte d Unreinigkeit/ die sein/ d erst laschen d Durst/ d andere erwecken d Fröhlichkeit/ und d Dritte gebühren d Unsinnigkeit/ d arg aber / so aus unsere unersättlich Begierde alleine entstehen/ sein d verderbt Natur/ d unzeitig Alter/ d blöd Magen/ d schwach Gehirn/ und d verdunkelt Auge.
denn d Unzucht ziehen nichts/ als geschwächt Nerv / geschwächt Kraft/ und geschwächt Stärke nach sich/ und von d man ohne Verletzung d Gewissen/ ohne Gefahr d Leib/ ohne Nachklang eine böse Name/ und ohne Verdammnis d Seele/ nicht wohl zu kommen vermögen.
man finden Mühle von solch subtil Art/ daß sie mit wenig Wasser malen: etliche d Weibesbild sein in ihr Begierde so zart/ so lüstern und vergiften/ daß sie nicht alleine wie eine Glas zerspringen/ sondern auch wohl ehemals d vortrefflich Gemüt in eine Augenblick/ in eine Stunde / und in eine Tag um ihr Stand/ Ehre und Hoheit bringen/ und dadurch in d groß Verachtung setzen.
Ovidiu.
Samocratius.
Nigidus.
Augustinus
Ovidiu sagen/ d Liebe sein etwas/ und man wissen nicht/ was: sie werden zeugen / und man wissen nicht/ wo: sie erfreuen sich/ und man wissen nicht/ wie: sie töten/ und man wissen nicht/ warum; wenn man sie aber genau betrachten/ so sein ihr Eingeweide eine Glut/ ihr Blüte eine Gift/ und ihr Frucht eine Schmach.
wie derohalben alle Ding vergänglich und flüchtig:
also sein auch diese Freude/ d fleischlich Liebe/ und d Venus nicht allein hinfällig/ sondern auch schädlich/ nachteilig/ ungewiß und flüchtig; denn wer sich ihr süß Strick nicht bald entziehen/ d verwunden sich beide an d Leib/ und an d Seele.
daher sie auch d Poet gleichsam mit lebendig Farbe folgend Maß entwerfen:
ich fühlen Feuer/ Brand/ und Flamme /
d Schönheit Zeichen helfen ich nicht /
d Zunder meine Liebes-Amme
erhitzen ich d Angesicht /
d Brust rege sich /
ich ächzen nach d Luft /
mein herzen fühlen manche Stich /
d ich zur Liebe rufen.
ich herrschen zwar von Ost bis Norden /
d Sud und West gehorchen ich /
doch sein ich selbst verlieben werden /
in eine Schönheit selten Zier /
die bringen durch Mark und Bein
sie lassen ihr Brand
auch heiß in meine Ader sein
durch ihr stark Hand.
O.
von d Amoretten.
man stellen Hiebevorn auf d sächsisch Schau-Platz d Amoretten in eine Ballett für/ und belustigen sich an denselben/ als klein Liebes-Gott / anjetzt aber sehen man/ wie dieselbe d Venus aufwarten/ und als klein Sklave neben ihr Wagen einhergehen.
man malen d Liebe stets in Kind Gestalt/ dieweilen ihr Tun und Wesen auf kindisch Sache bestehen.
gleichwie aber d Feuer/ wenn es seine Kraft noch nicht erreichen / leichtlich zu dämpfen/ wenn es aber in seine Glut/ schwerlich zu Lesechen sein; also können man auch d Brunst d töricht Begierde mit d Vernunft anhalten/ und sie d Ziegel zu faulen und geil Lust nicht verstatten.
diese klein Liebes-Gott machen zwischen d schnöde und ungefärbt Liebe eine Unterschied.
denn gleichwie diese erst durch d Mißtrauen/ und d Eifer versauern/ niemals ohne Argwohn/ und Furcht einhergehen/ und sich selten durch d Vernunft regieren lassen:
also sein d ander eine Stärke desjenig/ so sie besitzen/ eine Aufmunterung d Trägheit/ und eine Auge mit welche sie d Keusche/ und Unkeusche voneinander sondern.
ihr viel stehen in d Gedanke/ als ob d Liebe in schön Kleid/ geschmiert Rede / geflickt Sitte/ und verzuckert Wort bestehen/ und vergessen darüber ihr Verstand/ ihr Eingeziehenheit/ ihr Scham/ ihr Zucht/ ihr Ehrbarkeit / und welches d vornehm d wahr Gottes-Furcht; d flüchtig Liebhaberrede nur mit d Zunge/ d wahr aber mit d Herz:
d unkeusch Liebe brechen als eine gelingen Flut herfür/ d keusch aber tun nichts ohne d Bedachtsamkeit und überlegen alle zuvor mit ihr Vernunft: dahingegen d geil nichts anders sein/ als eine Beschwerde eine träge Gemüt/ eine Brunst an d Jüngling / eine Unsinnigkeit an d Weibsbild/ eine Torheit an d Alte/ und eine Bosheit/ wodurch viel Laster entstehen.
man malen sie mit eine Drachenschwanz/ und Löwen-Haubtb/ wodurch man ihr Gift und ihr Stärke/ welche alle schandbar Tat mit Gewalt nach sich ziehen/ zu erkennen geben.
viel rein sein diejenige Gemüt/ welche gleichsam/ wie diese Amoretten in nackend Gestalt/ die sein/ unfleischlich Begierde einhergehen/ nichts als keusch Flamme hegen/ und nur dahin trachten/ wie sie d Lauf ihr Leben in d Schranke d Unsträflichkeit/ Reinlichkeit und Keuschheit fortsetzen mögen.
Epictetus.
was eine lieben/ in demselben/ pflegen man zu sagen/ leben er:
wie d Liebe beschaffen/ also auch d Leben: führen man eine ungeziemend Liebe/ so sein auch d Leben ruchbar: lieben man übel/ so leben man übel.
legen man seine Liebe mit Gefahr an/ so leiden man Schiffbruch:
d Leben bestehen nicht in d Auge / mit welchen sehen/ sondern in d Herz/ wodurch man leben: sein nun dasselbe verfälscht/ so werden auch d ganz Körper anbrüchig.
eine erzürnt Mensch stoßen öfters viel Wort von sich/ und wissen vielmal selbst nicht / was er drohen oder tun; also auch eine eitel herzen:
eine groß Unterschied sein es zwischen diese und jen:
diese suchen seine Ruhe in d Seuche d Wollust/ achten weder Gesetz/ noch Verbot/ und schlagen d Ehre mit Willen aus d Auge.
jene aber vergleichen sich eine d schön Blume / welche mit ihr lieblich Geruch auch d Entferneste gleichsam an sich ziehen:
es durchsuchen mit seine keusch Geblüt alle d/ was ehrlich/ und wo es sich befinden/ da sehen d Himmel gleichsam dasselbe mit Verwunderung an.
wie nun d Veuus eine Göttin d Nacht/ und ihr Dienerin d nächtlich Lust nennen werden:
also verursachen sie auch die/ welche ihr Unabsetzlich nachhangen schwarz Trauern/ schwarz Betrübnis und schwarz Ach und Weh: sie sein wie eine Schatten/ d in eine Augenblick vergehen/ und was sein doch närrisch/ als wenn sich eine Kluge von sie betören/ eine jung von sie bestricken/ und eine Alter/ d d eine Bein schon in d Grube/ von sie berücken lassen.
d Römerin Medulla, werden in d Finstere von ihr leiblich Vater schwächen/ damit sie aber hinter d Täter kommen mögen/ ziehen sie er eine Ring vom Finger/ und nachdem sie dadurch innen werden/ daß es ihr Vater sein/ erstechen sie er beim Altar:
als d beredt Symmachus sich in d epichali Tochter verlieben/ begeben er sich zur See/ und vergessen darüber d unkeusch Gedanke:
d Griechin Atalanta eine heidnisch Jungfrau befleißen sich eine solch keusch Gemüt / daß/ als sie d Weidwerk nachhängen/ und ihr Hylaeus, und Thetus nach ihr Ehre Stunde/ sie beide mit ihr Bogen und Pfeil hinrichten.
Plutarchus.
nachdem zur Zeit d römisch Bürgermeister Manlii d Chiomarra eine deutsch ober Weib gefangen/ und von eine römisch Haupt-Mann Genothzüchtiget werden schmerzen es sie dermaßen/ daß sie an denselben bei erlegt ihr Ranzion heimlich Hand anlegen/ und er d Kopf hinweg reissen lassen/ hernach aber für ihr Mann Fuß werfen/ und sagen: sehen da/ ich haben nunmehr diejenige Schmach/ welche ich von diese meine Feind antuen werden/ hinwiederum Ausgeleschet/ und meine Ehre retten/ sofern anders diese Schändung/ wodurch d Leib übermannen/ d Gemüt aber mit nichte darein willigen/ für eine solch zu achten sein.
als d Hippolytum d thesei Sohn seine Stief-Mutter d födern über d Gebühr lieben/ vermögen sie er keine Weg dahin zu bringen/ daß er sich mit ihr fleischlich vermischen.
daß d Mensch d ander in d Natur lieben/ die sein natürlich; daß er aber in seine fleischlich Unart andere seine gleich lieben/ sein sündlich:
d Fleisch tragen man zwar mit sich/ man sollen aber nicht d Antrieb dieselbe im Wandel folgen.
wie derohalben d sündlich Begierde nur anfangs süß und anmutig zu sein scheinen/ hernach aber d groß Widerwärtigkeit und Schmerz erwecken/ und eine befleckt Nach-Klang überkommen:
also sein Gegenteil eine rein Herz bei Allen d lieb und angenehm/ denn so lange d Seele von solch unflätig Begierde unverletzt bleiben/ da sein auch d Leib unbemakelt/ wenn aber d Seele mit böse Gedanke / umschließen/ da werden auch d Leib dadurch besudeln/ und d Seele leiden endlich darüber Schiffbruch.
P.
von d land- und Bauer-Leben.
es sein zwar in diese ganz Begriff alle Welt-Handel voll von Mühe/ voll von Verdruß/ voll von Jammer/ und voll von Verachtung/ jedoch bedünken ich daß in diese Stück d Land-Stand etwas geruhig/ als diejenige sein/ welche ihr Zeit an Hof/ und Stadt mit voll Verdrießlichkeit zubringen.
denn was man nach vollbringt Arbeit dort an d Zeit ersparen/ die können man zu eine still und ruhig Wandel anwenden/ da man hingegen bei diese wegen d überhäuft Geschäft und vielerlei Hantierung oftmals seine nicht selbst mächtig sein.
denn es können d Mensch in d Welt keine herrlich Schatz finden/ als wenn er sich selbst finden/ und keine groß Verlust empfinden/ als wenn er sich selbst verlieren.
Daferne er nun d gut Zeit lassen dahin streichen/ so werden er dadurch von seine eigen Leben betrügen/ von Sorge quälen/ von allerhand Haß/ Feindschaft/ und Widerwille verfolgen/ und von seine Unruhe / Geiz/ Ehrsucht/ und fleischlich Affekten bis in d Grab begleiten.
doct. heinricus müllerus.
es sagen jen Gelehrte sehr weißlich/ wie drei Ding wir/ drei Ding in wir/ und drei Ding neben wir sein:
über wir d heilig Dreifaltigkeit:
in wir: d Haupt/ herzen Fuß / und neben und d wehr-lehr- und Nehr-Stand.
daß Gott über uns/ dasselbe haben auch d Heide aus d Natur erkennen/ wir aber wissen/ daß Gott/ als Schöpfer/ alle ernähren/ d Sohn erlösen/ und d heilig Geist/ als d Finger Gotte/ lehren.
diese Bild finden man in d Spiegel seine Leib / nämlich: in d Herz d Predig-Amt/ in d Haupt d Regiment/ und in d Fuß d Haus-Wesen:
die herzen sitzen in d Mitte/ und verbinden d ober-mit d Unterteil:
d Predig-Amt verknüpfen d Regent mit d Untertan/ und machen zwischen d ober und Untere eine genau Verbindung:
d Vernunft/ als eine Regente/ herrschen aus d Haupt/ als von ihr Thron/ alle Gedanke/ Wort/ und Werk d Mensch.
sollen daher d gemein und menschlich Wohlfahrt nicht zerstören werden/ so müssen eine Obrigkeit mit Vernunft regieren:
im Haupt laufen d Sorge und Gedanke durcheinander:
dergleichen Sorge kommen auch Regent zu/ sie sein Baum / unter welchen eine jede Schirm und Schatten suchen:
d Haupt haben nur zwei Ohr / zwei Auge/ und eine Mund:
groß Herr sollen eine zu Gott/ und d ander zum Untertan/ und eine zum Kläger/ die andere aber zu d Beklagte halten: sie sollen haben zwei Auge/ eine zu d Untertan/ und d ander gegen d Feind:
eine Mund/ aus welchem gleich Recht gehen.
gleichwie aber für nichts als eine leer Ton zu achten/ wenn sie teils an d Göttliche Wissenschaft und Erkenntnis dieselbe/ teils auch an d Untertan Mangel leiden:
also können auch d geist- und weltlich Stand ohne Obrigkeit nicht bestehen.
diese führen jene beide gleichsam auf d Weide/ jene aber/ und zwar d eine weisen sie hingegen zu d recht Weg Gotte/ d Ander aber erwerben und geben sie so viel/ daß sie dadurch ihr Auskommen haben/ sie für auswärtig Gewalt vertreten/ und gleichsam miteinander als Glied eine Leib leben können.
es sein ihr viel/ die d Land und Bauer-Leben mit eine verächtlich Auge ansehen/ wenn man aber dasselbe mit gesund Vernunft betrachten/ so können dasselbe weder d Kunst bestehen/ d Regente herrschen/ noch d Volk in d Stadt ihr Aufenthalt haben.
denn was ander Leute nicht tun und verrichten wollen/ die nehmen d Land-Mann auf sich/ seine Sorge sein d ander Nahrung/ und sein Fleiß dieselbe Nutzen.
sobald als d erst Mensch mit seine Weib d Sünden-Fall begehen/ heben er an d Land zu bauen/ zu säen / zu pflanzen/ und sich davon zu ernähren/ nicht allein er/ sondern auch seine Nachfolger Kain/ Noa/ Esau / Abraham/ und alle Patriarch.
Abel sein eine Schaf-Hirte/ Jacob und seine Kind Schäfer/ Moses d gleich/ Amos/ und Saul eine Kuhhirte/ und d Prophet Elisa gehen eine Zeitlang hinter d Pflug her.
sein es nun diese zum Nach-Ruhm/ zur Ehre/ und zu ihr und d ihrige Aufnehmen gereichen/ warum nicht auch andere?
wann niemand d Erde bauen/ wer wollen darauf leben?
Justinianus melden/ es sein Triptolemus d erst sein/ so in Asien Getreide bringen/ und dasselbe mit Nutzen zu gebrauchen lehren:
nichts sein unter alle gut/ fruchtbar/ und die Mensch mehr anständig als d Feld-Bau.
König Sergius lassen bei seine angehend Regierung nicht sonder Ursache auf d Münze Schaf und Ochse prägen:
d Römer Quintus Cincinnatus, werden von d Pflug zum römisch Diktator gen Rom berufen/ und nehmen/ da d Zeit seine Regiment vorbei/ so dann d Pflug wieder zu Hand.
als Marcus Valerius Corvinus zu sechs unterscheiden malen d römisch Bürgermeister-Amt auf sich haben/ treten er solch wieder ab/ und begeben sich auf sein Vorwerk zur Ruhe:
d edel Römer Cajus Marius, Portius Cato, Curius Dentatus, Fabricius, und andere mehr legen ihr zu Rom auf sich habend Amt wohlbedächtig ab/ und suchen ihr Leben auf d Land mit Ruhe zubringen.
Xenophon sagen/ man haben vor Alter eine geschickt Land-Mann um d daher entstehen Nutzen Willen weit hoch/ als eine erfahren Kriegs-Mann halten.
der weise cato nennt die landes-einkünffte pium quaestum minimeq invidiosum, aut male cogitantem:
eine ehrlich Gewinn/ welchen man sonder Haß / und Betrug besitzen/ indem er niemals nichts seine Herr nehmen/ es sein dann/ daß er er solch hinwiederum reichlich vergelten:
non ex cive, sed ex cive & agricola constat civitas:
d gemein Wesen beruhen nicht auf d Bürger alleine/ sondern zugleich auch auf d Land-Mann.
denn gleichwie keine Kind ohne Milch können erziehen werden:
also müssen auch wir d Erde ihr Nahrung reichen.
und über wir haben man sich auch mehr zu verwundern/ als wenn man sichtlich sehen/ wie d hoch Schöpfer d unter Geschöpf in so vielerlei Farbe kleiden/ in so vielerlei Art verwandeln/ und in so vielerlei Eigenschaft verkehren.
wie er aus eine hart Korn so eine herrlich Stängel/ aus eine gering Knospe d schön Blüte/ und aus dieselbe d Wohlgeschmackeste Frucht wachsen lassen.
es wissen d Poet gar klüglich d Feld-Leben zu beschreiben/ und bald dieselbige Lob durch eine nachdenklich Hirten-Gespräch/ bald durch eine sinnreich Schäferei/ bald aber/ wie aus folgend wahrnehmen/ durch gebinden Rede abbilden:
Lib. 2
Cicero L. 1. Offic.
Xenophon.
d froh Frühling kommen:
d Blume sein vorhanden:
d gülden Sonne färben: d Vogel schwingen sich:
d Gras brechen häufig aus:
d Zeit Wüterich /
d grimm Winter eilen nach ander rauh Land.
d Land-Mann lassen sein Joch von d verwahrt Bande/ und stürzen seine Pflug: was wir/ und du/ und ich in eine schön Flur ergötzen inniglich
die lassen d frei Mut in seine Lust nicht stranden.
wie nun keine Stand ohne diese:
also erfordern er auch eine gut Aufsicht und Ordnung:
König David haben dort über seine Schatz/ über seine Länderei / über d Weinberg/ über d Frucht/ über d Kind / über d Camele/ über d Esel / und über d Schaf besondere Aufseher.
nicht eine gering Vorteil haben d so auf d Land wohnen für andere:
jen/ welche bei Hof oder in d Stadt wohnen/ setzen sich durch ihr Vermessenheit auf d Höhe d Hoffart / entzünden öfters dadurch ihr Herz mit d Neid/ und streben nach d Begierde d Böse: ihr Unruhe gehen dahin/ daß sie d/ was sie besitzen / für wenig achten/ und was andere haben/ vor viel halten: ihr Reichtum sein Mühe/ und wenn sie die erlangen/ so sein vielmals d Verlust d Seele groß/ als d angewendt Fleiß: ihr Herz streiten mit d Tugend/ die sie täglich zu eine fromm Leben vermahnen/ und zugleich auch mit d Begierde / welche sie zur Eitelkeit locken/ woraus/ wenn sie diese nachhängen/ nichts anders erfolgen/ als daß ihr Verstand irrig machen/ d Herz bekümmern/ und sie dadurch selbst betrügen werden.
hingegen genießen eine solch nicht ander Leute Schweiß und Blut/ sein d Verachtung entfernen/ und d heimlich Nachstellung befreien:
er leben nicht nach seine Sinn/ sondern nach d Billigkeit/ er tun was sich gebühren/ und behalten dadurch eine rein Gewissen:
seine Demut stecken in d Ehre/ seine Ruhe in Betrachtung göttlich Sache/ sein Verstand in häuslich Verrichtung/ und seine Mäßigkeit in d / daß er sich an alle vergnügen lassen.
ihr viel sein von jen/ die sich verlieren/ und ihr wenig/ die wieder herfür kommen; d Amt bei sie werden verkehren/ d Unrecht hegen/ d Arme drücken/ d Keusche verführen/ und d herrlich Kopf verleiten.
niemand sein mit seine Stand zufrieden/ eine jede suchen täglich d Veränderung seine Glück/ und alle müssen von zärtlich Ding/ von zärtlich Kleid von zärtlich Ruhe/ von zärtlich Wohlleben/ und von zärtlich Ehrerbietung/ die herzen sein gleich wo es wollen/ bestehen.
es sein bei Hof eine alt Gebrauch/ daß man diejenige oftmals erlangen/ worüber man sich keine Rechnung machen/ und dasselbe hinwiederum verlieren/ welches man zu verlieren nicht gedenken:
d Welt sein so verschmitzt zu betrügen/ daß sie auch eine eine Hoffnung zu etwas Gute machen/ da doch im gering nichts zu hoffen/ vermerken sie aber/ daß eine hochmütig/ und verwegen/ so bringen sie er zu hoch Ehre; sein er verlieben/ so schlieren sie er eine Affe; sein er zu allerhand Schande und Laster neigen/ so verstärkt sie er in seine Willen; sein er eine Trunkenbold/ so tun sie er behilflich Vorschub; sein er aber geizig und Wucherhafftig so werden d Vermögen/ es sein recht oder Unrecht/ häufen/ und zwar alle aus die Ursache/ damit sie er hernach desto eher d Netz seine Untergang über d Hals werfen können.
weit klug und vernünftig überlegen d römisch Censorius diese weltlich Hinterlist/ indem er in d 68. Jahr seine Alter d Stadt Rom verlassen/ und sich auf d Land wenden / also/ daß man hernach an seine Tür diese Wort schreiben finden:
o felix cato, tu solus scis vivere.
O glückselig Cato, du alleine weisen/ wie man glücklich leben sollen.
es sein eine viel groß Ruhm/ d Ehre und Reichtum diese Welt verachten/ als dieselbe nachgehen.
d tapfer Pericles regieren über d Stadt Athen 36. Jahr/ nachdem er aber d Mühseligkeit d Stadt-Wesen satt/ ziehen er auf sein Land-Gut/ befleißen sich d Tag d Feld-Arbeit/ d Abend d Studieren/ und finden man über d Türe seine Wohnung gleich Gestalt diese schreiben:
inveni portum, spes & fortuna valete!
ich haben nunmehr d sicher Port finden/ haben ihr wohl sie mein Glück und Hoffnung.
als einsmals nach d Kaiser Diocletiani abgetreten Keyserthum d römisch Senat eine ansehnlich Gesandtschaft zu er schicken / und ersuchen lassen/ daß er d kaiserlich Hoheit wieder antreten mögen / finden sie denselben daß er Salat lesen/ und d Weinstock beschneiden.
nachdem aber Diocletianus ihr Meinung verstehen/ geben er sie diese zur Antwort: sie meine lieb/ was meinen sie wohl/ ob diese nicht gut sein/ daß diejenige welche diese Salat säen/ und diese Weinstock pflanzen/ nicht beide hinwieder genießen/ als daß er sich von neu nach Rom in d Unruhe begeben.
und weil ich nicht unbekannt/ was teils d Sorge d Regierung/ teils auch d Ackerbau für Mühe auf sich haben/ so lassen mich ungehindert bei diese letztere in Ruhe verbleiben.
denn ich begehren lieber auf diese meine Hof diejenige zu essen/ was ich mit meine Hand gewinnen/ als d römisch Reich nach eine jedwede Gutachten zu regieren.
aus diese und dergleichen erhellen / daß groß und ansehnlich Leute öfters ganz Land/ alle Hoheit und Herrlichkeit verlassen/ und anstatt dieselbe eine eingeziehen Leben erkiesen.
Plutarchus.
d wahr Ruhe bestehen nicht eben in viel Besitzen/ sondern in d Vergnügung:
alle Pracht und Hoheit verursachen mehr Pein als Freude:
und ob man schon anfangs hierüber eine Lust empfinden/ so ziehen sie doch oftmals eine Schmerz nach sich; eine Mensch wenn er lange genug in d Welt leben / haben nach nichts groß zu trachten/ als wie er sich aus d Unruhe in d Ruhe setzen mögen.
d Nayrung suchen sein billig/ wann man aber diejenige / was man bereit finden/ nach erlangt Ruhe emsig nachstreben/ und sich wieder aus d Ruhe zu weltlich Handel begeben/ die mangeln entweder d Verstand/ oder d Glück.
wer sein frei/ als d sich in d Freiheit befinden/ und gleichwohl sehen man/ daß dieselbe öfters viel nachteilig mit sich bringen.
denn gleichwie Diejenigenso mit groß Freiheit versehen/ sich die am wenigste gebrauchen:
also sein auch d nicht frei/ so in solch leben/ sondern diese/ d in dieselbe sterben:
alle Amt und Dienst haben Mühe/ nur aber d sein unbesinnen/ d sich aus seine Ruhe / und aus seine Friede in eine unruhig Unlust begeben: groß Würde/ groß Sünde:
eine hoch Stand sein gleich d hoch Baum/ welche zum Falle geschickt als d niedrig:
nichts haben mehr Mühe und Gefahr auf sich als dieselbe:
wir bauen vielfältig groß Wohnung/ und unsere Grund sein doch nur auf d Eitelkeit stützen.
d Seele wohnen in eine klein Hütte/ und bedürfen daher keine groß/ als sie selbst sein.
man klagen vielfältig über Armut/ wer aber sein hieran anders schuld/ als ihr Tochter d Müßiggang.
Vorwitz sein d Weg zum Verderben; Lebete man nicht üppig/ in stet Fressen und saufen/ in schnöde Pracht und edel Hoffart / in Verschwendung viel Vermögen/ und in Mißbrauch d zeitlich Gut/ so dürfen d verschmälert Nahrung nicht mit d Torheit zum Fenster hinaus sehen.
keine haben solch Bürde anders/ als sich selbst zuschreiben; wenn Gott aus Zorn und Rache d Mensch durch Brand und Krieg von ihr Gut stoßen/ so müssen man zufrieden sein:
wenn aber d Mensch dasjenig/ was er von d Himmel gleichsam pachtweise haben/ ungebührlich hindurch jagen/ so müssen es eine Zufall oder Verhängnis heißen. derohalben
si sapis, affectes mediocria; summa periclis obvia:
contemtum sordida vita parit.
sofern du weisen sein/ so trachten so zu leben/ damit d mittel Stand du Nutzen können geben.
groß Gabe d Glück/ machen groß Sorge/ und was herrlich sein/ die stehen in Gefahr.
wie derohalben an alle die jenige Ort/ in welchen nichts als Pracht/ Hochmut/ Hoffart und Überfluß führen werden/ eine vergänglich Unruhe/ eine Platz worin d Leben beschwerlich/ und d Sterben gefährlich/ eine Herberge d Bosheit/ eine Gebrechen d Unbeständigkeit / eine falsch Vermessenheit/ und eine betrüglich Vorteil/ welche lauter Unruhe/ lauter Seufzen/ und lauter Schande/ und Laster gebühren / antreffen:
also sein hingegen d Stand/ darinnen man geruhsam leben/ und ander Leute gut und Geld für nichtig halten/ viel vergnügt/ viel glückselig/ und billig für eine Gabe Gott zu nennen.
denn desjenig Mensch sein Leben/ welches sich also genügsam erweisen/ sein gleichsam eine kurz/ und lustig Weg d man in diese Welt sonder groß Beschwerde zu gehen vermögen.
Q.
von d vier Haupt-Winde.
sein jemals was seltsam/ und wunderbar so wir d Luft vorstellen/ so sein es d Winde und dieselbe Macht und Gewalt.
denn es gedenken Ammianus Marcellinus, daß einsmals in Assyrien in d Stadt Anatha bei d Euphrat dieselbe alle Haus aufdecken d Soldat darniederwerfen/ und etliche von sie gar mit sich hinweg führen/ welches in eine solch eben Land / wo keine Gebirge/ was ungewöhnlich.
d Poet fingieren/ als ob d Aurora von d Astraeo d Winde gebären/ denn nachdem sie sich mit demselben vermischen/ haben sie d Argestem Zephyrum, und Boream gebären.
d Vornemhmsten vier Haupt-Winde/ welche man sonst Cardinale nennen/ sein aquilo seu boreas, d Nord-Wind/ subsolanus seu eurus d Ost-Wind/ favonius seu zephyrus d Westen-Wind/ und auster seu notus d Sud-Wind.
dasjenig/ was man sie an statt d Opfer reichen/ sein lauter wohlriechend Sache.
über diese/ dichten man/ haben Aeolus als eine König zu gebieten.
man schreiben/ daß zwischen Padua und Vicenz, auf eine adelig Land-Gut eine Höhle von 4000.
Schuh lang/ und 3000. breit zu finden sein/ worin man entweder d Winde versperren/ oder sie daraus in alle Zimmer dieselbige Haus lassen können/ mit diese Überschrift:
cardanus de varietatc rerum l. 1. c. 9.
Hieronymus Megiserus in Descript. Venet. C. 24.
aeolus hic clauso ventorum carcere regnat.
allhier an diese Ort sein Aeolus zu finden/ d/ wenn er wollen/ Geheuth d eingeschließen Winde.
Winde Ursprung und Eigenschaft.
es entstehen aber d Winde/ gleichwie fast d Donner und Blitz aus d warm und trocken Dunst/ welche durch Kraft d Sonne von d Erde zu d mittel Teil d Luft häufig hinauf ziehen/ und hinwiederum von d Kälte eben wie d Donner mit Gewalt zurück treiben werden.
denn wenn diese hitzig und trocken Dunst also wieder Herniederwärts jagen werden/ so begegnen sie andere / welche d Sonne täglich an sich ziehen/ und verursachen dadurch in d Luft einefolche Bewegung/ die man d Wind nennen.
es fahren aber solch leicht/ warm und trocken Dunst/ die von d Kälte herunter treiben/ nicht eben gerade unter sich/ sondern seitwärts/ daher man auch nicht sehen/ oder fühlen/ daß d Winde stracks unter sich/ sondern seitwärts zu streichen pflegen/ Gestalt man denn solch an d Wind-Gefäß wahrnehmen/ welche inwendig hohl/ und von außen eine Löchlein haben.
denn wenn diese sich erwärmen/ so ziehen sie d Feuchtigkeit an sich/ wenn man sie aber gegen d Feuer stellen/ so verwandeln sich d von d Hitze herrührend Feuchtigkeit in eine Dampf/ und blasen aus solch klein Loch gleich eine Blase Blatt wider d Feuer heraus.
es sein aber d Winde gemein Art und Natur / daß sie Ziweilen je lang je stark zu wehen pflegen/ und diese kommen daher:
wenn sich d Wind um d horizon oder erden-creyß erheben/ so sein er noch sehr schwach/ wenn er aber gut herunter fällen/ so vermehren sich d Dunst von oben herab/ und unten heraussein/ also/ daß es hier zugehen/ wie mit d Wasser/ welche im Anfang/ da es entspringen/ fast klein/ und hernach aus ander Hierzulauffenden Bach und Quelle eine groß Strom daraus werden.
d Physici nennen d gelind und lieblich Luft Auram, weil sie aus eine gering und subtil Dunst/ so d Luft allgemach bewegen / entstehen.
ihr Nutzen.
d Winde Nutzen sein/ daß sie d Luft reinigen/ d Dürre und Trockene feucht/ und hingegen/ was feucht / wiederum trocken machen: ihr Lauf bestehen durch d ganz Jahr/ sie haben ihr gewiß Teil/ und Umschweif um d Erdboden/ und ihr gewiß Cardine, oder Tür-Angel/ von die sie von d Horizon zu wir herab wehen: D Turbinem nennen d Physici eine Wirbel-Wind/ und rechnen dieselbe zweierlei:
d erst nennen sie Typhonem, oder eine Sturm-Wind/ d aus eine solch Materia/ daraus Donner und Blitz / ohne allein/ daß sie nicht zünden/ entspringen.
wenn nun eine solch Wind in eine eng Wolke treiben werden/ so brechen sie mit Gewalt in eine rund Zirkel herfür/ fahren mit ganz Macht unter sich/ und zerbrechen Baum / Haus/ Schiff und alle was sie in solch weil ertappen können.
d ander Wirbel-Wind entspinnen sich wenn nämlich dieselbe an eine eng Ort treiben werden/ oder es treffen zwei Winde querüber zusammen/ und überwerfen sich miteinander/ so geben es eine solch Wirbel/ welche aber nicht so gefährlich als d erst.
Wirbel-Wind.
d Winde Wirkung und ihr Name.
d Ordnung d Winde auf d Welt-Kugel sein Septentrio, so kalt und trocken/ Boreas, so kalt und frostig: caecias oder altitonans, so Wärme und Donner bringen: Eurus, so warm und feucht/ und Regen erwecken: Vulturnus, so gegen d Africo, setzen werden/ welche kalt/ und feucht/ und mit d Winde Trascia Schnee erwecken:
Euro Auster oder Euronotus, so warm und feucht/ auch Regen und Gewölk kausieren: Auster, die warm und feucht/ ingleich Regen/ Nebel/ trüb Luft / und pestilentialische Seuche nach sich ziehen: Libonotus, oder Africus, so kalt und feucht/ und eine Verkündiger d Ungewitter: Favonius, oder Zephyrus, die warm und feucht/ welche von d Poet eine Vater d Blume/ und d Geburt nennen werden/ die sein/ welcher d Feuchtigkeit und Wärme mäßigen / d Kälte vertreiben/ d Frost mildern/ Laub und Gras hervorbringen/ und durch sein freundlich Anhauchen gleichsam alle Kreatur eine lebendig Seele einblasen:
corus oder caurus, die kalt und feucht/ und Trascias, welche kalt mit feucht/ und Trockenheit/ erwecken
erwecken gemeiniglich Schloße und Schnee.
diejenige Winde aber/ welche man zur See rechnen/ sein 32. als:
1. fünf von Morgen: 1. Ost-Nord-Ost.
2. Ost zu Norden.
3. Osten-Wind.
4. Ost-Sud.
5. Ost-Sud-Ost.
2. fünf von Mittag: 1. Sud-Ost.
2. Sud zu Osten.
3. Sud-Wind.
4. Sud zu Westen. 5. Sud-Sud-West.
3. fünf vom Abend: 1. West-Sud-West.
2. Westen zu Suden.
3. Westen-Wind.
4. Westen zu Norden.
5. West-Nord-West.
4. fünf von Mitternacht:
1. Nordnordwest.
2. Norden zu Westen.
3. Nord-Wind.
4. Norden zu Osten.
5. Nord Nord-Ost.
5. hernach 12. Mittel-Winde/ als zwischen Morgen und Mittag. 1. Sud zu Osten.
2. Sud-Ost.
3. Sud-Ost zu Suden.
drei zwischen d Mittag und Niedergang. 1. Sud-West zu Suden.
2. Sud-West.
3. Sud-West zu Westen.
drei zwischen d Niedergang und Mitternacht.
1. Nord-West zu Westen.
2. Nord-West.
3. Nord-West zu Norden.
drei zwischen Mitternacht und Aufgang:
1. Nord-Ost zu Norden.
2. Nord-Ost.
3. Nord-Ost zu Osten.
R.
von d Saturn.
d Saturnum wollen etliche/ daß er von d Himmel/ etliche von d Meer/ etliche von d Erde entspringen:
andere aber/ daß er von d Himmel/ und d Vesta, durch welche sie nichts anders als d Erde meinen/ gebären werden sein.
Servius stehen in die Gedanke/ daß man vor Alter d jenige/ welche von groß Tugend sein/ und sie eigentlich nicht kennen/ Kind d Himmel nennen/ damit bei die Nachkomme/ oder in ihr Geschlecht/ solch Ehre von Zeit zu Zeit fortgestammt werden mögen/ Gestalt man denn wissen/ daß man gewiß Berg / Fluß und See d männlich Geschlecht an Name beilegen.
die sein aber / wie er wollen/ so werden durch d Saturnum eine sehr klug und verständig Mann vorstellen/ welcher nach etlich Meinung in Ägypten/ oder in Libyen regieren.
nachdem er aber/ wie allbereits oben anführen/ von seine Sohn d Jupiter d Land vertreiben/ sich in Welschland begeben/ und mit d Jano daselbst d Regiment anmaßen/ so haben d Poet d damalig Zeit d gülden nennen/ von welche Tibullus also sagen:
Natalis Comes.
ad lib. 1. georg. virg.
quam bene saturn vivebant rege, prius, quam
tellus in longas est patefacta vias.
nondum coeruleas pinus contempseratundas,
effusum ventis praebuert; sinum.
nec vagus ignotis repetens compendia terris,
presserat externa navita merce ratem:
illo non validus subiit juga tempore taurus;
non domito froenos ore momordit equus:
non domus ulla fores habuit, non fixus in agris,
qui regeret certis finibus arva, lapis.
ipsae mella dabant quercus, ultro; ferebant
obvia securis ubera lactis oves.
non acies, non ira fuit, non bella, nec enses
immiti saevus presserat arte faber,
wie/ als Saturnus noch dasselbe wohl regieren /
gehen es doch glücklich her? d Land sein unbekannt.
es haben nie keine Schiff d See also berühren /
d fremd Wahren tragen von fern nach d Strand.
zu d Zeit dürfen nicht d Stier am Joch gehen;
es sein d kühn Hengst keine Ziegel anlegen:
man sehen sonder Tor d Haus offen stehen /
und keine Stein setzen/ d Rhein und Grenze hegen.
d süß Honig fließen von Baum unberührt:
es bieten d mild Schaf d Milch gar willig dar.
keine Zorn werden da vermerken/ noch streng Krieg führen /
daher niemand auch bekannt sein d Gefahr.
d saturni Kind sollen Pluto, Chiron, ficus, neptun, jupiter tertius, cromis, Vesta, Ceres, und Glauca sein sein.
er halten man zu Rom zu Ehre entweder fünf oder sieben Tag lang gewiß Fest-Tag / welche man Saturnaliud nennen/ und von d Römer mit groß Freude begehen werden/ und heben sich d erst Tag solch Saturnalium d 17. Dezember an.
solch Saturnaliud sollen nichts anders/ als d Zeit bedeuten/ indem Saturnus von d Grieche Chronos oder d Zeit selbst nennen werden.
d groß/ was an er rühmen/ sein/ daß er d roh/ unbändig und wild Volk bändigen / und zu eine erbohren Leben anführen/ welches man auch durch diejenige Ketzer/ so man an seine Fest: Tag verschenken/ zu erkennen geben/ und daß man zur Zeit seine Regierung gleichsam aus d Finsternis in d Licht führen werden sein.
wohin auch d Poet zielen/ wenn er von eine weise Fürst also schreiben:
Saturnaliud.
Macrobius L. 1. Saturnal. C. 10.
da wohnen d Weisheit Chron/ wo weiß Fürsten-Haar
bei wild Volk blühen:
es stehen wohl im Land:
d Schiff sein in d Port:
d Gut liegen auf d Strand /
und haben d Furcht ersäufen/ d vor vorhanden sein.
und finden sich auch gleich noch öfters mehr Gefahr /
die bald eine Wetter dräuen mit eine rot Brand /
so bringen klug Kath/ und Tugend/ es zum Stand /
daß einst d Zepter glänzen/ und machen alle klar.
glückselig sein d Volk:
wenn diese eine Prinz erlangen /
daß in d Blüte Erde Silber-Schnee lassen scheinen /
und um und neben sich aufwachsen sehen d seine /
so haben er d/ womit er hier und dort prangen.
unter andere sollen er insonderheit lehren haben/ wie man Baum Pflanze / Psropsen und aufziehen sollen/ weswegen man er auch als eine Erfinder d Ackerbau d Sense zueignen/ und er mit selbig vorbilden werden.
d Poet haben hiervon d Gelegenheit diese von er zu dicht bekommen/ daß / als er seine Vater entmannen / haben er d Sense auf d Erde werfen/ welche in Sizilien an d Ort gefallen/ so nach d Griechische Wort [greek words] eine Sichel oder Sense heißen.
Macrobius wollen eine anders / und sagen/ daß d Poet d sonderbar Fruchtbarkeit d Land Sizilien dazu veranlassen.
d wahrhaftig Meinungscheinet wohl diese zu sein/ daß d Insel wegen ihr Gestalt/ als eine Sichel oder Sense/ daher d Name bekommen.
neben diese sollen er auch d Latiner d Wein zu bauen lehren haben/ wie Dionysius d Ägypter/ welchen sie unter d Name Osiris verehren.
desgleichen werden er für eine Erfinder d Honig halten.
d Poet verstehen auch durch er d Zeit/ daher kommen/ daß d mahlerdenselb in Gestalt eine alt Mann malen.
in d Hand haben er eine Sense/ neben eine Schlange/ so ihr Schwanz in sich fassen/ welches nichts anders bedeuten/ als d Ewigkeit/ und Gewalt d Zeit/ nach welche sich gleichsam alle Abmeyet.
in d Rachen haben er eine von d Kind stecken / welches er verschlingen/ und wieder ausspeien/ weil nämlich d Zeit alle davon führen/ gleichsam töten/ und wieder neugebären hervorbringen.
welches vielleicht d Justinianum dahin bringen/ daß er durch d Saturnum d Natur verstehen.
wiewohl Macrobius durch er auf d Sonne zielen/ Weilebey demselben d Elementa mit vorstellen/ Gestalt man auch d Saturn zwei Knabe und zwei Mägdlein zugesellen/ welche d Elementa weisen.
Zvving. Theat. Tit. Agrikult.
Magistri. Saturnal.
1. C. 10.
Alex. ab Alex. Genial. Dier. Lib. 2. C. 22. Macrob. Saturn. L. 1. C. 7.
apud tholosan.
comment. in artem mirab.
l. 4. c. 5.
Natal.
Comes.
d meiste aber gehen auf d Zeit.
und gleichwie d Ägypter/ und Phönizier alle ihr Gott mit Flügel abbilden:
also teilen sie auch d Saturn vieren dieselbe zu/ von welchen ihr zwei herab hangen/ d ander zwei aber sich empor Schwung:
zu d so haben er vier Auge/ welche denn sonder Zweifel die Nienschender Zeit ihr unvermeidete Flucht vor Auge stellen sollen/ als welche unter d Schlaffe zu wachen/ und unter d Wache zu schlafen gewohnen sein.
in Ololat.
L. 1. C. 18.
d gelehrt Vossius sein d Meinung/ daß unter diese alle/ was von d Saturn zu lesen/ nichts anders / als Adam d erst Mensch zuverstehen sein.
diese/ als er von d Himmel / die sein/ von Gott/ und d Erde/ die sein/ aus eine Erdenkloß an d Licht diese Welt bringen/ haben zuerst d Ackerbau weisen/ und zu d recht gülden Zeit leben; letztlich/ so haben auch d Astronomi er als eine Stern wegen Sienes langsam Lauf benennen/ indem er nach d meiste Meinung fast in dreissig Jahr/ oder in zehentausend neunhundert fünf und fünfzig Tag/ und 12. Stunde seine Kreis/ und Lauf erst vollendet.
sie haben er gleich Gestalt eine Sense zuteilen/ wodurch sie diese Stern schädlich Wirkung bei d unter Welt andeuten haben wollen/ als welcher / nach ihr Meinung/ wo er anders bei d Geburt eine Kind nicht wegen seine widrig Enflusses von eine gütig Planet mindern werden / demselbigen d Tod dräuen.
d Streit zwischen d Natur und Kunst
bei diese d saturni Vorstellung haben man auch d Natur ihr Art/ Gewohnheit / Eigenschaft/ und Streit mit d Kunst zu beobachten.
d Natur sein/ die wir nackend lassen gebären/ und nackend sterben/ und in d man essen und trinken/ wachsen und schlafen/ hungern und durstet/ reden und schweigen / daher d Frage/ ob d Natur/ oder d Erfahrenheit d Kunst mehr zu leisten vermögen.
d Natur weisen d Saturn, wie er sich und d seinigen / nachdem er verjagen/ in d Fremde ernähren/ d Land bauen/ und dieselbe in alle nachleben sollen.
beiderseits sein zu rühmen:
Kunst vermögen alle/ und niemand hassen dieselbige/ als d sie nicht können.
sie sein Zehr-Pfennig/ an die man nicht schwer tragen/ und d man weder rauben noch stehlen können:
ihr Geschicklichkeit sein d Gold vorziehen:
denn durch sie werden d ganz Welt erleuchten: sie sein Zierat im Glück/ und Beschützerin im Unglück:
d jenige Regiment bestehen wohl / wenn entweder Potentat in Kunst erfahren/ oder geschickt Leute um sich haben:
d lebend Mensch ohne Kunst und Geschicklichkeit sein nichts anders als eine Tod/ und lebendig Begräbnis/ da hingegen diese d Jugend erhalten / d Alte belustigen/ d Traurige erfreuen/ und niemals keine keine Hinderung in d Weg streuen.
Plato.
als sich eine Tag d Kardinal Julianus in d Buch erlustigen/ sagen eine ander zu er: was liegen unter die/ die längst versterben/ worauf er jen zur Antwort geben: hi fama vivunt, tu vero neque nomine, neque re vivis:
diese leben annoch wegen ihr gut Gerücht/ du aber haben weder eine gut Name/ noch gut Lob an du.
gleichwie aber nicht ohne/ daß d Krieg und d Veränderung d Glück alle verzehren/ außer d Kunst nicht.
also sein doch gewiß/ daß diese ohne d Natur blind/ stumm und taub.
denn was diese tun/ die müssen d Mensch tun/ er tun es gleich willig oder unwillig:
auf sie wachsen weder Schimmel noch Rost: sie verkehren und ändern alle Ding in d Welt.
d Gestirn an d Himmel gehen auf und nieder:
d Tag folgen d Nacht:
d Meer brüsten sich auf und legen sich wieder:
d Sonne scheinen/ und d Himmel donnern.
d Mensch lachen und weinen.
wie d wer Anaxagoras hören/ daß sein Sohn tot/ sagen er/ was sein d neu/ mein Sohn sein sterblich/ darum haben er auch sterben müssen:
d Natur haben alle lebhaft Ding eine gewiß Ziel bestimmen/ und zum sterben eine gewiß Zeit stecken.
was sie d Mensch eingeben/ die bedürfen nicht viel Kopfbrechen: sie geben eine jede Tier zu verstehen/ was gut oder böse sein/ daher dasselbe d jenige wahrnehmen/ und meiden/ womit man es verletzen/ hauen/ stechen/ schlagen oder töten können.
sie sein d/ was sie d Mensch an eine Glied benehmen/ die ersetzen sie er an eine ander.
denn weil sie sich in alle Ding eine ungespart Fleiß bedienen/ und nichts vergeblich verordnen:
so sein auch ihr Ruhm in Fortpflanzung d menschlich Geschlecht/ in Empfängnis in Mutterleib/ in Bildung/ in d Geburt/ und Nahrung desto hoch.
gleichwie aber d Kunst ohne sie nichts:
also halten sie auch eine übernatürlich Ding innerlich Kraft verbergen / und lassen d Mensch so lange danach grübeln/ bis sie solch durch fleißig Nachfinne erforschen.
es scheinen zwar/ als wenn d Kunst mehr wichtig Ding/ als d Natur selbst herfür bringen.
denn wozu nützen eine unpoliert Diamant?
wozu d ungeschmält Gold?
wozu d roh Silber?
wozu d giftig Metall?
wozu d Wolle d Vieh?
wozu d Kraut und Gewächs?
wozu d Wald/ und wozu d zahm und wild Vieh?
wenn d Diamant nicht schleifen/ d Gold zur künstlich Arbeit verwenden/ d Silber geschmält/ d Kupfer treiben / d Eisen härten/ d Wolle spinnen/ d Gras nutzen/ d Holz verarbeiten/ und d Vieh zähmen werden.
wann man aber beide ansehen/ so müssen billig d Kunst d Natur weichen/ weil jene ohne diese nichts künstlich herfür zu bringen vermögen.
denn weil d Kunst von d Mensch/ und d Natur Geschöpf herrühren/ so müssen vorher solch durch Fleiß und Mühe erlernen / hernach d Natur beigesellen/ und vermittels dieselbe Werkzeug gut ausarbeiten werden.
je Mebr Kegenten an Jahr zunehmen/ je mebr sie d Laster sollen müßig geben.
hier weisen wir auch Saturnus, wie sich Potentat sollen in d Jugend/ und denn im Alter verhalten:
es sein bei d Jove gedenken/ daß er sich in seine Jugend mit gewiß Bedingung d Reich verzeihen/ und solch seine Bruder aus Unbedachtsamkeit überlassen/ auch hernach seine Sohn d Jovi selbst nach d Leben gestehen/ und darüber d Land verlustigen/ auch hernach zu eine klug Leben bringen werden:
wann d Jugend/ sagen man/ so verständig sein/ als d Alter/ so werden viel Torheit unterbleiben: Seltenruhet dieselbe/ und d Weisheit unter eine Dach.
denn wenn d Kinder-Schue zerreissen/ so legen man erst d Stiefel an:
nur allein d jenige Anschlag sein heilsam/ welche von d Alter d Weisheit unterbauen werden:
böse Gesellschaft verderben auch d edel Gemüt.
d jenige tun wohl/ wenn sie dieselbe mit d Schärfe erhalten / damit sie die jenige/ womit sie sich d Zeit ihr Leben ernähren sollen / desto eher begreifen.
gleichwie aber Zucht und Tugend/ Kunst und Geschicklichkeit dieselbe zieren:
also pflegen auch d Alter dahin seine Zuflucht zu nehmen.
was können aber verkehrt finden werden/ als wenn man aus d Alter umkehren/ sich gleichsam wieder in d Jugend werfen/ und mit dieselbe allerhand Laster anmaßen.
keine werden die widersprechen/ daß beide Alte und Junge eine rein und Tugend haften Leben zu führen verpflichten; es werden aber in diese Stück eine d Schuld mehr/ als d ander beimessen.
denn obgleich d Junge eine Exzeß begehen/ so geschehen doch solch aus Unwissenheit/ d Alte aber tun es aus Bsoheit.
wer wollen alt sein/ die müssen sich so halten/ wie eine Alte gebühren: mäßig im Leben:
Ehrbar in Kleidung: behutsam in Rede:
verständig im Rate: löblich im Regiment: geduldig im Widerwärtigkeit und rein von Laster.
d Jugend wissen öfters nicht/ was sie wissen sollen/ daher keine Wunder/ daß sie d Welt folgen/ weil es aber d Alte gut verstehen/ so haben sie d Laster desto eher zu meiden.
keine groß Betrug sein/ als wenn d Mensch sich selbst betragen.
d Welt sein viel schlimm als wir:
so oft als wir von d Laster/ von unsere Begierde / und von unsere Fleisch hintergehen werden:
so oft gehen wir wieder daran / d Welt aber sein so schlimm/ daß sie uns ohne Unterlaß berücken/ und wenn sie uns unterwürfig machen/ so nötigen sie wir/ daß wir tun müssen/ was wir nicht gerne wollen.
als Saturnus seine Jugend-Mangel erkennen/ kehren er um/ und begeben sich zu eine weise Leben:
eben Gestalt sollen eine Weise und Verständiger bedenken / was er tun/ reden/ anfachen/ und wer er sich vertrauen:
unsere angeerbt böse Natur sein nichts anders/ als eine Zerstörerin unsere Verstand/ unsere Verstand eine Richter/ unsere Begierde eine Henker d jungen/ d Jugend eine Verführerin d Alter/ und d Alter eine Verkündiger d Tod:
d Mensch veraltet an alle seine Glied / nur am Herz und d Zunge nicht.
denn die herzen denken allezeit auf was böse/ und d Zunge/ wie sie allerhand Bosheit verüben mögen.
d Tyrann Phalaris schreiben einsmals seine gut Freund also:
ich verwundern ich/ daß du von Jahr so alt/ und von Laster so jung sein/ da du doch bei du erwägen sollen/ daß man vorzeiten mehr zu eine Alte um seine privilegi Willen / als zu eine Altar fliehen sein.
d Zeit sein kurz/ sie sein aber schädlich / wo sie übel anlegen:
d Ruhm sein d letzte Geist alle Tat/ welche sich bei eine lasterhaft Alter niemals befinden:
sollen derohalben d Alter wohl anlegen sein/ so müssen es sich mit d Jugend nicht vergleichen:
d Contrafait eine lasterhaft Potentat sein eine Vorstellung seine Laster / wenn es aber mit d Tugend zieren sein/ so weisen man/ was daran liegen.
wie nun d menschlich Gestalt baufällig; also sein auch d Bild vergänglich / wann sie nicht mit d Tugend untergestützt.
unter alle Römer sein d Welt-Weise Cato d einzig/ welche nicht verstatten wollen/ daß in d Capitolio zu Rom seine Statue aufrichten werden mögen.
und weil sich viel Leute darüber verwundern sagen er:
es sein gut/ daß man d jenige/ was ich in meine Leben gut verrichten/ aufsuchen/ und danach leben/ als daß man ich zu Ehre eine Statue setzen/ d um eine gering Ursache Willen hinwiederum einreissen/ und wegwerfen werden können.
bleiben daher dabei / eine aufrichtig Gemüt/ eine wahrhaftig Rede/ und eine beständig Mund sein nach d Tod eine d gut Kundschaft.
darum wer nach eine hoch Freude trachten/ d lernen in irdisch Unfall großmütig überwinden/ verachten d Zeitliche/ und lernen durch Weisheit d ewig suchen.
Wirkung d sämtliche sieben Planet.
wir wollen aber d unter d vorhergegehen Aufzug hin und wieder zerteilt Planet kürzlich zusammen ziehen/ und annoch dieselbe himmlisch Wirkung / auch d dadurch viel Volk betrügerisch Weise an d Hand gegeben Abgotterei/ und eingebildet Aberglaube mit wenige beschauen.
Eintheilang d Himmel.
Confer Alstedii Encyclopaed.
Tychode brechen.
was sonst Astronomice von Wirkung d sieben Planet/ und dieselbe Haus zu halten/ so sein nicht ohne/ daß nur eine Himmel/ welchen man d Firmament, oder d Fest d Himmel nennen/ zu finden sein / gleichwohl aber teilen man denselben in zehn unterscheiden Sphaeras, oder Himmel/ von welchen eine immer hoch als d andere stehen/ nämlich d unter Sphaera sein Luna, d nächst Mercurius, Venus, sollen, Mars, Jupiter und Saturnus, welchen d neunt Himmel/ oder coelum crystallinum, die allein aus seine Lauf erkennen werden/ folgen/ und dann d Zehnte/ oder d primum mobile, die alle Sphaeras vom Aufgang bis zum Niedergang mit sich herumführen.
diese erst motus, primum mobile, oder Zehnte Himmel laufen innerhalb vier und zwanzig Stunde Circulrund um d Welt/ und bringen durch solch ihr Lauf zu Weg/ daß d Sonne/ d Mond und d Gestirn auff- und niedergehen/ und zwischen Tag und Nacht eine Gleichheit halten.
d neunt Himmel nehmen seine natürlich Lauf von Untergang gegen Aufgang d Lauf d zehnt Himmel entgegen/ haben seine eigen Polo, und Axem, und durchschneiden Axem Mundi in d Mittel kreuzweise.
sein Motus sein dermaßen langsam/ daß er auch d Alte nicht beobachten/ und daher nur neun Sphäre setzen:
d acht oder gestirnt Himmel haben vor sich seine eigen und natürlich Bewegung/ welche sich von Mitternacht gegen Mittag / und von dannen gegen Mitternacht erstrecken.
Saturnus.
auf diese folgen nun d sieben Himmel / oder Planet/ welche alle ihr natürlich/ wiewohl ungleich Lauf von Abend gegen Morgen unter d Zodiaco d acht Sphaerae haben/ daß sie aber d zehnt Himmel mit gleich laufen nicht alle entgegen kommen/ sein/ daß diese d/ so er am nächst/ viel geschwind mit sich herumreissen/ als d ander/ welche zu tief von er setzen sein/ zudem/ so haben eine Planete immer eine klein Umkreis/ als d andere.
und weil Saturnus d hoch / d d ander Planet in seine umkreißen beschleusen/ so vollbringen er seine Lauf gegen d Zehende Himmel desto langsam/ nämlich in dreissig Jahr/ da hingegen d Mond/ als d klein unter d Planet/ d seinigen binnen vier Woche vollziehen.
es sein aber Saturnus, wie sagen/ d ober und hoch Planete/ d man wegen seine Höhe selten sehen/ und d Tag nur zwei Minute/ in eine Jahr aber zwölf Gradus, zwölf Minute/ und sechs und vierzig Sekunde laufen.
daher er auch d Astronomi für melancholisch und irdisch Art achten/ als welche in seine Wirkung schwer/ und langsam/ und in alle seine Aspectibus schädlich fallen/ regieren nur über reich/ geizig / sorgfältig/ neidisch/ listig und verschmitzt Leute/ insonderheit aber über Blei/ Erz/ und dergleichen/ und verursachen mit d Mond allerhand böse Krankheit/ Zorn/ Haß/ Aufsatz/ Gicht/ und schwer Not.
seine Haus sein d Steinbock und Wassermann.
Jupiter
nach er sein Jupiter d ander Planet / welche in Jahr und Tag dreissig Grad, neunzehn Minute/ und eine und vierzig Sekunde, und in zwölf Jahr d Zodiacum durchlaufen.
man nennen er unter alle Planet d gütig/ sein warm und feucht Komplexion, haben eine anmutig Influenz, wodurch man zu allerhand Ehre/ Hoheit/ und menschlich Glückseligkeit fähig/ und schicken werden.
von er melden man/ daß er seine Vater aus d Reiche verjagen/ wodurch man nichts anders verstehen/ als daß er mit seine gut Temperament d saturni Bosheit/ die sein/ seine Kälte vertreiben/ und dieselbe um eine gut Teil gering.
er geben eine solch Schein von sich/ daß man fast seine Schatten verspüren/ und sein eine Freund d menschlich Natur / Gestalt man dann unter er alle Geistliche hoch Standes-Person/ ingleich Reichtum/ Ruhm/ Ehre/ Weisheit/ und Aufrichtigkeit rechnen.
seine Haus sein d Schütze/ und d Fisch.
Comes Natal.
Mars.
Mars, die Haus d Widder und Scorpion / sein seine Art nach cholerisch/ heiß/ trocken/ laufen durch d zwölf himmlisch Zeichen in zwei Jahr/ und gleichen sich am Schein d Venus:
sein Einfluß sein widerwärtig/ d Jovi entgegen/ und was diese gut wirken/ die unterstehen sich jen zu hintertreiben.
was unter er gebären werden/ sein meistenteils jachzornig/ frech/ kühn und streitbar.
er sein alle d jenige/ welche mit Krieg/ kriegerisch Gedanke/ Wehr und Waffe/ Eisen und Feuer umgehen/ wie auch alle unverschämt Mensch unterwerfen / desgleichen rühren auch von er alle giftig Drüse/ Geschwäre/ und ander hitzig Krankheit her/ in Summa/ alle/ was man in d Stunde Martis anfachen/ die sollen unglücklich sein/ und alle Traurigkeit/ Schrecken und Furcht zu Weg bringen.
sollen.
sollen, so d König alle Planet/ nach welche sich d ander alle mit ihr Lauf richten/ und d d Löwe zum Haus haben/ sein warm und trocken/ laufen d Tag über vor sich/ da hingegen ander Planet hinter sich laufen/ sie streichen täglich 29. Minute/ und 8. Sekunde fort/ und vollbringen ihr gesetzt Ziel in Jahr und Tag/ so Annus Solaris nennen werden.
man haben ausgerechnet/ daß dieselbe in eine Minute 4500.
deutsch Meileweg laufen / woraus erscheinen/ daß sie/ weil jede Stunde 60. Minute haben/ alle Stunde 270000.
Meile laufen.
daß sie uns in unsere Gesicht klein zu sein bedünken / die machen ihr Weite/ und überaus groß Höhe von d Erde.
sie sein eine solch feurig Kugel/ die sich selbst nicht verzehren/ und gleichwohl alle Kreatur eine solch lebendig Kraft mitteilen/ daß sie nicht allein alle auf d Erdboden erwärmen/ sondern auch durch ihr Hitze allerlei Gewürm zeitigen und lebendig machen.
d Poet/ wie an seine Ort sollen sagen werden/ haben durch d Veränderung d Sonnen-Wärme in d Fabel von ihr Weg/ welchen Phaethon ohne Unterlaß mit vier Pferd herumführen/ gar artlich d Veränderung d Natur zuverstehen geben/ indem Eous, oder Bosporus d erst feurig Klarheit/ Pyrois d scharf Hitze/ Aethon d brennend/ und Phlegon d nachlaßend Hitze bedeuten.
man nennen sie auch d Auge/ und d Seele d Welt/ indem sie alle natürlich Ding Kraft und Leben geben.
sie teilen vom Aufgang bis zum Niedergang alle Stern ihr Licht mit/ scheinen durch d ganz Zodia Cum, und vollstrecken/ wie sagen/ ihr Lauf in 365. Tag.
sie herrschen über alle Kaiser/ König/ Potentat und Obrigkeit / auch über alle stolz/ klug/ und ehrgeizig Leute/ welche in groß Ansehen sein wollen/ und haben am menschlich Leib d Gehirn/ d Auge / und d Herz inne.
Jacobus Milichius.
Venus.
d Veneri Eigenschaft sein/ daß sie von Natur kalt/ und feucht/ und gleich Verwandtnüs mit d Jove, auch d Stier / und d Waage zu Haus haben.
was nun Jupiter d Mensch an Tugend / Geschicklichkeit und Kunst einfließen/ dazu geben d Venus ihr besondere Anmutigkeit/ und zierlich Gestalt.
sie laufen mit d Mercurio täglich so weit als d Sonne/ werden teils eine gewiß Zeit Luzifer, oder morgen- und dann Hesperus d Abend-Stern nennen.
man haben sie wegen ihr schön Gestalt / und weil sie/ d Ansehen nach/ außer d Sonne und d Mond d allergrößte Stern am Himmel zu sein scheinen/ d Name d holdselig Venus geben.
sie gehen d Sonne vor/ strahlen/ wie Mercurius, wider d Welt/ verrichten ihr Lauf durch d Zodiacum in 365. Tag/ und sehen d Marti am Schein allerdings gleich.
sie herrschen über d fröhlich und lustig Jugend/ und über alle d/ was Freude und Wollust erwecken/ insonderheit aber bei d Mensch über d Niere/ Lende/ und ander Geburts-Glied.
Mercurius nehmen eine jede Planet/ mit die er sich gesellen/ Natur und Eigenschaft an sich/ und haben zu seine Haus d Zwilling und d Jungfrau.
von d Metall eignen man er d Quecksilber/ und unter d Stein d Magnet zu.
sein Stern sein klein und liegen/ hell und wissen/ d d Sonne am nächst stehen.
er verrichten seine Lauf/ wie d Venus und d Sonne/ und werden für d zwey- und zwanzigst Teil d Erd-Creysses schätzen.
seine Beschaffenheit nach sein er eine unbeständig Planete mit gut gut/ und mit böse böse/ auch feucht und trocken Wesen.
er sein eine Herr über alle hurtig/ und sinnreich Künstler/ frei Wissenschaft/ Handlung/ und Erfinder alle neu Ding / auch beherrschen er d Gedächtnis/ d Zunge und d Gehirn.
Mercurius.
d Lunae Haus sein d Krebs/ haben über wir/ weil er d nächst Planete nach d Erde sein/ mehr zu wirken / als d ander alle/ vollbringen seine Lauf in d Zodiaco fast in 28. Tag / und durchlaufen dieselbe d Jahr 12. Mal.
er scheinen menschlich Auge so groß/ als d Sonne/ weil er d Erdboden viel nah/ als dieselbe/ nehmen seine Schein von d Sonne/ und haben seine ab- und Zugang.
denn wenn d Mond bei d Sonne stehen/ so scheinen dieselbe von oben herabwärts auf d Mond / da denn d Strahl wieder zurück hinauf springen/ und d Mond d finster Teil seine Kugel zu wir wenden/ so man d neu Mond nennen.
wenn aber d Mond von d Sonne gemachsam fortgehen/ so beginnen er auf seine rund Kugel oder Scheibe eine blank/ und hornig/ hernach eine halb und voll Schein zu bekommen.
sofern nun d Mond/ gegen d Morgen zu/ d Sonne hinwieder entgegen laufen/ so drehen sich sein Glanz gemachsam wieder in d Höhe/ und nehmen also d Mond wieder ab/ bis er halb und hornig scheinen / und letztlich/ d Bedünken nach/ ganz vergehen.
Luna.
es sein sich aber billig über diese d Planet Gang zu verwundern.
denn d Sonne sein gleichsam unter sie ihr König:
Venus halten so wohl abends als morgens d Wache:
Mercurius gehen als ihr Kanzler bei sie her: Luna verrichten d Amt eine fertig Postiglion: Mars, Saturnus und Jupiter aber steigen/ sobald sie sich zu sie nahen/ in d hoch Teil ihr Circul/ und gehen sie gleichsam als d vornehm vor: wenn sie sich aber von sie wegbegeben/ so folgen sie sie langsam nach/ und stehen nachmals gleich als wenn sie sich von sie absegnen wollen/ von fern still/ kehren hierauf zurück/ bis d Sonne gegen sie recht überstehen/ und lassen sich alsdann in ihr Circuln auf d niedrig herab/ woraus klärlich zu sehen/ wie d Göttliche Weisheit wir Mensch durch d Ordnung d Stern an d groß Himmels-Gebäude auch d weltlich Regiment vorstellen und abbilden.
d Planet Höhe und Größe.
von d Größe und Höhe d Planet aber/ wie hoch jede von d Mittelpunkt d Erde stehen / rechnen man also:
von d Erde stehen:
Erasmus Schreckenfuchs.
coment. in sphaer. joh. de s. busto. pag. 47.
Luna. - - 28359 deutsch Meile.
0. Minute
mercurius. 55141. - - - - - 37.
Venus. - 142652. - - - -0.
sol. - - 927238. - - -38.
mars. - - 1010615. - - - - -0.
Jupiter. - 7074306. - - -0.
saturnus-15091338. - - - -2.
aus diese suchen man d Dicke eine jede Planet/ als d Stärke
lunae ist - 26782.
deutsch Meile/ 37. Minute.
mercurii - 87510. - - -23.
veneris - 784586. - -38.
Solis - - 83376. - -22.
martis - - 6063691. - - -0.
jovis, und - 4244412. - - -22.
saturni - - 4772619. - - 40.
solch Gemäße sein d Umb-Creiß
Lunae - - 346605. deutsch Meile/ 27. Minute.
mercurii - - 899813. - -
0.
veneris - - 5828359. - -
50.
Solis - - 6354437. - -1.
martis - - 44467066. - -
0.
jovis, und - 71146228. - - - 0.
saturni. - 94859839. - -
0.
sein demnach/ wie d Astronomi rechnen/ groß als d Erde /
saturnus - - 91. mal.
Jupiter - - 951/2.
mars - - - 1 1/3
Sol. - - - 166. oder/ wie andere wollen/ 162. Mal.
hingegen sein klein als d Erde /
Venus - 37. Mal.
mercurius - 3143.
und
Luna - - 39.
diese vollbringen ihr Lauf um d Erd-Creyß.
Saturnus ungefähr in 30. Jahr.
Jupiter. - - - 12.
mars. - - - - 2.
Sol. - - - - - 365. Tag.
Venus. - - - 265. Tag.
Mercurius, - - 1. Jahr.
Luna. - - - - 27. Tag.
Ursprug d erst Abgotterei.
Hospinianus in Relig.
Ethnic.
hierbei haben man sich auch d entstehen Abgotterei / und wie sie ihr Anfang gewinnen/ gleichmäßig zu erinnern.
es sein aber Abgotterei und d Aberglaube nichts anders/ als eine Tochter/ und Sohn d aufgeblasen Hoffart/ und d falsch Einbildung.
diese Irrtum sein bei d Heide gemachsam einreissen/ und haben nachmals/ nachdem sie d wahr Dreieinige und unsterblich Gott/ d durch seine eigen Weisheit aus nichts alle erschaffen/ aus d Auge setzen/ so gar/ überhand nehmen/ daß sie sich zu d stumm und taub Götze/ die doch nur von Holz/ und Stein / oder ander sterblich Mensch Hand sein/ gesellen/ und für Gott aufwerfen/ so viel aber d Weissagung/ welche von er herrühren / belangen/ so geschehen dieselbe nicht durch sie/ sondern durch andere/ die sich in ihr Bild verkriechen/ oder durch d unrein Geist selbst / welche d Leute dadurch hinter d Licht Sühreten/ und in ihr Irrtum verstärken.
wie nun daher alle Abgotterei ihr Anfang gemachsam zunehmen/ und d Teufel mit d ungewiß Weissagung seine Gaukelei haben/ also wollen wir solch mit wenige melden.
es haben d Jude von Ankunft und Ursprung d Abgotterei ihr sonderbar Meinung haben/ und vorgeben/ daß Ißmael d erst/ welche aus Leim eine Bild machen/ und d Leute dasselbe anbeten vorstellen:
hingegen sein d Heide d Meinung/ daß Prometheus d erst Bildschnitzer sein/ und von er d ander ihr Kunst-Bild/ und Säule aufrichten lernen:
d recht Anfänger aber alle diese Böse sein/ nach Anweisung d wahrhaftig Historie und Geschichte/ König Ninus in Assyrien/ welcher seine Vater d Belo, die etwas zeitlich mit Tod abgehen/ eine herrlich Begräbnis anstellen / und er zum ewig Gedächtnis eine Bild/ d seine Vater in alle gleich / aus pur Gold aufrichten lassen/ damit/ so oft er es sehen/ er sich die erinnern können.
endlich befehlen er gar/ er für eine Gott zu verehren/ und anbeten/ Immassen er dann seine Untertan d Assyrer einbilden/ als ob sein Vater in Himmel fahren/ und daselbst zu eine Gott machen werden sein.
dannenher es auch mit d Zeit dahin geraten/ daß d böse Geist sich in solch Bild verbergen/ und die/ so Bericht von er begehrt/ Bescheid geben.
etliche machen aus d Belo hernach Bel/ Baal/ Baalpheor und Baalsebub.
diese Exempel folgen nachgehend auch ander Heide/ machen aus die versterben Mensch/ die bei ihr Lebezeit etwas sonderlich verrichten unterscheiden Gott/ und verehren/ dieselbe auf Göttliche Art und Weise.
ihr erst Gott sein Saturnus, die bei seine Leben eine König in Creta/ und nachdem er versterben/ vermeinen seine Untertan/ er sein gen Himmel entzücken/ und zum Planet werden.
welcher bis auf d heutig Tag d Name von er haben/ weswegen sie hernach dieselbe anbeten/ und er göttlich Ehre erzeigen.
andere schreiben/ und dicht von er/ daß er eine weise / verständig und gelehrt Mann sein/ und haben aus d Sternen-Kunst so viel erkundigen/ daß sein Weib schwanger/ er eine Sohn gebären/ von die er aus d Reiche verstoßen/ und in d Elend verjagen werden werden: darum er auch seine Weib befehlen/ daß/ wenn sie d Kind gebären/ es er alsbald sollen zu fressen geben.
nachdem aber d Mutter eine Sohn zur Welt bringen/ haben sie d Kind verbergen halten/ und d Vater an statt dieselbe eine Stein / d er auch verschlingen/ zeigen.
es sollen er aber diese sein Weib drei Sohn/ nämlich/ d Jovem, Neptunum, und Plutonem, und eine Tochter d Junonem, welche allzumal von d Heide für Gott ehren werden/ gebären haben.
d Jovi eignen man auch eine besondere Planet zu/ nennen er Jupiter, und erheben er hernach über ander Gott.
nach diese werfen sie d Martem für eine Gott d Krieg auf/ erweisen d Sonne/ welche auch Apollo nennen/ in d Insul Delos göttlich Ehre desgleichen d Veneri, wie auch d Mercurio, die sie für d Jovis Sohn halten/ und endlich d Mond/ d man sonst Diana nennen/ und für d / pollinis Schwester ausgeben.
gleichwie man nun an diese sich nicht vergnügen achten/ also bringen man auch in unterscheiden Land und Ort ander und neu Gott herfür/ daß daher eine jedwede Land und Volk seine eigen und sonderlich Gott haben.
denn in Ägypten sein es Isis, in Creta Jupiter, bei d Mohr Juba, bei d Latiner Faunus, bei d Römer Quirinus, zu Athen Minerva, in Zypern zu Paphos d Venus, zu Delos, und Delphi Apollo, und andere mehr/ also daß er eine jede / seine Andacht und Meinung nach/ eine besondere Gott erkiesen.
d Christ aber wissen aus göttlich Schrift eine gut/ und daß allein eine Gott im Himmel/ d alle Ding erschaffen/ und daß neben ander Geschöpf d erst und herrlich d Engel sein/ welche doch alle in d Wahrheit nicht bestehen/ sondern etliche unter sie/ und zwar d vornehm aus Hoffart und Vermessenheit/ wieder von Gott abfallen/ in d Hölle stürzen/ und zu Feind Gott und alle Mensch werden.
weswegen dann dieselbe aus Neid und Haß wider d menschlich Geschlecht sich an unsere erst Eltern/ und zufördern an d Evam/ als eine schwach Werkzeug machen/ aus d Schlange mit sie gereden/ sie verführen/ und betrügen/ und dadurch auch alle Mensch in d äußerst Not bringen/ wodurch also d Erkenntnis Gott bei d Mensch gemachsam erlöschen/ daß sie aus Unverstand d Natur nicht wissen / wie d recht Gott zu erkennen/ zu verehren/ und zu lieben sein.
ob d Teufel Wunder tun können.
es sein keine Zweifel / daß d Teufel aus göttlich Verhängnis und zur Strafe d Welt Wunder tun können/ denn bei d Mose lesen man/ daß durch Mitwirkung d Teufel d Zauberer d Göttliche Werken durch Lügen-Zeichen sehr nachahmen/ und Gott beuten selbst/ daß man d falsch Prophet nicht Glauben zustellen sollen.
unterstehen sich nun d Teufel neben Gott Werken auch sein Affen-Spiel zu haben/ wie vielmehr bei die abergläubisch Mensch/ die insonderheit ihr Heil und Vertrauen auf eine versterben Mensch/ oder tot Bild setzen.
da König Amasis in Ägypten wegen nicht Leistung d ehelich Pflicht eine Argwohn auf seine Gemahlin werfen/ und sie daher zu töten bedrohen/ rufen sie aus abergläubisch Einbildung d Venerem um Beistand an/ verheißen sie zur Dankbarkeit eine ganz gülden Bild in d Tempel zu Cyren aufrichten/ und erlangen dadurch/ ihr Vorgeben nach/ daß ihr Gemahl sie erkennen.
wie d römisch Feld-Herr Furius Camillus d Vejer in Hetrurien bezwingen/ befehlen er d Juno Bildnis d jupiter Schwester von dannen nach Rom zu führen/ nachdem aber eine zu solch Bild scherzweise sagen:
wollen_du mit nach Rom? haben dasselbe antworten: ja.
wonach man nicht allein solch mit Verwunderung dahin bringen/ sondern auch d Junoni zu Ehre/ als welche vom Himmel kommen/ und sich in diese Bild setzen haben/ auf d Berg Aventino eine Tempel erbauen.
d Bruttier und Luganer tragen gegen d Stadt Thurium eine verbittert Feindschaft/ und vermeinen dieselbe zu vertilgen / es nehmen sich aber d Römer ihr an; indem sie nun in Sorge Stunde/ ob sie d Feind angreifen sollen oder nicht/ treten eine unbekannt Jüngling herfür / und ermahnen sie zum Streit; wie sie aber nicht wohl daran wollen/ nehmen dieselbe eine Sturm-Leiter/ steigen damit auf d Feind Bollwerk/ und rufen überlaut: sehen/ die sein d Anfang euer Sieg.
da dann hierauf d Römer von d Feind 25000.
Mann neben ihr General d Statio Statilio erschlagen/ und 23. Fähnel gefangen bekommen.
d ander Tag lassen man durch d ganz Lager nach d Jüngling fragen/ da sich aber niemand angeben/ geraten man auf d Gedanke / daß es ihr Gott Mars, zumal da man sein Helmlein mit d zwei Spitze finden / müssen sein sein.
daher dann Fabricius befehlen/ daß man er zu Ehre eine groß Fest halten/ alle Kriegs-Volk auf d Haupt Ehren-Cräntze tragen / und solch wegen d geleistet Beistand öffentlich danken sollen.
exod. c. 7. 8.
deut. 13.
herodotus l. 2.
valerius m. l. 1. c. 8.
Val Max. L. 1. C. 8.
Fulgosus.
d Abgott Vulcano haben man nicht weit von Agrigent eine Tempel und Altar erbauen/ auf d man er anbeten/ und grün Holz legen; wenn man nun/ wie man Vorgabe/ mit Andacht sein Gebet verrichten/ so zünden sich d grün Holz selbst an/ geschehen aber d Gebet kaltsinnig/ so bleiben d Holz auch ohne Feuer.
Sabellicus L. 2. C. 5.
als d Sabiner d Römer in d Flucht schlagen/ und sie König Romulus nicht zurück zu halten vermögen / tun er d Jupiter eine Gelübde/ daß/ wo sein Volk sich wieder erholen/ er er in Rom eine herrlich Tempel aufrichten lassen wollen/ welches nach erlangt Sieg auch geschehen.
pausanias in corinthiacis.
d Sicyonier stiften d Apollini zu Ehre/ weil er ihr Schaf für d Wolf befreien/ eine schön Tempel auf d Markt/ desgleichen tun auch d athener wegen d Pest/ daß sie dieselbe vermittels d apollinis entübriget zu sein vermeinen.
d saturni Saturnaliud, d martis quirinalia, d Mercurii Mercurialia, und d Sonne Mitriaca sein bekannt/ welche alle solch heidnisch Fest sein/ an welchen man sie zu Ehre/ als vermeint Gott/ auf unterscheiden Art Opfer anstellen.
lactantius.
nachdem d Carthaginenser von d Agathocle schlagen/ meinen sie/ es sein Saturnus über sie erzürnen/ und opfern er deswegen zweihundert d edel Jüngling/ allermaßen denn bei sie ohne diese d Gebrauch/ daß d jenige/ welche keine Kind haben etliche von ihr Eltern erkaufen/ und sie in Beisein dieselbe d Saturn opfern.
damit man aber dieselbe Winseln und Wehklagen nicht hören/ schlagen und blasen man d Pauke und Pfeife bei während Opfer.
Plutarchus in Lib. De Superstit.
Comes Natal.
d Jovi werden nichts als Menschen-Blut / d Marti eine wild Stier/ d Sonne eine Pferd/ d Venus eine Taube und weiß Ziege/ d Mercurio Milch und Honig/ wie auch d Zunge von d geschlachtet Vieh/ und d Lunae eine Saue/ oder Farre opfern/ so gar haben d Teufel/ teils durch diese blind Zeichen/ teils auch durch solch teuflisch Opfer d Mensch zur Abgotterei führen/ daß dadurch viel tausend Seele in ihr Blindheit dahin fahren.
unter andere sein auch d Abgotterei d/ was man für Gott dichten/ oder sich etwas ohne gott Wort zum Gottesdienst erwählen/ worin weder Kraft noch Trost zu befinden/ Gestalt dann d Heide unter sich dreissig tausend Götze/ und d Perser und Chaldäer d Feuer für ihr Gott halten / indem sie gehören/ daß d Alt-Vater getan Opfer durch d Feuer vom Himmel verzehren werden:
etliche ziehen d Göttliche Verheißung von d weib Samen auf d Abgott Priapum, etliche d messiae Opfer auf d Abgott Moloch / welche sie ihr Kind verbrennen/ und demselben opfern.
Abgotterei/ was sie heißen.
Varro. Augustin.
Genes.
.
in d Schrift finden man/ daß d falsch Gottes-Dienst von Kain und seine Geschlecht anfangen/ und nach d Sündeflut von Chams seine Nachkomme fortpflanzen werden.
denn d Babylonier verehren/ wie sagen/ d Bel, d Sidonier, Phönizier und Moabiter d Baal/ d zu Ekron d Beelzebub/ welchen d König Ahasia in seine Krankheit vergebens um Rat fragen lassen:
d Philister und d abtrünnig Israelit d Dagon und Astharoth:
d Kind Ammon Moloch/ und Milcom:
d Moabiter d Chamos:
d Römer d Vestam, Cybelen, und Junonem:
die sizilianer den apollinem:
d Megarenser d Dianam:
d Grieche d Minervam und Isidem:
d Ägypter d Vulcanum, und andere mehr.
Genes. 11. Num. 23.
2. reg. 1.
1. Sam. 12.
1. Reg. 11.
deut. 5. 6.
wider diese haben von Anbeginn d Göttliche Majestät/ insonderheit aber bei seine Volk vielfältig eifern/ und sagen / sagen es auch noch bis auf d heutig Tag: ich sein d Herr dein Gott/ du sollen neben ich keine Gott haben: du sollen du keine Bildnis/ noch irgend eine Gleichnis weder von oben im Himmel / noch unter d Erde zurichten.
verfluchen sein d/ welche dergleichen als eine Greuel d Herr/ eine Werk d Werkmeister Hand aufrichten/ und setzen es in d Verbergene.
alle Gott d Volk sein Götzen/ d Herr aber haben d Himmel machen/ und die Tempel bleiben ewiglich.
C. 34.
deut. 27.
Psalm. 96. Esaiae 42.
alle Volk haben ihr Religion.
es sein keine Volk unter d Sonne/ die nicht seine eigen Religion haben.
wie nun d Gesetz d Natur eine jede einprägen/ daß eine unsterblich Gott sein:
also gebieten auch dasselbe/ wie man er dienen/ ehren/ und fürchten sollen.
wie aber solch geschehen müssen/ die haben Gott durch sein Wort offenbaren:
d Glaube sein d Grund d Religion, so mit d eifrig Gottesfurcht verbinden sein.
wer nun d Herr nach seine Gesetz in recht Demut dienen/ d wollen er wieder ehren/ und er seine ewig Herrlichkeit mit teilhaftig machen.
was aber Gott sein/ die können man nicht gut als aus seine Wort wissen:
wer nun er/ und seine Wort glauben/ d gehen auf keine Irrweeg. Sc.
1. sam. 2.
d weltlich Ehre Nichtigkeit
aus diese/ und dergleichen erzählt Sache alle/ sehen man nun endlich alle Fleisch / und d weltlich Ehre/ Hoheit/ und Stand Flüchtigkeit.
denn alle Stand sein vergänglich:
alle Hoheit fleuchen dahin: alle Reichtum sein nichtig/ und alle Ehre flüchtig.
wann d Glück eine Gelingen erheben/ so schmeissen es er auch gemeiniglich zu Boden:
wir Mensch sein insgemein schwach:
schwach werden wir gebären: schwach erziehen/ und in Schwachheit fallen wir wieder dahin; jedoch sein wir nicht so schwach/ daß wir/ wenn wir wollen/ nicht die Laster entgehen können.
wo d Leben am süß/ so klopfen d Tod am erst an:
crux prius, & lacrymae, simul & tentatio mordent quemlibet in mundo: confert solamnia christus per verbum, sequitur requies, demum itur ad astra.
durch Kreuz und Not werden man bewähren ehe man sich recht zu Gott bekehren/ dann folgen d Trost aus Gott Wort/ d Glaube ergreifen Christi Hort:
d Tod verschaffen d Ruhe zur Hand/ worauf erfolgen d Vaterland/ wodurch man kommen zur Herrlichkeit/ da Ehre und Wonne sein bereit.
wann wir d Welt-Freude am gut verhoffen/ so stürzen sie uns am meiste in d teufel Netz.
König Philippus d Alexandri Magni Vater/ als er auf eine Tag drei ansehnlich Schlacht erhalten/ heben seine Hand gen Himmel und sagen: Oihr barmherzig Gott/ ihr bitten ich/ daß sie ich diese Sieg und diese Ehre nicht wollen in eine Straße verwandeln.
d groß Pompejus pflegen öfters zu sagen/ daß er d römisch Reich ohne Hoffnung überkommen/ und da er es erlangen/ hinwieder verlieren/ ehe er sich die am wenigste versehen.
niemals sein d menschlich Stand so sicher/ daß er nicht täglich d Gefahr unterwerfen.
Kaiser Constantinus lassen d Hortensio um eine übel-geschneiden Feder Willen d Kopf vor d Fuß legen.
Kaiser Commodus d Cleander, um daß er geharnischt in d kaiserlich Zimmer treten/ töten.
Kaiser Alcamenes d Pannonium über d Ballschlage enthaupten.
Alexander Magnus d Craterum, Diocletianus d Patricium, Domitianus d Rufinum, und Pyrrhus d Fabatum hinrichten.
d Poet und welt-weise Euripides geben d König Demetrio, als er von d menschlich Schwachheit und Kürze d Leben fragen werden/ diese zur Antwort:
es sein in diese ganz Leben nichts sicher/ nichts beständig / noch vollkommen/ dieweilen alle Ding d Veränderung unterwerfen.
niemand sollen sich verachten halten/ als d zuvor berühmt sein/ und niemand unglückselig/ als d/ welche zuvor in groß Ehre schweben:
keine sein krank/ als d stets gesund sein:
keine stecken in groß Gefahr/ als d sich niemals darin befinden:
keine sein arm/ als d niemals nichts mangeln.
denn wenn er vermeinen/ er sein am sicher/ so geraten er am erst in Unglück.
in diese Leben sein nichts gewiß/ als daß alle ungewiß:
viel Leute finden man an fürstlich Hof/ die in ihr Laster eher veralten / als daß sie dieselbe sollen ablegen.
es sein auf d ganz Erdboden keine Alter/ keine Zeit/ keine Stand/ keine Königreich/ keine Volk und keine Mensch/ die nicht erfahren/ was Widerwille oder Unglück sein.
denn erwägen man bei sich d Verlust d seinigen/ d Beraubung seine Gut/ d Undankbarkeit d Nächste/ d Aufsätzligkeit seine Feind/ d Absterben d Freund/ und ander vorlaufend Widerwärtigkeit/ so werden man d armselig Leben mehr bedauern/ als dieselbige sich lange wünschen.
alle Ding unter d Himmel sein wandelbar.
und ob schon d Gerechtigkeit und Gottes-Furcht zwei Grund-Säule/ worauf sich d Gebäude d Politica lehnen:
so sein doch nichts desto wenige dasselbe zu erhalten/ eine übernatürlich Tat.
eine Zerrüttung zeigen d ander d Weg.
eine Königreich kommen auf/ d andere fällen dahin:
eine herrschen/ d andere sterben:
eine wachsen/ d andere grauen.
also gehen alle dahin/ woher es seine Anfang nehmen.
keine werden glauben / daß d niedrig Stand d jenige um deswegen seine Ehre und Tugend bemakeln / weil er d Natur nicht hoch erheben.
eine groß Narrheit sein es/ wann eine sich einbilden/ er sein aus eine gut Materia machen/ als eine Andere:
eine noch groß Torheit aber/ wenn eine Reiche vermeinen/ er sein um seine Reichtum willen gut als d andere.
wir Mensch spielen mit d irdisch Gefäß/ als wie d klein Kind mit Tiegel und Topf/ welche in eine Augenblick zerbrechen:
wir machen unsere Rechnung auf viel Jahr/ teilen unsere Vermögen ein/ und suchen wie wir wir täglich empor heben mögen/ und sein doch die nicht eine Schritt weit versichern.
d Grenze sein wir setzen/ ob wir schon d Ziel nicht wissen:
wie eine Glas zerbrechen:
also sein auch unsere Fall: wir führen ohne Unterlaß an wir/ was in wir täglich zerbrechen.
wir sterben/ und alle Tag fahren eine Teil unsere Leben hinweg.
in d Kindheit handeln wir/ wie d Kind/ in mitten d Alter leben wir d Welt zu gefallen/ im Alter aber / wollen wir gerne die ersetzen/ was wir zu tun unmöglich.
d Sonne halten ihr richtig Lauf/ wo sie sich endigen/ da fangen sie wiederum an: d menschlich Leben Anfang sein auch sein Ende:
d Ende d Zeit sein d Anfang zu d Ewigkeit.
haben man nun wohl leben/ so sein d Tod d Leben Anfang / sein aber d Leben böse sein/ so folgen d Ende seine Werken.
wohl derowegen d/ d seine Zeit also vollbringen/ daß er nach d Tod auch d unverwelkt Ruhe genießen mögen.
d vormals an d gestirnt Himmel Helleglänzende/ anjetzt aber auf die irdisch Befilden jagd-beflissen Diana, Benebenst ihr Lehre und beschicht-reich Jäger-Wald.
über d Diana.
wer haben Lust mit hinaus ins Feld?
Diana haben zur jagen blasen;
sie haben d Wald schon umstellen/ d Stäuber stehen auf d Rasen /
und sehen begierig nach d Wilde: d Knecht geben sie zu tun /
sie zu erhalten im Gefilde; sie mögen für d Raub nicht ruhen.
und wenn sie nun d ganz Tag/ d überschön Himmels-Dirne /
zur jagen nicht mehr zulangen mögen; so stellen sie sich an d Gestirn;
sie jagen durch d Sternen-Haus/ bis auch d Reise werden vollbringen;
geben eine treu Wege-Weise d Wandersmann bei dunkel Nacht:
haben sie was übrig noch von Zeit; so fahren sie nach d Burg d Hölle /
ins Haus d trüb Ewigkeit/ d düster Schatten sich zu stellen.
sie sein eine Muster manche Tugend; darum haben d alt Heidentum
sie darstellen zum Bild d Jugend/ um zu erlangen Ehre und Ruhm /
und glauben du nicht meine Wort; so lassen d Zeile/ d nachgehen /
du werden gewiß an deine Ort ich Beifall geben/ und gestehen
daß hier keine Blatt umsonst schreiben/ die nicht nach eitel Tugend schmecken:
wer sich im Gute nur wollen üben/ die werden eine Ziel hier aufstecken /
es stellen sich zu Lehrer auf auch selbst d grausamwild Tier /
als tugend- und d Laster-Hauf; d Wolf/ Büffel/ Farren/ Stier /
d Hirsch/ Luchs/ Bär/ Hund/ d Hase/ Fuchs/ wild Schwein /
und was führen scharf Zahn im Mund; teils treu/ teils auch schädlich sein:
d weise Schöpfer haben sie ja wir zum Exempel lassen werden /
deswegen sein sie alle da/ wir/ die wir wallen auf d Erde /
zu weisen/ daß dieselbe Leben/ so zwar sein mehrenteils was frei /
zur Richtschnur/ von er aufgeben/ daß unsere Wandel ehrbar sein.
d Faulheit/ Zorn und Grausamkeit samt ander Laster an sich tragen /
die setzen billig wir beiseite/ allein d Gute nachjagen /
ich schließen/ Leser/ sagen wieder/ wenn du es durchblättern haben /
wieviel du/ und mit du Einjeder von Gute haben auffassen?
wie d Jagen eine Vorbild d Krieg/ also sein auch d still Einsamkeit eine Abbildung d Frieden: alle Leibesübung/ so nicht wider Gott und d Natur/ sein unverbieten/ worunter auch d Jagen nicht eine von die gering.
d Alte teilen d Jagen auf dreierlei Weise ein/ als da sein d Jagen d Mensch/ die man von eine Ort zu d andere treiben/ sie unterdrücken/ und zur Dienstbarkeit nötigen/ wie bei d erst babylonisch Monarchie geschehen:
die andere nennen man d Kampf - Jagen/ woselbst man/ wie Hiebevorn gedenken / d zum Tod verurteilen auf d aufgerichtet Schau-Platz mit d Löwe Bär/ Panther - Tier/ und ander grausam Tier so lange auf d Tod kämpfen lassen/ bis entweder d begierig Zuschauer sich an d Mensch - Blut genügsam sättigen/ oder zum Mitleiden/ und Barmherzigkeit bewegen werden.
und ob schon diese sehr unmenschlich schienen; so finden sich doch ihr etliche/ die sich nicht allein um d Ehre/ und d Gewinst Willen/ dazu willig gebrauchen lassen/ sondern auch solch/ welche viel Unkosten darauf wenden/ in_maßen bekannt/ daß Kaiser Nero 600. d tapfer Römer hierzu verordnen/ und ins gemein zu solch Kampf d stark jung Mannschaft gebrauchen.
Kaiser Caligula nötigen zu solch Schauspiel auch armselig/ und schwach Leute/ desgleichen Kaiser Domitianus etliche Weibsperson/ und Kaiser Titus viel gefangen Jude.
d dritt Jagen aber so noch heutig Tag bei wir üblich/ sein d Wild entweder im Holz/ oder frei Feld zu hetzen / und zu fällen/ und sein dasselbe d hoch Obrigkeit/ oder die/ d es Macht / auf ihr/ oder eine ander Grund und Boden zu tun erlauben/ und zwar um soviel desto befugt/ wenn solch ohne Verhinderung d Gottesdienst / ohne Nachteil d Nächste/ und ohne Schaden d Land-Mann geschehen.
d Jagen Unterschied.
die Befugnis
bei d Alte werden d Jäger/ so wohl männlich als weiblich Geschlecht für heilig Leute halten/ sie jagen ohne ander Leute Schaden/ und ehe sie sich mit ihr Hund auf d Spur nach d Gehölz ziehen/ rußen sie zuvor d Apollo, und d vermeint Jäger-Gottin Diana an/ erbieten sich von d gefangen Wildbret sie zu opfern/ und werden die jagen gleichsam mit öffentlich Andacht beschließen.
auf etliche römisch Münze finden man d Diana in Gestalt eine anmutig Jungfrau/ die Haupt wohl ausputzen/ mit Bogen/ Köcher/ und Pfeil prägen.
Joh. Oisalius in Numismatib.
p. 3000.
diana alte succincta venatrix, dextra hastile
sinistra arcum tenes, ante pedes hinnulus saliens.
man malen auch d Diana in Gestalt eine hurtig Jägerin/ welche in d recht Hand eine Wurf-Spieß/ in d Linken eine Bogen führen/ und für welcher eine Rehbock Einhersprunge.
von diese ihr Habit melden d Poet diese:
Ovid. Lib. 3. Amor.
talia pinguntur succinctae crura dianae, cum sequitur fortes, fortior ipsa, feras.
d Alte halten dafür/ daß d Jagen d Krieg - Übung nicht ungleich sein:
denn diejenige/ sich dergleichen befleißen/ erlangen dadurch eine ziemlich Stärke / werden frisch und munter/ achten/ wann sie sich sollen mit ihr Jäger - Zeuge zu Feld begeben/ weder d böse Weg/ d rauh Luft/ noch d hungers.
Ware bei Ausspürung d Wild auf d Erde zu schlafen gewohnen / und was man befehlen zu tun bereit:
stellen man sie im Krieg an d Spitze so gedenken sie nicht an d Flucht/ sondern greifen vielmehr d Feind beherzt an: Riß d Feind aus/ so folgen sie demselben/ weil alle Winkel und Weg wissen/ auf d Fuß nach:
laufen d Schlacht übel ab/ so schlagen sie sich in d Gebirge/ und Wildnis/ und erhalten dadurch d Leben.
d persisch König Eyrus stehen jederzeit für Tag auf/ erduldet Hitze/ und Kälte/ üben sich mit Ringen und Laufen/ und lernen nicht allein d Wild mit Pfeil/ und Schäfflinen zu fällen/ sondern auch d grausam Tier zu bestehen.
als d römisch Feld-Herr Appius Claudius sehen/ daß d Römer bei einbrechend Winter von d belagert Vejetiern ablassen/ und sich nach Haus begeben wollen/ nehmen er eine Gleichnis von d Jägerei/ und sagen: lieb Spieß-Geselle sie sehen wie diejenige/ so sich d jagen befleißigen/ weder Schnee noch reif/ weder Frost/ noch Kälte/ weder Berg noch Tal scheuen/ bis sie ihr Zweck erreichen/ wieviel wenige aber sollen ihr diese zu entgegen sein/ wenn sie durch eine wenig Geduld/ Frost/ und Kälte mit d Feind Belagerung anhalten.
von d Jagen kommen oftmals d hurtig Kriegs-Leute her/ und sein demselben jederzeit Potentat wohl beituen sein/ indem sie dadurch d Müßiggang beiseite schaffen/ ihr Kind desto hart wähnen/ und zu ander Leibesübung gut geschickt machen.
daher denn d Alte ihr jagen also einrichten/ daß sie wissen/ wie sie nicht allein d Tier fällen/ und ihr Nahrung davon suchen/ sondern auch ihr Leib und Leben für d gemein Wesen und die ihrige zum gut in Gefahr setzen sollen.
Nam.
xenophon. lib. 8. de paedia cyri.
Olaus Magnus Lib. 18. C. 41.
Julius Caelar Lib. 6.
commune his studium, venari, equitare, vagari, atq suum varias victum quaesisse per artes.
es gehen d deutsch Mut und Sinn nur auf d/ was da sein gemein /
Einjeder suchen sein Gewinn/ was er bedünken gut zu sein /
d Jagen/ Reiten und d Spießen/ und was er sonst zur Nahrung bringen /
die machen/ daß er sich befleißen/ und nichts als auf d Übung denken.
Lycosthenes in Apophtegmatib.
als Kaiser Heinrich d andere sehen/ daß viel Fürst und Herr in d Wollust ersaufen/ und nichts als Fressen/ saufen/ Spiel/ und tanzen vornehmen/ so sagen er zum oft:
es sein d Jagen nur eine männlich/ die tanzen aber eine weiblich Übung.
nachdem auf eine Zeit d Tyrann Dionysio in Sizilien zu Sparta eine Lungen-Muß zu essen vorsetzen werden/ sagen er:
es schmecken er nicht; worauf er d Koch zur Antwort geben:
es sein keine Wunder/ weil es an d gut Würze mangeln/ und da jen weiter fragen/ welches dann d recht Würze sein? sagen diese/ d Übung entweder im Gehen/ Laufen/ Jagen/ oder Reiten.
alle Kurzweile/ und Ergötzung aber haben ihr Maß und Ziel/ weswegen auch Agapetus zu d Kaiser Justiniano nicht unbillig sagen: wann du deine Begierde werden Einhalt tun/ d Lust bändigen / und über dieselbe herrschen/ so sein du erst mit d Krone d Mäßigkeit zieren/ und mit d Purpur d Gerechtigkeit bekleiden:
denn alle Gewalt / sie mögen so groß sein/ als sie wollen/ werden durch d Tod wegraffen/ d Herrschaft aber über d böse Lust und Begierde dauern ewig.
wann d Alte auf d Jagtzogen/ nehmen sie ihr gewöhnlich Morgen-Brot zu sich/ verziehen sich d jagen/ so sein es ihr mittags- oder Abend-Mahlzeit/ jagen sie aber bis d ander Tag gegen Abend / so müssen eine wild Salat/ und eine frisch Trunk Wasser ihr gut Traktament sein.
Xenophon lieb.
1.
sein Absehen.
d erst Zweck d Jagen sein nicht d Wollust/ sondern daß man aus Not Löwe/ Bär/ und ander grausam schädlich Tier aus d Weg räumen/ und d seinigen dafür bewahren/ also sehen man/ wie Meleagros dasselbe groß Schwein/ welches d Bürger zu Calydon in Feld groß Schaden zufügen/ fällen/ sie davon befreien / und Hippolytus d Wolf in Peloponnes vertreiben/ dahin auch d Alte ihr Reim Zielen.
man fangen weg d grimm Wild/ und acht nicht/ was es gleich gelten;
wer jagen nach Lust mit arm Leute/ mit d werden d Teufel beuten.
d ander Zweck sein/ daß man seine Staat/ Stand und Haushaltung dadurch mit versehen.
d weise Plato rühmen solch und sagen: daß d Vertilgung d überflüssig wild Tier eine sehr notwendig Sache/ und hingegen/ wo dasselbe allzu viel hegen/ eine Verderb d Land/ und eine Unterdrückung d arm Leute sein.
denn es erfordern d Billigkeit/ daß/ wann d Untertan ihr Rente/ Zins/ Dienst/ und Fron geben und tun/ sie auch nicht unbillig für solch Bestie bei ihr Nahrung schützen werden / und nicht mit gleichsam gebinden Hand/ ihr Feld/ und Frucht zertreten / fressen/ und vernichten sehen müssen.
da d weise Socrates fragen werden / wodurch man reich werden/ antworten arm sein.
von d Hippolyto d thesei Sohn / und d Melanione lesen man/ daß sie sich wegen Vermeidung d Müßiggang d stet Jagen befleißen/ eben Gestalt dicht d Heide/ wie d keusch Diana ohne Unterlaß in d Wald liegen/ und daselbst jagen haben; wodurch sie anzeigen wollen/ daß diejenige/ welche sich alle Wollust entschlagen/ und einzig und allein d Keuschheit nachstreben wollen/ alle müßig Laster fliehen und meiden müssen.
der dianae eigenschafft.
es sein allbereits bei d Nimrod Auszug gedenken/ wie d Göttin Diana/ und Apollo d Jovis und d latonae Kind sein; durch welche Fabel man d Ursprung d Welt andeuten.
denn als zuvor d Materia als gleichsam eine Last/ unförmlich/ dunkel/ und verbergen/ so nennen man nachgehend dieselbe Finsternis/ woraus Jupiter d Phoebum/ und lunam/ oder d Dianam zeugen/ mit d Latona/ also/ daß Phoebus/ und d Diana Uhrheber d Licht/ und wodurch d Erschaffung d Welt ihr Anfang nehmen haben.
Ovid. in Metamorph. L. 3. C. 7.
nächst diese/ so legen man ihr zu/ daß sie jederzeit mit ihr Nymphe sich in d Wald bei d klar Wasser-Quelle aufgehellt/ und alle geil Lust entschlagen.
und als sich d Jäger Actoeon mit seine Hund/ und Jägers-Genosse auf d jagen begeben/ und sie unversehens an eine Brunnen da sie baden antreffen/ und er aus Begierde dieselbe nackend zu sehen/ sich allzunah hinzu fügen/ haben sie demselben / weil sie ihr Bogen und Pfeil nicht bei d Hand/ mit Wasser bespritzen/ daß er darüber in eine Hirsch verwandeln/ und von seine eigen Hund zerreissen werden sein.
ferner werden von sie erwähnen/ wie sie sich eine Tag bei groß Hitze baden/ und weil damals eine von ihr Nymphe Name Calisto/ so sich von d Jupiter schwängern lassen/ sich nicht für sie/ aus Beisorge/ es mögen offenbar werden/ entblößen wollen/ so haben sie ihr Gespielin dieselbe zu entkleiden anbefehlen/ und nachmals da sie schwanger befinden / aus ihr Gesellschaft verstoßen:
es sein aber folgend darauf d Calisto eine jung Sohn mit Name Arcas genesen/ und weil d Göttin Juno gegen sie aus Haß wegen ihr Gemahl d Jupiter erbittert/ und daher sie in eine wild Bär verwandeln/ so haben hernach sie d Gott aus Barmherzigkeit / damit sie von ihr leiblich Sohn nicht in d Wildnis erschießen werden mögen/ an d Firmament zucken und zum Sieben-Gestirn machen.
ihr vermeint Rache.
und nachdem auch Hiebevorn d Sidonier alle Gott/ außer d Phoebo, und d Dianae, jährlich an Wein / Korn/ Öl/ und Frucht zu opfern gewohnen; so sein es diese dermaßen verdrießlich gefallen/ daß sie daher sie in ihr Landschaft zur Strafe eine ungeheuer Schwein schicken/ welches alle dergleichen Frucht heftig verderben/ bis endlich d tapfer/ und mit Bogen und Pfeil wohl geübt Jüngling Meleagros dasselbe fällen/ woraus aber nichts als Tod/ Verbitterung / und Mord entstehen.
denn als Meleagros/ wie man sagen/ solch Haupt seine Buhlerin d Atalante zum Geschenk verehren/ verdrießen es seine Mutter Bruder d Plexippo/ und Toxeo/ schützen sie Daranhabendes Jäger-Recht vor / und reissen ihr Plexippus d Kopf mit Gewalt aus d Hand; Meleagros erzürnen sich darüber/ und erschießen nicht allein d erst/ sondern auch aus Sorge d Rache/ d Toxeum tot.
da diese d Mutter Meleagri d Althoea/ neben d Plexippi/ und Toxei Schwester erfahren/ suchen sie gleichsam rasend sich zu rächen/ und nachdem d Mutter alle kindlich Liebe beiseite setzen/ nehmen sie aus Zorn denjenig Stab/ welchen sie zur Zeit seine Geburt von d drei Göttin mit d bedingen empfangen/ daß so lange dieselbe wohl in acht nehmen/ es auch d Meleagros glücklich ergehen werden/ und werfen er in d Feuer/ womit also Meleagros gleich Gestalt mit Schmerz sein Leben endigen; als aber diese die dabeistehend zwei Schwester sehr zu Herz gehen / werden sie vor Leid/ und Traurigkeit/ und zwar d eine in eine Linde/ und d ander in eine Eiche verwandeln/ d Mutter aber erstechen sich aus Bekümmernis selbst mit eine Messer.
Lehre sein Spiegel d Tugend und Laster.
diese alle sein sinnreich Lehre/ wodurch wir Ovidiu d in menschlich Leben/ sich mit eräugneten Tugend/ Laster/ Unkeuschheit/ Rache/ Erbarmnis / Mord/ Totschlag und jämmerlich Verfolgung gleichsam in eine Gemälde zeigen wollen.
d Dianae Einsamkeit prüfen ihr/ und ihr Nymphe Tugend:
denn weil sie sie in stetswährend Keuschheit zu leben vorsetzen/ so vermeinen sie/ wann sie von alle Mannsperson in wild und wissen Wald absondern sein / desto eher ihr weiblich Begierde zu dämpfen/ und Unterzudrücken.
d Keuschheit werden auch in d Schrift für eine d vornehm Tugend zählen: Hippolytus König Thesei/ zu Athen Sohn/ werden von seine Stiefmutter täglich mit unzüchtig Gebärde ansehen / und weil er d Blut-Schande nicht anders als durch d Entziehung sich entbrechen können/ vertreiben er seine Zeit mit Jagen/ und kahmen sie niemals wieder zu Gesicht.
auch d Heide fallen durch Eingebung d Natur/ und d Vernunft d Unzucht verdächtig/ daher sie dafür halten/ daß weder d Gott/ noch eine ehrlich Mann von die d unrein/ und voll Unzucht stecken/ einzig Gabe/ noch Geschenk annehmen/ indem d gut Opfer selbst eine rein herzen/ und eine von alle böse Begierde befreit Gemüt sein müssen.
so lange d Seele unverletzt bleiben/ so sein auch d Leib unbefleckt/ wann aber d Seele mit böse Gedanke umgehen/ und es d äußerlich Ansehen haben/ als sein d Leib unversehrt/ so bleiben doch d Seele eine Weg wie d ander besudeln.
alle diejenige begehen Sünde/ welche sich einbilden/ wie sie eine und d ander Wollust genießen wollen/ und obwohl d Leib noch nicht beflecken/ so sein doch d/ was die herzen bemakelt/ für keine recht Keuschheit zu achten.
Basilius Magnus.
wie König Ptolomoeus Philadelphus in Ägypten d heilig Schrift aus d hebräisch in d griechisch Sprache übersetzen lassen/ und d 72. Übersetzer alle Morgen sich bei demselben einstellen/ und gewöhnlich Masse begrüßen/ waschen sie hernach ihr Hand aus d Meer/ verrichten ihr Gebet/ und gehen an ihr Arbeit/ nachdem man sie aber fragen/ warum sie vorher d Hand waschen/ antworten sie/ daß es zum Zeugnis ihr Beweis geschehen/ indem sie nichts böse/ so sie d vorhergehend Tag begehen/ wißend sein.
eine unkeusch Herz und böse Gewissen sein oftmals selbst unsere Zeuge/ unsere Richter/ unsere Peiniger/ und unsere Gefängnis/ die wir selbst anklagen/ d Urteil fällen/ und verdammen.
denn wie d Leib sündigen/ also sündigen auch d Seele/ und sein ihr Laster Zorn/ Haß/ Neid / Feindschaft/ Hurerei/ Ehebruch/ Geiz/ böse Lust/ und Begierde.
d beflissen Keuschheit.
züchtig Weibsperson begnügen sich öfters an ihr Stand/ und Natur:
als d keusch Juditha zur Wieder-Verheuratung anstrengen werden/ halten sie ihr hären Kleid viel hoch / ziehen d Mäßigkeit d Begierde/ d Wachtsamkeit d Schlaffe/ und d Arbeit d Müßiggang vor.
wie d syracusanische Jungfrau Cyane von ihr trunken Vater sich d Jungferschaft berauben sehen/ ergreifen sie er eine Tag bei d Haar/ ziehen damit solch zum Altar/ und töten allda denselben/ an statt d Opfer / damit dadurch/ d Vorgeben nach/ d daher entstehen Schande hinwiederum aufhören mögen.
da d Griechin Hippo zu Schiff fangen/ und vermerken / daß d Schiffleute ihr heimlich nach ihr Ehre/ und Keuschheit stehen/ stürzen sie sich d nachts in d Meer / und wollen lieber keusch sterben als schänden leben: d König Sinaldi in Dänemark Tochter d Syritha sein so keusch/ daß sie sich auch von denjenig/ die sie wegen ihr Schönheit zur Gemahlin begehrt/ nicht einmal sehen lassen wollen.
Tugend/ sagen man/ geben Reichtum/ und eine sittsam Gemüt sein mehr zu lieben und zu ehren/ als eine Lasterhafftiges.
d Penelope d icari Tochter/ wollen sich weder durch Verheißung/ noch liebkosend Wort bereden lassen/ daß sie ihr Keuschheit an d Nagel hangen.
da d edel Römerin Sophronia d geil Fürst Decii gewaltsam Schändung nicht entgehen können/ ergreifen sie mit Genehmhaltung ihr Eheherren d Schwert/ und durchstechen er und sich damit.
d Thebanische Timoclia / nachdem sie von eine barbarisch Fürst in Thracia mit Gewalt schänden/ rechnen sie sich an demselben also: sie verbergen endlich d Haß/ stellen sich/ als wissen sie eine Ort/ wo viel Gold verbergen legen/ und führen er zu eine tief Brunnen/ welche in d äußerst Teil d Haus antreffen sein.
wie nun dieselbe sich hinein legen/ und nach d Schatz sehen wollen/ stoßen sie er geschwind rücklings hinunter/ und bedecken die Körper mit lauter Stein.
damit man dort d keusch Euphrosyna nicht ferner zum Heirat nötig mögen/ verkleiden sie sich in Manns-Gestalt/ und verlassen heimlich ihr Vater Haus; dergleichen tun auch d Eugenia/ d Philippi Vice Bürgermeister zu Alexandria Tochter:
denn nachdem sie sich befahren/ daß sie von Kaiser Commodo mögen schänden werden / ziehen sie eine Mönchs-Kappe an/ und bleiben darin unbekannt.
also haben fromm Herz an böse und unzüchtig Tat niemals keine Gefallen/ sondern erstarren gleichsam darüber/ wann sie dieselbe nur erzählen hören.
alle diejenige/ so nach Tugend streben/ kämpfen wider verbieten Laster.
eine gut Gerücht sollen man von Jugend auf bis in d Tod nachhängen.
denn was sein doch alle Mensch tun/ Wesen/ Wohlleben/ und Fleisches-Lust anders / als Kot und Unflat/ d wie Staub vergänglich.
daher man auf eine König in Frankreich Grab-Schrift/ die gleichsam d menschlich Leben abbilden/ diese denkwürdig lesen.
ich lachen/ und nun weinen ich:
ich sein/ und sein jetzt nichts:
ich leben in Mühe/ und Sorge/ jetzt Ruhe: ich spielen/ und nun hören ich auf:
ich singen/ jetzt schweigen:
ich speisen meine Leib/ und nun sein ich d Wurm Speise: ich wachen/ nun schlaff ich:
ich grüßen d Mensch/ und nunmehr sagen ich zu sie: gehaben ihr wohl:
ich ziehen viel Gut an ich und nun sein ich selbst eine Raub.
ich überwinden/ und sein überwinden:
ich führen Krieg / und nun haben ich Ruhe:
ich kommen in d Welt/ und sterben dieselbe wieder ab; ich widersetzen ich nicht d/ für die ich ich zu setzen nicht vermögen; ich sein Erde/ und sein nun wieder Erde.
und weil ich nichts als Staub und Asche sein:
so leben/ Welt/ wie du wollen/ ich Ruhe und schlaff wohl.
wer sich um ander Leute Tun und Wesen wenig bekümmern/ sondern nur dahin trachten/ wie er eine unsträflich Leben führen mögen/ d Empfähet in seine Gemüt eine sicher Vergnügung/ und in seine Herz eine angenehm Ruhe.
als eine eine Rabbi fragen/ wie man eine ruhig Leben führen können/ geben diese zur Antwort: sofern du dich nicht über d Besitzung d zeitlich Gut allzusehr erfreuen/ und über d Verlust dieselbige zu heftig betrüben/ so haben du dasselbe.
Sabelli.
Plutarchus.
Saxo Lib. 7.
Eusebius
Sabelli.
camerar. in horis succis. cent. 3. c. 38.
d Ruhe d Gemüt.
d dianä Selbst-Erkiesetter Aufenthalt in d Wald lehren wir/ wie man unzeitig Begierde fahren lassen/ und in seine Standen/ und Beruf verbleiben sollen.
nichts helfen eine etwas/ die sich nicht mit d/ was er haben vergnügen.
wenn d Wasser d Durstige nicht für d Durst bewahren/ so sein d Durst unersättlich; eine Verständiger bleiben bei seine Weisheit/ eine Törichte aber verändern sich/ wie d Mond.
in eine Gemälde finden man eine laufend Pferd / um welche eine Wespe fliegen/ mit diese Überschrift: frustra curris, dein Lauf sein vergebens.
nicht diejenige/ d viel vermögen/ sein für glückselig zu preisen/ sondern d welcher dasselbe wohl gebrauchen/ und anwenden.
alle diejenige/ so man von außen/ und nicht inwendig anschauen/ und für gesegnet Leute halten/ sein für Vermummte/ und Angestreichene zu achten.
nur d sein recht glückselig/ welche alle in d Welt mit gesund Vernunft Ansicht/ und dasselbe als vergänglich betrachten.
denn Worfür sich ander Leute fürchten/ die sollen man verachten / was andere begehren/ sollen man meiden/ und was von außen gleißen/ als äußerlich/ hintansetzen/ und auf nichts als auf d Gabe d Gemüt sehen.
durch d äußerlich Gut werden d innerlich am gut betrachten; wie geschwind eine grün Reis verdorren/ so geschwind fällen auch eine Mensch dahin.
Aller Anfang sein an d Ende knüpfen.
d Stunde/ welche uns d Leben geben/ die nehmen auch dasselbe wieder hinweg.
so viel Krankheit d Mensch am Leib haben/ so vielerlei Anfechtung und Widerwärtigkeit sein er auch unterwerfen:
d Ruhe d Gemüt fällen in eine still und einsam Stand weit gut/ als d so bei viel Geschäft vorlaufen/ sie pflegen von d Blecken d Hund/ die sein/ von d Neider und Mißgönner/ von d Mund d Verleumder/ von d Hand d Boshafte / und von d Feder d Aufmerksame befreien zu sein.
an die Ort/ da d Menge viel Mensch antreffen/ finden sich unter andere zweierlei / nämlich/ d Hoffnung etwas zu erlangen/ oder zum Tod.
viererlei Mensch haben sich auch für viererlei zu fürchten/ als da sein d Räuber für d Henker/ d Soldat für d Rumormeister/ d Dieb für d Wache/ und eine Geiler für d Brunst.
eine böse Gesellschaft verderben wohl eher eine ganz Gemeine.
und weil d Ruhe und Einsamkeit gegen d eitel Sorge und Mühsamkeit d menschlich Handlung für eine Glückseligkeit zu achten/ so schätzen auch d Diana alle diese für nichts/ sondern halten durch solch Entfernung auch ihr wald- und Land-Leben viel hoch/ als d allerbest Pallast/ und daß es diejenige/ welche sich einmal zur Tugend/ Frömmigkeit und Keuschheit gewöhnen/ nachhängen nicht schwer fallen.
d weise Pythagoras raten seine gut Freund/ daß sie sich d gut Geschlecht d Leben erwählen sollen / und ob es schon d mühsam/ so werden es doch durch d Gewohnheit d lustig.
als d weise Diogenes elf Jahr an d König Dionysii Hof sein sein/ und sich wieder auf d Land begeben/ kahmen eine ander weise Mann dahin / finden er grün Kraut waschen/ und sagen zu demselben:
sein du an d König Dionysii Hof bleiben/ so dürfen du nicht anjetzt d Not Kraut zu essen drücken.
Diogenes aber geben zur Antwort:
wann du du/ wie ich an solch vergnügen lassen/ werden du d Dionysii Hof nimmermehr begehren.
denn es sein gut/ sich in d seinigen behelfen/ als zu Hof beschämen leben.
d jung Welt getrauen sie selbst oft alle gut zu treffen/ als eine erfahren Alter; eine Alter und Weise aber/ ärgern sich nicht so bald an ihr Spott-Rede.
und gleichwie d Törichte alle d/ was sie gerne hören/ zum willig glauben; also gebrauchen Gegenteil eine Kluge seine Verstand/ und bedenken durch reiflich Nachsinnen d Ausgang alle Ding.
es sein an groß Herr Hof öfters/ als wie eine Unerfahrene/ d auf d Eis gehen; sofern dieselbe nicht zwei Stelze im Fall d Rot übrig/ so müssen er vielmals darüber untergehen.
vor Alter sagen man:
es gehen Diana auf dreierlei Weise einher/ als in Gestalt d Mond an d Himmel/ in Gestalt eine Jägerin auf d Erdboden/ und in Gestalt d Proserpina in d Hölle/ und haben Jupiter zwischen ihr Mutter/ und d höllisch Pluto/ die sie aus Liebe mit Gewalt entführen/ diese Vergleich treffen/ daß sie sich d Hälfte d Monat an d Himmel/ und d ander Hälfte bei d Pluto in d Hölle befinden sollen / welches alle auf d Abwechselung d Mond/ und seine Eigenschaft zielen:
d Ceres werden bei d Heide für eine Göttin d Frucht achten/ wodurch alle Königreich/ Land und Provinz erhalten werden.
d Proserpina/ oder also genennt Diana ihr Tochter bedeuten d Fruchtbarkeit/ und sein eine Allegorie/ daß d/ welcher seine Neben-Mensch auf d Not Fall mit Frucht beistehen/ hinwiederum Gut zu gewarten haben sollen.
Pluto sein eine Gott d Hölle/ und werden öfters auch für d Gott d Reichtum nehmen/ daß er aber d Cereri ihr Tochter d Proserpina entführen/ darunter verstehen man Tyrann und solch Potentat / d d arm Untertan d Gesetz brechen/ sie in ihr Röte Hülff-Loß lassen/ und d ihrige mit Gewalt entziehen/ sie mögen gleich in solch ihr Not schreien/ wehklagen und seufzen/ wie sie wollen.
d unersättlich Begierde.
man halten d Diana für eine Göttin d Keuschheit oder Jungferschaft.
züchtig Frau und Jungfrau meiden gerne d Verdacht und böse Schein.
wer zur Wollust neigen sein/ die reichen es gemeiniglich zur Traurigkeit/ hingegen aber wer eine unbefleckt Gemüt sein wollen/ die müssen d Zeit/ d Ort und d Gelegenheit wohl in acht nehmen:
d Zeit/ darinnen man Böse und Gut entscheiden: d Ort/ wo man sein gut Gerücht unversehrt behalten: d Gelegenheit/ dadurch man seine Ehre und gut Name nicht verscherzen.
gleich wie man aber von tugendhaft Person d Beste hoffen:
also sehen man Gegenfall/ wieviel träge und geil Gemüt in d Laster d Unkeuschheit ersaufen/ und sich aus d vergänglich Lust in d ewig Reue stürzen.
niemals belustigen d Wollust ohne Traurigkeit und Nachteil d Gewissen/ und niemals begeben sie sich wieder von d Mensch ohne Hinterlaßung d Reue.
denn was mögen wohl arg und boshaft nennen werden/ als wenn man sich über d/ was man ohne Sünde nicht erlangen können/ erfreuen.
Xerxes, König in Persien sein so geil/ daß er diejenige / welche eine und d ander Art zur Wollust erfinden reichlich Beschenkte.
von d Pasiphae d Sonne Tochter/ und d König Minos in Creta Gemahlin melden man/ daß sie heimlich mit eine Stier zuhalten haben/ wodurch d Poet nichts anders/ als diese Königin unersättlich Begierde andeuten wollen.
Kaiser Claudii Gemahlin d Messalina erwählen sie zu dergleichen Venus-Streit eine Weibsperson/ d ohne diese von d Huren-Sold Lebete/ und übertreffen dieselbe Tag und Nacht 25. Mal an Beischlaf.
d Lai zu Corintho sein wegen ihr Schönheit und Unzucht dermaßen berufen/ daß sie fast ganz Griechenland zu gefallen nachziehen; schön Weibesbild sein Verführische Irrwisch/ und vergleichen sich eine unrichtig Uhr.
Gott geben Schönheit als eine gut Gabe; d böse Mensch aber bedienen sich ihr zum Mißbrauch.
d Thai locken zu Athen meistenteils d Jugend durch ihr buhlerisch Gebärde und Liebe an sich.
d römisch Flora treiben diese Handwerk so viel und öffentlich/ daß sie nachmals d Römer wegen ihr hierdurch erlangt groß Reichtum zu Erbe einsetzen/ und diese ihr zu Ehre d Floraliud (Sacra Flora) aufrichten:
d Rhodope in Ägypten erwerben durch ihr Hurerei so viel Geld und Gut/ daß sie davon eine sehr herrlich und prächtig Pyramide oder Begräbnis-Säule allda erbauen lassen.
was aber sein zu sagen von d vor Alter zu Thespis Beschriehenen Glyeerium; d verhurt Sinope; d von ihr Vater Erisichthon aus Armut zur Unzucht genötigt Metra d liebkosend Aspasia/ d Verführischen Timandra / d geil Cyrene/ welche ihr Liebes-Werk auf zwölferlei Art zu verrichten wissen; d freiwillig Alce/ d wollüstig Antiopa / Hermia/ mannulia/ faucula/ Lamia/ Geathera/ Capra/ leaena/ pyrrhine / sicyone/ Aphia/ baryne/ niceta/ lycisca/ und d unersättlich Afra in Creta / und Eutropia ihr Leib um d Geld Willen männiglich darbieten?
sie alle haben d schätzbar Leib/ und d vortrefflich Verstand/ gleichwohl aber können sie ihr Begierde in die viehisch Wohllust nicht zähmen.
was aber sein es anders/ als daß man solch/ d ihr Zeit mit dergleichen schnöde Laster zubringen/ die Verurteilte/ die man auf eine anmutig Wiese von d Justiz zum Tod führen/ vergleichen?
bei alle solch Welt-Freude sein d Anfang d Ansehen nach/ d gut/ d Mittel d sündlich Beharrung/ und d Ende so dann d bitter/ woran sich gemeiniglich d Mensch/ wenn sie bei Zeit nicht davon abstehen/ als an eine vergiftet Zucker d Tod zu fressen pflegen.
Valerius Maximus.
Propert.
Plinius Lib. 29. C. 62.
gellius lib. 6. c. 7.
d Dianae geheiligt Ort.
d Dianä heiligen man zu Ehre unterscheiden Ort: schlachten Opfer/ und halten gewiß Gebrauch.
ihr geheiligt Ort sein d Fluß Parthenius in Paphlagonien/ d in d Insul Delos hervorragend Berg Cynthus/ in welcher Insel sie mit d Apollo gebären; d Stadt Ephesus in Ionien/ oder Lydien/ in welche man sie zu Ehre eine Tempel erbauen/ und d man hernach unter d sieben Wunderwerk d Welt rechnen.
mit diese bringen Asien 220. Jahr zu/ und setzen dieselbe/ damit er in Zukunft keine Erdbeben schaden mögen/ an eine Pfüligten oder morastig Ort:
seine Länge sein 425. Schritt/ und d breit 220. d Säule 127. so unterschiedlich König verfertigen/ von die ihr 36. in d Höhe erheben / und künstlich aushauen sein.
über diese verehren man sie in d Stadt Baveon in Attica/ auf d Berg Aventino/ und Algide/ in Italien/ und auf d skythisch Gebirge Tauro.
alle Abgotterei haben eine gewiß Anstrich.
es sein mit d gemein Pösel meistenteils also beschaffen/ daß es dasjenig / was er nicht verstehen/ für heilsam achten.
denn wann bei diese d Schein d Religion dazu kommen/ so sein ihr Abgotterei und Aberglaube gleich eine Flut / d alle überschwemmen/ und mit d Gewalt nicht aufhalten sein.
d Heide vergnügen sich nicht an d Jove, Apolline, Saturn, Plutone, Sole, Baccho, Mercurio, Marte, Hercule, Neptuno, Vulcano, und an d Göttin kübeln, Venere, junone, cerere, themide, Minerva, Diana, Proserpina und Vesta, sondern sie geraten auch in diese Torheit/ daß sie neben solch d urgiftig Tier/ Schlange und Drachen für Gott verehren.
Valerius Flaccus Lib. 5. Argon.
ihr Schlacht-Opfer.
d Dianä pflegen man eine Hindin oder Reh zu opfern/ weswegen d Poet sagen:
Ovid. Lib. i. Fastorum.
quae semmel est triplici pro virgine caesa dianae, nunc quoq; pro nulla virgine cerva cadit.
Manhat Diane sonst eine munter Reh schlachten /
weil sie für andere werden dreimal so hoch achten /
jetzt aber wollen eine Reh man Opfer auch d jen /
d sich zum Jungfer-Stand nicht lang wollen bequem.
Virgilius Lib. 3. Aeneid.
es sein bekannt/ daß d König Agamemnon/ und d clytemnestra Sohn/ wegen seine Mutter so er umbringen/ rasen/ und hernach bei d Diana Altar in Taurica wieder aussöhnen werden sein/ wie ferner hiervon d Poet melden.
et scelerum furiis agitatus orestes:
woraus man d Heide vermeint Andacht/ und zugleich auch verübt Dankbarkeit sehen:
es haben d abergläubisch Andacht eine Gleichnis mit d schön Gemälde/ welche man nach Gefallen ausputzen/ und bald wieder hinweg nehmen.
d Heide vermeinen/ daß sie ihr Laster bei d Gott eher/ als für d Mensch verbergen/ und zudecken können: d unzeitig Ratschlag ersticken in d Geburt/ und auf solch böse Werk und Vornehmen zielen auch Moses/ wenn er sagen: O daß sie weisen sein / und verstehen/ was sie hernachmals begegnen werden.
denn es sein eine Volk/ da keine Recht/ und in sie keine Verstand zu finden sein.
unter diese Anzahl d Abergläubige gehören auch alle Gottlos/ welche vor und nach d Sündeflut leben.
denn sie setzen nicht allein aus unzeitig Halsstarrigkeit / und besondere Einbildung alle heilsam Lehre und Vermahnung Gott aus d Auge/ sondern sie halten auch d Prophet ihr Weissagung für nichts / leben nach ihr Bedünken/ und erwählt Gott/ wie sie sie zu Sinn kommen.
und weil sie bei ihr Alte und vom Teufel herrührend Gewohnheit bleiben/ und alle was von d wahr Gott und Heiland d Welt melden werden/ für Spott und lauter Unwahrheit heilen/ so sein auch d Rache Gott desto heftig.
es werden von die welt-weise eine Frage aufstellen/ was bei so viel unzählbar menschlich Verrichtung am schwer zu schätzen sein / und am meiste Klugheit und Verstand erfordern?
etliche sagen d Verwaltung eine Königreich/ oder Land: etliche d Geschicklichkeit eine Feldherr / wann er eine Armee von soviel tausend Mensch wohl anführen/ sie bei Gehorsam behalten/ und so bald nicht zu Grund richten lassen:
etliche aber d Gebet/ wenn man dasselbe ohne irdisch Gedanke zu d allerhoch abschicken.
dahin auch d Apostel Paulus zielen:
wir wissen nicht was wir bitten sollen/ und wie es sich gebühren; d angenehmen Art und Weise zerschmelzen wie d Schnee.
alle Menschen-Tun und Wesen sein erdig/ betrüglich und für nichts als Larven-Werk zu achten.
tota hominum vita est simulatio, fictio, deceptio, & larva histrionis.
sobald sich d Teufel in eine Scheinheilige verstellen/ da gehen d Betrug und d Verführung an:
es gehen nicht alle Beten halb in d Kirche/ und wenn es ja deswegen geschehen/ so reden vielmals d Mund diese / die herzen aber denken inzwischen auf was anders.
d Teufel sein bei solch menschlich Gleisnerei wie eine Kürschner/ und Beutler/ welcher etlich d Rauch heraus kehren/ etlich aber d garstig und häßlich Gestalt/ die sein / ihr viel erzeigen er sich als eine sanftmütig Gott/ wann sie aber d Betrug wahrnehmen/ weisen er sie seine unflätig Klaue.
jedermann wollen für d halten sein/ d doch dieselbe nicht sein.
wo d Frömmigkeit blühen / darein werfen oft d Teufel eine Raupe/ welche d Frucht zernichten.
sofern d Mensch sowohl auf d wahr unsterblich Gott sehen/ und ihr Gebet mit gleichmäßig Andacht/ als bei d Dianae Opfer geschehen/ zu ihr eigen heil einrichten haben/ so sein ihr Gottesfurcht d beständig Grund alle Tugend sein/ also daß d Bosheit dadurch d Frömmigkeit Platz machen müssen.
wer für Wohltat dankbar sein/ die haben vielmals mehr zu gewarten/ als er vermeinen.
deut. 32.
Paulusad Rom. 8. v. 26.
nicht allein Gott/ sondern auch d Mensch tragen an d Dankbarkeit eine vergnügt Gefallen.
es vermeinen d Heide/ daß d/ so d Wohltat zu vergelten begierig/ auch für dankbar zu achten sein/ in Wahrheit/ wann diese Leute Absehen nicht abergläubisch sein sein/ so haben sie sie auch d Himmel unter andere mit ihr Dankbarkeit zu Weg bringen.
denn die sein eine Gesetz d Natur/ so oft d Mensch Atem schöpfen/ sollen er d allerhoch für d er verleihen Wohltat danken.
d Mensch sein d edel unter alle Geschöpf/ und d Hund eine von d unedel/ gleichwohl aber erweisen sich diese Tier öfters viel dankbar als d Mensch/ werfen man er eine Stück Brot vor/ so kennen er eine lang Zeit/ und geben im vorbei gehen eine mercksames Zeichen für d/ was er genießen/ sofern man aber eine Undankbare d Zeit seine Leben Gut tun/ und werfen er einmal aus d Wiege/ so währen d Feindschaft ewig.
gleichwie aber eine ohne Feder eine Schreiber nennen werden können/ also auch eine eine Undankbare/ ob er sich gleich nur mit Wort/ und nicht an d gut Willen dankbar erzeigen.
eine solch sollen eine gut Acker gleich sein/ welcher nicht allein d Samen / sondern auch d Frucht vielfältig wieder geben.
Gott Güte begnadigen wir mit viel Wohltat.
darum sein wir er auch hinwiederum alle was was wir haben und besitzen hergeben schuldig.
und gleichwie von eine/ d dankbar/ alle Gut herkommen/ also schütten man auch bei eine undankbar Wasser in d Sand.
improbus homo est, qui beneficium scit sumere, & reddere nescit.
wer Gut mit Böse vergelten/ sein eine schlimm Gesell.
Undank sein d heutig Mensch gut Lohn:
auch d Bestie können man durch Gut tun zahm machen; da hingegen wir unbesinnen Mensch weder durch Wohltat noch ander leiblich Gabe zu Gott zu bringen sein/ viel wenige seine Geschenk/ als da sein Verstand/ d Gesundheit/ Ehre/ Reichtum / Hoheit/ und dergleichen/ mit gehörend Schuldigkeit beobachten/ wir sein gegen Gott/ wie d dumm Vieh/ sobald als dasselbe sich satt fressen/ oder saufen/ so treten es d übrig Futter mit Fuß/ und fahren d Wasser d Rücken zu.
d Dankhab so heutig Tag bei wir gewöhnlich/ sein Hohn/ für Lohn/ und Gestank für Dank.
d Welt sein nichts als eine Haus voll undankbar Aussätzige/ welche alle Guttat für eine Schuldigkeit erachten.
über alle Laster haben man gewiß Gesetz verordnen; sofern man aber d Undank nachdrücklich abstrafen sollen/ müssen alle Haus zu lauter Gefängnis / alle Eisenwerk zu Fessel/ und meiste Mensch zu eigen Henker gebrauchen werden.
wer derowegen Gott/ und nicht enines Abgott/ Güte mit dankbar Herz erkennen/ dieselbe rühmen/ und sich dieselbige Gnade und Barmherzigkeit in schuldig Gehorsam unterwerfen/ d vollbringen eine Gott angenehm Opfer.
Plautus.
ihr Versöhnung.
d Diana versöhnen man mit Menschen-Opfer:
und nicht allein diese/ sondern es geschehen auch dergleichen unmenschlich Tat d Diomedi in d Insel Salamine/ d Dionysio in d Insel Chios/ und d Palladi in Laodicea zu Ehre/ und sein solch Grausamkeit auch bei d Carthaginensern/ Lakedämonie/ Phönizier/ Grieche/ Araber / Athener/ Skythe/ Thessaloniern/ und viel ander Volk gar gemein/ ja man wenden auch in Erwählung d Opfer gegen d falsch Gott eine solch Fleiß an/ also daß man ehrlich ihr so genennt fromm Gott weiß Vieh / die böse aber schwarz/ ingleichen was männlich Geschlecht männlich/ und was weiblich/ weiblich Geschlecht schlachten und aufopfern/ als d Erbeode eine trächtig Kuh; d Proserpina d/ was unfruchtbar sein; d Baccho eine Bock; d Cereri d Erstling d Frucht/ d Sonne wegen ihr schnell Lauffes eine mutig Roß; d Jupiter eine Widder; d Apollo/ und d Juno eine Kalbe; d Fauno eine Ziege; d Aesculapio d Phoebe Sohn eine haben; d Herculi eine Farre; d Isidi d inachi Tochter eine Gau; d Majae eine trächtig Saue; d Minervä eine Ziege; d Nacht eine Haus-Hahn; und d Priapo eine Esel.
denn als diese vermeint Gott eine schlaffend Nympha heimlich notzüchtigen wollen/ und von d garstig Geschrei eine Esel an seine Vorhaben verhindern/ d Nympha auch darüber aufwecken/ und sich von er losreissen/ sein er von alle die/ d dazu kommen / auslachen werden/ daher d Poet diese von er schreiben:
Ovid. Lib. 1. Fastor.
Homer.
Ovidiu.
Macrobius.
Ovidiu L. 1. Fastorum.
caeditur & rigido custodi ruris aselius, causa pudenda quidem, sed tamen apta deo.
Priapus d verbuhlt Mann/ so sonsten hüten Feld und Aue/ pflegen eine Esel / d man er zu eine Opfer darbringen /
Op schon es eine verächtlich Ding/ dennoch mit Willen anschauen/ und scheinen / als wann dergleichen geben
er gleichsam wohl vergnügen anlachen.
sauer Wein geben sauer Essig: d abgöttisch Welt-Kind sein in Fortpflanzung ihr Bosheit viel emsig als öfters d/ welche in ihr Christentum gut gründen zu sein vermeinen.
alle Unglück/ so auf d Erdboden geschehen/ daran sein allein d Unglaube schuld:
bei d Werkheilige sein d Teufel am subtil/ die auch d klug/ und verständig mit d Gift d Abgotterei bezaubern.
es sein nicht genug/ daß man sich selbst eine Abgott erwählen/ sondern was d dreieinig Gott befehlen/ die sollen man in Furcht und Demut nachkommen; d Mensch haben sich nicht allein für d grob Lust/ die sein/ selbst-ertichteten Abgotterei / sondern auch/ daß er d Einigkeit d Glauben nicht zerreissen/ und allerlei wider d Vernunft laufend Ding einführen/ vorsehen.
unter alle Gefährlichkeit sein keine gefährlich/ als wenn eine d Göttliche Majestät durch seine Vernunft eine Eingriff zu tun sich unterstehen.
alle Gabe/ so wir Mensch haben/ sie mögen gleich geistlich oder weltlich sein/ sein außer d Glauben nichts anders/ als Werk d Teufel.
unsere eigen Wille sein d groß Übel/ so wir an unsere eigen Leib und Seele begehen.
alle heidnisch Lehre sein vergiften/ d Gott gesucht Ehre verfluchen/ und ihr erzwingen Frömmigkeit wegen d öffentlich bekannt Sünde für Gott verbannen.
denn Gott sein also gesinnt/ daß er ferne von d Welt-Klüglingen / und nahe bei d Unweisee/ und d vor d Welt Unrecht haben müssen/ zugegen sein.
d ohne Glauben leben/ sein gottlos genug/ ob er schon äußerlich eine ehrbar und scheinheilig Leben führen.
und gleichwie eine werk-gesinnt nimmermehr gewahr werden/ was er tun; also fassen hingegen eine Rechtgläubige d recht Kern/ was Gott in seine Wort gründen; wer allein in geistlich Sache von d Vernunft urteilen/ d sein in d Vernunft tot/ d Geist aber sein diesfalls d einige Richter.
es gebühren sich nicht mit d Mund Gott loben/ und im Herz sagen/ ich wissen von keine Gott sondern die sein d groß Kunst/ d wahr und sich selbst Geoffen bahren Gott erkennen/ und dieselbe ohne ander erdichtet Gott verehren.
lieb/ was sein doch d Welt anders/ als eine Meer voll Bosheit und Schalkheit/ welche mit nichts als falsch Farbe/ und Schein ausputzen?
wer daher in diese Leben sicher zu leben gedenken/ d Sene durch d wahr Gottesdienst zu/ daß er heute stehen / und morgen nicht liegen/ heute recht glauben/ und morgen nicht in Irrtum fallen/ heute hoffen/ und morgen nicht verzweifeln; denn d Teufel sein scheinheilig/ und sehen wir nicht mit grob Sünde/ sondern mit d Unglauben an/ so bald er nun d Glauben umstoßen/ so haben er alsdann erst gewinnen Spiel/ und erlangen/ was er zu haben begehren.
ihr Jägerei und übrig Verrichtung.
letztlich so dicht auch d Poet/ daß d Diana sich einzig d Jägerei befleißigen.
wodurch man lehren/ daß insonderheit d/ welche eine keusch und rein Herz führen/ und ihr Ehre wohl bewahren wollen/ sich für d Trägheit vorsehen sollen.
denn wie Seneca sagen:
amor juventae gignitur luxu; atio
nutritur inter laeta fortunae bona.
von sie sagen man/ daß d Jungfrau Arethusa dieselbe im Jagen stets mit ihr Pfeil Gesellschaft leisten/ und daß ihr Jupiter 60. Meer-Jungfrau/ und 20.
andere zugesellen/ welche ihr Bogen und Pfeil/ Kleid und Schuh zutragen/ sie gewarten/ und ihr Hund füttern.
sie werden zu eine Regentin d Jägerei verordnen/ und zugleich über Feld und Wald/ über Flur und See setzen.
warum sie aber für eine Vorsteherin d Jägerei halten/ erzählen man von ihr diese:
es haben sich einmals d Nympha Britomartis/ oder Britimartys unter d Jagen in eine Netz verwickeln/ und weil sie darüber wegen d wild Tier in Leib und Lebens-Gefahr geraten/ d Dianae eine Gelübde tun/ daß wann sie dieselbe von solch Gefahr erretten/ sie sie zu Ehre eine Tempel erbauen wollen/ welches sie auch hernach Werckstellig machen haben.
andere wollen / daß weil sich d Diana in d Jagen stets belustigen/ so sein sie daher eine Vorsteherin d Jägerei nennen werden/ und haben in ihr Schild und Wappen eine Bogen führen.
etliche aber geben vor/ daß nachdem d Diana d Meer verlassen/ und sehen/ was ihr Mutter bei ihr Hebammen-Amt ausstehen müssen/ sie ihr Vater d Jupiter um folgend anflehen:
Confer. Natal. Com.
Callimachus.
da mihi, perpetuo ut sim virgo, da, pater alme!
Liebste Vater/ daß ich werden
eine Jungfrau/ dank ich du /
daß ich auch in solch Orden
mögen leben für und für /
so erhalten durch deine Kraft
ich bei meine Jungferschaft.
d Dianae Geschäft und Verrichtung sein/ wie man vorgeben/ auch diese / daß sie mit d Jungfrau/ welche nunmehr ihr Jungfrau ihr Göttin / unter die Schutz sie bisher leben/ dadurch verursacht Zorn entgehen mögen/ bringen sie ihr Opfer d Göttin in d Tempel in Korb/ und begehrt diesfalls zu heiraten Erlaubnis/ es werden aber keine Jungfrau dergleichen Opfer dahin zu tragen erlauben/ es sein dann/ daß sie ihr männlich Jahr erlangen/ von welcher Gewohnheit unter andere auch Theocritus in Pharmaceutria also schreiben:
wann eine Jungfrau schwängern/ und nunmehr ihr gewöhnlich Gürtel/ d sie damals Trug/ nicht welche bei d Athener so viel heißen/ als zonam solvere, d Gürtel ablegen/ und d begehen Schmach öffentlich bekennen.
d Dianae werden auch d Herrschaft über d Fischerei zueignen / und gedenken Pausanusas/ daß sie zu Eleus eine Bild aufrichten/ welches in d recht Hand eine Leopard/ und an d Linken eine Löwe halten/ wohin auch d Poet zielen.
mein Blut die sein in ich nicht feig /
ich fürchten keine grimm Behr /
d Leue/ wann ich ich er zeigen /
legen ich d Mähen zun Fuß her /
d Eisen fangen nach meine Willen /
ich siegen/ wann es ich beliebt /
d grün Forst und seine Stillen /
die machen meine Leib üben /
daß ich als eine Königin
stets eine neu Schlacht gewinnen.
Euripides.
man nennen sie auch d Sonne Waage/ oder Morgenstern/ und eignen sie d Macht und Gewalt zu/ daß sie nach Gefallen eine jede abstrafen vermögen.
Callimachus.
o miseri, quibus ipsa gravem tu concipis iram, nam morbus depascit oves, segetemq; pruinae, orbanturq; senes natis, & foeminae obortum mox pariunt.
wohl d/ da dein Licht stets glimmen /
Weh d/ da dein Zorn ergrimmen?
denn durch deine Grimm ersterben
alle Schaf-Vieh:
es verderben
auch d Saat:
es müssen darauf gehen
manche Kind/ die noch d Licht
in d Welt nicht können besehen /
außer was sonst mehr geschehen.
Plutarchus in Vita Arati.
man erzählen/ daß vor Zeit bei d Pellenensern d Dianoe wundernswürdig Bildnis sein sehen werden / welche zwar zu ander Zeit nichts tun/ oder vornehmen/ wohin es aber d Priester tragen/ da haben es niemand ansehen/ sondern vielmehr d Anschauen alle Ding vermeiden.
denn es sein dieselbige sein Angesicht nicht allein die Mensch sehr furchtsam/ und grausam vorkommen/ sondern es haben auch d Baum unfruchtbar machen/ und d Frucht von d Baum / wenn es sein dahin legen werden / herab werfen.
ferner so gedenken man/ daß in eine Stadtlein in Sizilien eine Tempel d dianoe Persicae sein/ woselbst d heilig Weib mit unverletzt Fuß auf glühend Kohle herumgehen:
hinter d Teufel und d Welt stecken oft einerlei Betrug.
wieviel Welt-Kind lassen es sich öfters blut-sauer werden/ nur daß sie mit ihr Abgotterei/ und die falsch Erdichtung zum Teufel fahren.
denn wie d Fromme Gott Wohnung; also besitzen auch diese jen leiblich/ und geistlich.
Herodotus in Meipomene geben vor / daß man hiervor in Asien/ wo d Dianae Tempel sein/ alle diejenige Grieche/ so durch Schiffbruch daselbst hinkommen/ d Dianae aufopfern / oder/ wie andere wollen/ allda von eine erhaben Ort sein herabstürzen werden.
diese nach opfern man sie auch eine weise Reh/ eine Ochse und alle Erstling/ so d Erde herfür bringen/ wie aus d Euripide diese zu ersehen.
strabo lib. 12.
ego quod annus optimum produxerit vovi immolare luciferae certe deae.
welche Frucht ich werden heben
diese Jahr/ die sollen allein
du/ Diana/ sein ergeben /
die du wir geben Licht und Schein /
du wollen ich d Beste wählen /
und zu deine Opfer zählen.
d Teufel bleiben eine Weg wie d ander Gott Affe/ d d Hoch Amt / und vormals anbefehlen Opfer zum arg verkehren:
er sein eine Betrüger / und Lügner von Anfang sein/ und haben noch bis auf d heutig Tag d Gewohnheit an_sich/ daß er diejenige/ welcher für er fliehen/ nachjagen/ und d/ so er in seine Klaue zu haben vermeinen/ in Sünde verstärken.
wie daher d Rechtgläubige d wahr Gott aus seine offenbaren Wort erkennen; also ehren d Ungläubige eine Unbekannte Gott nach ihr eigen Bedünken/ bleiben jederzeit in d Fußstapfen d Finsternis stecken/ und gehen er/ als eine blind Wegweiser nach.
es sein eine allgemein Regel/ daß d Mensch von Natur mehr zum Böse/ als Gute/ und mehr zum Aberglaube / als d wahr Gottestesdienste neigen sein; wer seine Verstand zu viel trauen/ d folgen leicht eine Blinde.
keine handeln töricht/ als d Gott Werk nach ihr Vernunft messen.
da d heidnisch Einwohner zu Lystra sehen/ daß d Apostel Paulus eine Lahmen aus ihr Mittel gesund machen / geben sie vor d Gott haben sich unter d Mensch mischen/ und sein sie gleich werden/ nennen Barnabam d Jovem/ und Paulum d Mercurium / weil er d Vortrag tun/ und d Wort führen/ d jupiter Priester aber bringen Opfer und Kranz herbei/ und wollen sie opfern/ welchen aber diese beide widersprechen/ und sie an d wahr Gott/ d Himmel und Erde erschaffen/ nach seine Wort und Evangelio zu dienen verweisen.
Gott Güte sein langmütig/ daß er auch d Heide in ihr Finsternis mit reich Segen / zeitlich Gut/ und Wohltat begaben.
es sein nicht eine ungemein/ wenn man sich an ander Leute Lob oder Unehre spiegeln: wo zuweilen d Gewalt zu schwach/ da sollen man sich d zulässig List/ und d geschwind Rat gebrauchen.
Actäon Verwandelung.
d dianä Ehre schienen mit ihr Nymphe auch in d Einsamkeit gefährlich zu sein.
Actäon d König in Arcadien Sohn/ eine Jüngling von schön Gestalt und groß Liebhaber d Jagen/ sehen dieselbe baden/ und eilen begierig dieselbe nah zu beschauen.
d Tugend haben öfters viel Freyner/ kaum unterstehen sich Actäon seine lüsternd Auge aufsperren/ da werden er d Lohn gereichen/ in eine Hirsch verwandeln/ und seine eigen Hund zu Teil.
wer zuviel begehren/ d müssen öfters eine mit d ander entbehren.
d alt Heide und Römer glauben daß d Kind Cupido eine Gott d Liebe und Begierde sein/ und zwar darum / alldieweil auch erwachsen und alt Leute/ ob sie gleich d Kinder-Schuh zerreissen/ und selbst bedenken sollen/ was sie schädlich oder nützlich / vielmals in d Kinder-Haut bis in d Tod stecken.
d seine Begierde nicht zähmen können/ die sein nicht zu raten.
viel d Sterbliche trachten in d Jugend nach nichts als lauter Wohllust/ in d mittel Alter nach Hoheit und Ehre/ und in d Alter nach Reichtum/ welches alle wir aber/ wenn man es beim Liege besehen / vielmehr Verunruhiget/ als in eine ruhig Stand setzen/ also daß wir nicht wissen was wir verlangen/ und wie sehr wir von Jugend auf von d böse Begierde plagen werden.
Hund halten an groß Herr Hof sein nichts ungewöhnlich/ alldieweil man sich ihr teils zum Nutzen/ teils zur Gewahrsamkit gebrauchen/ hier aber müssen diese wider ihr eigen Herr wüten/ und er in Stück zerreissen; d seine Mut eine Herr sein/ d sein stark/ als d/ welcher Stadt gewinnen.
diejenige/ welche sich nicht selbst zu regieren wissen/ d gleichen eine Blinde/ welche eine Licht tragen / und sich selbst damit nicht leuchten können.
alle Wohllust führen mehr Gall als Honig in sich.
wann d Feuer einmal anblasen/ so sein es so bald nicht zu Lesechen:
es wissen öfters eine/ d sich verlieben/ zwar wohl/ was er verlangen/ nicht aber/ was für eine unersetzlich schade daraus erfolgen.
es sein eine gemein Sprichwort: Buhle und Jäger trachten jederzeit nach d/ was sich nicht wohl fangen lassen.
visus & eloquium, tactus, post oscula factum;
ni fugias tactum, vix evitabitur aktus.
niemals pflegen auf eine freundlich Anschauen und verliebt Anrede etwas Gut zu erfolgen/ daher dann öfters erfolgen/ daß auch d Kreatur selbst zu Vollstreckung d göttlich Rache gebrauchen werden.
fingitur actaeon nova cornua sumere cervi,
dum videt, & comites, & sine feste deam:
scilicet ingenio consvescunt esse feroci,
quos nimium sylvae, praedaq; capta juvant.
so bald Actäon sehen d keusch Göttin baden /
da werden zu seine Fall mit Horn er beladen /
wer von d Gute werden zum Böse abgleiten
und tun nicht was er sollen/ die fressen auch d Zeit.
alle Wohllust verzehren sich selbst.
d jung Actoeon halten mehr auf d Jagen und seine Hund/ als d Erhaltung d Untertan/ d Fron gehen fort / d Imposten bleiben nicht zurück/ und d Arme mögen sich schmiegen und biegen wie er wollen/ so müssen man d Gewalt ihr Willen lassen.
und weil dieselbe/ wie gedenken/ alle seine Sinn und Gedanke auf d Weidwerk legen / so halten man er auch für d/ womit er Umgieng.
denn wie Dionysius sagen / so sein d Liebe eine Kraft/ welche eine jede Liebhaber in d/ was er lieben/ verwandeln;
Ovidiu.
si venerem tollas, rustica sylva tua est:
es gehen auf d Jagen so genau nicht her/ man springen zuweilen über d Klinge.
der dianae schätzbarkeit.
d Heide heilen d Diana als eine Göttin in d groß Ehre/ und d Grieche nennen sie [greek words], uberibus suis omnia alentem:
eine die mit ihr Brust alle ernähren.
von d Griechische Feldherr Agamemon werden dichten/ daß als er einmals unwißend d Dianae Hirsch erschießen/ sie dermaßen auf er erbittert werden/ daß sie auch d Winde Einhalt tun/ damit er seine vorhabend Reise zu Schiff nicht fortsetzen können.
nachdem aber dieselbe d Oraculum fragen lassen/ wie er d Göttin wieder versöhnen mögen? haben er zur Antwort bekommen: durch sein Geblüt; worauf er d Ulysse zu seine Gemahlin abfertigen/ seine Tochter d Iphigeniam von ihr abholen/ sie schlachten / und d Dianae aufopfern zu lassen; es haben sich aber d Diana über sie erbarmen/ und verschaffen/ daß an ihr Stadt eine Hirsch aufopfern/ und d Tochter von ihr in d Landschaft Taurica sein bringen/ und also dadurch beim Leben erhalten werden.
es sollen aber d Dianae Hirsch/ welchen Agamemnon wider seine Willen erschießen/ diese sein sein/ d Herkules gefangen mit eine gülden Halsbande und vergoldet Horn zieren/ und welchen d Diana von d Taygeta d Atlantis Tochter schenken bekommen haben.
niemand sollen sich leichtlich eine böse Nachrede aufbürden lassen/ sondern dieselbe meiden/ so viel möglich.
sobald wie gedenken/ Diana erfahren/ daß Calisto schwanger/ so bald kommen sie solch böse Nachtlange zuvor.
diese königlich Prinzessin Calistowar/ wie d Poet melden/ d König lycaons Tochter/ welche zuvor wegen seine Grausamkeit in eine Wolff sein verwandeln werden/ und weil sie mehr in d Weide-Werk/ als weiblich Zucht und Arbeit ihr Lust und Ergötzlichkeit suchen/ beschlafen sie Jupiter/ und machen sich davon:
nichts leicht sein d Veränderung unterwerfen/ als d Jungferschaft/ wenn diese/ als d gut Kleinod hinweg/ so achten niemand d übrig Teil/ als d/ welcher es nicht wissen.
selten entstehen aus unkeusch Geblüt was Gut:
d geschwängert Calisto gebären eine wild Schütze/ d ihr selbst beyzugestossenem Unglück nach d Leben Stunde; d Göttin Juno werden um d begehen Ehebruch Willen ihr abgesagt Feind/ so gar/ daß sie auch dieselbe aus Haß in eine Bär verwandeln.
von d Bär sagen man/ daß sie sich nicht/ wie d ander vierfußig Tier / begatten/ sondern wie d Mensch sich zu vermehren pflegen/ weswegen man d Calisto eine Bär vergleichen/ d nichts menschlich als Fürwitz / Laster/ böse Begierde/ und Unkeuschheit an sich haben.
ihr Sohn Arcas tragen Mittlerzeit an statt eine königlich Titel nichts als eine wild Name davon/ geraten endlich in d Wildnis an seine leiblich Mutter/ und vermeinen sie/ als eine Bär/ zu fällen.
Jupiter aber verwandeln sie beide in Stern/ welche man Arctos, Boote, Arctophylax, d Bär/ d Heer-Wagen / oder d Siede-Gestirn nennen.
d Nutzen aber diese Fabel sein nichts anders / als daß man daraus sehen/ wie d verbieten Liebe schwärzen/ unsere Fleisch durch ihr verführische Lust in Bestie verwandeln/ und wie man zuweilen seine Huren-Kind viel hoch als d natürlich hervorbringen trachten/ auch d unrecht Ehe wider alle Billigkeit/ Zucht/ und wider d Natur selbst laufen / daher auch d Poet dicht/ daß d Göttin d Meer alle Stern auf und annehmen/ und sie bis wieder aus ihr Gebiet begleiten/ ohne allein d Jupiter Kebs-Weib d Bär oder d Sieben-Gestirn nicht.
Aller Verdacht sein zu meiden
Solinus.
d Keuschheit d Herz.
d Fabel von d Calisto geben wir Anleitung zu Widerstrebung alle fleischlich Wohllust; Scipio Africanus wollen bei Eroberung d Stadt Karthago dasjenig schön Weibesbild / so er als eine Gefangene zuführen werden/ nicht ansehen; keine Feind sein wir aussätzig/ als unsere eigen Begierde: diejenige Krieg/ d man mit seine Feind führen/ sein gefährlich/ noch gefährlich/ d zwischen Mann und Weib / am allergefährlich aber/ d man mit seine eigen Leib/ Fleisch und Blut führen.
Plutarchus.
d Römer halten diese Weibs-Person / so ihr Jungferschaft bewahren / dergestalt in Ehre/ daß sie sie auch Ehrensäule Anfrichteten/ indem sie vorgeben/ daß d/ so im Fleisch Lebete/ und doch keine fleischlich Werk begehen/ mehr göttlich als menschlich Geschlecht sein müssen.
als d fromm Abt Efrem eine unkeusch Weib Unzucht zumuten/ sprechen er/ ja kommen mit ich/ wie sie aber an eine Ort gelangen/ da viel Volk zugegen sein/ sprechen er:
nun haben du Lust/ so machen du fertig?
sie aber geben er zur Antwort:
es können nicht sein/ denn wir Allebeyde werden für d Volk zu Schande.
wohlan/ wiederholen er: schämen du dich anjetzt für die Mensch/ Wievielmehr sollen du dich gegen Gott scheuen/ als welche in d Verbergene sehen/ und d Verbrechen öffentlich zu strafen pflegen.
eine jung Geselle sagen zu eine Alte/ die sein glückselig/ wenn er d/ was er lieben/ bekommen/ dawider diese sagen: die sein viel ehrlich/ wenn man dasjenig nicht begehrt/ was sich nicht geziemen.
in Vitis Pater.
Sabellicus Lib. 4. C. 8.
d schön Lucia stechen sie zu Erhaltung ihr Ehre d Auge aus/ und d keusch Brasilla wollen sich lieber töten/ als schänden lassen; da Cajus Marius wider d Deutsche siegen/ und darunter etliche deutsch Weib gefangen bekommen/ bitten er dieselbe/ daß er sie d Göttin fest zur Keuschheit überlassen mögen/ in die sie daselbst eben so keusch / als ihr Nonne leben wollen/ wie er sie aber dasselbe abschlagen / Erhencketen sie sich d folgend Nacht.
nachdem von d Hunne d Stadt Aquileja erobern/ und daselbst eine von dieselbe eine schön Weibesbild gefangen bekommen/ nehmen er er vor dieselbe zu schwächen.
d Weibesperson bitten er mögen sie doch an eine heimlich Ort führen.
wie sie nun voran in d Zimmer hinauf gehen/ ersehen sie sie eine Ort aus/ wobei eine Wasser fließen/ kehren sich zu d Hund / und sagen: so du meine genießen wissen/ so folgen ich nach/ stürzen sich hierauf in d Fluß/ und erhalten dadurch ihr Keuschheit.
bei eine Spanier haben man Vordessen über seine Wohnung diese zu lesen finden:
en la guera, qve posseo, siendo miser contrasi:
pies yo mismo me guerreo defienda me diosdemi!
in d Krieg/ welchen ich führen/ sein nichts/ die wider ich streiten/ als mein eigen Wille/ derowegen vertreten du mich O hoch/ wider ich selbst.
jemehr man sich aber unterstehen/ d sein Laster nachhangen/ je groß Gefahr leben man sich auf d Hals: alle Ungebührniß können man Entgeben/ ohne allein durch unsere eigen Fleisch und Blut werden wir an meiste gefangen:
d Geiz regieren allein bei d Reiche:
d Hoffart bei d Gewaltige:
d Zorn bei d Ungeduldige/ und d Neid bei die/ d es ander an Geschicklichkeit nicht nachtuen können; d Wollust/ und d Sünde d Fleisch aber lassen sich gemeiniglich bei Allen finden.
Vorwitz machen d Jungfer teuer: Calisto sein königlich Geblüt/ groß Vermögen/ schön Gestalt/ noch vermögen sie ihr Willen nicht zu widerstehen.
viel König verlieren darüber ihr Königreich.
viel ihr ehelich Pflicht/ und viel Geistliche ihr Gelübde.
es leben zwar ohne Straucheln niemand/ jedoch sein d Reue öfters d Stütze/ daran man sich wieder lehnen:
König Davids Buße sein d einzig die er nach geschehen Ehebruch erhalten.
Absolon verscherzen durch seine Schönheit d Lehen: Samson durch d Conversation eine Weib seine Stärke:
Marcus Antonius durch d Kleopatra in Ägypten: Hannibal/ Pyrrhus/ Ptolomoeus und andere ihr Land.
als d lydisch Gesandte einmals in d Herculis Camer kommen/ finden sie er in seine Liebhaberin Schoß liegen/ welcher ihr Haube auf seine Kopf/ sie aber seine Krone auf ihr Haupt haben.
wie d Lust/ so sein auch d spät Reue:
Jacobs Tochter d Dina gehen d Tochter d Land und Sichem zu sehen/ und kehren mit genützt Ehre wieder zurück:
je heftig d angehend Liebe/ je groß d Feindschaft: König Davids Tochter/ d Thamar/ werden von ihr eigen Bruder schänden/ und aus Haß gegen sie verstoßen.
d streitbar Held Herkules werden bezaubern/ und vergiften/ daß er sich selbst auf eine Holtz-Hauffen setzen/ und verbrennen.
d Liebe sein blind und töricht: ihr viel haben ihr Vermögen nicht zu Hof/ nicht in Stadt/ nicht bei d Spiel / nicht durch zart Wohlleben/ sondern allein durch d unersättlich Buhlschaft durch d Gurgel jagen; d Reue aber sein hernach zu spät / wann d groß Reichtum hinweg/ und d Verschwender an d Bettelstab geraten.
es sein eine gefährlich Werk um d Jungferschaft:
d unehrbar Liebe entzünden sich bald/ sie beklagen aber hernach d/ wonach sie so sehr verlangen.
eine frisch Rose brechen sich leichtlich ab/ man hüten sich aber für ihr Dorn.
d Liebe vergleichen sich mit ihr.
denn wenn dieselbe zur Üppigkeit werden anwenden/ so wachsen aus ihr stachlig Dorn/ von welchen entweder gelähmt Glied/ triefend Auge/ stinkend Atem/ Wurmichtige Wange/ und aschen-farbig Angesicht/ oder eine leer Beutel/ leer Gedächtnis/ schnöde Verachtung/ und eine spät Bereuung zu folgen pflegen.
wie nun letztlich Diana jederzeit eine Jungfrau verbleiben; also sehen man/ was d Keuschheit für Verstand und Weisheit nach sich ziehen.
nicht unbillig werden d Keuschheit d Unzucht entgegen setzen.
d Poet geben vor/ daß Palla / oder Minerva eine Göttin d Weisheit/ d Streit/ und auch d Keuschheit sein/ wodurch sie andeuten wollen/ daß d Weisheit eine göttlich Gabe / vermittels die man d Streit wider seine Feind/ und sein eigen Fleisch und Blut erhalten können.
sofern d Leib sein Wille lassen werden/ so verfinstern er d Sinn/ deswegen man auch d Liebes-Gott bei d Heide blind malen / indem d jenige/ so sich solch unzüchtig Begierde ergeben/ für stockblind zu achten sein.
Weib und Wein betören d Weise: Salomon sein d Weiseste/ und begehen bei seine Weisheit d groß Torheit.
Vernunft und Vorsichtigkeit gehören zum Krieg/ und wo d Gewalt ohne Vernunft sein/ da werden sie d Riese Polyphemo vergleichen:
es sein keine groß Krieg als d / welchen wir mit unsere eigen Fleisch und Blut führen.
Bedienen wir uns nun hierinnen nicht d gesund Vernunft/ so setzen wir unsere eigen Ehre/ und gut Name auf d Spitze d Gefahr/ und vergiften wir gleichsam selig / wie hiervon Claudianus sagen:
valerius maxim. lib. 6. c. 2.
sabell: lib. 5. C. 6.
d spät Reue.
2. Sam. C. 12. v. 13.
2. Sam. C. 18. v. 14.
Judic. 16. v. 19.
genes. c. 34. v. 2.
2. Sam. C. 13.
membraue circeis effoeminat acrius herbis.
wie man d Diana verehren.
damit wir aber wieder auf unsere Diana/ als eine vermeint Göttin d Jägerei/ kommen/ so verwahren / ehren/ und beten d Lacedämonier nicht allein dieselbe ihr Bildnis / welche Iphigenia/ und Orestes aus d Landschaft Taurica dahin bringen/ in eine geflechten Korb an/ sondern man zeigen auch teils d Dianae Bildnis in Arcadien/ und ihr Tempel/ teils auch d Minervae mit eine verbinden Schienbein: wodurch sie vorgeben/ daß sie von d Aro/ oder Fürst d Theuto sein verwunden werden/ indem sie nicht lang in Griechenland haben verbleiben wollen.
unter ander Ort/ so man d Dianae heiligen/ sein/ wie gedenken/ d Fluß Parthenius in Paphlagonien/ d hoch Berg Eynthius/ und Taurus.
denn weil sie eine Göttin d Jägerei bedeuten sollen/ so müssen sie notwendig Berg und Tal/ Holz und Wasser zueignen werden.
camerar. in hor. succis.
2. P. C. 10. Pag. 54.
valerius flacc. lib. 5.
d Jagen Ursprung/ und was er anhängig. Eusebius Lib. 1.
man halten dafür/ es haben d Phönizier/ oder/ wie etliche wollen/ d Thebaner d Jagen erfinden/ von welchen es hernach auf d Phrygiener bringen werden sein; allein wenn man d heilig Schrift ansehen/ so sein Kain / Lamech/ Esau/ Ismael/ und Nimrod d Uhrheber desselben sein.
in d Schrift werden d Wort Strick/ Netz/ Garn/ und Jagen auf unterscheiden ungleich Weise gebrauchen / als wie dort stehen:
d Herr erretten mich von d Strick d Jäger:
eine jedwede jagen d ander/ daß er er verderben; denn durch d Jagen und Hetze werden vorbilden d Verfolgung/ so d Fromme von d Gottlos ausstehen müssen.
d Wort Jagen / oder Venatio rechnen man/ wie etliche vorgeben/ à vento, von d Winde/ da gleichsam d Jäger mit seine Hund eine wild Tier in d Flucht jagen / oder von d venis terrae, Erdegang/ oder Wild-Bahn/ welche d Jäger mit seine Hund durchsuchen/ oder man verstehen dadurch öfters eine solch jagen / d man mit Hund verrichten/ oder da eine tyrannisch Obrigkeit d arm Untertan wegen d groß Auflage von Haus und Hof verjagen.
wann d Egyptier eine Betrug/ oder einzig Schmeichelei andeuten wollen/ mahlen sie eine Hirsch/ d eine mit eine Pfeife zu sich locken.
Name man eine vergeblich Arbeit vor/ so heißen es/ es sein nicht alle Tag gut jagen/ oder Wildbret fangen.
und gleichwie man d Undankbarkeit mit eine alt Hund abbilden; also vergleichen man auch eine ruchlos/ und unzüchtig Mensch diejenige/ d stets d Jagen Nachgienge.
psal. 91. mich 7.
Varro Lib. 4. P. 25
was aber unsere löblich und zuläßliche Jagens-Lust anbelangen/ so sein dieselbe nirgends in d Schrift verbieten; d Heide halten dafür/ d Jägerei sein von d Gott erfinden/ und haben man denselben zu Ehre vielmals Hirschhorn/ und wild Schweins-Zahn an d Türe/ oder Tor heften.
man geben vor/ daß d Jagen nach d Kriegs-Exercitium/ nach Erläuterung d frei Kunst und Sprache/ nach Erteilung bürgerlich Rechte/ und Gepflogenen heilsam Ratschlag d angenehm sein/ so d Mensch am meiste belustigen/ und wieder erquicken.
und gleichwie d tapfer Gemüt es nur mit die/ bei welchen gleichfalls eine Stärke verspüren werden/ annehmen/ sich mit beherzt im Rennen und Laufen einlassen/ die Stärker im Ringen nichts nachgeben/ und die Listige und Verschlagene mit gleich List und Klugheit begegnen:
also machen es auch d/ so mit d Jagen umgienen; wiewohl bei diese nicht wenige Ungelegenheit mit unterlaufen/ indem man so wohl Tag / als nachts/ im Schnee und Regen/ durch Berg und Tal viel dulden/ und ausstehen müssen/ oft in hoch leib- und Lebens-Gefahr geraten/ und wenn man d beschließen Tier fangen wollen/ vielmals selbst von sie gefangen / und umbringen werden.
d so genennt Wild-Bahn an sich selbst sein nichts anders/ als eine solch Recht/ über welche man in Jagd-Sache allerhand Ordnung/ Gebot und Verbot zu machen pflegen.
d Bestellung d Jägerey-Bedienten/ und was für Hund/ und Jagtzeug man bei eine jagen vonnöten/ sein heutig Tag bekannt/ als daß man davon sagen sollen.
d Forst-Gerechtigkeit sein d/ welche man an eine gewiß beschreiben Umkreis von unterscheiden Berg/ Tal/ Gehölz/ tief und dergleichen inne haben/ mit d Holz seine Nutzen schaffen/ und dasselbe entweder vor sich gebrauchen/ oder an ander Leute verkaufen/ und verfließen.
und obschon d hiervor natürlich Freiheit alle Mensch über d Tier in Wald und Feld/ über Fisch und Vogel zu herrschen/ sich
belisarius de venat. c. 1.
die zu bemächtigen/ und zu seine Nahrung/ und Unterhalt zu gebrauchen verstatten:
so sein sie doch von Zeit zu Zeit allein d hoch Obrigkeit / Stadt/ Land/ und die jenige/ welchen es erlauben/ anheim gefallen.
es bestehen aber d Weide-Werk/ oder d Jägerei/ in allerhand Wilde / vierfußig/ und geflügelt Tier/ und machen man zwischen denselben / was zur hoch/ mittel- und Niederjagd gehören/ eine Unterschied.
d Jägerei Eigenschaft sein/ daß man verstehen/ wie nach seine Art d Wildbret aus zuspüren/ zu suchen/ zu besteigen/ und zu fällen/ oder zu fangen sein.
und weil man heutig Tag sich d Pirsch-Büchse/ d Zeug/ und ander Vorteil bedienen/ so wissen man/ wie man d Wildbret mit Hund aufsuchen / mit Tuch und Netz umstellen/ d Schwein mit d Eisen fangen/ d Hase hetzen/ d Flügelwerk mit d Büchse / Vogelherde/ Schlingen/ Garn und dergleichen nachstellen/ mit d Falke aber d raub- und ander Vogel Beize sollen.
Angelus Politjanus beschreiben eine jagen also:
sparge si tutta la bella campagna
Altre Ha Le Reti, Altre Ha La via Stretta:
chi serva in copia i can', chigli scampagna.
chi gia il suo amette, chil richiama ed alletta.
es werden d frei Feld mit Netz ganz umstellen.
d Hund führen man zusammen paar und paar:
die hetzen munter drauf:
dort werden die wild fällen:
eine jede tun dabei/ was seine Amt sein.
d Römer haben vor Zeit ihr eigen Tier-Garten/ hälter/ Teich und Vogelhaus/ worin sie nach Lust und Gefallen allerhand Wildbret/ Fisch und Vogel halten.
Allerhand Art zu Jagen. Jul. Caes. L. 6.
wann d alt Deutsche nicht mit Krieg begreifen/ so liegen sie d Jagen stets ob:
in Indien erhalten sich d Lyrcae einzig und allein davon.
denn eine jede haben eine Hund und eine Pferd bei sich/ und weil es daselbst viel hoch Baum geben / steigen sie darauf/ und geben acht/ wo d Wildbret herkommen/ inmittel aber sein d Pferd gewöhnen auf d Bauch zu Lei.
so bald nun dieselbe eine Wildbret erblicken/ schießen er dasselbe mit seine Pfeil / springen vom Baum geschwind auf d Pferd/ und jagen er mit d Hund nach.
in England pflegen man auf eine besondere Weise bei d Mondenschein Caninichen zu fangen:
man haben Hinde/ welche man Tomuler nennen/ von diese eine führen man an d Ort/ da caninichen zu sein pflegen: d Hund machen sich unter sie/ spielen mit sie/ in eine hui aber nehmen er eine/ und laufen damit zu seine Herr/ legen es nieder/ laufen so dann wieder unter sie/ machen es auf vorig Art/ und bringen also eine nach d ander herzu schleppen.
man haben auch d Gewohnheit/ d Wildbret in Grube/ Falle/ schleifen/ und mit andere dergleichen Behendigkeit mehr zu fangen.
d Alte meinen/ d Jagen begreifen vielerlei Vorteil in sich/ als da sein d Ausrottung d schädlich Tier; d Verstärkung seine Haushaltung; d Lust und d Gesundheit.
denn es haben bald anfangs d Not die ersten lernen/ wie sie sich nicht allein d grausam Tier/ als Löwe/ Panther/ Parther/ Tiger/ Bär/ Luxe/ und Wolf erwehren/ sondern auch d ander/ nämlich Hirsch/ Schwein/ Hasen/ und allerhand Geflügelwerk zu ihr Unterhalt bemächtigen können.
hernach haben man auch / zur Erleichterung d Sorge und allerhand Verdießlichkeiten/ allerlei Tier zu hetzen/ zu Beize und zu jagen anfangen.
denn weil nach d Fall d Mensch alle Tier sich für demselben scheuen und fliehen/ so haben er auch / damit er seine Meisterschaft erhalten/ allerlei Gewalt/ Lust/ Behändigkeit / und Rank/ teils in d Luft/ teils im Wasser und Land erdenken müssen.
vor wenig Jahr suchen König Ludowig d 14. in Franckr. seine Ergötzlichkeit zu Chantylly in eine Hirsch-Jagd/ welche d nachts anstellen sein: Prinz Conde traktieren er nicht weit davon auf d gut:
d Baum sein allenthalben mit Laterne und brennend Licht behängen/ welches neben d angezündet Feuerwerk wohl ansehen/ wiewohl es ohne Mord nicht Abgienge.
d Jagen sein keine Weg zu verwerfen/ wenn es mit Nutzen geschehen.
es schmecken auch/ sagen man/ keine Hase gut/ als d/ welchen man gefangen.
Xenophon führen in seine Jagt-Buch unterscheiden berühmt Jäger an/ und gedenken dabei/ daß sie beide d Eigenschaft d Tier und Vogel wohl wissen/ und dann auch eine hoch Verstand/ und Erkäntnus d Kraut/ und ander Creature haben haben.
König Alexander Magen/ König Darius in Persien/ Fürst Epaminondas/ Prinz Jason in Thessalien/ selonus des herculis Sohn/ Pelopidas/ Ferdinand/ König in Aragonien/ und viel andere mehr/ sein nicht allein wegen d Jagen Wissenschaft/ sondern auch ihr Tugend halb/ die jene weit übertreffen/ berühmt.
Keys. Marcus Antoninus/ und Alexander Severus belustigen sich vielfältig mit dieselbe.
Hippolytus/ d thesei Sohn / Adonis/ Endymion/ Helymus/ und Panopes/ ingleichen d Calisto/ Arethusa / Procrina/ Hippon d Chiron/ und Annimon d Danai Tochter haben man alle für geübt Jäger und Jägerin halten.
d König in Persien schätzen alle d Jagen sehr hoch/ indem sie vermeinen/ daß dasselbe eine Bild d Krieg sein.
denn ehe man d Wild fangen / müssen man solch umstellen/ er eine und d ander Vorteil ablaufen / hernach/ wenn es hetzen/ selbig mit Gewalt begegnen/ und hierauf / wenn es alle erlegen/ gleichsam als in eine Triumph mit heulend Hund/ und blasend Horn abziehen.
Keys. Heinrich d erst sein darinnen so üben/ daß er zuweilen/ auch bei d gering jagen/ 40. wild Tier aufbringen.
Keys. Albrecht pflegen zu sagen:
die jagen sein eine männlich / d Tanßen aber eine weiblich Übung.
Keys. Maximilianus d erst legen sich auf dieselbe gar sehr/ daß er zuweilen d Gemse auf d hoch Berg verfolgen/ und darüber in leibs- und Lebens-Gefahr geraten.
Vordessen werden d Herzog von Kärnten/ d Reich Jägermeister nennen/ für welchem alle Streitigkeit in Jägerey-Sachen müssen erörtern und entscheiden werden/ und wann er für d Keyserl. Gericht erfordern werden/ er nicht anders als in Schlavonischer Sprache zu reden/ und darinnen Antwort zu geben schuldig sein.
kürzlich/ es sein Vordessen d Troglodyt/ Melossini/ Luganer / Thyssageten/ Seite/ Herodes Magnus/ Quintus Sertorius/ Kaiser Adrianus / Kaiser Conrad/ Ferdinand und Alphonsus/ beide König zu Neapolis/ Boleslaus/ Uladislaus d König in Polen/ Bogoris d Fürst in d Bulgarey/ und viel Ander mehr d Jagen auf d äußerst beituen.
joh. bohemus l. 2. c. 9. de moribus gentium.
Wilh. Neymaeger in Itin.
joh ernesti ducis saxoniae de a. 1613. pag. 208.
A. C. 1671.
Liebhaber d Jägerei.
Virgilius. Ovidiu.
Xenoph. Lib. 1. Paediae.
Hedion. Chron.
Cuspinianus.
Aeneas Sylvius.
d Jagen Zuläßlichkeit.
man sagen zwar/ wer d Wild zu Sehrer lieben/ werden darüber zum Wilde.
es bestehen aber in alle Ding eine gewiß Maß.
dort lesen man: herrschen über d Fisch im Meer/ über d Vogel unter d Himmel/ und über alle Tier so auf Erde kriechen.
eine mäßig Übung im Jagen sein gut/ als eine verfault Wollust:
Gott selbst schreiben die Mensch besondere Jagd-Gesetz vor.
d alt Isaac befehlen seine Sohn Esau/ daß er seine Zeug/ Köcher und Bogen nehmen/ auf d Feld gehen/ eine Wildbret fangen/ und er davon eine Speise zurichten sollen.
König Salomon müssen täglich 100. gemästet Rind/ 20. Weide-Rind/ 100. schaffen/ ohne d Hirsch/ Reh und Gemse/ und d ander gemästet Vieh haben.
Alexander Magnus bringen oftmals nach gehalten Mittags-Mahlzeit d übrig Tag mit Jagen zu; und Keys.
Marcus Antoninus Philosophus erholen/ wie gedenken/ sie Gemüt/ welches er durch d vielfältig reichs- Geschäft schwächen haben/ hinwiederum dadurch.
es werden aber dasselbe sündlich/ wenn man d/ was Gott eine anvertrauen/ hinten ansetzen/ hingegen sich demselben stets ergeben/ und d Beruf seine Werk darüber versäumen.
d Zeit/ d Amt seine Verrichtung / und d Lust können zugleich und auf einmal nicht beisammen stehen.
alle beruhen auf eine Abwechselung.
Kaiser Trajani groß Sorge sein/ daß er mit viel geschickt Mann weislich regiert/ bei vorfallend Krieg mit beherzt Soldat streiten/ und bei ereignet Ruhe und Ergötzlichkeit bescheiden Leute um sich haben/ damit seine Untertan dadurch keine Überlast/ Zwang/ noch ander Beschwerung zuziehen werden mögen.
denn d Wohlstand eine Fürst bestehen nicht in listig und nachteilig Vorschlag/ sondern auf redlich / verständigen und wohlgeübt Leute.
Gen. 1. 28
levit. 17. v. 13. gen. 27. v. 3. 4. 1. reg. 4. v. 23.
die Nutzbarkeit.
gleich wie aber d Lesen ohne Verstand zu nichts dienen Lich; also sein auch d Jagen ohne d Erfahrung nichts.
daher man auch solch in viel Stück mit d Kreigeverglichen.
denn man gewohnen in demselben gemachsam d Arbeit/ d Hunger und Durst / und d Kälte/ d Reisen und Laufen/ die Bestie mit unerschrocken Mut entgegen zu gehen/ und sie mit Vorteil und Vorsichtigkeit zu fällen; ja was d Nötig/ so lernen eine groß Herr dadurch sein Land und Leute kennen/ erfahren/ ob dasselbe Berg und Tal in sich/ und was darinnen für Fluß und Gehölz zu befinden/ welches alle er sich auf bedürfend Fall und vorfallend Kriegsläufften zu nutzen zu machen/ und sein Heer mit Vorteil ausführen/ und gegen d Feind zu liegen haben.
es tragen aber d Jagen 3. sonderbar Nutzbarkeit / nämlich d Stärke d Leib/ d Übung zur Gesundheit/ und d Vorteil zur Nahrung an sich.
d Kaiser Commodo raten man/ daß er sich in d Jagen / als in eine adelig und heroisch Exercitio, welche d Leib nützlich / d Gemüt zuträglich/ und d Tapferkeit anständig/ Wohlüben sollen.
d Poet Homer raten die jung Leute/ daß sie sich dieselbe befleißigt / damit sie darüber ander Wollust vergessen/ und dadurch vorsichtig/ stark und zur Arbeit munter und keck machen werden mögen.
Kaiser Ferdinand d Ander eignen d jagen nicht mehr als d Woche über/ und zwar zu gewiß Zeit/ eine Tag zu / damit er durch solch Leibesübung desto gut seine Gesundheit erhalten / sich etlich Masse erfrischen/ und hernach wieder die Reichs-Geschäft obliegen mögen; wobei er aber diese im Gebrauch/ daß er d Tag zuvor/ ehe er auf d tagen reiten/ oder Fuhre/ alle zu unterschreiben pflegen/ welches er sonst d ander Tag haben tun sollen.
man haben aber von d Jagen/ wie an d Exempel Salomonis zu sehen/ noch eine mehrere Nutzen zu gewarten.
denn dadurch werden groß Herr Tafel mit allerhand Speise von Wildbret besetzen.
daher sich auch von d tagen d Alte/ die sein/ von Bogen und Pfeil allein fast ernähren.
bei diese/ wie gedenken/ entschlagen man sich nicht nur allerlei Sorge/ sondern man machen auch dadurch d Leib desto frisch und stark / und bringen sich eine gut Gesundheit zu Weg/ also daß auch d jenige/ so sich dergleichen/ und sonsten befleißigen/ mehr sehen und hören als andere.
weswegen d löblich Kaiser Carl d groß auch sie in seine Alter für eine nötig/ gesund und heilsam Sache halten/ und scheuen diesfalls weder Schnee noch Regen/ Hitze noch Frost / Berg noch Tal.
d Poet loben dasselbe an d Ascanio/ und streichen er als eine Jäger in folgend Vers heraus:
Ranzov. De Konserve. Valetud. C. 9. Jul. Pollux Lib. 5. Onomastik.
lammerm. in idea principis c. 19.
xepoph. lib. 1. de cyri paedia.
Cuspinianus.
optat aprum, & fulvum descendere monte leonem.
er wünschen/ daß er sich am Hauer mögen reiben /
und aus d schwarz Gruft d braun Löwe treiben.
d Exempel geben/ wie vielfältig groß Herr sich an d Jagen belustigen/ indem sich nicht allein in demselben eine heroisch Tapferkeit spüren/ und sehen lassen/ sondern es haben auch solch mit unterschiedlich Krieges-Verrichtung eine ziemlich Verwandtschaft; zudem so sein d Jagen auch öfters eine Ursache und Gelegenheit / wobei man hochwichtig Sache/ und die Gedanke desto frei und ungehindert nachsinnen können.
kellerus lib. 2. c. 19 de offic. judic. polit.
Miß brauchen.
d jenige/ welche d recht Gebrauch eine Ding durch Mißbrauch verderben/ sein gleich die/ d eine d Zunge um d Willen/ weil sie eine böse Wort fahren lassen/ aus d Halse reissen wollen et utile laedit.
auch d/ was nützlich/ fällen zuweilen am schädlich.
Est sein keine Zweifel/ daß bei d jagen nicht unterscheiden Mißbrauch mit unterlaufen/ als wenn man Acker/ Wiese und Feld durchrennen/ d Zaun zerbrechen/ d Frucht zertreten/ d Getreydigt schleifen/ und d Untertan Saat und Acker verwüsten/ wenn man Wald und Flur/ die doch eine Stück d Untertan Nahrung sein/ zur Unzeit verbieten.
wenn man zu weit um sich greifen/ und d arm Leute über d Gebühr beschwern:
wenn man dabei Gott Wort nicht allein vor sich hinten ansetzen / sondern auch andere/ d bei d Jagen aufwarten müssen/ von solch Gottesdienst abhalten.
von d letzte König Suatacop in Märe melden man/ daß er sich an eine Festtag auf d jagen begeben/ inmittel aber befehlen/ daß man so lange mit d Gottesdienst warten sollen/ bis er wiederkommen.
nachdem es sich aber bis gegen d Mittag verziehen/ und d Geistliche seine Amt nach leben/ haben es er dermaßen verdrießen/ daß er auch mit eine Wald-Geschrei/ blasend Horn / und gleichsam jagend Hund bis vor d Altar kommen/ d Geistliche daselbst mit Wort übel anlassen/ und nicht viel fehlen/ daß er sich nicht gar an er vergreifen.
Gott aber haben bei solch Unbilligkeit gemeiniglich auch d Hand dabei.
als Bischof Hugo zu Costnitz auf eine Zeit mit seine hof-bedient lust- und Jagen halber die Untertan zu Klettgau durch d Getreide reiten / erheben sich unversehens eine heftig Donnerwetter/ schlagen alsbald eine Roß zu Tod/ und ihr acht zu Boden.
d heilig und fromm Ambrosius urteilen hiervon gar Vernünffig / und sagen:
was helfen eine eine leiblich Bete und Fasten/ wenn man aus Wollust jagen/ d Gesinde oder d Untertan zu ungelegen Zeit auf d jagen zwingen/ d Garn und Netz stellen/ d Hund aus führen/ Wald und Holz durchziehen/ d seinigen von d Gottesdienst abhalten/ seine eigen mit ander Leute Sünde häufen/ und nicht achten/ ob er dadurch d seinigen in Grund verderben/ liegen d ganz Tag auf d jagen/ rufen und schreien / fangen er etwas/ so sein d Freude häufig/ gehen es er aber nicht nach Wunsch/ so sein d Fluch desto gemein.
Aeneas Sylvius C. 13.
Johann Stumpf L. 5. C. 37.
S. Ambr. in Serm. 33.
ob Geistliche d Jagen zulassen
es sein unter andere auf d gehalten Concilio zu Orléans in Frankreich die Geistliche d Jagen gänzlich verbieten/ und auch in d Geistliche Rechte versehen/ daß wann eine Jäger allbereits eine Priester sein/ so sollen er um seine Jagen Willen hinwiederum d Amt entsetzen werden.
d Geistliche kommen/ arm/ Breßhafftigen/ und unvermögend Leute Gut zu tun/ und Gott für alle Stand Wohlfahrt emsig zu bitten/ und nicht nach vielfältig Jagen/ und Krieg zu trachten/ zu.
man gedenken eine Bischof/ d aus Begierde zum Jagen eine groß Menge Hund halten/ welche man gleich die Herde Vieh einteilen / und ihr gut als d Mensch gewarten haben.
nichts destoweniger sein dieselbe durch ihr Jagd-Bediente auf ihr Gebiet entweder jagen zu lassen/ oder zuweilen zu Erfrischung ihr Gemüt die jagen selbst beiwohnen erlauben/ wann anders keine Exzeß mit unterlaufen.
Herzog Withold in Litauen lassen d zum Tod Verurteilte in eine Bären-Haut nähen/ und sic mit Hund hetzen; dergleichen tun auch d thesesalisch König Alexander Pherenius / welche hernach zur Belohnung für d verübt Tyrannei im Bett erstechen werden.
viel anders machen es Papst Felix d Fünfte.
denn nachdem er von etliche ausländisch Legat fragen/ ob er auch viel auf ansehnlich Hund halten?
ja/ sagen er/ zeigen dieselbe d ander Tag darauf eine Menge arm Leute/ und sprechen:
sehen diese sein meine Hund/ welche ich täglich ernähren/ und durch die ich d Himmelreich zu erjagen verhoffen.
d Wildbret wollen pfeffern sein.
aus d Lust sollen man keine Unlust machen:
König Mithridates in Ponto Lage d Weidwerk stets ob/ so gar/ daß er ganz 7. Jahr unter keine Dach kommen.
jen klüglich sagen/ es sein sein Beruf/ d Gabe Gott zu erwürgen.
von d grausam Tyrann Johann Basilide Groß-Fürst in Moskau erzählen man/ daß er zu seine jagen niemals weder Jäger/ Schütze/ noch Pferd/ sondern zu d Bär und ander grausam wild Thier-Jagten seine Gefangene gebrauchen / welche sich nun gegen d Bestie männlich wehren/ und etliche dieselbe umbringen/ d Beschenkte er/ d ander aber büßen darüber ihr Leben ein.
hier heißen es nicht Unrecht/ d Teufel blasen bei solch Jagen d Rüde ab.
viel sanftmütig erzeigen sich hierinnen Herzog Alphonsus von Ferrara.
denn ob er gleich d Wildschießen bei leib- und Lebens-Straffe verbieten/ so straffen er doch keine/ sondern wann eine dadurch d Leben verwirken/ lassen er er für seine Wohnung Hirschhorn aufhängen/ damit er die ander eine Schrecken einjagen.
als Kaiser Domitius noch d Provinz Sizilien verwalten/ lassen er um eine gefällt Saue Willen eine Hirte kreuzigen/ ob er gleich dieselbe nicht genießen.
Kaiser Adrianus fallen in diese Stück seine Untertan zum hoch beschwerlich.
Sabellic Lib. 8. C. 7.
Volater. Lib. 3.
Paulus Oderbornius.
besold. in thes. practico.
Cambdenus.
d Jagen sein zwar/ sagen d Politici/ eine königlich Lust/ d alle Stands-Person wohl anständig/ man sollen aber d Unkosten/ d Verlust/ und d Schaden seine Untertan wohl überlegen/ und erwägen.
d türkisch Kaiser Amurath d erst haben nicht allein eine groß Anzahl Falke/ sondern auch vierzig tausend Hund.
Kaiser Bajazeth d Dritte halten stets sieben tausend Mann / so er seine Habicht warten/ und bestellen seine jagen mit sechstausend Jagd-Hund.
als Kurfürst Johansen zu Sachsen von etlich geraten werden / daß er seine Sohn nicht zu viel in d Schulfuchserei erziehen/ sondern sie bei Seite stellen/ und vielmehr zum Jagen/ Reuten/ und ander ritterlich Tugend abrichten lassen sollen/ geben er zur Antwort: diese/ wie man sich d wild Tier erwehren/ eine Pferd wohl tummeln/ und ander adelig Exercitia vor d Hand nehmen sollen/ die weisen d Übung; wie man aber löblich leben / christlich regieren/ und seine Land und Leute wohl vorstehen können/ dazu werden gelehrt Leute/ gut Buch/ und eine geraum Zeit erfordern.
niemand sollen d Tier hegen/ und d Untertan beleidigen.
vom König Guilielmo Normanno in England werden melden/ daß er zu Erweiterung seine Gehege in d Provinz Hantshiere an d dreissig Meileweg in Umkreis ganz Stadt/ Kirche und Dorf ausrotten/ und d Untertan davon aus Begierde zum Jagen Vetreiben / und auf d/ welche eine Wilde nachstellen/ eine hart geld- und ander Strafe setzen lassen; es heißen aber/ wie sündigen/ so strafen:
denn sein Sohn Richard werden nachgehen in eben demselben Wald unversehens mit eine Pfeil durchschossen/ d ander Sohn aber Guilielmus Rufus bekommen d Pest/ daß er sterben.
Mohammed d Vieren türkisch Kaiser sollen einsmals auf d jagen nicht mehr als 16. Hase/ und 2. Hirsch gefangen/ darüber aber wegen d eingefallen groß Kälte/ und d tief Schnee an d 500. Person einbüßen haben.
gleich Gestalt mies man König Carln d Neunte in Frankreich bei/ daß er durch d stet Jagen und Blut d wild Tier nachgehen auch nach d Blut d Mensch sehr begierig werden sein.
d Erz-Bischof zu Salzburg/ Name Michael/ lassen eine Untertan/ welche eine Hirsch/ so er zu Schaden gehen/ niedermachen haben/ in d Hirschhaut stecken/ auf d Mark tragen/ und von Hund zerreissen.
Kurfürst Ludowig am Rhein/ schonen sein Wildbret/ und vergessen darüber seine Untertan Schaden.
es unterstehen sich aber eine von seine Hof-Leute/ und reden d Kurfürst also an:
es sein/ gnädig Herr! wegen d gehegt Wildbret bei die Untertan eine groß Weheklage/ Heulen und Winseln/ und sofern sie solch Übel nicht abhelfen/ so werden sie nicht mehr für sie zu Gott bitten/ sondern vielmehr seufzen.
diese rühren d fromm Kurfürst dermaßen sein herzen/ daß er alsobald zur Antwort geben: wie/ sollen ich meine Untertan Gebet Meißen/ daß sein ferne?
ich wollen lieber dieselbe Nutzen suchen/ als auf solch Weise meine Jagt-Lust nach folgen.
cambdenus in descript. britanniae.
A. C. 1676.
Wolf. T. 2. lect. memorab. f. 920
doct timotheus kirchnerus in oratione
und Gefährlichkeit.
gleichwie aber d jenige/ so sich in Gefahr setzen/ gemeiniglich darinnen umkommen:
also geschehen es auch öfters hierinnen.
Fulco König zu Jerusalem jagen eine Hase nach/ stürzen aber unversehens mit d Pferd/ und brechen darüber d Hals.
d Langobarde König Astulfus werden auf d jagen von eine wild Schwein umbringen.
König Woldemar in Dänemark aber von d seinigen mit eine Pfeil erschießen.
Kaiser Adrianus tun eine Fall/ daß er d Zeit seine Leben hinken.
wie Kaiser Johannes Maurus zu Konstantinopel eine wild Eber fällen wollen/ verletzen er er selbst d Hand/ daß er in wenig Tag sterben.
auf König Diedwehrten in Deutschland streichen auf d jagen eine wild Stier/ als sich aber d König hinter eine Baum beschirmen/ und seine Bogen und Pfeil auf d Stier richten wollen/ laufen dieselbe mit solch Ungestümmigkeit an d Baum/ daß er umfallen / und d König erdrücken.
König Crösi in Lydien Sohn Atys werden aus Unvorsichtigkeit von d Adraste töten.
denn als diese mit d Pfeil eine wild Schwein töten wollen/ erschießen er er.
da Carolomannus in Frankreich auf d jagen von eine hauend Schwein überwältigen/ und er sein Leib-Knecht mit d Eisen zu Hilfe kommen wollen/ sein er von demselben tödlich verwunden werden/ damit aber d Unschuldige nicht wieder mögen töten werden/ sprengen man aus / als ob er d Schwein Erhauen.
Herzog Bogislaus d Zehende in Pommern verletzen eine Hirsch mit d Geweih / daß er an Lunge und Leber verwunden.
König Woldemar in Dänemark Sohn Woldemar/ die sonst nach d Vater Tod in d Königl. Regierung treten / werden gleich Gestalt auf d jagen von eine seine Hof-Bediente mit eine Pfeil in d Schenkel schießen/ daß er daran sterben.
Kaiser Maximiliani d erst Gemahlin/ Herzog Karls in Burgund einzig Tochter/ fallen auf d jagen/ da sie zum fünft malen schwanger gehen/ von Pferd/ daß sie neben d Frucht bleiben; dergleichen widerfahren auch seine ander Gemahlin d Blanca Maria von Meyland.
Kaiser Otto d erst stürzen/ als er eine Wilde nacheilen/ mit d Pferd/ und verwundet sich tödlich.
Kaiser Carl d Fünfte brechen auf d jagen in d Pfalz eine Bein.
Landgraf Wilhelm d Jüngere in Hessen fallen sich vom Pferd zu Tod.
Amadeus d Zehnte Herzog in Savoyen aber brechen auf d jagen d Hals.
da König Astyages in Maden vermerken/ daß sein Enkel/ d jung Cyrus/ groß Lust zum Jagen haben/ geben er er seine Mutter Bruder/ und ander wohlbereiten Leute zu/ d auf selbig Acht haben sollen.
Eyrus fragen unterwegs seine Begleiter/ an welche wild man sich am sicher machen können? die sie zur Antwort geben/ daß sich zwar ihr viel an Parder/ Bär / und wild Schwein machen/ es haben aber ihr etliche darüber d Erde käuen müssen.
darum so sein d hirsch-gemsen-reh- und Wald-Esel-Jagen von diese d leidlich.
kaum haben man diese ausgeredet/ da sehen Cyrus eine schön Hindin Dacherspringen; eilen sie daher nach/ und haben wenig fehlen/ daß er nicht ferdinandi Sohn/ begeben sich einsmals in d Königreich Granata auf d jagen / eilen eine Hirsch nach/ und kommen darüber in d Wildnis von seine Leute.
nachdem er aber bis gegen d Nacht in d Irre herum reiten/ treffen er letztlich eine Hirtenhaus an/ und ersuchen d Hirte/ daß er er beherbrigen mögen.
d Hirte sein in seine Haus selbst sechs/ nämlich sein Weib/ sein Sohn/ seine Tochter/ seine Sohn Weib/ und eine stark Schäferknecht.
d Hirte mutmaßen aus d Kleidung/ daß diese eine reich und wohlhabend Herr sein müssen/ ratschlagen deshalb mit die seinigen/ wie sie er in geheim ermorden mögen.
da Maximilianus essen/ zeigen man er eine Bett in eine eng Kammer/ woran eine alt zerbrechen Türe hangen/ und weil sich d Hirte inzwischen geschäftig erweisen/ verfügen sich d Sohns Verehelichte aus Mitleiden zu d König/ offenbaren er d mörderlich Vorsatz/ und bitten/ daß er sich teils wohl in acht nehmen/ teils auch sie nicht melden wollen.
Maximilianus danken sie für d gegeben Nachricht/ verfügen sich in d Kammer/ und schieben daselbst eine groß Kasten für d Tür / machen sein Pirsch-Rohr fertig/ und erwarten d Mörder unerschrocken.
indem nun d Hirte vermeinen/ daß sein Gast wegen Müdeigkeit schliefen/ verfügen er sich heimlich an d Kammertüre/ und versuchen sie aufmachen/ da er sie aber verriegeln befinden/ begehrt er/ daß man er d Türe eröffnen/ indem er was Notwendiges aus d Kasten langen wollen; Maximilianus aber weisen er mit Wort ab/ worüber d Hirte sehr ungeduldig werden/ und weil er sehen/ daß sein Vorhaben nicht wollen von Statten gehen/ unterstehen er sich d Kammer zu eröffnen/ rufen d ander herzu/ und legen also ins gesamt Hand an.
Maximilianus richten hierauf sein Rohr nach d Türe/ schießen durch dieselbe/ und treffen d Hirte/ daß er Tod dahin fallen/ rücken nachmals d Kasten wieder hinweg/ springen mit bloß Wehr hinaus/ erlegen d Hirte Sohn / und jagen d Schäferknecht/ hinweg.
Mittler Zeit fangen d Weib an zu schreien/ und verursachen/ daß d umherwohnende Hirte mit ihr Gewehr herzukommen/ d Haus umringen/ und mit Gewalt d Täter haben wollen.
Maximilianus währen sich so lange/ bis d Tag anbrechen/ und er sie sagen können/ wer er sein.
und obschon diese Pöbel er keine Glauben beimessen wollen/ so schonen sie doch seine Leben/ nehmen er gefangen / und führen dieselbe binden zu d im nächst Flecken wohnend Hauptmann.
so bald nun seine Diener auch dahin kommen/ und gewahr werden/ wie man mit ihr Herr Umgienge/ wollen sie alsbald d wütend Hirte anfallen; Maximilianus aber verbieten es sie/ erzählen hernach d Handel/ und vermelden/ wer an diese böse Tat schuldig.
wonach d Schäferknecht richten/ und d Sohns Verehelichte wegen ihr beweisen Treue reichlich begaben werden.
woraus man sehen/ daß es viel sicher/ sich an ander Gefahr bespiegeln/ als sich selbst mutwillig darein stürzen.
Robert Abbas in Chronik.
A. C. 1251.
Sigebert.
Semblacensis.
Herodotus Lib. 1.
Aventin. Lib. 4. anal.
Bojar.
A. C. 1231.
Ritterschuß.
exeg. g. p. 5. p. 6.
fabrici de origin.
Saxon. L. 2. P. 142.
A. C. 1532.
xenoph. l. 1. de paedia cyri.
xenoph. lib. i. de paedia cyri.
Johannes Justinianus.
Apuleius Lib. 8.
viel Laster suchen bei d Jagen auch wohl ehemals ihr Deck-Mantel:
eine/ mit Name Trasyllus/ lieben d Leopolemi Weib/ und damit er ihr desto eher teilhaftig werden mögen/ lude er er auf eine jagen ein.
Leopolemus lassen sich hierzu bereden/ so bald aber d Hund eine wild Schwein gewahr werden/ und zu bellen anfangen/ eilen dasselbe anfangs gegen d Hund/ schlagen eine hie d ander dort zu Boden/ zerreissen Netz und Garn / und wenden sich hierauf gegen d Leopolemum/ welchen allbereits Trasyllus unter d Schein/ als wenn er d Schwein fällen wollen/ über d Haufen gerinnen/ und hauen demselben d Kleid vom Leib/ nachdem aber Leopolemus d Trasyllum um Hilfe anschreien/ reiten diese zwar hinzu/ allein er stoßen er d Eisen in d Eingeweide/ daß er erbärmlich auf d Platz Tod bleiben.
d Griechische Kaiser Basilius haben an seine Hof eine Mönch/ Name Santabarenus Theodorus:
diese wer d Kaiser Sohn Leonius seine Fuchsschwänzerei Willen heftig Feind/ daß er er auch dasselbe öfters vorwerfen.
d Mönch verdrießen solch/ gedenken auf Rache/ und reden Te einsmals d Keyserl. Prinz also an:
es stehen euer Durchl. sehr übel an/ daß sie sich mit die Herr Vater ohne Gewehr auf d jagen begeben:
denn wie bald können sie eine Wild/ oder eine ander Zufall aufstoßen/ da sie die höchst bedürftig.
derowegen sein mein Rat/ sie bedienen sich die ehest.
d jung Herr lassen sich hierdurch bereden/ nehmen wider d Herkommen eine Dolch zu sich/ und verbergen solch im Stiefel.
d treulos Verräter machen sich hierauf zu d Kaiser/ und sagen: euer Maj. Halle ich eine Sache zu offenbaren nötig; es sein die leiblich Sohn/ welche sie nach d Leben trachten/ und zum Beweis die/ so führen er auf d jagen eine Dolch in geheim bei sich.
d Kaiser erschrecken darüber/ stellen anderweit eine jagen an/ lassen d Prinz dazu erfordern/ und da er sich einstellen/ als bald besuchen/ und d Dolch hervorbringen.
und obgleich d Prinz sich zum gut entschuldigen / so helfen doch alle nichts/ sondern d Kaiser wollen schlecht Dings haben / daß man er d Auge ausstechen sollen/ und sein auch geschehen/ sofern nicht d Patriarche/ und d Rat zu Konstantinopel vor er eine Vorbitte einlegen.
daraus sehen man/ was man öfters mit Gewalt nicht zu tun vermögen / die können eine Heuchler und Fuchsschwänzer zu Weg bringen.
d Gefahr d Jagen sein eine von d groß:
d Atlantis/ und d Anthere Sohn werden auf d jagen von eine Löwe/ und Adonis von eine wild Schwein umbringen:
d berühmt Jäger Nycias fallen über d Jagen in eine Kohl-Grube: Kaiser Basilius Macedo bleiben an d Geweih eine Hirsch hängen/ und haben darüber sein Leben einbüßen müssen/ sofern er nicht sein Diener eine d Gürtel abhauen/ und hinwieder retten.
König Robert in Schottland werden von eine wild Stier Tod stoßen.
König Gottfrieden zu Jerusalem stoßen einsmals auf d jagen eine ungeheuer Bär auf/ welche bald anfangs sein Pferd erwürgen / er selbst in d recht Schenkel bis/ und hiernächst sich aufwärts gegen d König setzen:
d König ergreifen d Bär im Nacken bei d dick Haar / halten er so fest und hart/ bis er mit d recht Hand sein Schwert ausziehen / und dieselbe durchstechen/ er behalten aber d Bären-Biß/ so lange er Lebete.
König Ludowich d Neunte in Frankreich verbieten alle französisch Herr d Jagen/ es sein dann daß er eine und d ander damit Bebgnadigte.
es entstehen aber nachgehend daraus eine solch Aufstand/ daß d vornehm um d Willen von er abfallen/ sich wider er verbinden/ und Mord und Todschlag erfolgen.
Johann Gastius Lib. 3. Convival.
Sermon.
es werden in d Poggii-Fabeln erdenken/ wie unter andere zu Meyland eine Medikus sein/ d sich durch folgend Kur d Törichte und Wahnsinnige wieder zu recht zu bringen unterstehen.
er haben eine stinkend Pfütze in seine Hof haben/ darein er solch Aberwitzige teils bis an d Knie/ Nabel/ und Hals setzen/ sich darinnen baden/ und hungern lassen bis sie wieder gesund werden.
nun sein auch eine sein/ d er auch zu recht bringen/ und als dieselbe eine Tag vor d Türe gestehen/ da gleich eine mit zweien herbei laufend Hund/ und eine Habicht auf d Hand vorbei reiten/ haben er denselben/ weil er sein Gedächtnis wegen d gehabt Krankheit ablegen / fragen/ wie d heiß/ worauf er sitzen? und da er d Reuter antworten:
es sein eine Pferd/ haben er weiter fragen/ was dann die sein/ so er auf d Hand führen/ und d/ was bei er herlaufen/ da haben er er abermals zur Antwort geben/ es sein eine Habicht/ womit er Vogel fangen/ und seine Hund/ mit welchen er allerhand Wildbret jagen?
worauf dieselbe anderwärts fragen: lieb/ was sein wohl d Vogel wert/ die du d Jahr über fangen/ und so viel Mühe daran wenden/ und da diese vorgeben/ zum wenigste 6. Fl. fragen er ferner/ was kosten wohl d Pferd/ d Habicht und d Hund?
zum wenigste/ sprechen d Jäger/ 50. Fl. O so machen du / wiederholen d annoch halbwahnsinnig/ nur bald aus d Staub.
denn wann du d Medikus allhier ergreifen/ so setzen er dich als d groß Tor in d Pfütze bis über d Ohr/ und lassen du nicht eher aus d stinkend Pfuhl/ bis er dich zur gesund Vernunft bringen.
was derowegen d Jagen für Mühe/ Sorge und Gefahr auf sich/ davon nehmen auch d Apostel Paulus eine Ursache/ wiewohl in ungleich Verstand/ d Gläubige zu vermahnen/ daß sie nicht wenige/ gleichwie diese/ Fleiß und Arbeit anwenden sollen/ damit sie d Tugend ergreifen/ und d Gerechtigkeit/ d Gottseligkeit/ d Glauben/ d Liebe/ d Geduld/ und d Sanftmut nachjagen mögen.
in gleich Verstand vermahnen auch d H. Augustinus zur brüderlich Liebe/ und sagen: gleich wie eine Jäger von Frost/ Hitze/ Kälte/ Hunger/ Durst/ viel Gefahr ausstehen/ und viel Wesen haben müssen/ ehe er eine Wild bekommen:
also auch d Liebe alle leicht/ wenn man Lust dazu haben.
S. Augustin. in Matthaeum.
Fischerei was sie auf sich.
d Alte haben nicht allein auf d Fischerei groß Mühe/ Arbeit/ und Kosten wenden/ sondern / auch d schön Teich/ Fischweiher und dergleichen in ihr Vorweg und Garten anrichten/ und solch alle mit die seltsam und köstlich Fisch anfüllen.
und ob wohl Vordessen/ und nach Anleitung d Natur d Fischerei in Strom/ und gemein Wasser eine jede freistehen/ und hernach sich d Obrigkeit jede Ort die allein anmaßen/ in_maßen man auch d Einkünsfte von d Fischerei unter d Regaliud in Kaiser Friedrichs Konstitution mit Zeblet/ und daher von d gemein Strom d Land/ vermögen dieselbe zum wenigste eine gewiß davon d hoch Obrigkeit gebühren/ auch d Erfahrung bezeugen/ daß ganz Königreich und Land wegen d Fischerei auf d Meer/ so eine und d ander am bequem liegen/ gegen einander Krieg zu führen/ in Gewohnheit.
so sein es doch nunmehr durch d Einführung dahin kommen/ daß d Fisch-Nutzung so wohl in stehend und zwischen gewiß Thema beschließen Teich/ als auch in offen frei Wasser/ See/ Strom / und Bach/ nicht allein d Lands-Herr/ und die er es anderweit zu Lehen reichen/ sondern auch Privat-Person/ oder ganz Gemeine in Stadt und Dorf/ da d Wasser und Bach durch/ oder vorbei fließen/ zuständig.
und weil d Fischerei unter d köstlich Nahrung d Mensch mitrechnen werden:
so haben d Alte nicht umsonst d Stadt Capernaum/ Magdaluni / Tiberias/ Julias/ Bethsaida/ und Andere mehr/ teils um diese / teils auch ander Bequemlichkeit Willen/ an d Galil.
Meer bauen.
und gleichwie d Mensch ohne Ackerbau und Viehzucht nicht leben können; also werfen auch neben d Jagen d Fischerei eine groß Nutzen ab/ und wer sein nicht bekannt/ wie bald anfangs sich d Mensch an d See/ Teiche/ und Wasser-Strom halten / daselbst ihr Nahrung suchen/ und dabei Stadt/ Flecken/ und Dorf erbauen.
d Fischerei Anfang sein sonder Zweifel von Anbeginn d Welt sein; denn es stehen dort:
in d Meer wimmeln es ohne Zahl/ beide groß und klein Tier.
sein nun von Anfang Fisch sein/ so müssen sich notwendig d Mensch dahin befleißen haben / wie sie dieselbe mit alle Geschicklichkeit/ List Betrug gefangen/ un herfür bringen/ auch hernach zum Vorrat fernerweit versetzen haben.
Veit Ludowig von Seckendorff deutsch Fürsten-Staat 3. P. Pag. 219.
Ps. 104. v. 25.
jüdisch Fabel.
von d Sebulon d Jacobs Sohn träumen man in eine jüdisch Büchlein von d Testament d Kind Jacobs / als d erst Schiffer und Fischer sein sein sollen.
denn nachdem er in Kanaan auf d Meer kommen/ haben er seine Vater mit Fisch versehen/ und ob ihr gleich viel ertrinken/ so sein er doch jederzeit übrig bleiben.
über diese sein er d erst sein/ welche eine Schiff erbauen/ d Segel daran ausbreiten/ und also auf solch d Meer durchwandern/ und fischen/ bis er mit die seinigen in Ägypten kommen; fünf Jahr haben er fischen/ und eine jede hiervon mitteilen/ auch hierdurch seine Vater Haus zur Genüge versorgen:
im Herbst sein seine Fischerei/ im Winter aber seine Viehweide mit seine Bruder angehen.
allein diese alle halten nicht d Stich/ weil er Noah mit seine Arche/ und seine Sohn im Weg stehen.
denn nachdem Gott nach d Sündeflut seine Segen wiederholen/ so bestätigen er auch dieselbe allerseits von neu d Herrschaft über alle Tier/ und sagen: euer Furcht und Schrecken sein über alle Tier auf Erde/ über alle Vogel unter d Himmel/ und über alle/ was auf Erde kreuchen/ und alle Fisch im Meer sein in euer Hand geben?
wohin auch d Poet zielen/ wenn er in Folgende eine Fischer aufführen:
Genes. 9. v. 2.
d Erde bereiten ich mancherlei Tisch /
bald wählen ich d Rasen/ bald Such ich d Moos /
d Wasser vergönnen ich d platschend Fisch /
d Tracht sein köstlich/ d Gang sein groß /
d rieselnd Quelle vertreiben mein dürfen /
dadurch übertreffen ich d herrlich Fürst.
es gehen aber mit d Fisch und Fischerei zu/ wie in alle ander weltlich Ding/ da man Maß und Weise zurück setzen/ und d Ziel überschreiten.
d Römer Vedius Polio lassen zuweilen eine von seine leib-eigen Knecht schlachten/ und d Fleisch seine Muräne/ die er in eine besondere Fischweiher haben/ vorwerfen:
Kaiser Nero fischen mit eine gülden Netz/ an welchem d Leinen von purpurfarben Seide machen sein.
d Römer Hortensius hegen in seine Weiher eine Muräne/ die er also lieben/ daß/ als sie sterben/ er um dieselbe etliche Tag trauern; noch Eitele sein d römisch Antonia/ welche gar ihr Muräne d Perle/ so sie an Ohr tragen/ an d Hals hangen.
woraus wir lernen/ daß nichts unerwägen vornehmen/ und daß eine Weise Vorsatz allezeit dahin einrichten sein sollen/ wie er d Vernunft zur Beherrscherin über d Begierde bestellen.
denn aus d Affekten kennen man gar leicht/ was an d Mann zu tun sein.
ravisius in officina.
d weise Vorsehung Gott.
Gott sein wunderbarlich in seine Werken: aus etwas eine gewiß Sache verfertigen/ sein zwar menschlich; aus nichts aber etwas machen/ die gehören allein d göttl. Weisheit zu.
Gott schaffen d Licht ohne Licht/ setzen eine Fest zwischen d Wasser/ nämlich d Grenze d Luft besamen d Erdboden/ und schließen d Körper d Sonne wunderbar zusammen.
Ehe und bevor er er aber d Mensch zum Bild machen/ müssen d Wasser mit Fisch/ d Luft mit Vogel/ und d Erde mit Viehe/ Tier und Gewürm erfüllen/ und d Mensch Haushaltung richtig bestellen sein.
denn nachdem d Schauplatz diese herrlich Gebäude fertig/ führen Gott d Mensch drauf/ damit er daselbst weder müßig noch unvergnügt leben mögen.
Arbeit und Ruhe sein zwei Mittel/ wodurch dieselbe sich erhalten; man sagen ins gemein/ Gott geben zwar d Nuß/ er beissen sie aber nicht auf/ die sein/ Gott geben d Mensch zu seine Unterhalt Mittel / dieselbe aber sollen sie durch Arbeit suchen.
d Fleiß und d Verstand sein zwei Flügel/ mit welchen wir unsere Leben empor schwingen; d Ruhe ab sein unsere Stütze.
denn wer nicht zuweilen ruhen/ d können d Arbeit in d Länge nicht ausstehen; wer aber stets ruhen/ d sein alle Arbeit unfähig.
alle Geschöpf stehen zu d Mensch Dienst:
wer angeln/ d fangen Fisch:
d Vogler müssen auf bequem Mittel denken/ wenn er d Zug vergrößern wollen; also auch/ wer jagen/ d jagen auf solch Weise/ daß er nicht eher abblasen/ er haben denn was gefangen.
hier bedürfen es nicht: d Erfahrenheit scheinen gleichsam hierin d Natur vorgreifen.
denn was sonsten d Alte mit groß Mühe in d Wald und Wildnis jagen/ hetzen und fällen/ die Lust können man sich auch anjetzt sonder Mühe und Verdruß in d Stadt/ Schloß und offen Platz bedienen / Gestalt denn solch an die vorhergehend jagen zu sehen.
nachdem aber vom Jagen allbereits gereden/ so haben man dabei d jenige Tier/ welche bei solch angestellt jagen sein hetzen werden/ Art/ Natur/ und Eigenschaft auch mit wenige zu erwägen.
Eigenschaft d Hirsch.
gasparis schotti physica curiosa. p. 846. joh. jonstoni thaumatographia naturalis class.
Vii. Cap. X. P. 302. Plinius. Aristoteles Lib. 2. Hist. Animal. C. 15.
so viel nun d Hirsch an sich selbst belangen/ so sein dieselbe an Klaue eine zerspalten Tier/ von Haaren weich/ und ob schon d meiste Art von Farbe bräunlich / so finden man doch auch weiß/ wovon d römisch Soldat Sartorii Hindin sein sein sollen/ welche er bei d Spanier für eine Weissagerin ausgeben.
unter alle Tier haben diese d groß Horn:
wenn er zwei Jahr alt / bekommen er erstlich gerade Stange/ hernach aber nach d Jahr je mehr und mehr Ende:
wann er krank/ sollen er mit seine Atem d Schlange herfür ziehen/ sie mit d Läuften zertreten/ und dieselbe fressen / auch bald darauf/ damit er nicht schwellen/ nach d Wasser eilen/ und selbig in sich schlucken:
er pflegen alle Jahr sich im Frühling zu hären/ und gleichsam eine neu Gestalt d Leib annehmen/ er sollen aber um dieselbe Zeit/ wenn er seine Horn abwerfen/ sich so lange verkriechen/ und d Tag nicht viel auf d Saat sehen lassen/ bis sie er wieder wachsen.
man sagen/ er haben an d Leber keine Galle/ sondern/ an d äußerst Eingeweide/ weswegen d Hund wegen solch Bitterkeit nicht gerne davon fressen/ es trügen denn d groß Hunger dazu.
d Jäger nennen desselben Geblüt Schweiß: d hinter Teil d Rücken d Zimmobel:
d Gleichen Kropf:
d Seite Wand:
d Herzbein eine Kreuz:
d Bein/ laufen:
d Fuß Klaue:
d Hüfte Schlegel/ und d Schulter Buche.
er haben zur Zeit d Brunst viel Hindin bei sich/ bei welchen er Tag und Nacht bleiben / und lassen keine seine gleich zu sie; wollen sich aber eine mit Gewalt zu er gesellen/ so kämpfen er mit demselben so lang/ bis eine tot bleiben / oder d Feld räumen müssen/ außer dieselbe aber sein er furchtsam/ entsetzen sich für d Stimme eine Hund/ oder Fuchs/ stehen öfters unter d Laufen still/ und wann sich eine Roß/ oder ander Tier zu er nahen/ sehen er dasselbe stet an.
mit d Haselhuhn haben er eine verbergen Verwandtschaft/ und führen mit d Adler/ Geier/ Schlange / Tiger/ Widder und Fuchs eine besondere Antipathi.
wann er scharf hören wollen/ recken er seine Ohr empor/ so er aber dieselbe fallen lassen / sollen er fast taub sein.
sobald d Saat herfür kommen/ werfen er seine Horn ab/ und kreuchen sich so lange/ bis sie er wieder wachsen.
Plinius wollen/ daß er d recht Horn/ weil daraus d gut Arznei werden/ verbergen / und wann er schneiden/ fallen er keine Horn ab/ werden er aber schneiden/ wann er noch keine haben/ wachsen er auch keine.
wann d Hindin acht Monat trächtig/ so setzen sie nicht eben in d dick Wald/ sondern an solch Ort/ da sie vermeinen für d ander wild Tier sicher zu sein:
so d Kalb eine Jahr/ wachsen er an d Stirn 2. klein Beule/ und hernach 2. einfach Horn mit Haut und Haar überziehen/ in 3. Jahr bekommen es eine Geweide mit 3. Ende / und so fort.
Jonston.
gesner9.
seine Brunst.
Plinius L. 18. C. 23.
Alter.
Plinius.
d Hirsch sollen sein Alter auf viel Jahr lang bringen/ Gestalt man erfahren/ d eine dasselbe auf 85. Jahr bringen.
denn nachdem Alexander Magnus etliche jung Hirsch Kalb auf fangen / sie gülden Halsband anlegen/ und sie hierauf mit diese Überschrift wieder laufen lassen: lieb Jäger/ lassen ich leben/ Alexander haben ich frei geben; so haben man bei sie d Zeit und d Alter am Halse finden.
König Agathocles sollen gleich Gestalt eine Hirsch bekommen haben/ die Leib er in d Tempel Jovis aufopfern/ d Hals Band aber d Göttin Dianae zueignen.
d Hirsch sollen auch vornehmlich eine besondere Lust an d Pfeife/ und Stimme d Mensch haben/ und werden daher eine Vorbild d Heuchler und Schmeichler nennen:
denn gleich wie er von d Musik und Lieblichkeit d Stimme betrügen werden.
also ergehen es auch groß Herr von ihr Fuchsschwänzer / die sie bei Hof auferziehen/ und von sie sich zu weit verleiten lassen.
eine Stück d sonderbar Einigkeit merken man daher an diese Geschlecht/ indem/ wann dieselbe über eine See schwimmen wollen/ sie eine voran schicken/ auf die Rücken d ander seine Kopf auflegen/ sie fahren aber nicht gerade Weg d Gestade zu / sondern d Geruch nach:
die laufen dienen sie an statt d Ruder/ und ihr Horn an statt d Segel/ ehe sie sich aber in d Wasser begeben/ nehmen sie d Wind/ und d Ungestümigkeit d Meer wohl in acht.
denn sie werden sich niemals/ wie d Erfahrung bezeugen/ zu schwimmen unterstehen / wann nicht d Meer ruhig und still.
vom König Mithridate in Ponto erzählen man/ daß wann er sich zur Ruhe legen/ er sich nicht allein von seine Guardie/ sondern auch von eine Stier / Roß und Hirsch bewachen lassen/ also daß wann sich jemand herbeinahen/ d Stier brummen/ d Roß wiehern/ und d Hirsch zu brüllen anfangen.
es sein aber d Hirsch unterscheiden Art/ so man Brocardos oder Spieß-Hirsch / Tragolaphos, brand- oder Bock-Hirsch/ weil sie um d Hals etwas zotig / cervos palmatos, Palmen-Hirsche/ Damas, Damhirsch/ und hipolachos o pferde-hirsche/ nennen.
d Spieß-Hirsch führen daher d Name / weil ihr Geweide niemals keine Ende bekommen.
d Brand-Hirsch werden deswegen Tragolaph nennen/ alldieweil er eine Hirsch und Bock auf gewiß Masse gleichen: d Palmen-Hirsch sein Geweide sein nicht allein oben / sondern auch unten in viel Spitze zerteilen/ und vergleichen sich eine Hand mit ausgespannt Finger.
d Damhirsch sein Natur und Eigenschaft seine Fleisch mit d Gemse nicht ungleich:
d Grieche nennen er Platyceros; in d Fürstl. Tier-Garten finden man die/ und zwar insonderheit d weiß eine groß Menge:
d Pferde-Hirsch/ so eine fremd Wild/ und mit d Kopf eine Pferd gleichen/ sollen man im Königreich Norwegen/ und zwar in eine gewiß Landschaft daselbst finden.
es haben/ sagen Gesnerus, lang/ Rahne und geschlancke Bein/ Kopf und d Maul vergleichen sich mit eine Maultier/ sein Obermaul hängen er über d unter/ wie d Elend / mit d Halse sehen es eine Pferd gleich/ von d Kopf an und über d Rücken bis auf d Schwanz haben es länglich aufgereckt Haar/ unten am Rachen eine Bart/ über d Schulter lange über sich stehend Haar/ und eine kurz Hals/ deswegen wenn es fressen/ oder aus eine Geschirr saufen wollen / es sich auf d fördern Fuß niederlassen müssen.
sein Fleisch sein schwarz/ und grob/ wie Rindfleisch/ jedoch wenn es wohl zubereiten/ haben es eine gut Geschmack als d Hirsch-Wildbret.
Columella.
Nicolaus Perottus in Cornu Copiae.
Aelianus.
Plinius.
wie er und seine gleich über d Wasser schwimmen.
Plinius.
gesnerus
unterscheiden Art.
gesnerus
Aldrovandus.
seine Nutzbarkeit. becherus
d hirsch Nutzbarkeit haben man in folgend Vers beschreiben:
wer von gebrennt Horn d Hirsch nehmen eine/ die stärken es d Herz/ und machen_es von Gift rein; d Herz-Bein man zerstoßen/ daß es eine Pulver sein/ von diese werden d Herz von alle krank Heit frei/ wer so ermüden sein/ daß er keine Glied mehr rühren/ die helfen es/ wenn er sich mit Hirschen-Unschlit schmieren/ d Träne von d Hirsch/ so man sie recht antreffen/ mit Mithridat vermischen/ d helfen widern Gift/ d Hirsch-Mark sein sehr gut/ es heilen und ziehen an/ man wissen auch was d Blut dörren verrichten können/ d Glied d Geburt/ wenn sie pulvern sein/ d machen/ daß d Mensch am Samen werden rein/ d Stein von eine Hirsch/ so man er pulvern tun/ schaffen/ daß d ganz Blut im Mensch werden gut.
König Franciscus in Frankreich sollen eine Pferd haben haben/ welches vorne eine Pferd/ und hinten eine Hirsch sein/ so von eine Hindin erzeugen.
in Indien geben es weiß Hirsch/ davon man d Hindin so zahm und küren machen/ daß man sie einspannen und damit fahren können; wie auch in Seythien/ und etliche ander Land in Asien gebräuchlich.
Anno Christi 1545. verehren d Graf von Stolberg Erz-Herzog Maximiliano in Österreich auf d Reichstag zu Augsburg eine Hirsch/ welche nicht allein sich zähmen/ und eine Gebiß ins Maul legen / sondern auch wie eine ander Pferd reiten lassen.
wie nun Kaiser Carl d Fünfte eine Tag eine Wett-Lauf mit d Roßen anstellen/ rennen dieselbe mit seine Reuter auch mit/ und übertreffen an Geschwindigkeit auch d spanisch Roß/ worüber sich d Kaiser und d Herumstehende zum hoch verwundern.
die Hindin wachsen/ wie bekannt/ keine Geweih/ wiewohl etliche d Meinung/ daß sie gehörnt Hindin sehen:
diese aber haben an ihr Euter vier Strich wie d Kuh.
apollonius schotti physica curiosa.
d Fabel Nutzen.
Fabel sein nichts anders/ als d Mensch Sitte/ Lehre/ Laster/ und Tugend mit d unvernünftig Tier durch Einbildung eine Wesen zu vergleichen.
in d Buch d Richter finden man / daß d Baum eine König begehren/ und deswegen mit d oel- und Feigen-Baum/ Wein-Reben und Brombeer-Stauden gereden; wodurch nichts anders / als d Sitte und Gemüt d Mensch verstehen werden/ und daß man durch erdichtet Ding nah zu d Wahrheit treten/ und entweder d menschlich Laster oder Tugend dadurch desto gut abbilden mögen.
denn gleichwie von d Wolf erdichten werden/ daß er ander Gestalt mit d Hirte nicht eher Friede machen wollen/ er haben denn seine Hund abschaffen:
also haben d Weise dadurch an d Tag geben wollen/ daß wann Regent/ oder d vornehm in eine gemein Wesen/ die sonst vor d Riß stehen müssen/ hinweg/ so sein es auch leicht um d Herde/ oder übrig Gemeine geschehen.
auf dergleichen Schlag begehrt auch dort König Philippus in Griechenland von d Athener/ da er dieselbe Stadt belagern / daß wenn man er Zahn d weiß Leute aus Athen zuschicken werden / er alsdann von d Stadt abziehen wollen.
von d Hirsch werden dichten/ daß da er einsmals aus eine klein Brunnen trinken/ und beide seine schön Geweih und unflätig Fuß sehen/ haben er d erst geloben/ und d andere verachten/ indem er sich aber also betrachten/ hören er d Jäger Stimme/ fliehen daher vermittels seine behend Fuß davon / kommen in eine eng Wald/ und bleiben daselbst mit die breit Gehörn stecken/ bis er d Hund ereilen/ und fangen.
woraus zu sehen/ daß man öfters d/ welches doch d groß Nutzen bringen/ vernichten/ und Gegenteil d jenige loben/ was eine höchst nachteilig/ und endlich d Untergang verursachen.
es sein nicht eine gering Torheit/ wenn wir uns selbst liebkosen/ und verlassen wir auf d/ was wir Schaden bringen.
an ander finden wir bald etwas zu tadeln; in unsere eigen Laster aber sein wir blind.
eben Maß erzählen man von eine Hirsch/ daß dieselbe von eine Schaf in Gegenwart eine Wolffes/ d die Zeuge sein sollen/ eine Maß Korn fordern/ und weil d Schaf für d Wolf erschrecken/ bekennen es d Schuld/ und begehren zu die Abstattung eine gewiß Frist/ nachdem aber dieselbe vorbei/ fordern d Hirsch d/ was er versprechen/ d Schaf aber weigern sich die/ und sprechen:
daß ich mich zu solch Schuld verstehen / die machen d Furcht/ nachdem aber d Wolff hinweg/ so gestehen ich du nichts/ weil du mich betrügen; hiermit anzeigend/ daß gezwingen Eid weder binden/ noch d ab gedrungen Zusage zuhalten schuldig sein.
Rehbock.
d Rehbock fangen man mit Hund/ oder Netz wie d Hase: ihr Gesicht sein scharf/ und ihr Stimme durchdringend/ daher locken sie d Jäger mit grün Blatt/ Pfeife damit/ und schießen oder fangen sie hernach wie sie wollen.
wegen ihr schnell Lauffes verlieren ihr Fleisch d übrig Feuchtigkeit/ damit es um so viel desto zart/ und niedlich zu essen/ wie dann eine Rehebraten nicht schlimm sein; Aristoteles meinen/ wenn sie von eine mit eine Pfeil treffen werden/ so Essen sie Poley/ dadurch schwären sie d Pfeil wieder aus d Leib.
von Hund insgemein.
wo man jagen/ da müssen Hund sein:
d Alte haben vor Zeit/ gleich wie wir noch heutig Tag/ allerhand Art von Hund/ insonderheit aber werden d kaspisch Hund für sehr grausam halten: d Indianer binden ihr Hund d nachts über/ in d Wald an/ dass sie teils d Tiger zerreissen/ oder sich unterweilen mit sie belaufen.
es sein unterscheiden Ding/ welche bei d Hund merkwürdig/ als da sein die Geburt/ Geschwindigkeit/ Gebiß/ Gelehrsamkeit / Treue und anders mehr.
d Hündin bringen ihr Hund blind herfür / welche/ je lang sie saugen/ je langsam sie sehen/ ins gemein aber bleiben sie sieben Tag blind:
d/ welche am erst sehen/ oder welchen d Hündin zufördern in d Lager tragen/ sollen d gut sein.
sie haben unter d Zunge eine Spann-Ader / welche man für eine rund Wurm ansehen/ wann diese sie benehmen/ so werden sie nicht rasen / können niemand tödlich beissen/ noch/ wie zuvor/ so heftig bellen.
von d Alexandro Magnus lesen man/ daß er d albanisch König eine Hund verehren.
nachdem er er nun an d Bär und wild Schwein hetzen lassen/ und er solch Tier als gleichsam verächtlich/ nicht anfallen wollen/ befehlen er solch zu töten.
da diese d König in Albanien erfahren/ überschicken er d Alexandro eine ander/ und lassen er dabei vermelden/ wie seine Hund nur stark Tier angreifen gewohnen:
Alexander lassen hierauf d Hund zu eine Löwe/ welchen er bald danieder reissen/ hernach aber zu eine Elefant/ d er anfangs grausam anbellen/ hernach aber mit solch Geschwindigkeit anfallen/ und so lange ängstigen/ bis er zu Boden fallen.
keine Tier/ sagen man/ sein d Mensch getreu/ als eine Pferd/ und Hund.
als zu Rom eine mit Name Titius Sabinus in d Gefängnis werfen werden/ und darinnen umkommen / lassen die Hund nicht von er/ sondern bleiben für d Gefängnusse/ heulen / und wollen nichts fressen/ sondern/ wann er d Leute aus Erbarmnüß eine Stück Brot vorwerfen/ nehmen solch/ und legen es seine tot Herr für d Mund.
nachdem man aber d Titium gar in d Tieber werfen/ springen er demselben nach / ersaufen darin/ und bleiben er also bis in d Tod getreu.
da d tapfer Jason umkommen bekümmern sich sein Hund über die Tod/ daß er sich selbst erhungern:
von d Vertriebene Garamanten König lesen man/ daß er seine bei sich habend Hund wieder in sein Königreich setzen; also weisen auch d Geschichte/ daß wenn etliche Herr d Hund sterben / sie sich auf ihr Grab legen/ und auf demselben erhungern.
König Lysimachus haben eine Hund/ welcher/ er beide auf d jagen / und in d Schlacht folgen.
diese/ da er sehen/ wie man seine versterben Herr auf eine Holzhaufen legen/ und dieselbe anzünden / springen er mit heulen und winseln in d Feuer/ und verbrennen sich selbst.
man sagen/ daß d Hund Freund und Feind kennen.
denn nachdem d Stadt Thessalonich von d Sizilianer erobern/ haben d Hund keine Tot Körper d Römer angreifen/ hingegen aber d Sizilianer ihr zerreissen/ und sie gar aus d Grab scharren.
König Pyrrhus in Epyro treffen unterwegs eine Hund bei eine tot Körper an/ und da er erfahren/ daß d Hund etliche Tag bei demselben ungeeßen liegen bleiben/ befehlen er d Körper zu begraben/ und d Hund mit sich zu führen.
etliche Tag danach mustern d König sein Kriegsvolk: sobald d Hund / so bisher bei d König still sitzen/ d Mörder seine Herr erblicken / springen er mit Ungestümmigkeit herfür/ bellen sie an/ und sehen allewege gegen d König/ also daß man bald auf dieselbe eine Verdacht werfen; nachdem man sie aber einziehen/ und über diese Mordtat befragen/ bekennen sie endlich d Todschlag/ und werden wiederum hinrichten.
Vordessen werden Graf Otto von Dachau zwischen d Wasser Amper und Wurm ermorden.
sein Hund/ welche alleine bei er sein/ nehmen d Graf abgehauen Hand in d Maul/ bringen sie nach Haus/ und legen solch mit groß winseln zu d Fuß die Mutter.
d Gräfin erkennen an eine Ring bald ihr Sohn Hand/ schicken mit d Hund etliche Diener an d Ort/ da d Tat geschehen/ finden d Leichnam daselbst auch/ und lassen hernach zum Gedächtnis eine Kapelle dahin bauen.
was man sonst d Hund heißen/ die tun er willig:
schlagen man er/ so gehen es demselben zu Herz: Liebekoset man er/ sein er desto freundlich.
loben man solch/ wenn er sich wohl halten/ gefallen es er wohl: gehen man zu Schiff / so folgen oder schwimmen er mit.
Kälte und Hitze sein er einerlei:
wo man hinwandern/ da bleiben er nicht zurück.
niemals verlassen er seine Herr / auch mitten unter d Feind:
wer er feindselig begegnen/ die widersetzen er sich:
wenn man jagen/ und hetzen/ tun er sein Beste:
was er fällen/ die lassen er liegen / oder bringen es seine Herr.
lassen man er ledig/ sein er zu Frieden/ legen man er an/ leisten er Gehorsam/ und bewachen beide d Vieh und d Haus.
er zerstören d Dieb Anschlag/ begnügen sich an Wasser und Brot/ und sein mit alle d/ was sein Herr wollen/ zu Frieden.
daher d Frage entstehen/ ob d Hund etwas von Vernunft haben?
Plutarchus wollen solch mit etliche Grund dartuen/ und zwar durch d Wüten eine toll Hund.
denn gleichwie eine Rasende keine vollkommen Vernunft/ noch Gedächtnis; also verlieren auch eine wütend Hund seine Verstand und Vernunft/ so viel er nach seine Art an sich haben/ durch diese Zufall so gar/ daß er auch seine Herr/ und seine gut Freund/ die er ehemals lieben/ beissen und angreifen.
daß aber eine ziemlich Verstand in denselben sein müssen/ ersehen man daraus/ wie sie mit d Auge merklich zu verstehen geben/ was sie wollen/ hernach mit ihr Gebärde und Bellen/ und dann dadurch/ daß sie/ wann sie satt/ d Übrige verscharren/ dabei aber sich wohl vorsehen/ daß niemand darüber kommen.
Valerius Flaccus.
joh. jonstoni thaumarographia naturalis. pag. 303.
Columella.
Plinius.
Solinus Polyhistor. C. 23.
Plinius L. 8. natural. Historiar. C. 40.
die Treue.
Plinius Lilb. 8. C. 40.
Confer Schotte Phi. curios. pag. 830.
plinius 19. ibi.
Plutarchus.
Andreae Brunneri Chronik.
Bavar. A. C. 1126.
ob Hund vernünftig?
d Alte haben d Regent d Wachsamkeit und Beschützung d Untertan durch d Hund vorbilden/ daß sie für ihr Untertan wachen und sie wider ihr Feind beschützen sollen/ wie solch Plato weitläufig ausführen / dannenher auch d Egyptier ihr mercurium trismegistum/ so ihr Fürst sein / mit eine Hunde-Kopf abmalen/ weil Potentat sich vornehmlich in ihr Regierung d Weisheit/ Stärke und Klugheit gebrauchen sollen.
wer andere mißgünstig sein/ d können er selbst nicht viel gut gönnen.
d Neid werden öfters eine Hund vergleichen/ welcher d hungrig Ochse sein Futter nicht gönnen/ und können nicht leiden/ daß eine ander sein Licht bei d seinigen anzünden.
er machen/ daß wir unsere Nächste auch die nicht gönnen/ was wir nicht bedürfen:
seine Blüte und Blatt ragen zwar groß herfür/ sie tragen aber nichts als unnütz Frucht.
und ob man schon dieselbe durch fleißig Arbeit etlich Maß übergehen/ so ruhen er doch nicht lange/ man können sich aber dieselbige nicht gut entschlagen/ Alswenn man alle Hochmut meiden/ stufenweise zu Ehre kommen / und sich beide d Ehre und d Reichtum mit Maß bedienen.
als sich zu Zeit König Karls d neunt in Frankreich/ etliche vornehm Herr um d Schwert zanken/ welches d König sollen vortragen werden/ sprechen er:
ich sein stark genug/ mein Schwert können ich wohl selbst tragen.
viel Mensch leben in d Welt/ d die ander auch die nicht gönnen/ was sie selbst nicht zu gut kommen können:
alt Leute/ und alt Hund/ genießen in d Welt / wenig Dank.
denn an statt/ daß man ihr Tat und Werk in d Jugend geloben/ halten man sie im Alter verächtlich; es sein aber eine gemein Regel:
wer begehren alt zu werden/ die ehren d Alter/ damit er auch im Alter ehren werden/ und obgleich eine Alter nicht löblich Tat mehr wirken/ so sollen man doch d gut Werk seine Jugend betrachten.
eine Dieb bieten bei nächtlich Zeit eine Hund eine Stück Brot daß er schweigen; d Hund sprechen zu d Dieb: geben du mich d Brot aus Freigebigkeit/ oder begehren du/ daß ich dadurch meine Herr Haus bestehlen lassen sollen?
aus Milde können es nicht sein:
denn du haben dadurch d Tag mehr Gelegenheit/ als d nachts hierzu.
darum machen du fort/ oder ich fangen an zu bellen.
was sein boshaft/ als eine Betrüger/ und unverschämt als eine Schmeichler?
gleichwohl aber sein ihr Menge Unzehlbar.
alle Heuchler sein d Art/ daß sie eine Lohn suchen/ d sie doch durch ihr Lüge nicht verdienen.
wie d Hund öfters eine Wolff gleichen:
also Ähnlichet auch eine Schmarotzer und Schmeichler eine gut Freund.
eine Hund verfolgen einmals eine Hase/ ertappen er im Lauf/ und bis er wund / als er nun d Blut an d Hase sehen/ lecken er dieselbe/ d Hase aber sprechen:
zuvor verfolgen ich/ als wenn ich dein Feind/ Antetzo aber lecken ich/ als wenn ich dein Freund sein; also gehen öfters gut Wort aus falsch Herz.
König Alphonsus in Aragonien haben in seine Gemach eine Bienstock mit diese Überschrift malen:
Wehe d jenige Königreich/ in welchem d Wespe verzehren/ was d Biene eintragen.
d Mund d Heuchler hegen Rosen/ und sein herzen spitzig Dorner; er sein wie eine Lahmer/ die Gebrechen man am Tisch nicht sehen; wenn er aber aufstehen/ so erkennen man erst seine krumm Gang:
er vergleichen sich eine Sonne - Rose/ die sich in alle nach d Sonne Lauf richten.
d Hund sein eine von die schmiegelich Tier; wer er wer geben/ die liebkosen er; wer er aber nichts geben/ d bellen er an.
dergleichen Art sein auch d Schmeichler / welche zwar ihr Herr am meiste mit d/ was sie insonderheit/ gerne hören/ liebkosen/ sie aber Hiterwerts am erst wieder verleumden.
es sein keine Regente/ die nicht öfters von d glatt Wort dergleichen Leute betrügen werden.
daher sagen man/ daß gleichwie d Rabe die/ d auf d Rad liegen/ oder am Galgen hangen/ zum erst d Auge ausfressen; also blenden auch diese die Potentat d Auge ihr Verstand.
da d weltweise Bion fragen werden/ welches auf d Erdboden d schädlich Tier sein?
sagen er:
unter die Mensch sein d grimm eine Tyranne/ und d gelind eine Fuchsschwänzer/ d auf beide Achsel tragen; Wolf / Hund/ und Heuchler scheinen öfters einander ähnlich zu sein/ ihr Wille/ und Vorhaben aber machen zwischen sie eine Unterschied.
als Phocion von d Antipatro ersuchen werden/ daß er er aus alt Freundschaft d jenige/ was sonst mit d Gerechtigkeit nicht übereinstimmen/ wollen zu Weg bringen helfen/ sagen er:
es sein Unwöglich/ daß ich zugleich eine Freund und Heuchler Stelle vertreten können.
wenn eine verzagt Soldat d Not und Gefahr für Auge sehen/ so greifen er bei Zeit nach d Flucht.
so lange nun dergleichen Heuchler/ Schmeichler und Betrüger d Gut genießen / halten sie Stand; wenn aber dasselbe vorbei/ so greifen sie nach d Hasen-Panier/ und laufen ihr ganz Tun und Wesen/ auf nichts anders als verleumden hinaus.
d Luchs Natur.
es sein keine Tier/ wie d Natur-Kündiger dafür halten/ die eine scharf Gesicht/ als eine Luchs / haben.
denn wo anders d Poet zu glauben/ so sollen er mit seine Auge auch solch Ding durchdringen/ die sonst nicht durchsichtig sein:
er leben vom Jagen:
d klein Luchs setzen d Hase nach/ und d groß d Hirsch / auch ander Wildbret: sie sollen sie d Blut ohne Schaden d Fleisch aus d Leib saugen/ etliche sein d Gedanke/ es verstecken sich dieselbe / als sehr listig Tier/ in- und auf d dick Baum/ springen auf d Wild / so vorüber gehen/ Fressen demselben d Gehirn aus d Kopf/ und tun d übrig Leib keine Schaden/ d ander klein Wildbret aber verzehren sie ganz und gar.
wenn er harnen/ sollen er solch verscharren/ daraus d Edel Gestein Lyncurius wachsen.
es stehen aber eine jede solch zu glauben frei:
sonst sein er Katze Art.
d bekannt Busbequius schreiben/ es haben eine zahm Luchs seine Diener eine so lieb haben/ daß er fast stets um denselben sein wollen; dann wenn er zugegen / haben er sich gar freundlich stellen/ demselben um d Hals gefallen/ und gleichsam schlichten/ wenn er aber von er weggehen/ haben er er mit d Klaue bei d Hose fassen/ wohin er gehen/ nachsehen/ und sich so lange traurig stellen/ bis er wieder kommen.
d Hasen Unterschied.
d Hase sein d Land nach / unterschiedlich.
etliche klein/ etliche groß/ etliche schwarz / etliche wissen/ etliche bräunlich/ etliche aber/ so sich auf d Berg aufhalten/ sollen d Winter wissen/ und d Sommer braun sein/ allermaßen man auch aus Libyen in Arcadien ganz weiß Hase bringen.
d Landschaft Ithaka tragen keine dieselbe/ sondern sobald sie dahin bringen werden/ sterben sie; in d balearisch Insel aber haben man vor Alter eine solch Menge finden/ daß man sich auch ihr mit gewaffnet Hand erwehren müssen.
bei d Bocharto finden sich eine arabisch Text/ daß unterweilen d Weiblein/ d Männlein besteigen / indem nämlich d Mutter aus Geilheit aufschwellen/ und eine Jahr eine Männlein / die andere aber eine Weiblein sein.
etliche d alt Skribent geben vor/ daß in d Hasen-Geschlecht eine sein d Männlein alleine/ und d ander auch d Weiblein alleine/ gleichwie sonst d Natur alle ander Tier erschaffen.
etliche aber führen d Gegenspiel und sagen:
es haben eine jede Hase beiderlei Geschlecht seine natürlich Glied an er:
etliche schreiben hingegen solch d Männlein alleine zu.
denn es werden Hase fangen/ welche Junge trügen / an die doch in gering nicht keine männlich Glied zu finden/ woraus sie schließen/ daß unter d Hase keine männlich Geschlecht alleine/ sondern mit beiderlei Glied versehen sein.
Albertus aber wiederlegen solch/ und sagen:
man haben Hase fangen/ welche Junge im Leib/ nicht aber eine männlich Glied haben.
diese Streit können allein d/ so täglich mit solch Tier umgehen/ am gut erörtern.
Gesnerus.
Pausaniasn.
jonstoni thaumatograph. naturalis pag. 317.
seine Natur.
d Naturkündiger melden/ daß d Hase eine gut Gehör und Gesicht haben/ und obwohl diese Letztere nicht so gar scharf/ so werden er doch von d stet Umschauen nicht müde/ allermaßen er auch mit gleichsam verschließen Augen-Braue sehen/ und mit offen Auge schlaff.
wenn d Egyptier eine scharf Gehör abbilden wollen/ mahlen sie eine Hase: ihr Lager-Statt sein gemeiniglich in eng Busch/ dick Gesträuch/ oder wo sich d Boden von einander reissen.
d Tag über ruhen sie/ d nachts aber streichen sie auf d Weide.
ihr Junge zerstreuen sie an viel Ort/ damit sie von d Jäger und Fuchs sicher sein; d glaubwürdig aber sein vielmehr/ daß sie d Natur bald anfangs selbst dazu Gewehnen.
sie gebären/ wie man sagen/ und ernähren/ und werden wieder tragen:
denn wann sie ihr Junge ernähren/ und auferziehen/ so haben sie andere im Leib/ welche bereit mit Haaren umwachsen/ hernach andere/ so noch ganz nagen Ende und bloß/ und über diese noch mehr/ die erst zu wachsen anfangen.
d Hafensprung/ insonderheit d aus d link Fuß/ sollen pulvern gut wider d Gift sein. inauspicatum iter obvius facit lepus:
von d Hase geben man aus/ daß wenn dieselbe die Reisende oder andere übern Weg laufen/ es eine Unglück selig Zeichen sein / und führen man daher Graf Heinrichs und Johannis von Hollstein unglückselig Zug in Dithmarschen zum Exempel an.
denn als sie mit ihr Volk gegen d Feind ziehen/ laufen eine Hase für sie über d Weg/ d Förderest rußen/ da laufen eine Hase.
da diese d Hinterste hören/ meinen sie/ man R. äffen/ daß man laufen sollen.
derohalben begaben sie sich auf d Flucht/ d mittel folgen sie/ und d Födereste werden gleichfalls/ da sie sich zu schwach befinden/ zum fliehen nötigen.
Xenophon.
Christoph.
Wirsung P. I. C. 12. Fol. 123.
Joh. Petri Chro. Holsat. P. 2. Fol. 63. A. C. 1289.
Hasen-Streit.
petrus justian. in Chronik. venetor. lib. 4.
Kardinal Johannes/ Herzog Cosmi zu Florentz Sohn/ begeben sich mit seine beide Bruder d Ferdinando und Gratio auf d jagen.
als sie nun eine Hase aufstoßen/ und ihr Hund denselben erhascht/ wollen eine jede/ sein Hund haben d Beste tun/ bis letztlich d Kardinal d Gratio eine Maulschelle geben.
Deser aber wollen d Schimpf nicht verschmerzen/ ziehen von Leder/ und hauen d Kardinal in d Ober-Schenkel/ daß er in wenig Stunde darauf sterben.
wie König Arnolphus d Beringerio wider d Stadt Rom zu Hilfe kommen/ und dieselbe belagert/ werden eine Hase von d Geschrei d Soldat auftreiben/ und laufen gegen d Stadt zu.
diese verfolgen d Soldat mit Haufen.
wie nun solch d Römer auf d Maure sehen/ meinen sie nicht anders/ es wollen dieselbe d Stadt stürmen/ und weil sie sich / ihr Bedünken nach/ zu schwach befinden/ verlassen sie insgesamt d Maure/ da diese die von außen wahrnehmen/ tragen sie ihr Sattel und reisig Sache an d Maure/ besteigen dieselbe/ und erobert d Stadt ohne sonderbar Widerstand.
vermittels eine Hase gehren Rom über.
Sigebert.
Gemblacensis.
eine Furchtsame vertreiben d ander.
bei d weise Esopo lesen man/ wie eine Tag sich d Hase zusammen betagen/ und einander ihr mühsam Zustand/ und wie sie die Vogel zum Raub und d Beute dienen müssen/ klagen/ und daher für ratsam erachten/ daß sie lieber auf einmal beherzt sterben/ als lang in solch Furcht leben wollen / und damit sie desto eher von ihr Unglück kommen mögen/ werden d gut Mittel sein/ sich alsobald in d nächst Wasser zu ertränken.
diese Vorschlag lassen sich d ander alle gefallen/ und nachdem sie eilends mit einander nach d Teich zulaufen/ springen d in d Gras sitzend Frosch häufig in d Wasser/ worüber d Hase stutzen/ und d Ältere also zu rufen anfangen: stehen still/ lieb Bruder/ und ersäufen ihr nicht Mut willig/ unsere Zustand sein noch so elend und böse nicht/ als wie sie ihr wohl einbilden.
denn es sein noch ander Tier/ die sich für wir fürchten.
d Mensch gleichen sich in viel Stück diese Hase/ indem er oftmals um nichtig Ursache Willen in stet Furcht leben/ sich mit vergeblich Einbildung schlagen/ und an seine Zustand nicht vergnügen lassen.
es sein zwar d Furcht alle Mensch und Tier angeboren; wer aber alle Gefahr Überweg wollen/ die bleiben gemeiniglich hinter d Ofen sitzen:
eine Furchtsame sterben wie d Hering vom Blitz.
nichts sein schmerzlich/ als in stet Furcht sein / alle Ding werden von ihr übel auslegen/ und wer selbst d Flucht ergreifen/ die sein leicht zu jagen: d Mensch Zustand gleichen sich eine Uhrwerk/ die niemals ruhen:
niemals sein d Mensch unruhig/ als in sich selbst:
bald haben er zu viel/ bald aber nicht genug: bald sorgen er/ da er ohne Sorge leben mögen.
bald schätzen er sich vor unglückselig/ da er doch d glückselig sein können.
als König Agiges d oraculum apollinis befragen/ wer d glückselig Mensch auf Erde? geben es zur Antwort: Aglaus?
wie nun d König durch ganz Griechenland nach solch fragen lassen/ befinden sich/ daß Derselbein Arcadien eine arm Gärtner sein/ welcher sich alleine von seine Frucht ernähren/ und daran vergnügen.
viel Glück selig sein d/ welche öfters eine hoch Stand verachten/ als daß sie danach streb en.
im viel Besitzen und haben/ bestehen keine Ruhe/ und keine Unglück sein heftig / als wenn Mann täglich seine Stand zu verändern suchen.
von d Glück dichten man/ es sein eine Göttin / welche mit die Mensch und ihr Werken umgehen Macht haben/ dabei aber sein es blind/ unbeständig/ und eine unversehen Ausgang eine jede Ding.
und diese sein d roh und sicher Welt-Kind ihr Gedanke; d klug aber halten es für eine Versehung und wunderbar Schickung Gott/ welche d Mensch Vorhaben und Anschlag anders richten/ als er sich die einbilden.
weil nun d erst Teil d Mensch in d Wahn leben/ daß/ wann er nicht reich/ noch vermögen/ er auch daher nicht glückselig sein/ und hingegen d / so mit Gut erfüllen/ für selig zu schätzen; so folgen hier aus/ daß jen gleichsam in stet Verzweifelung/ diese aber in täglich Hochmut schweben / sich auf d Glück verlassen/ und dadurch andere neben sich verachten: ihr viel haben sich aus Torheit um ihr groß Glück Willen für selig preisen / und sein doch hierüber in d groß Unglück gefallen.
wie derohalben d Glück nimmermehr keine beständig Vollkommenheit mit sich bringen; also sein auch bei demselben niemals in d Welt eine vollkommen und glücklich Stand zu finden/ sondern es behalten sich d Himmel einzig und allein diese Vollkommenheit bevor.
man finden hin und wieder Gleichnussen von d Tier / die auf eine böse/ gottlos/ tyrannisch/ Zaghafftige und furchtsam Art auslegen/ und erklären werden/ als wann nicht allein d Teufel/ sondern auch d erst Monarchie eine Löwe vergleichen werden.
also sein auch gemeiniglich d Monarch daselbst sehr blutgierig und mutig.
d Schrift nennen d Hohepriester Ochse/ und d Pharisäer Hund.
wie d Leue brüllen / und eine Bär hungrig:
also sein auch eine gottlos Fürst gegen seine Untertan gesinnt.
d Tyrann nennen man Löwe/ und d furchtsam gelehrt Hase/ daher d Fabel entstehen/ daß d Hase die Löwe zwar predigen/ jedoch täglich in Furchten stehen/ damit sie nicht von ihr zerreissen werden mögen/ welches auf fürstlich Rat/ und Hose-Prediger zu ziehen/ d die Regent nicht einreden/ was gut oder böse/ oder öffentlich strafen dürfen; es wenden sich aber zuweilen d Blatt/ daß d Hase/ die sein d Untertan/ wenn sie zu sehr mitnehmen/ oder sonsten übermütig werden/ sich in Löwe und Tiger verwandeln/ und mit Gewalt d Botmäßigkeit entbrechen.
es erheben sich zwischen die Hase eine Streit.
d Hase rußen d Fuchs um Hilfe.
diese aber entschuldigen sich/ und sagen:
wann wir ihr nicht kennen/ und die wider ihr streitend Gewalt wissen/ so wollen wir euch solch nicht abschlagen.
Ihrerviel haben eine Leuen-Maul/ und wenn es dazu kommen/ führen sie eine Hasen-Hertz in d Busen.
es sein d Natur einprägen / daß eine Gering sich wider d mächtig nicht auflehnen.
wer d Gewalt in Hand/ wider d pflegen sich auch zuweilen d Recht nicht zu legen.
eine Krebs sterben vom Donner/ und eine Furchtsame von d eingebildet Gefahr.
wer d Rauch fürchten/ d bekommen niemals d Feuer zu Gesicht.
König Heinrich in Kastilien sagen:
er fürchten seine Untertan Fluch mehr/ als d groß Heer seine Feind.
wir Mensch lieben insgemein mehr eine böse oder zweifelhaft Zustand.
wer nun in d Welt sich mit nichts als furchtsam Gedanke schlagen/ die werden niemals keine tapfer Tat begehen.
Hitzige und gelingen Ratschlag laufen selten wohl ab.
alle zeitlich Wesen sollen man mit Geduld ertragen; d Weise Haltendarfür/ daß man eine/ d mächtig als eine andere sein/ durch Glimpf nachgeben sollen.
denn wann Dessebigen Arm gleich von Silber/ und d Bogen von lauter Stahl sein/ so werden seine Hand doch wenig wider er ausrichten/ wenn aber d Zeit kommen/ daß d Blatt sich mit solch wenden/ so sein es eine leicht er zu binden.
d Vermessenheit sein eine unbedachtsam und hitzig Vornehmen/ da d Unvorsichtigkeit wider d Vernunft mit unterlaufen eine Unbedachtsame gehen es/ wie d/ d auf eine ungezäumt Pferd sitzen / welches denselben über Stock und Stein mit sich davon führen.
König Jacobus d Vieren in Schottland bringen sich und d seinigen durch allzu unzeitig Rat in d äußerst Gefahr.
consilium prae cox autori pessima res est.
Allen die jenige/ so groß und wichtig Sache wollen vornehmen/ liegen ob/ d jenige/ was sie im Sinn haben/ reiflich zu überlegen.
nichts sein in Ratschlag gefährlich/ als wenn man eilen; und nichts töricht/ als wenn man sich an seine Stand nicht vergnügen.
alle menschlich Tun und Wesen sein mühsam / und unbeständig.
als d weise Simonides d lakedämonisch König Pausanusas erinnern/ daß er sich/ weil er eine Mensch sein/ nicht allzusehr erheben sollen/ und er solch in d Wind schlingen/ werden er etliche Zeit danach in d Göttin Minervae Tempel versperren und einschließen.
und da er vermerken / daß er nunmehr hungers sterben müssen/ rufen er überlaut:
O Simonides, Simonides, deine Warnung begreifen anjetzt viel in sich/ die ich damals aus Stolz und Hochmut nicht achten.
niemals können sich eine Mensch gut erkennen lernen/ es sein dann/ daß er bedenken/ wie er sterben müssen.
so viel Krankheit d Mensch im Leib haben/ so vielerlei Anfechtung/ Unglück/ und Widerwille sein er auch innerlich unterwerfen.
d Natur eräugen sich gegen wir als eine Stiefmutter.
d Gesunde haben so wohl ihr gewiß Anstoß als d Kranke:
d Kranke wegen ihr Leib/ d Gesunde aber wegen ihr Stand Unvergnügsamkeit/ wegen d Ehrsucht/ wegen d Geiz/ wegen Haß und Neid/ wegen vielerlei Wollust/ und ander Laster.
d Mensch/ sagen d Prediger Salomon/ wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit schädlich Hamen/ und d Vogel mit d Strick; also auch d Mensch.
wer begehren lange zu leben/ d begehren nichts gut/ weil man sich nur in solch Leben in d Zeitliche vertiefen/ und nicht einmal an d ewig gedenken.
dannenher so sein in d Welt alle flüchtig/ und haben eine jede Mensch was/ worüber er sich zu beschwern und zu klagen.
als König Johannes d ander in Aragonien nunmehr sterben wollen/ sprechen er zu die Herumstehende:
O wie nichtig und flüchtig sein doch alle Mensch Gedanke / und wie eitel sein doch d Mensch/ welche nach nichts so sehr/ als nach eine eitel Ehre/ eitel Herrschaft/ und eitel Reichtum so heftig streben/ und wie glückselig sein doch hingegen d Arme/ welche ihr Nahrung in sauer Schweiß und Mühe suchen/ und lassen sich damit begnügen.
was haben ich elend Mensch so viel Land und Leute anders für Nutzen bringen/ als einzig und allein Sorge/ Gefahr/ Kümmernis und Arbeit?
Wehe ich Unbedachtsame / daß ich d Welt Betrug nicht eher/ als anjetzt/ da ich sterben müssen / wahrnehmen!
omnia vanitas: es sein alle Eitel:
Eitel in d Ehre: Eitel in d Hoheit: Eitel in d Pracht/ und Hoffart: Eitel in Reichtum: Eitel in Schönheit: Eitel im Ruhm:
Eitel in Wissenschaft: Eitel in Freundschaft: Eitel in Kraft: Eitel in Macht und Gewalt: Eitel in Wohlleben: Eitel in Feindschaft/ Neid und Haß:
Eitel in Rache-Eitel in Widerwärtigkeit: Eitel in Ungeduld: Eitel in gut Tag:
Eitel in Verschwendung groß Gut: Eitel in Lust:
Eitel in betrügerisch Hoffnung/ und endlich Eitel alle was sich regen/ und eine Atem haben.
Plutarchus.
Glück was es sein.
alle Ding in d Welt ändern sich.
Bieber/ Gesnerus.
d Bieber/ Fieber, oder Castor sein eine Tier/ welches Teil in d Wasser und auf d Land leben: seine Haar gleichen sich eine gelind/ und dick gleißend Samt. d Schwanz sein eine gut queren Hand breit/ und dreimal so lang mit schuppig Haut überziehen:
er haben klein Ohr/ und eine scharf Gebiß:
d Förderest Fuß / so niedrig/ sein d Hunde-Fuß/ und d Hintere d Ganse-Fuß fast gleich/ womit er zum laufen und schwimmen schicken.
d Weiblein sollen nur eine Ausgang haben/ wodurch es gebären/ und zugleich auch seine Notdurft verrichten.
Matthiol.
wo er antreffen.
d Bierber wohnen insonderheit gerne in d Fluß/ Teich und Wasser/ wo es Fisch und Krebs geben:
wenn er sein Nest an d Ufer d Wasser machen/ graben er von d Höhe herab gegen d Wasser zu/ nehmen d abgehauen Reiser/ bauen zwei/ drei und mehr Fach übereinander/ daß d niedrig fast haben in d Wasser reichen/ d andere aber im trocken stehen/ wann nun d Wasser über sich schwellen / begeben er sich gleich eine Stiege von eine Nest in d ander/ nehmen aber d Wasser ab/ so steigen er hinwieder nach d Tiefe.
seine Nahrung sein Fisch/ Krebs/ und dann d Weide/ Erlene/ und Aspene grün Rinde.
wann er seine Zahn an eine Baum setzen/ lassen er nicht nach/ bis er er umhauen/ und so er meinen / daß er bald umfallen/ führen er seine Streiche über sich/ damit d Baum nicht über er fallen.
so d Bieber von d Bieberfänger ausspähen/ graben er von oben gegen d Loch zu / und wo er d Gang finden/ lassen er eine Hundlein hinein/ und spannen sein Netz gegen d Wasser zu auf.
wann nun d Bieber zu seine unter Ausgang heraus laufen/ und in d Netz fällen/ schlagen er er entweder zu Tod/ oder fangen solch/ wenn aber d Hund d Bieber in d unter Nest im Wasser antreffen/ beissen er sich mit demselben so lang herum/ bis er weichen/ und d Flucht geben müssen.
und weil er nicht lange d Luft und d Atem halber unter d Wasser bleiben können/ werden er leichtlich erschießen/ oder mit lang Stadl erstechen.
die Art und Rahrug.
wie er gefangen.
sein Nutzen.
d ganz Bieber sein zu viel Ding nütze.
denn in d Bieber-Balck kleiden man sich/ und machen Stiefel wider d Podagra daraus:
d Fleisch halten man für gesund:
d Schwanz kochen oder braten man mit d hinter Fuß:
sein Harn widerstehen d Gift:
seine Galle dienen in d Arznei/ und seine Gummi stillen d fallend Seuche:
d Medici halten die biber-geil sehr hoch/ allermaßen dann auch d ganz Bieber in folgend Vers beschreiben werden.
Plinius.
Avicenna.
Becher.
d Bieber sein eine erd- und auch auch eine Wasser-Tier /
drei Stück geben es zur Arznei herfür:
d Fett/ d Bieber-Geil/ und auch d Bieber-Haut/ sein/ d man mit Gewinst von diese Tier schauen.
d recht Bieber-Fett dienen für d Schlag und Fluß/ und machen/ daß vom Glied d Lähmung weichen müssen.
d Bieber Geil Geruch sein unannehmlich zwar /
doch stillen er Mutter-Weh/ helfen viel aus Gefahr /
und wann in Bieber-Fell d Mensch sich bekleiden/ so können d Glieder-Weh er niemals bringen Leid.
d Testicul d Bieber nennen man bieber-gell/ sein nach d galeni Meinung eine edel Auzney/ drehen Gebrauch übern obig noch zu viel Sache gut.
ihr Art und Eigenschaft sein an sich selbst trocken/ und eine erwärmend Kraft; Un weil dieselbe für ander Arznei subtil/ so sein sie auch die andere als heißdruckend vorziehen.
wer ausführlich Bericht von d Bierbergeile/ und die Nutzen zu wissen begehren/ d lesen d Gesneru Redivivu.
wann letztlich d Egyptier eine Mensch/ welcher er selbst schädlich sein/ anzeigen wollen/ mahlen sie eine Bieber/ die sich d Gemächte abbeissen:
eine Mensch/ d d seinige unbedächtig vor d Hand nehmen/ d erwecken er selbst d groß Reue: d jenige/ welcher weder sich noch ander nützen/ sein gut tot als lebendig/ dahin auch d welweise demonar zlelete/ als er ihr zwei disputieren hören/ die eine ganz albern Ding vorbringen/ d Ander aber sie ganz ungeschickt beantworten/ indem er mit diese Wort heraus fahren/ und sagen: ich sehen wohl d eine melken d Bock/ und d Ander wollen d Milch mit d Sieb auf fassen.
Fisch-Otter.
d Fisch Otter/ so Lutra nennen/ sein aus d Bieber Geschlecht.
haben seine Nahrung in d Wasser/ und können gleichwohl ohne Luft nicht leben.
seine Junge gebühren er in eine Loch außerhalb d Wasser:
er machen seine Wohnung von Ast/ und Rinde damit er darauf Druck En sitzen können:
er jagen d Fisch nach/ und ob er wohl unter d Wasser nicht lange dauern/ so sein er doch demselben sehr schädlich.
in Fangung d Fisch sein er geschwind/ und füllen sein Loch dermaßen an/ daß es zu Zeit daselbst sehr stinken:
er sein listig/ und boshaft:
d groß Nutzbarkeit/ so man von er haben/ sein d Balg:
d Fleisch werden selten zur Speise gebrauchen:
wenn er in d Wasser kreuchen/ scheuen er geschwind nach d Grund/ ertappen und fressen/ was er bekommen/ fahren alsdann eilends wieder in d Höhe/ stecken d Maul aus d Wasser/ und holen mit eine Brause Atem.
er befinden sich gemeiniglich d nachts in d Gewässer/ und legen sich d Tag/ wenn er satt in d Wiese/ Ufer/ oder an fruchtbar Ort/ da erlen antreffen.
d Winter halten er sich am meiste bei d schnell Fluß und Bach auf / d in d mitten nicht zugefrieren/ d Sommer aber kreuchen er d groß See oder Teich nach/ und werden öfters unterwegs ertappen und erschlagen.
man beschreiben noch eine ander Art/ so sich mit d Fisch-Otter gleichen/ und zugleich in d Wasser und auf d Erde leben/ als da sein d Tier Sathyrium, Satherium, und Latax.
diese letztere sollen sehr hart/ und etwas breit Haar als d Otter/ auch stark Zahn haben/ womit es d nachts d nächst Zweig/ welche es fassen können/ abnagen.
petrus de crescent.
Aristoteles.
Art und Eigenschaft d wild Schwein Gesner.
unter alle vierfußig Tier sein keine/ welches/ was d innerlich Glied anbelangen/ d Mensch gleichförmig als eine Schwein.
es werden selten eine Tier antreffen sein/ die um und bei d Mensch sich aufhalten/ davon nicht auch eine wild Art finden werden.
d wild Schwein sein in Europa / vielmehr aber in Deutschland/ als von eine Provinz dieselbe/ und in d Gehege nicht unbekannt.
man halten dafür/ daß d jenige wild Schwein/ welche in Mazedonien antreffen/ keine Geschrei machen/ sondern gleichsam stumm sein sollen.
Aelianus
Olaus Magnus.
Marcus Poluslib.
3. C. 35.
in Schonland sollen wild Schwein von zwölf Schuh lang/ in Asien aber so groß/ als eine Ochse/ und ihr Back-Zahn von zwölf Pfund finden werden.
wann jede Lüge diese Autorus eine Zahn Ausstoß/ werden er d meiste verlieren haben.
es sollen sonsten am Gehör d Eber d meiste Tier übertreffen.
seine Natur sein hitzig/ und feurig: liegen gerne auf hoch Berg/ Wald/ Pfütze/ Morast / und an klein See:
er sein stark/ kühn/ verwegen und zornig/ und gleichsam er angeboren/ daß er keine ander Art als d seinige um sich leiden.
wann d Schwein sich begehen/ sein es am grimm/ und wann d Bache ferkeln/ am Bessigsten.
sobald d unter sich beißend Sau eine Wolff/ o Hund erblicken/ d auf sie los gehen/ werden sie wieder eins / und fallen dieselbe ins gesamt an.
ihr Zahn sollen sie an d Baum oder Stein schärfen/ welche man auch von d Elefant/ und Rhinocerote sagen:
fünferlei Tier sein; die wir an unsere fünf Sinnen übertreffen/ nämlich:
Aper auditu, aranea tactu, vultur odoratu, lynx visu, simia gustu: d Eber am Gehör/ d Spinne am Fühlen/ d Geier am Geruch/ d Luchs am Gesicht / und d Affe am Geschmack.
wie grimmig und verwegen diese Tier sein/ die wissen d/ welche es mit d Eisen fangen.
denn sobald sie sich demselben zeigen/ da widerstehen es sie mit voll Gewalt/ also daß man zweifeln / wer von beide d Oberhand behalten werden/ und daher heißen:
frisch wagen und nicht scheuen /
geben d allerbest Beute /
wohl/ so sein es dann wagen /
wer wissen/ wer d ander jagen?
närrisch Gelübde.
es haben eine Wild-Schütze in Italien d Göttin Dianae eine Gelübde/ daß er von alle d jenige Wilde/ so er fangen werden/ sie d Haupt/ und d Fuß zueignen/ und jedesmal zusammen hängen wollen.
nachdem er nun eine Tag eine über aus groß Schwein fällen/ überschreiten er d Gelübde. behalten d Fuß/ und hangen d Kopf allein an d Baum.
alldieweil er aber müde/ legen er sich darunter schlafen/ inmittel reissen d Band/ daß d Kopf herunter fallen/ und er tot schlagen.
also belohnen d Teufel seine Anbeter/ und also werden d/ wo man hiervon christlich Gedanke haben sollen/ welche nicht Treue und Glauben halten/ auch hinwiederum mit Untreue belohnen.
von d Adonide/ d Myrrhae unnächtig Sohn / erzählen d Poet/ daß sich d Venus in dieselbe verlieben/ und nicht allein miteinander im Jagen/ sondern auch in d schnöde Liebeslust ergötzen.
es verhalten sich aber d poetisch Erzählung also:
eine berühmt Bildhauer Pygmalion haben aus eine Helfenbein eine schön Weib Person verfertigen / und weil er sich je lang immer in dieselbe verlieben/ haben er solch d Venus lebendig machen/ aus die er auch eine Sohn mit Name Cinyras gebären.
diese/ als er zu seine männlich Jahr kommen/ und sich auch verheiraten/ haben gleich falls mit seine Weib eine Tochter Name Myrrha zeugen.
und nachdem diese auch nach ihr Mutter Tod erwachsen/ verlieben sie sich/ wie man sagen/ in ihr eigen Vater/ und bekommen eine Lust bei er zu schlafen/ welche auch/ vermittels eine alt Kupplerin/ zu Weg bringen werden.
wie aber d Myrra sich an d beschlafen nicht ersättigen / sein Cinyras dieselbe begierig zu sehen/ lassen eine Licht ausschlagen/ und erkennen/ daß es seine Tochter sein.
alldieweil er nun dieselbe aus Eifer durchaus hinrichten begehrt/ ergreifen sie d Flucht in d Wildnis / erwecken daselbst ihr Unrecht/ und werden nach gehalten Reue von d Gott in eine Myrrhen-Baum verwandeln/ da sie denn erst d Sohn Adonidem gebären:
diese lehre geht nach des chrysostomi meinung dahin/ quod mulier sit necessarium malum, naturalis tentatio, domesticum periculum, & delectabile detrimentum:
daß eine Weib eine nötig Übel/ eine natürlich Anfechtung/ eine einheimisch Gefahr / und belustigt Schädlichkeit sein.
nachdem nun Adonis erwachsen/ und d Venus mit er vielfältig Liebe pflegen/ hinterlassen sie er endlich bei ihr Abschied diese Warnung/ daß er sich für Löwe/ Bär/ und wild Schwein wohl vorsehen sollen.
Adonis schlagen diese in d Wind/ treffen auf d tagen eine hauend Schwein an/ und wollen dasselbe erliegen; d Schwein aber werfen er unter sich/ und bringen dieselbe also um sein Leben.
d Mutter d Adonidis können eher nicht gebären sie sein dann in eine Baum verwandeln/ die sein/ ehe und bevor sie Reue und Leid über ihr Sünde tragen/ und ihr keine Mensch mehr ihr Torheit vorwerfen können.
d Venus verlassen um d adonidis Willen ihr Himmel/ und begasen sich auf d Erdboden: ihr viel verscherzen um d schnöde Wollust Willen d ewig/ und kleben an d irdisch.
d Mißbrauch d Weidwerk gehören zur Wollust.
alle d jenige/ weich sich mit d Veneri Buhle in Welt-Lust zu sehr vertiefen/ die fallen endlich in d Strick d Untergang:
mit d schön Atalanta laufen d Welt d bedünck en nach eine klug und gerade Weg/ wenn man aber d Lauf eine ehrlich und fromm Wandel vor sich nehmen sollen/ da sein man zum gehen lahm/ zum sehen blind/ und zur Nachfolge höckerig und bucklig.
diodor siculus lib. 4. c. 3.
Ovidiu in Methamorphos. Lib. 30. C. 12.
bei d dritt Jagen haben man oben sehen/ wie unter andere auch Wolf / Fuchs und Dachs hetzen werden.
d Wolffs Eigenschaft.
Aristoteles.
Plinius.
Barth Lib. 18. Cap. 69.
d Wolff sein eine von die Rauberisechen/ schädlich und freßhafftigsten Tier/ schlucken d Fleisch fast mit Haut und Bein in sich/ daß er öfters solch Stück wieder von sich geben müssen:
wenn er einmal satt/ können er etliche Tag Hunger leiden:
er haben sehr scharf/ und feurig Auge/ eine scharf Gebiß/ sehen scheel über Ecke/ und seine Stärke bestehen in d Fordereste Teil d Leib/ in d Schulter/ Brust/ Bein / Hals und Haupt.
er belaufen sich auf Art d Hund d Jahr über einmal und zwar nach Weihenachten.
er sein kühn/ listig und räuberisch:
wann er hungern / würgen er alle/ was er antreffen/ wenn er aber satt/ tun er leichtlich keine Schaden.
wenn er umschließen/ so sein er ganz furchtsam und verzagt.
denn es werden Ergehlt/ wie eine alt Weib unversehens in eine Wolfs-Grube gefallen / und darinnen eine Wolff und Fuchs vor sich finden; alle drei sein aus Furcht an ihr Ort sitzen bleiben/ nachdem aber d morgens d Haus-Herr d Grube besichtigen/ haben er d wunderlich Fang erblicken/ hierauf d Frauer zurufen/ und weil er sehen/ daß sie noch leben/ an eine Leiter hinunter steigen/ d Wolff und Fuchs erschlagen/ und d halb-versterben Frau wieder herauf helfen.
d Tier/ so Horn haben/ greifen er von hinten zu an/ und damit auch d Wolf/ wenn sie über eine Fluß schwimmen / nicht von d Welle zerstreuen werden/ so sollen eine d ander mit seine Gebiß bei d Schwanz fassen/ und also nach d Ordnung hinüber schwimmen.
alle Tier/ wie bekannt/ haben ihr Feind/ für die sie sich gleichsam von Natur fürchten/ oder zwischen die eine natürlich Widerwärtigkeit zu_sein sein scheinen:
als da sein d Krähe mit d Katze/ d Wolff mit d Igel/ d Pferd mit d Wolf/ d Hirsch mit d Schlange/ d Schildkröte mit d Salamander/ d Leue mit d Hahn/ d Elefant mit d Spitzmaus/ d Delphin mit d Walfisch/ und d Rabe mit d Weihe.
wann d Römer vor Alter eine Wolff in ihr Stadt laufen sehen/ halten sie es für eine unglückselig Zeichen/ und weihen daher d Stadt von neu.
d Alte halten es hingegen für eine gut Zeichen/ wenn eine auf d Reise eine Wolff über d Weg laufen fangen/ und bei eine Hase für eine böse.
denn weil eine jede lieber sehen/ daß d Wolff für er laufen/ und d Hase still stehen/ so sein hernachmals aus diese Sprichwort bei viel eine Aberglaube werden.
von eine/ d gerne für ander Leute Bürge werden/ erzählen man/ daß/ als dieselbe einmals zu d Jäger kommen/ welche eine Wolff umstricken haben/ sie er fragen/ ob er für d Wolff d künftig Gefahr halber auch Bürge wollen werden/ haben er solch mit ja beantworten:
und nachdem er loslassen/ sollen er er hierauf zur vermeint Dankbarkeit eine ganz Herde Mutter-Pferd in d Stall treiben/ und dieselbige keine Leid zufügen haben.
daher d Bürge zum Gedächtnis d Stute alle zeichnen/ und eine Wolff daraus brennen lassen.
Historia von er.
Justin Geobleu
gesnerus
Strabo.
falsch Gemüt stellen sich oft freundlich.
von d Wolf erzählen man lehreweise/ daß als dieselbe einsmals von d Jäger ausspüren/ und jagen werden/ er sich zu eine Hirte begeben/ und dieselbe bitten/ damit er er mögen verbergen.
d Hirte sagen zu d Wolf / du dürfen dich nichts böse befürchten/ ich wollen er schon abweisen.
nachdem aber d Jäger auch hinzu kommen/ und von d Hirte zu wissen begehrt/ wohin d Wolff laufen sein/ zeigen er mit d link Hand auf d Weg/ mit d Auge aber winken er er nach d Höhle/ worin d Wolff verbergen liegen.
wie nun d Jäger es nicht stunden/ und vorbei/ sagen d Hirte zu d Wolf: wie Meinest_Du/ haben ich nicht genugsam Dank verdienen?
d Wolff aber sprechen / deine Zunge sagen ich zwar groß Dank/ alleine deine falsch Auge wünschen ich/ daß sie verblinden müssen.
wenn die herzen voll/ Zo gehen d Mund über:
süß Wort und süß Wein sein selten rein zu befinden.
eine gepfeffert herzen/ und eine verzuckert Zunge verderben d Geblüt/ und erwecken Galle.
Kaiser Albrecht d erst pflegen zu sagen/ er halten dreierlei Mensch lieb und wert/ als züchtig Weib/ fromm Geistliche und tapfer Kriegs-Leute/ hassen aber hingegen nichts heftig/ als falsch Zunge/ und heimlich Verleumder.
d Zunge sein d Herz falsch Zeuge/ und wer gut reden und böse gedenken/ d begehen nichts menschlich.
als eine sich beklagen/ wie er von die/ die sich am freundlich gegen er stellen/ verachten werden/ sagen eine sich am alle freundlich gegen er stellen/ verachten werden/ sagen eine andere zu er: diese sein eben d arg Feind/ welche eine mit d eine Hand umsehen/ und mit d ander du in d Verderben zu stürzen suchen.
was d Mensch am Schild führen / die erkennen man durch d äußerlich Gebärde:
eine Heuchler führen zwei Larve/ und zwei Herz mit sich.
d Kleidung sein eine Schaafes-Fell/ und seine Galle/ d Galle eine Wolffes; seine Gewohnheit sein/ d jenige verachten/ welche eher empor kommen/ als er.
seine Rede verwandeln sich gerne in eine stinkend Lob/ und wann seine Zunge lachen/ so weinen sein herzen / lachen aber sein herzen/ so stellen sich d Auge/ als wenn sie sich über ihr Nächste betrüben.
Schönheit sein
d Wolff finden unverhofft auf d Feld eine wohl-geschnitzt Bild/ darüber er sich verwundern/ daß dasselbe weder Verstand/ noch Vernunft haben/ und sagen: sein die nicht eine schön Bild/ und haben doch gleichwohl keine Gehirn?
eine berühmt Maler malen eine Korn-Ähre/ Stängel/ und Lerche darauf so natürlich/ daß man solch auch für eine berühmt Meister-Stück halten.
es tragen sich aber zu/ daß eine Bauer dasselbe Gemälde ansichtig werden/ und solch neben ander loben/ ohne allein diese/ daß d Halm zu eine solch Vogel zu schwach sein: worauf d Maler sagen:
nun erkennen ich/ daß zwischen d Kunst/ und d Verstand eine groß Unterschied sein.
viel Mensch leben in d Welt/ die zwar eine äußerlich/ und wohlgestallt Ansehen / Darnebenst aber weder Kunst/ Witz/ Weisheit noch Verstand an sich haben.
es sein viel klug Leute/ welche vorgeben/ die herzen können mehr Widerwärkigkeit ausstehen/ als d Auge bei eine eingebildet Schönheit.
als bei eine Verliebte d schön Gestalt vorbei/ und sie gleichwohl von ihr Buhle lieben/ und bedienen sein wollen/ dieselbe aber sie d Veränderung ihr Gesicht entgegen setzen/ sagen sie:
ich wissen nicht/ was meine Gesicht schaden/ ohne allein/ daß dasselbe eine gefaltet Trauer-Schleier/ d verloren Schönheit dadurch zu beklagen/ anziehen.
worauf jen zur Antwort geben: euer Rose sein nunmehr abfallen/ und d Dorn/ von welche sie Gewachschen/ annoch übrig; d Schatz sein hinweg/ und d Schlange annoch vorhaben.
bei d Schönheit sein stets was böse zu vermuten.
und gleichwie d Gewinst zur See unschätzbar/ wann d Gefahr nichtwähren.
also er äugnete sich auch dergleichen bei diese.
d Rose sein wohl lieblich/ ihr Dorn aber stechen desto heftig.
es sein d Schönheit d Leib nicht allemal eine Zeichen d Schönheit d Gemüt:
eine verbuhlt Gemüt gleich sich eine Erden-Klo/ eine keusch aber mit d äußerlich Schönheit d Erde/ da d heilsam Kraut/ Blume/ und Frucht wachsen.
Schönheit sein eine vollkommen Wachstum/ und fällen wieder hinweg/ wenn sie ihr hoch Vollkommenheit erlangen.
sollen dieselbe nicht eine Schiff/ sondern Steuer-Mann sein/ so müssen sie d Keuschheit und Freundlichkeit zur Gefertin haben.
wie d Meer salzen/ und im Grund auch süß:
also verhalten es sich auch mit ihr.
d Auge und d Ohr sein bei die Mensch d Einnehmer; d Zunge und Hand aber vollbringen d Werk/ sie mögen gleich gut oder böse sein.
eine Ungeschickte sein gleich eine unpolierken Spiegel/ d ohne Mühe und Arbeit nicht können hell machen werden; und gleichwie d/ so nichts lernen/ für eine Tod Bild zu achten; also sein hingegen d Geschicklichkeit eine Krone d Ehre/ eine Zierat d Alte/ und eine Aufenthalt d Junge.
vielmal eine stumm Betrug.
von Fuchs.
Sextus Platon.
wann d Fuchs d Gans lehren/ so gehen d Kragen verlieren:
d Fuchs Vulpes, quasi Volupes sein eine betrüglich/ verschlagen und tückisch Tier.
denn d Hase betragen er durch sein Scherz/ und wann er hungern/ so legen er sich an d Ort / wo d Vogel meinen/ daß er da als eine Aas liegen; wenn sie sich nun zu er machen/ und am sicher sein wollen/ fressen er sie auf: sofern er d Hund nicht zu entkommen vermögen/ besiegen er seine Schwanz/ und besprengen dieselbe damit/ daß er er wegen seine garstig Gestank desto eher verlassen müssen.
in Spanien geben es weiß/ in Armenien schwarz/ in Moskau und Schweden aber schwarz und weiß Fuchs.
d groß Feind schaffen sollen er mit d Dachs wegen d Lager haben:
er ernähren sich von Zahme und Wilben Viehe/ fressen jung Hase/ Caninichen/ Huhn/ Maus / Gans/ Vogel und Fisch.
Mann er d Igel nicht beikommen können/ Beseichet er er/ daß er darüber sterben.
er voll auch eine scharf Gehör haben:
dann wann er zu Winters-Zeit über d Wasser seine Nahrung nachgehen wollen/ sollen er vorher hören/ ob d Wasser tief unter d Eis laufen/ und wann es nicht dick genug/ zurück bleiben.
und gleichwie eine Tier d ander Aufsetzig zu sein pflegen; also werden auch d Fuchs von d Habicht verfolgen/ und von d Wolf jagen/ d Fuchs aber vertreiben hingegen d Igel/ d Igel d Otter/ d Otter d Steinfletzschen/ d Sperling d Heuschrecke/ d Heuschrecke d Wespe/ d Wespe d Biene/ d Biene d Mücke/ und d Mücke d Schnecke.
mit d Fuchs werden nicht unbillig vergleichen alle listig / verschlagen und furchtsam Leute.
daher man sagen/ daß List und Betrug / keine Mensch wohl anstehen.
und wie eine jede Tier seine Balg warten:
also nehmen auch eine Fuchsschwänzer alle/ was zu seine Nutzen dienen/ wahr.
d Alexandri Magni Diener Medius bringen es durch seine Heuchelcy dahin/ daß er d König bereden/ und in d Argwohn bringen/ als stehen man er nach d Leben/ darüber d ganz königlich Regierung/ welche doch mit die gelehrt/ und geschickt Mann versehen sein/ in Unordnung geraten/ und deswegen d tapfer und ansehnlich Kriegs-Obrist / als Callisthenes/ Philota/ Parmenio/ und andere d Erde kauen müssen.
ihr Zunge/ sagen David/ schärfen sie wie eine Schwert:
mit ihr giftig Wort schießen sie d Fromme ohne Scheu: sie sein kühn mit ihr böse Anschlag: Erdichten Schalkheit/ halten es heimlich/ sein verschlagen/ und haben geschwind Rank.
d Fuchs sein eine von die Schmeichelhafftigsten Tier/ wenn er unter d Gewalt sein.
d Schmeichler sein gleich Gattung.
Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg / befehlen seine Sohn im Testament/ daß sie sich vornehmlich alle Ohrenbläser / Winkelstörer/ und Verleumder/ wie auch die/ welche mit weitläufig neu Anschlag umgienen/ gänzlich entschlagen sollen.
da d Philosophus Epictetus sehen/ daß eine d Heuchler und Schmeichler gerne hören/ sprechen er zu er:
d Rabe hacken d Tote d Auge aus; diese aber/ d Du ehren / blenden auch d jenige an ihr gut Gesicht/ daß sie d/ was recht und wahr sein/ nicht erkennen.
und gleichwie eine Fuchs jederzeit hinken/ so sehr er es auch verbergen; also machen es auch eine Heuchler/ welche zugleich seine Herr anlachen/ und auch mit List und Betrug hintergehen.
Joh. Ionstonus Thaumatographia na turalis fol. 336.
eine Tier vertreiben d ander.
d Fuchs Verwandtschaft. Thucydides.
psal. 64.
Rheink. in Axiomat. Lib. 2. Axiom. 71.
Betrung und List haben keine beständig Grund.
eine Fuchs und Listige gehören in eine Karren/ und werden öfters List mit List vertreiben.
eine hungrig Fuchs kommen zu eine mit seine Henne auf d Baum sitzend Hahn/ grüßen denselben freundlich/ und sprechen zu er/ warum sitzen so hoch auf d Baum/ weisen nicht/ daß eine ewig Friede unter alle Tier sein machen werden/ also/ daß keine d ander weder durch List / noch Betrug zu beschädigen/ sondern eine jede in Sicherheit zu wandeln befugen sein sollen?
d Hahn merken bald d Fuchs List/ und geben er zur Antwort: du bringen wir und meine Geschlecht eine fröhlich Zeitung/ recken d Hals hierauf empor/ und fangen an zu krähen.
d Fuchs fragen/ was diese bedeuten?
ich sehen/ sagen d Hahn/ zwei Hund dort hergelaufen kommen/ die wir vielleicht auch dergleichen Friede verkündigen wollen.
nein/ sprechen d Fuchs / es werden gut sein/ daß ich d Flucht ergreifen/ als ihr erwarten; eine jede trauen sein eine Torheit; niemand aber vertrauen sein tyrannisch.
wer zuviel glauben/ d stürzen sich in d Gefahr.
niemand sollen sich eine beständig Freund erwählen/ er haben dann die Treue bei Eräugneter Not erfahren.
d Betrug sein zweierlei/ gut und böse:
Böse bei die/ d ander Leute heimlich oder öffentlich hinter d Licht führen: gut/ wenn man d schädlich Betrug durch Vorsichtigkeit zuvorkommen/ oder es d/ so man betragen/ zum gut gereichen / als wie d Eltern d Kind/ d Lehrer d Jugend/ und d Arzt d Kranke.
wenn d Fuchs/ und d Storch einander zu Gast laden/ so betragen unfehlbar eine d ander.
wenn man d Mensch sobald aus d Wort erkennen/ als d Rabe an seine Geschrei/ so werden manche nicht betrügen werden.
denn d andere nicht betragen/ d merken auch selten d Betrug am ander.
man suchen keine/ sagen man hinter d Türe/ er haben dann selbst zuvor dahinter stecken.
d Fuchs werden von d Wolfe Diebstahl beschuldigen.
d Fuchs leugnen:
beide erwählen darüber d Affe zum Richter/ und beschuldigen nach angestellt Verhör eine d ander seine begehen Untreue / Bubenstück/ und Schalkheit.
da die d Affe hören/ geben er diese Bescheid.
in Sache beschuldigt Diebstahl glauben ich/ daß du Wolff hierunter nichts verlieren/ Du aber Fuchs/ ob Dirgleich d Diebstahl anjetzt nicht beibringen werden können/ so sein du doch d Stehlen und Mausen angeboren; darum so bleiben Freund wie zuvor/ es sein ihr beide wenig zu glauben.
wie d Katze d Mausen nicht lassen:
also pflegen auch eine Dieb so lange d Stehlen nachgehen/ bis er ertappen werden.
jen Dieb rühmen sich/ daß/ so oft er sich hinweg begeben/ d Leute darüber weinen/ d Ursache aber sein diese/ daß er nirgend ohne Stehlen davon gehen.
in Holland machen zwei Dieb auf eine Geizige eine Anschlag/ und verkleiden sich d eine als eine Engel/ d ander aber als eine Teufel aus.
diese beide steigen an eine Leiter zu Bem Reiche in d Kammer/ und so sehr d eine er quälen/ je tröstlich erscheinen er d ander zu sein/ bis er endlich anfangen um Hilfe zu rufen/ da dann d nachbar herzukommen/ d Dieb auf fangen/ und man sie nachmals an Galgen hangen.
wie d Werk/ so sein d Lob.
niemand haben sich in die Ding hervorbrechen/ die er weder verstehen/ noch zu vollbringen vermögen:
d Frosch rühmen sich einsmals d Arznei völlig Wissenschaft / und wie er damit groß Tat/ als d berufen Paeon/ die doch d Gott selbst unsterblich machen/ ausrichten können.
d einfältig Tier glauben solch/ als aber d Fuchs dazu kahmen/ spotten er ihr alle / und sprechen:
O ihr Narre/ wie mögen sie doch daran Gedenken/ daß diese Frosch d gering Krankheit heilen können/ sie sehen ja selbst/ wie er mit d gelb suchen beladen/ sofern er nun an sich selbst mit d Arznei d Anfang machen/ wollen ich es glauben/ alldieweil es aber nicht geschehen/ so lassen euer Wahn fahren.
denn dadurch werden sein eigen Lob in seine Maul um so viel desto stinkend werden:
wer sich selbst loben/ d besudeln sich vielmehr:
wer eine Sau grauen/ die legen sich darüber in Kot/ und wann d Fuchs d Rabe heucheln/ so kommen er um seine Käse.
bei eine gut Wein bedürfen man keine Zeichen.
ihr viel sein also beschaffen/ daß sie durch d zugelegt Lob/ oder durch ihr eigen Einbildung darüber Esels-Ohr wachsen.
jen loben d an d Altar gemalt vier Evangelist und sagen/ daß an d Luca nichts mehr mangeln/ als daß er nicht reden können.
eine Ameise kriechen auf eine Ochsen-Horn/ und da man sie fragen/ was sie allda machen/ sprechen sie:
ich treiben d Ochse zum Pflug.
nichts neu sein es/ daß sich unbesinnen Leute selbst rühmen/ und Närrische selbst schelten.
unfruchtbar Baum machen jederzeit mit ihr groß Ast und Blatt eine groß Geräusch/ als d Fruchtbare.
als Laosthenes d athener wider d ander Grieche aufhetzen / und seine eigen Person dabei mit ausstreichen/ sagen zu er Phocion: deine ruhmsüchtig Rede kommen ich vor/ wie d Zypresse.
denn ob sie schon groß / und hoch/ so geben sie doch keine Frucht von sich.
da König Ludowig d Dreizehende in Frankreich von etlich Bearnensern/ bei die doch nichts als Hochmut/ und Trägheit zu befinden/ ihr Adel rühmen hören/ sagen er:
es sein eine einzig Schwert für zehn dergleichen Edelleute genug/ und diese wollen so viel Wesen und Prahlen von ihr Abel machen?
eine rühmen sich / wie er so wacker saufen können/ und werden gleichwohl dabei nicht voll/ zu d sprechen d weise Aristippus: mein Freund/ rühmen du was gut/ denn solch können auch eine Esel und Ochse tun.
wie Marcus Livius d römisch General Marco Fabio d Stadt Tarentum übergeben/ wollen jen dafür eine Vergeltung haben/ worüber d Herumstehende lachen/ Fabius aber sagen zu er: es sein nicht ohne/ daß ich d Stadt durch dich bekommen; allein wann du du dieselbe gut anliegen haben sein lassen/ und sie männlich beschützen/ so sein sie auch nimmermehr von ich erobern werden.
wie derowegen eine Ruhmredige eine Pfau gleichen/ d seine Schönheit halber stolz und aufgeblasen/ wenn er aber d Fuß ansehen/ selbst nichts mehr von sich halten:
also achten sich auch jen/ so lange er mit d Decke d Einbildung verblenden/ für was besondere/ wenn aber dieselbe hinweg/ so sehen er keine elend und untüchtig Mensch als sich selbst.
vom Dachs.
Taxus, Meles, oder eine Dachs haben kurz Fuß/ eine hart Gebiß/ und eine kurz zotig und gestreiffelten Schwanz:
er empfangen und tragen d Junge wie d Fuchs/ und gebühren nach drei Monat im Herbst.
und weil ihr Fuß klein/ und unvermögend geschwind zu laufen/ so halten sie sich nicht weit von ihr Höhle auf.
im zunehmend Mond sollen sie zu- und im abnehmend abnehmen.
wie d Dachs fangen werden und ihr Nahrung suchen/ die wissen d Jägerey-Verständigen am gut/ zu Zeit sein ihr Gebiß giftig/ sehr schädlich und unheilsam.
denn weil sie allerhand Roß-Käser/ Hornisse/ und andere auf Erde kriechend Tier fressen/ werden dadurch ihr Zahn vergiften.
von die/ d eine dick und fett Leib / verschlagen/ zanksichtig/ oder einziehen sein/ sagen man/ sie sein so fett als eine Dachs: Schlief/ beissen/ und halten sich wie eine Dachs einziehen / und kommen nicht unter d Leute.
Plinius Lib. 18. C. 19.
Arnold.
Morale.
d Dachs Nutzen. becherus
dieselbe Nutzen zur Arznei beschreiben man also:
man pflegen d ganz Dachs zur Asche zu bereiten.
er dienen zur Lungensucht/ und bei dergleichen Leute.
d Dachs-Schmalz geben auch d Schweinen-Schmaltz nichts nach /
es lindern/ stillen bald d Niere Ungemach;
d Blut nach Kunst machen bewahren für d Pest /
es geben zugerichtet d Aufsatz seine käsen.
von wild Katze. gesnerus
d wild Katze haben ihr Wohnung in d Wald auf d Baum:
man jagen sie mit Hund/ oder scheuen sie mit Büchse:
ihr Fleisch sein gleich d Hase: etliche meinen/ es sein anmutig zu essen.
etliche tragen eine Abscheu wägend Maus dafür.
d Fett davon lindern/ wärmen/ und vertreiben d Schmerz/ und d Reißen in d Glied/ und Gelenk:
man fangen sie aber unter andere auch in eine Lade/ Wore in man entweder eine tot Huhn/ Ei/ oder was anders legen.
denn man machen quer über d Lade eine länglich Holz/ gleich eine Mause-Kasten.
wann nun d Katze hineinspringen/ und d Quer-Holz anrühren/ so fangen sie sich selbst.
in Persien haben es eine sonderbar Art dieselbe/ welche sehr subtil/ zart/ glänzend/ und weich / wie Seide/ von Haaren sein.
d schön an sie sein d Schwanz/ welche gemeiniglich lang/ und viel Haar haben.
diese legen sie wie d Eichhorn über d Rücken/ und strecken sich in d Höhe.
man finden zu Alexandria/ und Kairo, auch an ander Ort gewiß Sekte/ welche man Santonus nennen/ so fast ganz nackend einher gehen/ und man für heilig Leute halten.
diese bauen sie gewiß Tempel und Kapelle/ darein sie Katze setzen/ und solch täglich unterhalten/ da hingegen diese bei d Chinese eine von d groß Schmach und Schande / wenn man eine eine Katzen-Auge heißen.
von d Katze erzählen man eine Fabel / daß sie d Hahn beschuldigen/ als ob er so wohl tags als nachts d Mensch beunruhigen/ und mit seine Mutter/ Schwester und Angehörige Unzucht treiben / als aber d Hahn versetzen/ wie er durch seine Wachsamkeit d Mensch zur Arbeit aufwecken/ und durch d Menge seine Weib d Hausherr viel Ei zu Weg bringen/ ergreifen sie er bei d Halse und sagen:
so sein ich doch nicht gewohnen/ daß ich lange fasten!
man brechen oft eine Ursache von Zaun/ damit man können seine Nächste Hab und Gut überkommen; wenn man eine übel wollen/ so finden man gar leicht eine Stiel zur Axt.
wie d groß wollen/ so müssen es gehen/ und sollen gleich alle über d Haufen fallen; d Welt sein eine Name alle Bosheit/ welche mit schön Farbe ausschmücken/ und wer in sie von Natur böse/ tückisch/ und leichfertig Gemüt sein/ d lassen von seine Bosheit nicht ab/ sondern erfinden jederzeit etwas/ womit er dieselbe beschönen.
pietro della valle.
christophori füreri itiner.
Bandier en l histoire de la Cour Du Roy Tela Chine.
vom Elthier.
Gesnerus d Elthier/ Iltis oder Ildnüs sein eine abgesagt Feind d Huhn/ und tun nicht wenige auch d Bienen-Stock Schaden.
es sollen aber dasselbe übel hören/ und Gegenteil sehr scharf sehen:
sein Balg stinken / und sein eine d gemein Peltz-Werke.
es wohnen in groß Gebäude / Stall/ hohl Baum/ Wald/ woselbst es alle/ was es können/ und er zu seine Nahrung dienlich/ zusammen tragen.
bei d obig viert lust- und Kampf-Tag/ haben man folgend Tier Eingenschafften mit zu erwägen:
d bär Eigenschaft und Natur.
Aristoreles.
Pliniu.
Plutarchus.
Aelianus.
Galenu.
Isidorus.
albern.
es schreiben d Natur-Kündiger viel von d Bär Art und Eigenschaft/ und wollen/ daß er wegen seine flüssig/ kalt/ schleimig/ und frostig Natur/ wann er sich mit d Weiblein vermischen/ eine solch Samen von sich lassen/ welche in d Behr-Mutter nicht formieren werden/ wann es nicht d Frühling geschehen.
d Weiblein/ oder d Bär gebären zur Zeit/ da es inne liegen/ und schliefen/ und zwar/ seine Größe nach/ d klein Tier/ welche anfangs blind.
an d Fuß/ und Glied sehen sie so unförmlich/ als ob sie ihr vollständig Glied nicht haben/ weshalb d Alte sie lecken/ und stets im Schoß behalten/ damit sie sie mit ihr natürlich Wärme zu Hilfe kommen; etliche aber haben gar dafür halten/ d Bär gebären anfangs nur eine Stück roh Fleisch/ dasselbe wärmen und brüten sie an ihr Brust aus/ und lecken es so lange/ bis es d Gestalt eine jung Bär bekommen.
viel gut erklären es andere/ und sagen/ daß d jung Bär zwar aussehen/ wie eine Stück Fleisch / es rühren aber solch daher/ daß jederzeit d Bär in eine stark Nach-Geburt liegen/ welches sie hernach durch lecken und beissen von d jung Bär hinwegbringen/ und sie also ihr recht Gestalt bekommen.
d Bär/ insonderheit aber d Bär / sein an sich selbst eine geil und unkeusch Tier/ daher man von die/ d in d Wollust ersaufen/ d Sprichwort machen/ daß sie geil als d Bär sein.
sie tragen zu ihr Junge groß Liebe/ suchen ihr Schutz auf d gut/ und werden gleichsam rasen/ so sie eine von dieselbe entführen werden.
daher d Prophet Oseas von sie d Gleichnis nehmen/ und im Name d Herr zu d Israelit sagen:
ich wollen sie anfallen wie eine Bär/ die ihr Junge rauben.
d bär Feind sein d löten/ Auerochse/ Stier/ Esel/ Pferd/ und d Meer-Kalb / welches er am meiste fürchten.
nachdem d Land/ und Wildnis/ nachdem finden man auch groß und klein Bär.
aus Litauen haben man einmals Kaiser Maximiliano eine Bär zuschicken/ welcher 22 1/2 Schuh lang/ und so breit sein sein sollen.
in d mitternächtischen Land finden sich weiß Bär / welche d Eis aufbrechen/ und d Fisch herfür suchen/ ingleichen in Moskau / und ander Ort mehr/ so groß Schaden in d wild Honig tun.
insonderheit aber fressen d Bär neben d Honig auch Obst/ Hirse/ Kraut / und allerhand Saat von d Getreide/ auch bei groß Hunger/ d neu ausgeschlagen Laub/ und jung Schoßlein von d Baum.
er saufen nicht/ wie eine ander Tier/ sondern beissen in d Wasser/ wie in d Speise.
wenn er sich überfüllen/ sollen sehr eine Ameyß-Hauffen suchen/ seine geifrige Zunge darein stecken/ und so sie voll Ameise/ zurück in d Rachen ziehen.
er sein von Natur tückisch/ und ob man schon ihr viel finden/ d d Ansehen nach zahm machen/ so lassen sie gleichwohl/ ehe man sich die versehen / ihr Tücke zuweilen blicken; so es gegen d Winter gehen/ machen er sich eine Hütte/ oder Lager von Reisige/ schlafen darin ganz 14. Tag/ und werden darüber ganz fett und feist/ setzen sich hernach auf d Hinterfuß/ und saugen d klauen oder Tatze:
beide d Weiblein und Männlein sollen ihr besondere Lager haben.
wie sie fangen werden/ die wissen d in diese kur-sächsisch Landende Tägerey zugetun am gut.
in Kurland machen man / gleich wie an ander Ort auch gewiß Bären-Grube.
denn man fügen etliche Balken zusammen/ hängen eine groß mit Stein beschwert Block daran / und binden an denselben eine Aas.
sobald nun d Bär davon fressen wollen/ und d jenige Zünglein/ so d Block halten/ berühren/ fällen er zu/ und töten entweder d Bär/ oder schlagen er eine Bein oder Tatze hinweg.
von d Bär führen man etliche Sprichwort:
wann nämlich eine widersinnig/ oder mit sich selbst reden/ so sagen man:
er brummen wie eine Bär: desgleichen wenn man sich eine Ding rühmen/ und vermögen dasselbe nicht ausführen/ so sprechen man:
er verkaufen d Bären-Haut/ und haben d Bär nicht stechen:
d Egyptier/ wann sie eine unförmlich Kind sehen/ so hernach schön werden/ und dasselbe abbilden wollen/ malen sie eine trächtig Bär/ wodurch sie anzeigen wollen/ daß diese Tier unzeitig Junge gebären/ welche sie durch d Lecke formieren/ und gleichsam von neu zeitigen müssen.
von eine Bauer in Moskau wollen man erzählen/ daß/ als er auf eine Baum steigen/ und darin Honig suchen/ sein er in denselben bis über d Brust gefallen.
wie er nun an d zwei Tag lang daselbst stecken/ und sich alle Hilfe verzeihen/ sein eine Bär auf d Baum steigen kommen/ und haben allda auch d Honig kosten wollen:
d Bauer haben d Bär erwischen/ sich an demselben fest halten/ und anfangen überlaut zu schreien/ daß er darüber erschrecken/ sich zurück begeben/ und also d Bauer wieder herausziehen.
d athener haben unter andere eine Gesetz / daß wann eine seine Tochter verheiraten wollen/ sie vorher d Göttin Dianae d im Januario angestellt Opfer abstatten müssen.
wann nun eine solch Weibes-Person opfern wollen/ müssen sie in eine gelb Schäublein erscheinen/ es tragen sich aber zu/ daß eine von dergleichen Jungfer mit eine zahm Bär/ welche d vermeint Göttin Dianae zueignen sein/ in etwas zu viel scherzen/ worüber dieselbe sich erzürnen/ und sie beschädigen.
da solch d Jungfrau Bruder ersehen/ verdrießen es er/ und schießen d Bär tot.
es fallen aber nachgehend eine Teuerung ein.
daher d Götzen-Pfaffe weissagen / als ob d Göttin wegen d ertötet Bär erzürnen/ d Teuerung erwecken / und können ander Gestalt nicht versöhnen werden/ als mit eine Jungfer/ die man sie opfern sollen.
nun staken d teufel Betrug in eine Griechische Wort / welche zugleich eine Bär/ und auch eine Jungfer bedeuten.
es finden sich aber nachmals eine mit Name Emborus / d versprechen/ daß/ sofern man er/ die seinigen/ und seine Nachkomme d Pfaffen-Amt eigentümlich verleihen werden/ er alsdann seine eigen Tochter aufopfern lassen wollen/ welches man demselben auch verheißen/ er sollen aber nachgehen eine Ziege seine Tochter Kleid anziehen/ und sie an statt dieselbe opfern haben.
in d saphoischen Gebirge sollen eine Bär eine schön Jungfrau entführen/ sie darin fleischlich erkennen/ und sie täglich zu ihr Nahrung Holtz-Aepfel zutragen haben.
so oft er aber aus d Höhle gehen / haben er dieselbe mit eine groß Stein verwahren/ damit sie er nicht wieder entgehen mögen/ und nachdem also solch Gestalt d Jungfer etliche Tag lang einsperren halten/ haben d Eltern sie letztlich in d Höhle verwahren finden/ und sie mit groß Gefahr erlösen.
Matthiol.
Scaliger.
Camerarius.
Vossius.
Oseas.
d Dianae unbedachtsam Opfer.
Plutarchus.
Bär lieben d Weibs-Bild.
p. caspar schottus in physica curiosa lib. 8. c. 76. p. mihi 929.
d Maultier/ oder Maul-Esel sein eine Esel gleich als eine Pferd/ wie an d lang Ohr / Kreuz zwischen d Schulter/ Rahne Bein/ Schenkel/ Fuß/ und dünn mager Leib zu sehen; in d Schrift finden man/ daß d Esaues sein Schwager Ana/ da dieselbe seine Vater d zibeon Esel in d wissen hüten/ d Art/ d Esel mit d Pferd springen zu lassen/ aufbringen.
d weise Democritus sagen:
es sein d Maul-Esel keine Werk d Natur/ sondern eine menschlich Erfindung / welches man sie durch Nachsinnen abstehlen.
denn nachdem eine Tag in Medien eine Pferde-Stutte mit Gewalt bespringen/ und dieselbe davon laden/ haben man nachgehen diese bei Tier zusammen gelassen/ und von Zeit zu Zeit d Maul-Esel in d Welt sehen/ welche von seine Art entspringen sein / daher man diese von er schreiben:
Maultier Erfindung.
Genes. C. 36. v. 24.
Camerarius
d Vater gleich ich nicht /
wohin ich ich auch richten:
d Mutter auch nicht recht /
ich haben keine Geschlecht /
ich kommen zwar von zwei /
doch fragen man/ was ich sein?
ich sein eine seltsam Tier /
es kommen niemand von ich.
Varro sagen/ daß als auf eine Zeit eine Wolff unter eine Haufen Maul-Esel geraten/ sie er zu Tod schlagen.
zur Arbeit/ zum Last Tragem/ und Reiten sein sie sehr dienlich und stark.
und wie d Maul-Esel zum Saum und tragen am tauglich:
also sein d Maul-Esel in zum Reiten desto geschickt.
man geben vor/ als ob d Maultier etwas merken Samkeit an sich haben.
denn da einmals dasselbe mit Salz beladen in d Wasser gefallen/ und d Salz davon etliche Maß zergehen/ und leichtern/ haben es solch beobachten/ und so oft es mit solch wahr dahin kommen/ sich jedesmal untertauchen/ nachdem man aber d Possen wahr nehmen/ haben man an statt d Salz in d Trag-Gewohnheit nach/ sich wieder in d Wasser legen/ haben es bald verspüren/ daß d Bürde schwer/ als d vorig/ daher sein solch folgend so zahm und bedachtsam durch d Wasser gehen/ daß es seine gleichsam selbst schonen.
zu Athen haben man eine Maultier/ d 80. Jahr alt/ diese aber alle Arbeit frei und überhaben; es tragen sich aber zu/ daß Pericles in d Schloße d Gott in Minervae eine Tempel zu Ehre erbaut/ daher so gehen besagt Maultier jederzeit mit die ander/ so Bau-Material zutragen/ auf und nieder/ und weisen sie gleichsam mit seine Begleitung zur Arbeit an/ und ab/ welches dann d Athener so wohl gefallen/ daß sie er eine frei Unterhalt/ so lange es Lebete/ verschaffen.
Aelian Plutarchus.
Plinius lieb.
8. Cap. 44.
Aristoteles.
keine Maul-Eselin gebühren.
wann d Alte eine Sache für unmöglich halten/ so sagen sie:
es werden geschehen/ wenn d Maul-Eselin eine Füllen werfen.
König Krösus in Lydien schicken einmals zu d Abgott Apollini gen Delphi/ und lassen er fragen/ wie lange sein Reich bestehen werden? worauf er zur Antwort bekommen:
herodotus lib. 1.
wann sich eine Maul Tier werden in Medien eindringen /
und diese groß Keich mit leicht Macht bezwingen /
so fliehen dann Medien/ wenn du es ja wollen wissen /
mit alle was du haben/ nach Hermuß schnell Fluß.
hierauf werden Krösus sehr hochmütig/ und meinen/ daß sein Geschlecht d Zeit seine Leben über Lydien herrschen werden/ indem es er unmöglich bedünken / daß eine Maultier an statt eine Mensch König sein können.
d Wahrsagung aber gehen nicht auf d Maultier/ sondern auf d Cyrum/ welche von zweierlei Geschlecht/ nämlich von seine Mutter d Mandane als eine nieder/ und von seine Vater d Cambyse/ als eine Perser herstammen.
d Ausgang aber weisen eine anders/ denn nachdem er mit d cyro Krieg führen/ und von demselben überwinden/ und endlich zum Scheiterhaufen bringen werden/ erkennen er seine Fehler/ rufen deswegen überlaut:
o solon, solon, solon!
und als er über diese Wort zu Rede setzen/ gestehen er/ daß sich nach d weise solonis Auspruch keine Mensch für seine Ende glückselig zu achten haben/ indem er vor d Tod gar leicht eine/ und d ander Unglück begegnen können.
Anno Mundi 3425.
vor Christi Geburt. 546.
d gut Leben sein eine vergnügt Stand.
eine Lehre hiervon geben wir auch d Esel.
dieselbe/ wie man dichten/ suchen eine Herr nach d ander.
bei d Gärtner beklagen er sich über d schlecht Futter:
bei d Töpfer über d Trage:
bei d Müller über d stark Arbeit / und bei d Lohe-Gärber über d stinkend Haut.
derowegen wünschen er letztlich bei alle solch seine Dienst/ daß er wider an d erst Ort und Stelle gelangen mögen; nachdem aber Alter halber nicht mehr tragen können/ Zogman er d Haut über d Ohr.
Einjeder sollen sich viel lieber an seine Stand begnügen / als d Reiche Überfluß verlangen/ so durch Unrecht gewinnen.
es sein un streitig/ daß die/ d viel begehren/ auch viel mangeln.
wen d Glück einmal Zum-Esel machen/ d bleiben dabei.
d Leben worin man sich an die seinigen begnügen/ sein gleich eine lustig Weg/ d eine nicht sauer zu gehen werden.
wer viel Handwerk können/ oder vielerlei Hantierung vor sich nehmen wollen/ die sein gewiß d Bettelstab am nächst/ die sein/ wer nichts rechtschaffen lernen/ die haben auch keine beständig Grund.
wer nach alle Ding zu greifen sich unterstehen/ die sein nicht wohl klug/ also auch eine solch / die sich um unnötig Ding bekümmern.
diese können auch auf d Ehrgeiz und auf d/ welche nach groß Ehre und Hoheit trachten/ und d doch letztlich d Hoffnung betragen/ ziehen werden.
es sein nichts gemein/ denn daß/ womit eine umgehen/ er dieselbige überdrüssig/ und nach fremd Ding trachten.
wer arm sein/ d verlangen Reichtum.
Wehrreich sein/ haben nicht genug:
wer keine Kind/ d wollen dieselbe haben:
wer ihr haben/ d sein sie gerne los; d Verehelichte verlangen Ehe-Loß; d Unverehelichte aber verehelichen zu sein: eine Privat-Person schämen sich seine Stand/ und d in eine Stand sein / wollen hoch hinaus.
eine Soldat klagen über Hitze/ Hunger/ und Frost/ und wünschen daß er zu Haus bei d seinigen sein; d aber noch in d häuslich Köfigt stecken/ die Verlangen stehen heraus:
d Obrigkeit beschwern sich über d vorlaufend mühsam Handel; d Untertan aber/ daß er unter eine ander Gewalt sein müssen:
eine Mühsame empfinden seine Verdruß/ und eine Müßiggänger sein einsam Leben.
eine Kaufmann halten d Bauer für glückselig / Weiler nicht reisen/ sondern bei die seinigen sicher leben: eine Bauer aber eine Kaufmann/ weil er mit Gut überfüllen; und nachdem also keine Stand sich an d/ was er haben begnügen/ so finden sich auch jedermann über d/ was er besitzen/ beschwern.
d Vernunft und d geizig Gleichnis und Eigenschaft mit d Esel.
als Gott allerhand Tier zu opfern befehlen/ verschonen er d Esel/ und müssen an statt seine eine Lamm opfern werden.
d Esel bedeuten d Mensch/ und alle seine Werk sein Opfer/ d für Gott nicht gelten: darum so müssen auch d unschuldig Lamm für er sein Blut hergeben.
d Vernunft gleichen d Esel/ welche öfters nicht tun was sie sollen/ und begehren was sie nicht sollen: danach eine eine Gehirn haben/ so werden er auch achten.
eine glühend Kohle fassen man mit d Zange und nicht mit d Finger:
also verrichten auch d Glaube d/ was d Vernunft nicht zu erreichen vermögen.
dort wollen Abraham/ da er auf gott Befehl seine Sohn d Isaac opfern sollen/ d Esei nicht mit sich auf d Berg Moria steigen lassen / sondern er müssen zurück bleiben.
Grobe und Unvernünftige können ohne d Glauben durch d Vernunft nicht zu d Göttliche Erkenntnis kommen.
wie eine Schütze d Scheibe fehlen:
also auch d/ welcher seine Vernunft zuviel einräumen; gott Ordnung mit d Vernunft ergründen/ sein/ als wenn man d Sonne mit eine Laterne wollen erleuchten.
d Kraut Cicuta/ Schürlinge/ oder Wüntzscherling machen/ wenn man die viel genau/ nicht allein d Tier ganz starren/ sondern auch dermaßen schlaffend/ daß sie fast keine Empfindlichkeit mehr haben.
in Hetruria haben sich eine Esel mit diese Kraut also anfüllen/ daß man er auch mit d stark Prügel nicht aufwecken vermachen.
sein Bauer wissen von diese stark Wirkung nichts/ sondern meinen/ d Esel sein durch eine Zufall sterben/ fangen daher an d Esel d Fell über d Ohr zu ziehen.
d Esel/ so nunmehr d Kraut tauen/ und diese seltsam Grauen ungewohnt/ erwachen darüber/ springen für Schmerz auf / und laufen mit halb gestreift Haut davon:
d Bauer wissen für Schrecken nicht / was er tun sollen/ gehen seine Esel nach/ und finden er nach drei Tag in eine Höhle tot.
Untertan gehen es vielmals nicht anders:
man schläfern sie durch allerhand Vorwendung ein/ binden sie d Hand/ und melken sie / wie d Wolff die schaffen.
bei d heutig Polizei laufen gemeiniglich Bosheit und Betrug mit unter/ und achten man weder Gott/ weder Gerechtigkeit/ noch d allgemein Pflicht: sie vermeinen/ daß sie alle/ die zu die Erhaltung/ und Aufnehmen dienen / zulassen/ und weil sie allgemein/ so müssen dergleichen Griff notwendig unter sich selbst streiten/ und einander mit groß Verlust d Untertan zu nichte machen; weit gut aber sein es/ wenn man von d Natur lernen/ wie man eine jede Sache nicht zu hoch/ und auch nicht zu gelind treiben sollen.
und gleichwie sich eine Hirte seine Herde Milch und Wolle also gebrauchen/ daß er solch nicht ganz und gar bis auf d Blut aussaugen:
also sollen auch eine Obrigkeit d gemein Wesen/ als d seinige dergestalt verwahren/ damit solch im Fall d Not für d Seine zu achten sein.
eine Land-Mann lassen sein bedürfend Holz nicht bis auf d Wurzel umhauen/ sondern d Ast also behauen/ daß sie wieder ausschlagen/ und frisch Wachs bringen können.
d jenige Obrigkeit sein keine/ welche sich nur selbst weiden/ und nicht zugleich mit Sür d seine sorgen; sorgen sie aber dafür/ so erwägen sie d Gleichheit d Ursache/ d Zeit/ d Beschaffenheit d Auflage/ und gehen nicht mit denselben um als mit eine Leib/ d mit sie sterben/ sondern in d Nachkomme ewig bleiben sollen/ und weil sie von denselben jährlich Frucht zu hoffen haben/ so bewahren sie solch auf d gut/ als eine Schaß-Kammer ihr Vermögen.
König Alphonsus in Aragonien sagen:
ich schätzen d für meine getreu Untertan/ welche sich/ wenn es ich übel gehen/ mehr fürchten/ als wenn es sie durch ich übel ergehen mögen.
d Harmonie alle Regiment in d Welt bestehen im Gute und Böse/ in Tugend und Laster/ und müssen in gleich Klang erhalten werden.
eine freundlich Regierung/ und eine lieblich Sonnen-Schein machen alle Lebhafftig:
jene dienen zu Aufnehmung und Beförderung d Mensch Wohlergehen/ und diese zu dieselbige Unterhalt/ und Nahrung.
von eine Geizige/ sagen man/ er sein Salomon Esel/ weil eine Geizige nicht unbillig demselben vergleichen werden.
d Esel sein grob/ fressen was er bekommen / nähren sich mit Stroh und Distel/ tragen auf d Rücken eine schwer Last / und verrichten d Arbeit wozu man er antreiben; wenn er tot/ ziehen man er d Haut über d Ohr/ spannen sie zur Pauke auf/ und machen sich also Einjeder/ wenn sein Fell rühren werden/ entweder zum Scherz/ oder Ernst fertig.
eine Geizige/ ob er schon bei d Vernunft/ so blenden er doch d Geldsucht so sehr/ daß er/ wie eine Esel mehr auf d irdisch/ als eine gut Leben sehen/ er suchen seine Himmel im Kot; was er haben/ die brauchen er nicht/ und was er nicht haben/ danach trachten er.
alle Laster nehmen bei d Mensch ab/ ohne allein d Begierde zu Geld und Gut nicht.
man sorgen für d/ was man nicht haben/ und was man besitzen/ legen man hin.
und gleichwie eine mit Geld beladen Esel gleichwohl Kraut und Distel fressen / also tun auch eine solch unersättlich Mensch weder seine Leib/ noch d Seele Gut:
er sein wie eine Dieb/ d ander d Geld aus d Küste stielen / und sich daneben d Mark aus d Bein verzehren.
d Poet dicht/ daß d höllisch Pluto auch eine Gott d Reichtum/ Darbenebenst aber eine Gott d Blindheit sein:
d Blindheit d Geizige sein alle Mensch verhassen/ und gereichen er selbst zum Tod.
eine solch sein/ wie eine Esel niemals fröhlich / er schlagen sich Tag und Nacht mit d Bauch-Sorge/ er fürchten/ wer er sich nicht zu befürchten/ und scharren zusammen/ daran sich andere sättigen können; keine Schlaf kommen in seine Auge/ und keine Ruhe in sein Herz/ und wann er also d Kraft entgehen/ so sein zwischen er und d Esel nach seine Tod nur d Unterschied/ daß er d Haut annoch mit in d Grab nehmen.
d Mensch haben in diese Leben zwei Haupt-Feind nämlich d geld- und Ehrgeiz/ was eine sammeln/ die zerstreuen d ander.
wie nun dergleichen Leute keine Uhr bedürfen/ weil ihr unzeitig Sorge ihr Stunden-Zeiger sein; also machen sie sich auch in diese Leben eine gutwillig Hölle/ behalten sich wie zur ewig bevor.
von Büffel.
Gesnerus.
d Büffel/ oder Büffel-Ochse sein schwarz-grau/ von dünn Haar/ und zwei stark breit Horn / hängen d Kopf unter sich: d Hals und d ander Glied sein d Ochse gleich/ ohne daß sie groß/ jedoch nicht so feist und dick/ sein Schwanz aber sein lang/ fast ohne Haar/ und hinten etwas niedrig/ als vorne.
wann er noch jung/ so sein er zahm/ und Schertzhaftig/ so bald er aber erwachsen / werden er tückisch/ und böse.
denn sobald man er erzürnen/ so brüllen / scharren und stampfen er mit d Fuß.
und ob er schon nicht scharf laufen / rennen er doch zuweilen im Zorn durch Feuer/ Waffe und Schwert/ und beschädigen d/ welcher er in Weg kommen.
d rot Farbe sein sein Feind / worüber er grimmig werden.
wann er ermüden/ suchen er Wasser/ Pfütze und Bach / und lassen sich auch mit keine Gewalt davon abhalten/ bis so lange er abkühlen.
d Kuh säugen keine ander Kalb als d ihrige/ und so man sie eine anders beibringen/ stoßen sie es von sich/ es sein dann/ daß man dasselbe mit Büffels-Kot beschmieren.
von d Büffel haben man eine gemein Sprichwort; wenn man nämlich eine ungeschickt/ tollkühn/ und unverschämt Mensch nennen wollen/ so heißen man er eine grob/ böse/ und ungeschickt Büffel/ oder wenn man sich in seine Vorhaben abwendig machen/ und zu unbillig und nachteilig Ding bereden lassen/ da sagen man:
diese oder jene führen man / wie eine Büffel bei d Nase herum.
von Farren.
zwischen d Farre und eine ander Ochse sein diese d Unterschied/ daß diese schneiden/ jen aber ungeschneiden/ und ins gemein eine Stier/ Bull-Ochse/ Farre oder Bremmer nennen werden/ welchen man zur Zucht gebrauchen.
er sein aber an Gestalt viel häßlich/ grimmig und zornig/ sehen auch viel keck/ und munter als eine Verschnittene aus/ haben kurz Horn/ und Forder-Hüfte/ also daß er auch an demselbigen Ort d groß Last seine ganz Leib haben.
er sein von Natur frech/ stolz und zornig: tragen seine Kopf empor: haben seine Stärke im Halse und in d Horn/ und lassen seine Zorn mit d Förderest Fuß merken.
wann er gar zu wild/ so schneiden man er/ alsdann werden er feig / träge/ demütig/ und lassen sich in d Pflug spannen.
in Indien sollen es rot-gelb wild Ochse geben/ welche auf d Fuß viel schnell und behend/ eine viel hart Haut/ wodurch man schießen können/ als ander Ochse haben.
es vermögen aber d Jäger solch Tier auf keinerlei Weise zu fangen / als in d Grube/ worin man Wolf und Fuchs fangen/ und wann es hinein fällen/ sollen es für Zorn oftmals sterben.
Plinius lieb.
8. Cap. 22.
Isiodorus Lib. 12. auch
niemand sollen seine Feind verächtlich halten.
alle Macht und Gewalt haben seine umschränken Maß.
von d Stier werden dichten / daß/ als er in d Stall in seine Ruhe liegen/ da sein eine Maus aus ihr Loch kommen/ und haben dieselbe von hinten her so lange nagen/ und beissen/ bis er zum Zorn bewegen/ und sie heftig drohen/ wonach d Maus zu er sagen: ob du wohl von stark Leibskraft/ so haben du doch nicht so viel Macht/ daß du dieselbe an ich vollstrecken können.
eine Rauch steigen hoch empor/ als wann er d Sonne bedecken wollen/ und werden doch von eine klein Winde zerteilen.
ihr viel sein an Macht und Gewalt d groß Riese/ und am Verstand und Klugheit d Zwerg gleich:
was man durch Zwang treiben/ die werden leicht wurmstichig.
ie groß d Last/ je ehe schlagen sie danieder.
d Hase/ und Fuchs laufen öfters für eine Hund/ und kommen weiter/ als wenn sie sich er unbesinnen Weise widersetzen.
und gleichwie eine Schiff mit Vernunft und Gewalt regieren werden müssen; also kommen auch die zu/ die sich eine Botmäßigkeit und Herrschaft anmaßen wollen.
es sein keine so keck und kühn / er finden seine gleich/ wo nicht an Macht und Gewalt/ doch an List und Verschlagenheit.
d Stärke behalten sonst gemeiniglich d Oberhand.
nachdem zwischen die Archwern und Lakedämonie in Grenze-Sache einzig Strittigkeit vorfallen/ ziehen Lysander sein Schwert aus d Scheide/ und sagen:
welcher mächtig sein/ als diese Schwert/ d urteilen nun von unsere Landes-Grenze?
hingegen rühmen sich d Thebaner/ daß sie gewaltig/ als d Lacedoemonier sein/ die verweisen es höflich eine mit Name Coty / und sagen: ich haben zum öfteren d gering Bach hoch/ als d groß Wasser empor steigen sehen/ alleine es haben ihr Gewalt nicht lange gewähren.
da man d weise Diogenes fragen/ was Gestalt man unter eine/ d hoch und groß sein/ leben können/ sprechen er: daß/ gleichwie/ wenn man sich zum Feuer allzusehr nahen/ man sich verbrennen/ also gebühren es sich auch mit eine solch Mensch umgehen/ davon man keine Schaden/ noch Untergang zu gewarten haben.
niemand frohlocken über d/ welche klein und gering sein/ als er/ denn es schaden öfters eine klein Feind mehr/ als eine groß.
d Fabel vom Ochse / und d Maus lehren wir/ wie wir unsere Kraft selbst erwägen und nicht allemal auf d Stärke bauen sollen.
dann wo es zum äußerst kommen/ da eräugend sich öfters eine klein Macht viel mehr/ als man vermeinen.
eine Krieges-Heer sein nicht nach d Vielheit/ sondern nach d Eigenschaft und Tugend zu erkennen.
als d Ertz-Vater Abraham hören/ daß vier Heidnische König seine Vetter d Lot gefangen hinweg führen/ nehmen er 318. d seinigen zu sich/ schlagen d Feind / so mächtig sein/ als er/ verfolgen sie bis gen dann/ und nehmen sie d Raub wieder ab.
Genes. 4. v. 14.
2. Par. 14. v. 9. et_cetera, Jud. 7. v. 16.
Assa d dritt König in Juda/ werden von d Mohrenländischen König Sera mit zehnmal hundert tausend Mann bekriegen/ nichts desto wenige aber schlagen und zerstreuen er dieselbe mit gar wenige Volk.
d israelitisch Fürst Gideon nehmen 300. d seinigen zu sich / geben eine jedwede eine Posaune/ ledig Krug und Fackel in d Hand/ gehen damit wider seine Feind d Midianiter/ schlagen sie/ und fangen zwei ihr Fürst d Oreb und Seb. daraus erscheinen/ daß d allerhoch einerlei / ob er mit wenige oder viel/ d Bedrängte zu Hülse kommen.
man haben sich im Krieg nicht allemal auf seine Macht zu verlassen.
Justinus.
König Xerxes in Persien führen aus demselben Königreich eine groß Krieges-Heer in Griechenland/ er werden aber von 300. Lacedoemoniern bei d Gebirge Thermopyle zurück treiben/ hernach von d Themistocle in d Schlacht bei Salamin überwinden/ und endlich von d Pausania gänzlich schlagen/ und erlegen:
Alexander Magnus bezwingen/ so zu sagen/ fast d Welt mit eine klein Krieges-Heer.
denn als er Orient bekriegen/ so haben er nicht mehr als 40000. bewehrt Mannschaft/ und gleichwohl sein er dabei so glücklich/ daß er in drei Schlacht/ als in d eine bei d Fluß Granico/ bei Isso und Arbela ganz Orient erobern/ da doch d Feind so viel sein/ daß König Darius in Persien allein wider er zehnmal hundert tausend Mannschaft auf d Bein haben/ also daß sich auch dieselbe rühmen und sagen: wie er ihr zähnen gegen d Alexandri eine und drüber zu rechnen haben.
d römisch Schultheiß Lucullus haben kaum gegen d König Tigranen in groß Armenien d zwanzigst Teil / und nichts desto wenige richten er d Feind hundert tausend zu Roß hin / da d Römer kaum hundert verwunden/ und fünf töten werden.
Pompejus d groß überfallen d nachts d König Mithridatem in klein Armenien im Lager / und erlegen dieselbe vierzig tausend/ da d doch nicht stark als zwanzig tausend Mann sein.
Kaiser Carl d Fünfte verlassen unter andere seine Sohn / König Philippsen d ander/ auch diese zur Lehre: daß Ex eine Armee von eine gewiß Anzahl/ d nicht zu groß/ noch zu klein sein/ jederzeit auf d Bein halten sollen.
Plutarchus.
dresserus in millenario quarto. eutropius.
Dio.
Anton. Sab. Lib. 6. C. 7.
d athener Feld-Herr Miltiades erschlagen in d mit d Perser geführt Krieg dieselbe hundert tausend zu Fuß/ und zehn tausend zu Roß.
d römisch General Fabius Aemilianus sein kaum dreissig tausend Mann stark/ und erlegen gleichwohl bei d Fluß Rhodano zweimal hundert tausend diejenige Volk/ welches heutig Tag Frankreich nennen werden.
Streiche geben wieder Streiche/ und sein oftmals d Reihe kurz:
von d Eyro lesen man/ daß er d skythisch Königin Tomyris endlich mit alle seine Volk dergestalt erlegen/ daß nicht eine sein übrig bleiben/ d die seinigen solch Niederlage verkündigen haben.
denn d Angriff sein an eine solch Ort geschehen/ da keine davon kommen können.
non oportet percontari, quot sint hostes, sed qui sint:
man sollen/ sagen d Lakedämonische König Agi/ nicht nachforschen wie viel d Feind/ sondern was für Leute / Herz/ und Gemüt sein.
Plutarchus in Lacon.
panor. lib. 3. de rebus gestis alphonsi.
als d König Alphonso in Aragonien von eine seine Rat zumuten werden/ daß / wann er 2000. Fl. darauf wagen/ wollen er verschaffen/ daß d Venezianer ihr Schiffzeug samt ihr Schiff/ verbrennen werden sollen/ sagen er: Betrug und List Hättenzwar groß Kraft/ er wollen aber lieber/ d Venezianer mit Mannheit ehrlich bekriegen/ oder es gar bleiben lassen.
es endigen sich nicht alle Krieg glücklich/ wo man eine groß Menge Volk bei d Hand / sondern diejenige verrichten es/ welche tapfer und mannlich sein:
d thebanische Fürst Epaminondas überwinden mit vier tausend Mann/ darunter nur vierhundert Reuter / d lakedämonisch Krieges-Heer / welche doch am Fußvolk vier und zwanzig tausend Mann/ und sechzehn hundert Reisige stark sein.
Font. Lib. 4. C. 2.
d Mensch Krieg mit sich selbst.
wie nun d Mensch äußerlich seine Feind/ und neben solch bald über d unfruchtbar Erde / bald über d Gefährlichkeit d Meer/ bald über d streng Luft/ bald über d dürr Hitze/ bald über d falsch Freund/ bald über d unbeständig Glück/ und bald über d flüchtig Zeit klagen:
also pflegen er auch mit sich selbst eine innerlich Krieg zu führen/ und wann dieselbe gegen jen auf d Wag-Schale legen werden/ so haben diese letztere d allergefährlich Anfang/ und sein eins von die schwer/ dadurch d Sieg zu erlangen.
denn wer in demselben siegen/ d liegen unten/ und welcher unten liegen/ d siegen ob.
diese Krieg wachsen in d Herz/ und wann er daselbst eine Ende nehmen/ so dienen d Träne an statt d Büchse/ d Seufzer an statt d Geschütz/ und d Wein an statt d Kampffes.
hier streiten d Liebe gegen d Furcht/ d Mäßigkeit gegen d Wollust/ d Verschwiegenheit gegen d Verleumdung/ d Freigebigkeit gegen d Neid / d Sanftmut gegen d Zorn/ d Barmherzigkeit gegen d Tyrannei/ d Frömmigkeit gegen d Bosheit/ d Tugend gegen d Laster/ d Geduld gegen d Rache/ und d Fleiß wider d Faulheit.
man kämpfen nicht wider eine Haufen d Feind/ sondern wider sich alleine / nicht öffentlich sondern heimlich/ nicht auf offen Feld/ sondern in d Haus/ nicht mit blank Schwert/ sondern mit d Gedanke/ nicht mit d/ was man sehen/ sondern was man empfinden/ und welches d schwerlich/ so müssen man sich lassen überwinden/ sofern man sich anders d Sieg rühmen wollen.
und in diese Krieg sein sein und umkommen alle fromm und tugendhaft Mensch.
nichts können in d Welt für groß halten werden/ als eine herzen/ welches alle Weltliche verachten:
wenn wir bedenken / was wir sein/ so sein unsere Anfang d Vergeßenheit/ d Mittel d Mühe / und d Ende eine Schmerz.
unsere Leben sein nichts anders als eine Irrweg zum Gehen/ eine Grube zum Falle / eine Strick zum Berücken/ und eine Falle darinnen man ermorden werden/ also daß d wenigste zu d gelangen/ wohin sie begehren.
viel wissen ihr Feind herrechnen/ und vergessen sich dabei selbst:
eine Narr sein in diese Fall klug/ als d sonst klug/ alldieweil er sich an seine Zustand begnügen/ und gelten er gleich ob er Armut leiden oder nicht; wie d Philosophus Neotide fragen werden/ welches d gut Rat sein/ antworten er:
es können d Mensch nichts heilsam widerfahren/ als wann er andere um Rat fragen / und sich selbst nicht zu viel begrüßen.
dann eine Mensch können keine groß Schatz finden/ als wann er sich selbst finden/ und keine groß Verlust leiden/ als wenn er sich selbst verlieren/ er werden von seine Leben betrügen / von d Wohllust überfällen/ von Freund verlassen/ von Sorge ängstigen/ von mancherlei Widerwärtigkeit anfechten/ und endlich vom Ehrgeiz begraben.
niemand Empfähet von eine mehr Leid/ als eine von sich selbst.
denn d vermessen Torheit setzen wir auf d Höhe d Hoffart/ d Neid und Ehrgeiz vergiften unsere Herz/ d Zorn blasen in d Eingeweide d Feuer d Rache auf/ d Wohllust verführen wir zu die verderblich Sünde/ d Begierde zum Reichtum halten wir d Arme Gut zu tun ab/ und unsere eigen Herz lassen d Fleisch selbst zu / daß es sich wider d heilig Gedanke auflehnen.
wenn man d unkeusch Helena/ d verlieben Kleopatra/ d wollüstig Kamilla/ und d freundlich Polyxene fragen sollen/ über wen sie sich am meiste zu beklagen/ so werden sie ihr Unfall/ oder unglücklich Ende/ nicht so wohl ihr Buhler/ als ihr Begierde selbst/ die sie zu viel folgen/ d Schuld beimessen.
d streitbar Held Pyrrhus/ Hannibal/ Marius Sylla/ Marcus Antonius / Pompejus und Julius Cäsar sein viel glückselig sein/ wann sie sich selbst nicht zu viel getrauen.
als König Demetrius d welt-weise Alchimium fragen/ worin d Leben Mühe bestehen/ sprechen er:
in nichts/ als in eine Unruhe.
Einjeder tragen nach eine König/ Fürst/ Bischof/ Prälat/ Herr/ Edle und Reiche eine Verlangen/ und wann es möglich/ daß er alle Stand Durchgienge/ so werden er doch in keine keine rechtschaffen Vergnügen empfinden.
d Philosophus Plautus laufen in seine Jugend in d Krieg/ werden eine Becker und Schneider/ treiben Kaufmannschaft/ und legen sich hernach wieder auf d Philosophie; da man er aber letztlich fragen/ was demselben von diese alle am gut bedünken? sagen er:
es sein keine Stand/ die nicht verkehren/ keine Hoheit ohne Gefahr/ keine Reichtum ohne Mühe/ keine Ehre ohne Sorge/ keine Wohlleben ohne Bitterkeit / und da ich ja einzig Ruhe finden/ so sein es geschehen/ da ich mich d weltlich Handel/ und Geschäft entziehen/ und zu d Buch wenden haben.
so lange wir in d Welt sein/ so tragen wir nach alle eine Lust und Begierde / wenn wir aber alle versuchen/ so ermüden wir uns darüber/ und werden dieselbige alle überdrüssig.
wir suchen eine Sache zu erlangen/ und bemühen wir hernach/ wie wir dasselbe wieder los werden mögen.
eine fromm Mensch sein keine Amt böse/ und eine Böse keine Amt gut: Saul sein böse/ und David fromm/ und haben doch beide einerlei Königreich.
d Priester Mathatias und Alcimus; d Rat Achitophel und Cusi; d Apostel petrus und Judas bedienen einerlei Amt/ und befinden sich unter sie Böse und Gut.
da d fromm Job Haus und Hof einfallen/ d seinige verbrennen/ und er um seine Sohn kahmen/ klagen er über nichts als über sich selbst.
d heilig Augustinus reden von solch innerlich Krieg also:
O wie oft sein ich nicht mit eisern Kette/ sondern mit meine eigen Begierde binden werden?
wie oft haben ich nicht über meine leiblich Feind/ sondern über ich selbst / schreien und weinen/ alldieweil ich d Teufel meine Willen lassen.
wo sollen ich hinfliehen/ weil ich ich selbst zuwider sein?
d heilig Bernhardus reden hiervon diese:
ich sein ich selbst eine Last/ d Hunger machen ich unkräftig/ d Kälte verschrumpfen ich/ d Wärme erhitzen ich/ d Einöde betrüben ich/ d Gesellschaft verdrießen ich/ und welches d arg/ so sein ich mit ich niemals zu Frieden.
d Mensch sein sich selbst eine Last/ wenn er sich so wohl Tag als nachts mit Gedanke schlagen/ in d Hoffnung verzweifelt/ in Haß und Zorn fortfahren / in Faulheit versauern; in Hoffart vertiefen/ in Wohllust verharren/ in Unzucht veralten/ in Gute verziehen/ und nicht eher zu sündigen Anfhöret / bis d Zeit vorbei/ d Alter vor d Türe/ und d Leben für d Tod erzittern.
aus welchem zu schließen/ daß d Mensch keine groß Feind als sich/ und niemand wenige/ als sich selbst zu trauen haben. Sc.
die hiervor in d kurfürstlich sächsisch Residenz
von die damals anwesend
durchlauchtig chur- und hoch-fürstlich Person
repräsentieren,
nunmehr aber mit d Palme d Eriedens/ und Lorbeer d Gerechtigkeit / Weisheit/ Hoheit und Ehre/ umschränken/ und mit allerhand annehmlich Lehre/ nützlich Exempel/ und politisch Gleichnis abgebildet
Königreich.
über d Königreich.
Reich/ Zepter/ Krone/ und Thron sein zwar gar bald sagen eine Königs-Hut scheinen auch gar leicht sein zu tragen/ doch wer es recht bedenken / werden es so leicht nicht wagen/ er haben denn zuvor sich wohl darum befragen.
d Krone gleichen sich d schön Rosen-Blut/ d mit d Dornen-Strauch sein um und um umgeben:
eine recht König sein/ heissen auch recht elend leben /
indem er keine Recht und nach Gefallen tun.
Alphonsus sagen dort von seine Königs-Cron:
ach! wenn du nur bekannt/ was hinter ihr Recht stecken /
und legen ich sie in Rot besudeln und beflecken /
du heben sie nicht auf/ und Giengest bald davon.
doch müssen Haupt sein bei diese groß Welt /
d Königreich sein von Gott erst zulassen /
es mögen sie wer da wollen/ aus Eigen-Sinn gleich hassen /
es müssen auch wir gut sein/ was einmal Gott fällen.
die setzen Krone auf/ und nehmen sie wieder ab /
werden jetzt d Königs-Thron auch noch so hoch erhöhen /
so sein es um eine nun/ daß er nicht mehr bestehen /
es sein gleich ander er bereiten auch d Grab.
haben eine Monarch sich auf seine Stuhl setzen /
so werden von er verlangen untadelhaft zu leben:
es werden er Buch und Schwert in seine Hand geben /
dadurch d Gut leben und Böse werden verletzen.
denn diese müssen er ja sein allerdings bekannt /
daß alle Reiche sein aus Gott Hand kommen /
und daß sie auch von er bald werden wegnehmen.
wohl/ wer nur recht gebrauchen d gleich hoch Stand.
sein d Regente gut/ so folgen er hoffen und Reich /
er sein d Sonne gleich/ hoch über alle erheben /
scheinen er mit Tugend vor/ so sein er hoch zu loben /
und kommen in alle Welt an Ruhm er niemand gleich.
durch eine Herr hoffen werden auch d Haupt erkennen /
wann Gottes-Furcht und Zucht in solch Garten blühen/ d Falschheit / Heuchelei bei Zeit aus selb ziehen /
was sein glückselig als solch eine Herr und Land?
und wie eine Potentat/ wie groß auch seine Macht /
nicht allenthalben können/ was es zwar wollen/ bestreiten /
er müssen auch seine Fuß von andere lassen leiten /
sonst stoßen er vielmal an/ und tappen in d Nacht:
so müssen er Hilfe tun eine treugesinnt Rat;
denn Rat können umsonst man Auge nicht vergleichen /
wodurch eine Fürste sehen; sollen anders nicht einschleichen was Land und Leute stürzen/ und man besorgen haben.
eine klug Schiffer sein zu suchen stets fassen
gescheit Bootes-Volck; eine Fürst müssen Rat wählen
d Zeit und Not prüfen; d Haupt d hier fehlen /
verlieren bei d Sturm Schiff/ Anker/ Ruder/ Mast.
wenn nun d Friede blühen d Land Lunge Zeit /
daß Kammer/ Keller/ Feld/ von Vorrat übergehen;
so werden es eine Herr so übel nicht anstehen /
wenn eine reich Schatz zu sammeln er gebieten.
damit wenn Not hergehen/ und Krieg und Unglück toben /
man lassen und Stadt helfen/ doch nicht von Schweiß und Blut
d Arme auspressen/ denn die kommen nicht zugute /
d Seele eine Herr/ und werden auch nicht geloben.
was für Gefährlichkeit stoßen eine König für/ zu mehren Reich und Land durch ganz verbieten Krieg /
setzen auch/ es erfolgen erwünscht Glück und Sieg /
so stehen d Unrecht doch er stetig für d Tür.
darum werden eine Potentat belieben keine Krieg /
er sein auch wie er sein/ vielmehr wohl überlegen /
ja mehr denn tausendmal; als lassen sich bewegen.
denn nichts mehr zweifelhaft in Krieg als d Sieg.
und weil es anders nicht wollen sein zu diese Zeit /
als sich bald hier und da in Bündnis einlassen /
so werden durch treu Rat man wissen sich zu fassen /
damit in Untergang nicht fallen Land und Leute.
daher stehen wohl zu kiesen eine Mann /
d d Gesandtschafts-Recht weisen treulich aus zuführen /
daß also Herr und Reich ja mögen nichts verlieren /
so stehen er für d Riß/ so viel immer können.
zuletzt/ so sein d Fürst beglücken/ und segens-voll /
wenn Frieden und Einigkeit sich stets im Reich ausbreiten /
und gar zu keine Zeit man hören von Krieg und Streiten /
so wissen er wie er Gott nicht sattsam danken sollen.
d Feder sein Zuschlecht eine ganz Königreich
zu fassen in eine Blatt; darum/ werden du/ Leser/ geben
d nachgesetzt Schrift/ was sein d König Leben.
doch wer schreiben alle Recht?
wir sein nicht alle gleich.
alle Lönigreiche haben/ gleich ander weltlich Ding/ ihr bestimmt Ziel.
Mas eine Anfang/ dasselbe haben auch eine Ende.
und diese sehen man beide an die leb- und unlebhaft Kreatur und Gewächs.
d Mensch werden gebären / er gehen auch wieder zu Grund.
d Blume wachsen und verderben hinwieder.
alle was von sterblich Mensch herrühren/ die sein vergänglich/ unbeständig und hinfällig.
d Mensch bringen öfters in viel Jahr d groß Arbeit vor sich/ und/ wenn man vermeinen / daß sie am Langeste stehen sollen/ so werden sie in eine einzig Tag vertilgen.
was sein herrlich als Troja/ was prächtig als Karthago/ was gut als Korinth/ und was Majestätische als d alt Rom?
wo aber finden man diese letztere ihr kostbar Amphitheatra? wo ihr ungewöhnlich Bad? wo ihr so überflüssig aufgeführt Wassergang? wo ihr stattlich Triumph-Bogen? und/ wo ihr ander ansehnlich Gebäude?
d Erfahrung bezeugen es/ daß sich d vormals groß und gewaltig Königreich heutig Tag wegen ihr Untergang kaum eine Fürstentum oder gering Herrschaft vergleichen.
denn gleichwie d Mensch in seine blühend Jugend/ in seine männlich Alter / und erlebt Jahr zuweilen eine Gedächtnis nach sich verlassen/ vielmals auch gar ohne Ruhm dahin sterben:
also sein es auch mit alle Königreich / Fürstentum/ und Herrschaft beschaffen/ welche ihr gewiß Anfang / Mittel und Ende haben/ also daß dieselbe jetzt/ wo nicht gar/ doch wenig mehr gedenken werden.
Kaiser Ferdinand d andere haben öfters in Gewohnheit zu sagen:
es haben alle weltlich Ding ihr gesteckt Ziel/ und sein nichts Neu/ wenn auch d Keyserthum bei d Haus Österreich aufhören.
niemand werden leugnen/ daß alle Königreich/ Herrschaft und Republiqven natürlich Weise wieder untergehen.
Gott setzen durch seine unerforschlich Weisheit eine jede Königreich seine Zeit/ und bestimmen sie wie lange solch währen sollen.
er machen König/ und setzen sie auch wieder ab.
alle Gewaltige sein für er nichts.
er bringen d Niedrige zum Königreich/ und stoßen d/ welche darinnen gebären/ davon.
d jüdisch König Manasse werden von d König in Assyrien mit Fessel gen Babel führen.
d Held Gideon werden aus eine Drescher eine Richter und Fürst in Israel:
Saul aus eine Eseltreiber / und David aus eine Schaff-Hirte eine König und Gesalbte.
d alt römisch König servius tullius/ servius hostilius und tarquinius priscus sein alle gering Stand.
Kaiser Probus/ Aurelianus und Justinianus bauern- und Hirten-Sohn.
Kaiser Vespasianus eine Gefreite: Kaiser Macrinus eine Leibeigene: Kaiser Basilius eine reisig Knecht: Kaiser Leo Isauricus eine Handwerks-Mann: Kaiser Mauritius eine Advokat/ und Maximinus Papienus eine Messerschmied Sohn.
d König zu Og/ Basan und Al sein alle aus königlich Geblüt/ und werden nichts desto wenige verstoßen.
d König zu Babel Nebukadnezar sein gewaltig und mächtig/ seine Gewalt und Hochmut aber erstrecken sich nicht so Wiet/ daß er selbst sein Reich erhalten können.
d makedonisch König Perseum führen P. Aemilius zu Rom in eine Triumph auf; nachdem ab er dieselbe zu Rom in d gefängnusse Hunger sterben/ werden sein Sohn Alexander von d römisch Senatu zur Schule halten/ und endlich eine Schreiber d Rat; d ander aber lernen d Schneider-Handwerk.
König Dionysium in Sizilien verjagen man wegen seine Grausamkeit/ und weil er nichts zu leben lehren er/ gleich eine ander Schulmeister/ zu Corintho d Knabe.
Kaiser Valerianus werden eine Gefangene d König in Persien/ und in d 70sten Jahr lebendig schinden.
Kaiser Carl d dick Erlohr d Krone/ und sterben in eine Kloster armselig.
Kaiser Heinrich Tacitus. d iv aber bekriegen und überwinden sein eigen Sohn.
Allers Weltwesen sein gleichsam eine Circul/ welches eine Ring herum laufen.
eine Geschlecht gehen auf/ d ander unter.
eine Königreich kommen herfür/ d andere gehen zu Grund.
eine Stadt und Land nehmen zu/ ehe sie aber ihr Vollkommenheit erreichen/ spinnen sie wieder ab.
eine Geschlecht geraten bald in d hoch Stand/ bald aber in d groß Verachtung.
fatum, ut animantibus, ita etiam regnis civitatibusque inevitabile.
wie alle/ was eine Leben haben / auch dasselbe zu seine Zeit wieder lassen müssen:
also sein auch d königreich / Land und Stadt d Veränderung unterwerfen.
es sein eine Gesetz d Natur / daß d/ was jetzt im Schwang/ bald wieder mit seine Wesen vergehen.
nicht nur d Mensch/ sondern auch alle Kreatur endigen sich.
sein es die bestimmen/ wie vielmehr die Königriechen und Herrschaft diese Welt / welche so vergänglich als d jenige sein/ so sie entweder mit Gewalt aufrichten/ oder auf ander Weise an sich bringen haben.
d Politici geben vor/ es sein bei alle Königreich viererlei Fatal-Stück/ die sein göttlich Verordnung/ d weder d Mensch/ noch die Rat und Stärke zu hintertreiben vermögen.
als 1. d Bestätigung dieselbe; d 2. d Satzung / Erhaltung und Erweiterung die Grenze; d 3. Zeit und Jahr; und 4. d geführt böse Regierung d jenige/ die Gott über andere zu herrschen gestatten.
d Chronologischist und Geschichtesschreiber sein d Gedanke/ daß d vornehm Königreich nur an 500. Jahr/ ohne etwas drüber/ dauern / hernach aber allgemach abnehmen/ oder wohl gar Untergang sein; etliche aber um ihr Bosheit und Sicherheit Willen kaum d Hälfte erreichen.
daher auch d weise Mann sagen: wie in d Hand Gott d Regiment stehen/ damit d Mensch erkennen/ wie Gott über d Mensch königreich Gewalt haben/ geben solch/ wer er wollen/ und erhöhen d Niedrige zu dieselbige.
sein nun d Zeit d gehabt Herrschaft vorbei/ und d König leben mit seine Untertan gottlos/ so beginnen auch d König Ansehen zu wanken.
es ereignen sich Feind:
es entstehen Aufruhr:
es sterben d Königl. Geblüt hinweg:
d Land werden zerteilen/ und eine jede Veränderung d Reich beuten d ander d Hand.
d griechisch König Alexander Magnus sein nicht alle vor sich weisen / sondern er haben auch zur Zeit seine Regierung d weise und verständig Leute um sich/ deswegen es auch nicht anders sein können als daß er alle nach Glück und Wunsch gehen müssen.
sofern aber Potentat ihr Königreich nicht genugsam vorstehen/ sich von ihr verständigen Rat nicht einreden lassen / d Lust ergeben sein/ d Rache und d Geiz nachhängen/ d ihrige mit unnötig Steuer und Satzung bedrängen/ bei ihr einmal gefaßt übel Meinung verbleiben/ und hitzig Leute Ratschlag folgen/ so entstehen daraus nichts als Bosheit/ Schande und Laster/ man führen verkehren Consilia, d Gemüt d Untertan werden verbittern/ es entspringen daraus heimlich Bündnis/ allerhand Zwiespalt/ Aufruhr/ Eifer/ Ungerechtigkeit/ und endlich d Untergang und Ruin alle Königreich und Fürstentum.
d römisch Scipio wollen d gemein Gebrauch nach/ in seine Gebet nicht diese Wort Dii! Augete Rempublicam, sondern dasselbe hinsetzen: conservater Rempublicam: O ihr unsterblich Gott! ihr bitter ich/ erhalten d römisch Reich bei d/ was es jetzt besitzen.
da Julius Caesar in d pharsalischen Schlacht d groß Pompejum überwinden/ haben man er hernach sein Bildnis auf eine Welt-Kugel/ in d Rechte eine Schwert/ und in d Linken eine Buch mit diese Überschrift malen:
ex utroque caesar.
wodurch man andeuten wollen/ daß man nicht allein durch Wehr und Waffe/ sondern auch durch d frei Kunst und heilsam Ratschlag regieren.
sobald an statt d Fleiß und d Arbeit d Nachlässigkeit und Trägheit/ an statt d Gerechtigkeit d Unbilligkeit/ an statt d Vorsichtigkeit d Unbesinnenheit/ an statt d Demut/ Pracht und Hoffart/ und an statt d Pietät d Ruchlosigkeit treiben werden/ da wenden sich d Blatt eine Königreich.
wie man d lakedämonisch König Agesilaum Magnum fragen/ ob d Tapferkeit oder Gerechtigkeit eine Königreich am gut anstehen?
geben er zur Antwort: sofern nicht d Gerechtigkeit dabei/ so sein d Tapferkeit wenig nütze.
wie man eine Königreich an sich bringen/ auf solch Weise müssen es auch erhalten werden.
d Herz d Untertan haben man also zu lenken/ daß sie entweder gerne/ oder wider ihr Willen/ beim Gehorsam verbleiben.
eine geschehen durch d Sanftmut und Gelindigkeit / die andere aber durch Zwang und Schärfe.
gebrauchen nun eine König hierunter sein Ansehen/ so werden sie beide gleichsam zusammenfesseln/ und mit einander verbinden.
d weise Mann sagen:
eine Königreich werden wegen seine Gerechtigkeit von eine Volk auf d ander bringen.
Seneca in Epischist. 91.
2. Chron. 13. V. 11. 13.
Judic. 6. V. 11.
Sirach.
10. v. 4.
Daniel.
4. v. 14.
plutarch. in vita alexand. magni.
was bei eine Königl. Regierung nötig.
Sirach 10.
warum Königreich verderben.
alle Land gehen zu Grund/ welche von d Unerfahrene regieren werden.
Salomon Sohn verlieren auf einmal/ wegen d unverständig Rat Ratgeben/ zehn Königreich.
d weise Solon sagen: es sein keine Kunst eine Herr über eine Königreich zu sein / wohl regieren aber rühren von d Gott.
d Uneinigkeit im Regiment bringen d Römer zur Dienstbarkeit.
eine Reich/ d viel Herr haben/ dauern nicht lange.
wenn Gott eine lasterhaft Königreich strafen wollen/ so berauben er d ober d Vernunft/ machen d Untertan/ daß sie gleichsam rasen werden / und verkehren sie in ihr Sinn und böse Anschlag.
wenn König wohl regieren / so sein es eine Gabe Gott; misshandeln sie aber/ und d Volk Verbrechen kommen dazu/ so hängen beiderseits Sünde aneinander.
wie sich d Untertan verhalten:
also verändern sich auch Potentat.
sein eine Volk böse und ruchlos / so misslingen auch d Obrigkeit/ und d/ welche sich zuvor wohl anlassen / werden zu böse Regent.
halten d mächtig d gemein Volk übel/ so begehren d Pöbel d Gewaltige zu überfällen: wollen d Gewaltige sie drücken/ so suchen diese sich zu rächen.
sein nun d Haupt und d Glied uneins/ so folgen auf eine und d ander d Land Untergang.
zwei Ding sein in diese Leben/ welche d Mensch sehr nußlich.
die eine sein d gut Glück/ die andere eine weise Rat.
wo diese beisammen/ da stehen eine Königreich fest.
wenn man aber sein eigen Wesen nicht wohl versorgen/ vielweniger können man Land und Leute wohl vorstehen.
als hiervor d Tartar Cham d Schlacht wider d Groß-Fürst in Moskau erhalten / haben er aus desselben Hirnschale eine Trink-Geschirr machen/ und diese Wort hinzu schreiben lassen:
aliena appetendo propria amisit:
indem diese ander Leute Land begehrt/ haben er darüber seine eigen verlieren.
es sein schwer eine Provinz erhalten/ als eine ander Land dazu machen; und wie man mit Macht und Gewalt eine Königreich gewinnen: also können man es ander Gestalt nicht als mit Recht und Billigkeit erhalten.
sollen aber eine Regiment wohl bestellen/ und beständig als andere sein/ so erfordern es hierzu eine groß Klugheit und Vorsichtigkeit.
man müssen hierinnen Person haben/ d von gut Experienz und Erfahrung sein/ welche d Ding wohl abfassen/ und zugleich auch solch Wolleziehen können.
und/ wie eine unbändig Pferd sich nicht alsobald nach d Bereiter Willen zähmen und satteln lassen:
also gehören auch zum Zwang und Gehorsam d Untertan Schärfe und Gelindigkeit.
greifen man zum Krieg/ so erfordern dieselbe eine militarische Wissenschaft/ und wie man solch offensiv und defensiv führen sollen.
wollen sich eine Regent bei d Volk beliebt machen/ so müssen er wohl reden.
d Sprache und erlernt frei Kunst schärfen nicht allein desselben Verstand/ sondern sie ziehen auch in die Regiments-Sache d groß Nutzen nach sich.
haben eine Herr über viel entlegen Land zu gebieten / so sollen er dieselbe Natur/ Sitte und Gewohnheit wissen/ damit er sie in schuldig Gehorsam behalten.
Falle Zweifelhafftige Ding vor/ so sollen man auf solch Mittel denken/ wie dieselbe am gut mögen helfen werden.
niemals sollen man sich in fremd Handel mischen/ es geschehen denn/ daß man dabei interessieren.
allezeit mit d Kopf hindurch sein gefährlich/ sondern man sollen diesfalls nachgeben/ und sich als eine verständig Schiffmann bei ereignet Ungewitter erzeigen.
alle Neuerung sein schädlich/ und eine merklich Gefahr unterwerfen.
darum sein es sicher etwas gemachsam vornehmen/ als damit zu geschwind verfahren.
nichts haben man ohne Beratschlagung zu tun/ noch bei antretend Königr. sich zu etwas bereden zu lassen/ ehe man sich in d Regierung fest setzen/ und dieselbe beständig unter sich bringen.
wollen man von eine so wohl als d ander lieben und ehren sein/ so bezeugen man sich gegen eine jede neigen und wiegen.
denn welchen man einmal aus d Wiege werfen und beleidigen/ die trauen man nicht zu viel.
ereignen sich zwischen er und d Land eine Mißverstand und Unwillen/ so setzen man sich nicht gerade dawider/ sondern man verziehen so lange/ bis sich hierzu eine gut Gelegenheit ereignen/ damit man mit desto wenige Gefahr und geneigt Willen d Untertan zu d abgezielt Zwecke kommen können.
und Daferne auch wichtig Sache/ daran d Land viel liegen/ unter d Hand/ sollen man sie reiflich überlegen/ und keine Zeit/ solch Werckstellig zu machen/ vorbei lassen/ wo nicht / so ergehen es wie d Römer.
denn nachdem Scipio Africanus d Hannibal schlagen/ und d Stadt Karthago unter d Römer Bottmäßigkeit bringen / eröffnen er zwar d Römer d Weg zu d groß Macht und Hoheit/ allein d ander Scipio machen sie Tür und Tor zu allerhand Wollust/ Pracht und Üppigkeit angelweit auf/ und weil sie vermeinen/ sie sein nunmehr Herr d Welt/ so wiegen sie allgemach von d Tugend ihr Vorfahr ab / stürzen sich gleichsam lebendig in d schändlich Laster/ verlassen Zucht und Tugend/ geraten von d Wachsamkeit in d Schlaf/ von d Waffe zur Wollust/ und von ihr tugendhaft Wandel in Denschnödesten Müßiggang.
Strabo.
Velleius Paterzulu lieb.
2.
d königreich Ursprung.
damit wir aber sehen/ wie alle Königreich ihr Ursprung und Veränderung haben/ auch von Gott kommen sein/ so wollen wir dasselbe nicht allein gleich in eine klein Gemälde abbilden/ sondern auch/ wie König wohl regieren/ und hingegen wir uns gegen sie verhalten sollen/ auf d kurz vorstellen.
vor Zeit nennen d Alte/ und zwar d Ägypter/ ihr König Pharaones/ d Bithynier Ptolomeos/ d Parther Arsacitas/ d Lateiner Murano/ d Albanese Sylvio/ d Siculi Tyrann/ und d achiver Rex.
d königlich Stand sein vorzeiten keine Dignität/ sondern eine Amt/ da man eine zu eine Statthalter erwählen.
anfangs nennen man d jenige/ welche man über eine Land oder Stadt setzen/ Tyrann; nachdem man aber sehen/ daß diese d Regierung mit Gewalt auf d ihrige bringen/ und mit d Untertan ihr Gefallen leben/ bekommen d böse Regent d Name Tyrann/ und d Fromme d Name d König.
daher auch Isocrates sagen:
eine König sollen allezeit dahin trachten/ daß er fromm erfinden werden als d jenige/ die er zu gebieten haben/ und weil diese eine natürlich Gesetz / daß d fromm über d ander herrschen sollen/ so müssen auch diese d ander vorgehen/ diese aber sich an jen Leben/ Wandel und rühmlich Tat bespiegeln.
d Achiver meinen d erst König sein Pharoneus/ d Grieche eine mit Name Dador Laomon sein.
Cedrenus halten dafür/ daß um d Jahr d Welt 1800. zur Zeit d Vater Regu und Seru d Leute haben anfangen über einander mit Gewalt zu herrschen/ und wer d ander am meiste zu Unterdruck vermögen/ d sein König nennen werden.
sehen man aber d Schrift / d Zeit und Geschichte an/ so sein d Regiment sehr alt/ und haben sich bald nach d Sündeflut mit d Nimrod zu Babel und seine Nachkomme anfangen / auch nachgehend d Name d König in d Land dermaßen vermehren/ daß sie bis auf d heutig Tagverbliebe.
diese Nimrod/ so d Chu Sohn/ fangen an/ sagen d Schrift/ eine gewaltig Herr auf Erde/ und eine gewaltig Jäger für d Herr zu sein/ und d Anfang seine Reich sein Babel/ Erech/ Arad und Chalne im Land Sinear.
etliche geben vor/ daß dieselbe nicht ohne Ursache zu solch Herrschaft gelangen.
denn nachdem er sehen/ daß eine jede tun was er wollen/ weder Friede noch Einigkeit lieben/ sondern allerhand Zwiespalt/ Feindschaft / Todschlag/ Hader/ Zank und Empörung anrichten/ so haben er notwendig darein greifen/ und sich eine solch Bottmäßigkeit/ Zwang und Gehorsam anmaßen müssen.
andere aber behaupten d Gegenspiel/ und sagen:
daß Nimrod aus eine besondere Frevel/ Ehrgeltz und Hoffart über andere zu herrschen sich unterstehen/ eine Anhang machen/ und durch solch seine Gewalt sich d Mensch bemächtigen/ d unter sein Joch bringen/ und zu d Ende Stadt / Schloß und Festung bauen/ damit/ wenn sich etliche Volk wider er auflehnen/ er und d seinigen darinnen sicher sein/ sich allda beschützen und sie daraus bekriegen/ und er er/ wie d Schrift melden/ mit Erbauung solch gewaltig Stadt/ insonderheit d Turm zu Babel/ eine unsterblich Name machen/ und also männiglich dadurch eine Furcht einjagen mögen und darum nennen er auch d Schrift eine gewaltig Jäger für d Herr/ alldieweil er an seine Erbe und Eigentum nicht begnügen sein / sondern weit um sich greifen/ d Mensch und Land an sich ziehen/ sie von d ihrige verjagen und vertreiben/ mit gewiß Satzung und Auflage beschwern/ Dienst und Frönen auf d Hals bürden/ und also für und wider d Herr eine gewaltig Jäger alle d jenige / so sich nicht unter sein Joch bücken wollen/ zu jagen und zu plagen pflegen.
er sein nicht allein eine freudig/ kühn / frech/ stark/ und ansehnlich Held/ sondern auch eine verständig / spitzfindig/ verschlagen/ auch in d Philosophie/ Astronomi/ und Magia erfahren Mann sein/ d sich durch solch seine Kunst etwas bedünken lassen/ und daher für seine Person sicher/ verwegen/ hoffärtig und gottlos/ wie nicht wenige andere dazu anreizen/ d von d wahr Gott verführen/ neu Gottesdienst anrichten/ und d Leute nötigen/ d Feuer anbeten.
Guevara in Epist. C. 2.
Plutarch.
de republie.
Dionysi Halicarnasseus.
Nimrod werden für d erst König und Monarch gebalt.
Gen. 10. v. 9. 10.
Josephus L. 1. Antiq. Judaic. C. 9.
methodius in lib. revelat.
d i. Monarchie Anfang und ander darinnen entstehen Königreich A M. 1718.
diese erst Königreich Urheber sein nun / wie gedenken/ diese Nimrod.
es werden aber von diese Königreich nicht verstehen/ als sein damals d ganz menschlich Geschlecht allein von er regieren werden/ sondern weil dasselbe viel Land und Leute in sich begreifen / und d ander König in Zaum halten können/ so haben man es hoch als d andere achten/ und sein inmittel neben d berufen und streitbar ägyptisch / d Sicyonische/ so sich 104. Jahr nach d Sprache Verwirrung zu Peloponnes anfangen/ d Argiver in d Landschaft Peloponnes/ die erst König Inachus sein:
d Deutsche unterm König Hermann/ eine Sohn Ingevons/ d Manni Enkel/ und d ascanis Uhr-Enkel: d thesesalisch von d Thessalo d pelasgi Sohn:
d Atheniensische/ Dardanische oder Trojanische/ Phrygische/ Syrische/ Lateinische / Korinthische/ Cretensische/ Lydische/ Albanische/ Spartanische/ Moabitisch / Hethitische/ Israelitische/ Tierische/ Zidonische/ makedonisch und ander Königreich mehr aufkommen.
bei diese ägyptisch und assyrisch beide Königreich haben d Kirche Gott nicht wenig Drangsal erdulden/ indem unter diese Monarchie d Abgotterei dermaßen über Hand nehmen/ daß auch Gott d Ertz-Vater Abraham aus Chaldaea berufen/ und er um solch Abgotterei Willen zu seine Vorfahr/ d Sein/ und ander Erz-Vater bringen.
so lange d Königreich Israel d Abgotterei hassen/ da bleiben es für d Chaldäische und Assyrische Reiche mit Krieg unangefechten: nachdem aber dieselbe auch bei er einreissen/ und seine König unter sich selbst eine Mord und Aufstand nach d andere anrichten/ da straffen Gott solch/ daß durch d assyrisch König Salmanassar d ganz Königr. Israel oder Samarie einnehmen/ und d zehn Stamm Israel in Assyrien hinweg führen werden.
und nachdem auch d Königr. Juda durch ihr König eine und d ander falsch Gottesdienst anstellen/ d Abgotterei hegen/ und hingegen d rein Lehre Gott hintan setzen/ erzürnen sich Gott gleich Gestalt über dasselbe/ lassen d Stadt Jerusalem durch d König von Babel einnehmen/ und d gut Volk gefangen gen Babel hinweg führen/ welches 133. Jahr nach d Zerstörung d Königreich Israel auch erfolgen.
gleichwie aber d allerhoch bei seine groß Zorn d groß Barmherzigkeit sehen lassen:
also lassen er auch/ um d verheißen messiä Willen/ durch d Prophet Jeremiam/ Zephoniam/ Habacuc und Ezechiel die gefangen Jude diese Vertröstung geben/ daß sie nach 70. Jahr wieder aus d babylonisch Gefängnis sollen erlösen/ d Tempel bauen/ und d jüdisch Regiment wieder aufrichten werden.
welches auch nachgehen durch d König Nebukadnezar/ und dieselbige Sohn Evilmerodach/ als Werkzeug seine Wunder geschehen.
nachdem aber König Belsazar/ d evilmerodachs Sohn d wahr Gott auf eine Panquete lästern/ d jenige heilig Gefäß/ welche sein Großvater Nebukadnezar von Jerusalem hinweg führen/ verunehren/ und sie zu eine Füllerei missbrauchen/ werden er d nachts bei seine Fressen und saufen überfällen/ und von ihr zweien/ Gobrya und Godata erstechen/ also daß hierdurch nachgehen diese Königreich/ nachdem es bald d Chaldoe er/ bald d Assyrer/ bald wieder d Chaldoe er oder Babylonier besitzen/ von d Medeer auf d Perser bringen werden sein.
von d König Belsazar aber lesen man folgend Vers:
A. M. 1861.
A. M. 2093.
A. M. 2124.
A. M. 2371.
A. M. 2488.
2. Reg. 18.
2. Reg. 24.
Jerem. 19. v. 25.
xenoph. lib. 7. de paedia.
splendida dum celebrat positis convivia mensis
belsazar, imperii regia sceptra tenens.
dum mentem exhilarat magna babylonis in aula,
evacuans largo pocula plena mero,
invitatque suas baccho uxoresque, lupasque,
foede conspurcans vasa sacrata dei.
En!
cyrus, vasti siccato fluminis alveo,
sese infert intra moenia victor ovans.
belsazar ipse luit dignas pro crimine poenas,
et manus evantum marte peremta cadit.
sic nox chaldaico regno tulit unica finem,
aurati capitis quod prius instar erat.
ipseque (fata deo sic disponente) darius,
cum cyro ad persas transtulit imperium.
da Belsazar sein Reich und Krone wenig acht /
und seine Fürst geben eine königlich Schmaus;
da er sich auf d Burg zu Babel lustig machen /
und leern d mit Wein gefüllt Schale aus:
da er sich eben mit d Hure vollsaufen
aus d/ was sonsten Gott zuvor heiligen sein;
haben Cyrus eine Fort durchs Wasser antreffen /
und bald darauf d Stadt ersteigen ohne Gefahr.
hier sollen Belsazar für seine Bosheit leiden:
hier werden seine Heer im Streit er berauben /
und müssen' in eine Nacht von seine Reiche scheiden;
so gehen auf einmal weg d vormals gülden Haupt!
bald werden Zepter/ Krone von Babylon führen;
Darius/ Cyrus nehmen d Land vollends ein /
und weil man Gott Hand hierinnen klar spüren /
so müssen diese Reich d Perser eigen sein.
d ii. Monarchie Anfang A. M. 3412.
Regent sein Gott Werk.
er setzen König ein und ab/ um d Gewalt/ Unrecht/ und d Geiz Willen kommen eine Königreich von eine Volk auf d ander.
darum sollen sich Potentat hieran spiegeln/ daß sie lernen fromm/ gottesfürchtig und mäßig sein.
Gott selbst begaben Regent mit Weisheit und Tugend.
er rüsten sie/ d menschlich Geschlecht zum gut/ mit Wohlstand/ Recht und Gerechtigkeit aus / und verschaffen / daß die jenige/ was für menschlich Auge unmöglich zu sein scheinen/ zu Werk setzen werden/ wie solch alle an d erst persisch Monarch d Cyro zu sehen.
denn nachdem diese nach viel hart Krieg d Ioniener und Lydier unter sich bringen/ so haben er auch folgend d chaldische oder assyrisch Reich erobern/ und eine Regiment daraus machen.
d Ursprung nach sein er eine persisch Fürsten Sohn/ seine Mutter d König Astyagis/ in Maden Tochter/ und haben zu seine Rate d Prophet Daniel.
sobald er sich die Königreich bemächtigen/ verstatten er d gefangen jüdisch Volk wieder in ihr Vaterland zu ziehen/ d Stadt Jerusalem und d Tempel zu bauen / und verordnen sie hierzu gewiß Einkommen; also/ daß hierdurch d Prophet Prophezeiung d 70. Jahr vollenden werden.
nachdem aber Cyrus elf Jahr darauf d skythisch Königin d Tomyris bekriegen/ und in d Schlacht umkommen/ hintertreiben sein Sohn Cambyses/ als eine gottlos und boshaft König / d Bau zu Jerusalem/ bis König Artaxerxes Longimanus Cyri Edikt wieder herfür suchen/ d Gebäude in d Stadt und d Tempel-Bau verstatten/ Nut sieben Jahr danach viel Geschenk dahin senden lassen.
diese Königr. bestehen in 10. aufeinander folgend König/ als d Cyrum/ cambysem/ darium / hystaspen/ xerxem/ artaxerxem longimanum/ darium nothum/ artaxerxem mnemonem / artaxerxem ochum/ arsamem/ und Darium Codomannum.
Cyrus herrschen nach Darii König in Maden Tod über Assyrien / Maden/ Persen bis an d ionisch Meer/ bezwingen d Ioniener und Lydier/ und bringen sein Alter auf 70. Jahr/ als er 30. Jahr regieren haben.
sein Sohn Cambyses bekriegen d Königreich Ägypten/ sein eine berühmt Kriegesmann / dabei sehr Lasterhafftig/ und haben bei weit d Vater Tugend nicht an sich; lassen seine Bruder und Schwester um Verdacht Willen hinrichten:
d Richter Sisamnes d Haut über d Ohr ziehen/ sie über d Richter-Stuhl spannen/ und seine Sohn zum Richter darauf setzen.
Darius Hystaspes erlangen durch seine Stallmeister List d Regierung/ Croberte durch Treue d Zopyri d Stadt Babylon/ bekriegen d athener/ welche er aber bei Marathon in d zehn tausend erschlagen.
sein Sohn Xerxes überziehen Griechenland mit zehnmal hundert tausend Mann/ d athener aber schlagen er bei d Insul Salamin.
er lassen aus Hochmut d Meer peitschen/ weil sich dasselbe sehr ungestüm erweisen/ und vermeinen es mit Fußeisen zu bändigen/ und nachdem er auch bei Platea von d Pausania und Aristide zu Land sein schlagen / kehren er mit schändlich Flucht zurück/ und sollen sich aus Kummer selbst vergeben haben.
Artaxerxes Longimanus machen hernach mit d Grieche Friede.
Darius Nothus aber sein d/ welche sich seine Buhlschaft d parysatis Tod so heftig zu Gemüt ziehen/ daß er sich auch nicht wohl wollen trösten lassen.
nachdem aber d Philosophus Democritus sich gegen er heraus lassen/ daß er er/ wenn er dreierlei benötigt Mitte hierzu verschaffen/ d Verstorbene wollen wieder zu Weg bringen/ werden er/ d König/ hierüber froh/ und befehlen / er sollen begehren was er wollen/ es sollen er damit gewillfahret werden.
Democritus begehrt dreierlei Name d Mensch/ welche d Zeit ihr Leben ohne Wein/ Trauern und Unglück leben haben/ damit er dieselbe auf d Verstorbene Grab legen mögen.
als aber d König solch nicht Werckstellig zu machen vermögen/ sprechen Democritus:
so handeln er töricht/ wenn er d/ was d Natur zuständig/ und dieselbe wieder zu sich ziehen/ wollen wieten Sorter.
Artaxerxes Mnemon bringen seine Bruder Cyrum d Jung unter sich.
denn nachdem er in klein Asien und Lydien herrschen/ und sich mit seine Anteil nicht vergnügen/ führen er wider d König d Waffe/ und werden auch/ wie gedenken/ dabei überwinden und ermorden.
seine Armee bestehen damals in zwölfmal hundert tausend Mann / und 200. Sichelwagen.
nachdem Mnemon besitzen Ochus/ so aus drei d jung sein / d Reich/ welcher unter ander grausam Tat auch seine zwei Bruder ermorden/ d Stadt Sidon durch Verräterei erobern/ und sie nicht allein / als er d Untertan eine Fußfall tun/ und Gnade begehrt/ anzünden / sondern auch darinnen vierzig tausend Mensch verbrennen lassen/ bis er von eine seine Untertan und Fürst/ Bagoas nennen/ umbringen/ und Darius Codomannus d Reich bekommen.
Thucydides.
Sleidan9. Plutarch. in Alex.
Justin. Matthiae Theatr. Histore.
diese Darius geraten mit d makedonisch König Alexandro Magnus in eine Krieg/ und zwar so geschehen d erst Angriff/ oder d Schlacht/ durch seine Generals-Person/ bei d Fluß Granico in klein Mysien; d ander bei d Stadt Isso in Cilicien/ nicht weit von d Berg Amano; und d dritt bei Gangamela.
Ehe d erst Schlacht angehen/ halten Darius hierüber mit seine Fürst Kriegs-Rat.
eine mit Name Memnon Rhodius raten/ daß man d Feind nicht in d Reich Grenze kommen lassen/ sondern vielmehr mit gesamt Hand d Feind selbst in seine Land suchen sollen; es wollen aber diese Rat nichts verfangen/ indem König Darius hochmütig Weise sich auf seine Macht/ welche damals hundert tausend Fuß-Volk/ und tausend Reiter/ d Alexandri aber nicht mehr als 32000. zu Fuß/ und fast 5000. zu Pferd bestehen/ verlassen/ sich eine König alle König/ eine Bluts-Verwandte d Gott/ und d Alexandrum seine Diener und Knecht nennen/ auch dabei seine General befehlen/ daß sie d unbesinnen Jüngling diese sein kindisch Vornehmen ernstlich verweisen/ und er/ wenn sie denselben schlagen und überwinden/ in eine Purpur-Kleid überantworten sollen.
d Ausgang aber sein diese:
so bald als Memnon und ander persisch Fürst bei d Fluß Granico ihr Lager aufschlagen/ und Alexander mit groß Tapferkeit hinüber kommen/ fallen sie dieselbe an.
Alexander halten sich männlich / treiben d darii Eidam/ d Mithridatem/ und die Bruder d Rosacem/ und ander berühmt persisch Herr/ wiewohl nicht mit gering Gefahr/ zu rücken / bis daß d Perser d Flucht nehmen/ so gar/ daß dieselbe zwanzig tausend zu Fuß/ zwei tausend fünf hundert zu Roß erlegen/ und an d zwanzig tausend fangen werden/ auf Seite d Alexandri Magni aber gar wenig bleiben.
d ander Schlacht geschehen/ wie gedenken/ bei Isso:
denn/ nachdem Darius und d seinigen schlagen/ beschließen er persönlich wider d Alexandrum zu ziehen; dannenher er vierhundert tausend zu Fuß/ und hundert tausend zu Roß verschreiben/ welche ihr Muster-Platz um Babylon halten.
als aber Alexander Magnus eine so überaus groß Menge Volk in d eng Gebirge einherfahren sehen/ bedünken es er/ wenn er d Feind daselbst Angriff/ am bequem zu sein.
derenthalben brechen er d Feind zur Seite eine / und bringen er/ nachdem man zu beide Teil tapfer streiten/ zur Flucht.
wie d darii Armee trennen / fliehen er gleichfalls auf eine Mutterpferd/ welches um ihr hinterlaßen Füllen Willen desto heftig forteilen/ davon.
in welcher Schlacht denn d tapfer persisch Fürst/ neben hundert und dreissig tausend erlegen / da man Gegenteil von d Alexandri Magni Kriegesheer nicht mehr als 33. zu Fuß/ 150. zu Roß vermissen/ und 504. verwunden werden.
es werden auch in d Zelt d darii Mutter d Sisygambis/ die Gemahlin d Stater/ ihr sechsjahrig Sohn Ochus/ und 2. mannbar Tochter/ samt d königlich Haus/ gefangen; und schreiben man/ daß König Alexander in d königlich Gezelt kommen/ und d groß Pracht und Herrlichkeit daselbst sehen/ er zu die seinigen sagen: Quid?
num hoc est regnare?
und obwohl Darius hierauf d Alexander groß Vorschlag tun/ und er d Hälfte sienes Königreich zuentbieten lassen/ so wollen doch diese solch nicht annehmen/ sondern geben vor/ daß gleichwie d Welt nicht zwei Sonne/ also können auch eine Reich nicht zwei Herr haben.
wie nun Darius durch diese Mittel d Frieden nicht erlangen mögen / neuern er d dritt Krieg/ bringen eine stark Heer auf d Bein/ und werden/ als er abermals fliehen/ in d Flucht von Besso seine Kriegs-Oberste eine erstechen.
da denn mit diese König zugleich auch d persisch Reich/ welche über 206. Jahr gestehen haben/ Untergang.
Plutarch.
diodor9 siculus.
praeliun. ad issum.
diodor9 siculus.
Aelianus.
Plutarch.
dritt Schlacht
d iii. Monarchie Anfang.
auf diese gelingen Veränderung erfolgen d dritt/ nämlich d griechisch Monarchie/ welche d jetzt-besagt Makedonische König Alexander Magnus aufrichten.
daher man sehen/ daß alle/ was unter d Himmel sein/ auch seine Zeit haben.
Gott setzen ab und ein.
er erwecken Held/ die d Regiment auf d Erdboden erhalten/ und d Hoffart d Mensch abstrafen.
er zerstreuen d gewaltig Monarch/ und werfen ihr Stadt und Königreich über d Haufen / damit sie demütigen/ ihr Schwachheit erkennen/ und Recht und Gerechtigkeit wieder aufrichten werden.
Alexander stillen bald anfangs d Illyrer/ geten und triballen/ vertilgen d Stadt Theben/ zerstören d Stadt Tyrus/ nehmen d mächtig Königreich Ägypten eine/ und bekriegen/ nach ander erlangt Königreich/ auch Indien.
gleichwie aber auf zeitlich Hoheit/ Ehre und groß Glückseligkeit gemeiniglich stolz/ Hochmut und Verachtung Andere neben sich zu folgen pflegen/ wie hiervon d Poet sagen:
luxuriant animi rebus plerunque secundis.
wo d Glück einziehen /
werden d Herz zur Lust bewegen.
also befleißen sich auch Alexander hernach alle Wollust/ legen sich auf d täglich Panquetiren/ lassen etliche seine vornehm Kriegs-Rat erwürgen / und wollen auch letztlich gar für eine Gott ehren sein.
und als er viel ungewöhnlich und hochmütig Vorname/ sein er/ nachdem er gen Babylon kommen/ von eine Fieber/ oder/ wie etliche wollen/ vom Gift/ in d 33sten Jahr seine Alter/ und 12ten seine Regierung aufreiben werden.
nach seine Tod aber teilen sich d vornehm Kriegs-Haupt in diese Monarchie/ also/ daß Seleucus d Königreich Syrien/ Ptolomeus Ägypten / Antigonus d fördern Teil Asien/ und Cassander Mazedonien und Griechenland überkommen.
wobei diese zu merken/ daß alle menschlich Wesen und Vornehmen nichts als unbeständig und wandelbar.
alle menschlich Ding fallen dahin/ und zerfließen wie Wasser.
keine Regiment werden also standhaft verwahren/ daß es für d Unbeständigkeit sicher/ sondern es haben Gott und d Natur eine jede also ordnen/ daß es sich zum Untergang Weider schicken müssen.
Glück und Ehre haben d Neid zu Gefährte.
nicht nur d König vergnügen sich damals nicht mit ihr Königreich/ sondern es werfen auch nunmehr d gewaltig Stadt Rom und Karthago ihr Auge auf d Königreich/ und weil sich eine jede von sie bedünken/ daß sie d ander zu Erlangung mehr Provinzien im Weg stehen/ so bekriegen eine d ander / bis endlich Karthago/ nachdem sie an d 700. Jahr gestehen/ nach sechstaglich Bestürmung erobern/ ausplündern/ und in d Asche legen werden.
und obwohl nach Gehends d Stadt Rom durch ihr groß Glück d tapfer Tat verüben/ und durch ihr Gerechtigkeit und wahr Tugend auf d hoch Gipfel d weltlich Hoheit steigen/ viel Königreich/ Land und Stadt unter ihr Gewalt bringen / und so mächtig werden/ daß sich d gewaltsam König für sie entsetzt / so werden sie doch durch ihr in sich selbst zur Zeit d marii und sylloe / Pompeji und Julii Coesaris ereignen Empörung nicht wenig verderben/ also / daß man hieraus sehen/ was Gestalt es mit die groß Königreich/ Land und Stadt nicht anders hergehen/ als mit d Mensch/ welche alle d Tod unterwerfen/ und mit d Zeit untergehen müssen.
wie solch alle d Augenschein an die gewesen Assyrer/ Medeer/ Perser/ Grieche und Römer genugsam an d Tag geben.
alle verändern sich.
Orosius.
d Iv. Monarchie Anfang A. M. 3902.
nachdem nun bei d Römer eine und d ander innerlich Krieg/ insonderheit d Pompeji mit d Julio Coesare stillen/ und d Römer weit und breit d Land bezwingen / haben man d viert Monarchie auf d ermeldet Römer bringen/ und sein diese Julius Coesar dieselbe erst Monarch sein.
wie aber diese Monarchie bald zu- und abnehmen/ bald steigen und wieder gefallen/ bald bekriegen/ bald obsiegen/ bald verkleinern/ und bald vermehren werden/ werden weitläufig zu erzählen sein.
gleichwohl aber sollen man wissen/ daß obwohl d Anfang dieselbe von d Prophet Daniel grausam abbilden/ daß sie nämlich d Welt hart denn d ander drücken/ auch vielerlei Anstoß haben werden/ so sollen sie doch nicht gänzlich umstoßen / sondern bis an d Ende d Welt behalten werden.
erschrecklich nennen sie d Prophet/ indem sie in d Zeit groß und erschrecklich kriegen führen/ viel Königreich bezwingen/ und oft wider d Lehre Gott zum heftig wüten haben/ und sagen dabei/ daß unter ihr d Kirche Gott d groß Verfolgung leiden/ und d Monarch selbst mit ihr tyrannisch umgehen/ sie ängstigen und drücken werden.
es werden d Engel/ bezeugen dieselbe/ zehn Horn/ die sein / zehn Königreich/ nämlich/ wie etliche wollen/ d Königreich Syrien / Ägypten/ Asien/ Afrika/ Griechenland/ Spanien/ Frankreich/ Italien / Deutschland/ und England in sich begreifen.
d klein Horn sollen drei Horn von d Förderest zehn Horn abstoßen; die sein/ d Türke sollen Ägypten/ Asien und Griechenland einnehmen/ und sie von d römisch Reiche mit Gewalt hinweg reissen.
d klein Horn werden Auge und eine Maul haben / groß Ding fordern/ und wider d Heilige streiten.
wodurch man nichts anders als d sarazenisch oder türkisch Reich zu verstehen pflegen/ welches öffentlich Lästerung wider d Sohn Gott ausstreuen/ verwerfen d Schrift/ zwingen d Volk mit Gewalt unter sich/ und führen wider d Christ/ als die abgesagt Feind/ ohne Unterlaß Krieg.
und daß diese wahr/ so setzen Daniel d Zeit/ nämlich wenn d römisch Reich in d Abnehmen/ wie A. Christi 623. geschehen/ geraten werden.
und dann seine Lehre.
es haben/ sagen er/ dasselbe Horn eine Maul/ und lästern wider d allerhoch.
d Alkora tun solch wider d Sohn Gott.
ferner/ so melden er seine Gewalt/ wie es mächtig steigen/ und d Ort/ wo es sich anfangen/ d römisch Provinzien einnehmen/ und nach und nach weiter um sich greifen/ bis es im Jahr Christi 963. auch in Europam kommen.
es zeugen auch d Prophet Ezechiel und d H. Johannes/ daß in d letzte Zeit Gog und Magog/ so man d Türke nennen/ kommen/ d Kirche Gott verwüsten/ und auf d Berg Israeli erliegen werden.
die sein / sie werden d christlich Kirche verfolgen/ Darnebenst aber dieselbe und d römisch Reich nicht unterdrücken/ sondern ihr Macht werden am Ende d Welt aufhören und vergehen.
bei welcher d Daniels Prophezeiung denn Gott die Mensch zum gut d Zukunft seine Sohn in d Fleisch: d Anfang und d Ziel d vornehm Königreich auf d Erdboden/ d Ende d Welt/ d jung Tag oder d Gericht d Herr/ d Auferstehung d Tote/ d ewig Strafe/ oder Pein d Gottlos/ und d unaussprechlich Herrlichkeit alle Fromme und Gläubige offenbaren.
Gott stoßen d Gewaltige vom Stuhl / und erheben d Niedrige.
er zerstreuen d hoch Baum/ daß sie nicht groß wachsen.
d Geschichte weisen es vom Anfang d Welt/ daß d allerhoch mit d König und Regent/ wenn sie frech/ stolz und aufgeblasen sein / tyrannisch nach Gefallen umgehen.
d Amt eine König geschehen nicht eben durch d Glücks-Fall/ sondern auch durch d göttlich Versehung/ da d hoch es also verordnen/ daß d jenige/ so er erheben wollen/ König werden.
Gestalt er denn nicht allein d persisch König Cyrum schon 210. Jahr zuvor/ ehe dieselbe gebären/ durch d Prophet zum König benennen / sondern auch durch d Prophet Daniel d Griechische Monarch Alexandrum Magnum 200. Jahr vorher eigentlich verkündigen und beschreiben lassen.
alle Obrigkeit sein von Gott.
d Natur nach gelten keine Mensch mehr für Gott/ denn d ander.
und gleichwie eine Rechenpfennig d Wesen nach nicht gut sein/ denn d ander; nichts desto wenige aber/ wenn er auf d Rechentuch gebrauchen werden/ immer eine hoch als d andere schätzen werden:
also verhalten es sich auch mit d Mensch.
wir sein einerlei Wesen/ und einerlei Natur.
wie hoch wir nun Gott legen/ so viel desto mehr gelten wir gegen ander.
diese vier groß Königreich d Welt stellen wir d Unbeständigkeit alle zeitlich Ehre und Herrlichkeit für Auge.
denn/ sehen man sich in dieselbe Begebenheit um/ so werden man gewahr/ daß nicht allein d hoch Person und Regent/ sondern auch oft ganz Rönigreiche und Land plötzlich zu- und abnehmen haben.
d Geschichte d mächtig König Nebukadnezar lehren König und groß Potentat/ daß sie eine gewaltig Richter über sich haben/ die sie/ wenn sie stolz / ihr Beruf vergessen/ und d Untertan drücken/ bald züchtig/ und dieselbe/ wenn sie vermeinen am hoch zu sitzen/ bald wieder herabstürzen können.
ihr viel erheben d Glück zu d Ende/ daß sie desto hoch fallen.
wer stolz und hoffärtig bei seine Regierung sein/ d gehen gemeiniglich zu Grund.
Kaiser Valerianus wüten aus Hochmut wider d klein Kind d Christ/ lassen sie auf allerhand Art und Weise töten/ und meinen/ es werden dadurch sein Reich desto lang bestehen:
indem aber d Christ Blut in seine Hand gleichsam noch naß/ kommen er eine ander Tyrann/ nämlich d persisch König Sapor/ über d Hals/ Entzohe d römisch Reich eine und d ander Provinz/ bis er er gefangen Bekrm/ und mit Kette binden in Persien führen.
eine Reich zu regieren bedürfen d groß Mühseligkeit.
je arm d Mensch/ je wenige Sorge.
je reich an Land/ je mehr Bekümmernis in Erhaltung dieselbe.
eine stellen d ander nach d Land; eine Andere nach d Leute/ diese nach d Leben/ und für diese alle müssen man stetig Vorsorge tragen; wer nun bei dergleichen Regierungs-Last nicht Gott zum Freund haben/ d können nicht füglich solch Gewalt widerstehen.
Daferne d Mensch nicht d Sünden-Fall begehen / so sein d Regens-Stand nicht nötig sein; nachdem aber dieselbe geschehen / so brechen d Tyrannei/ Ungerechtigkeit/ Gewalt und Bosheit häufig herfür / also daß Gott notwendig d Obrigkeit verordnen müssen/ damit sie d Gut belohnen/ und d Böse abstrafen.
d weltlich Regierung/ sagen man/ sein eine herrlich und vortrefflich Gabe Gott.
es erhalten eine jede seine Leib für d Mord und Todschlag:
sein Weib und Kind/ daß es nicht schänden/ d Mord und Todschlag:
sein Weib und Kind/ daß es nicht schänden/ sein Haus und Hof/ daß man darinnen nicht frevel/ und seine Acker und Vieh/ daß dieselbe nicht berauben noch stehlen werden.
damals als keine König/ Regente noch Obrigkeit in Israel/ da tun Einjeder d/ was er bedünken/ alle Laster / als da sein d Abgotterei/ Hurerei/ Raub/ Gewalt/ und Unrecht gehen im Schwang/ und es sein niemand weder seine Leib noch Leben/ viel wenige seine Vermögen versichern.
Daferne Gott eine Land oder Königreich wohl wollen / so erteilen er sie auch vernünftig Regent.
so lange Moses/ Josua/ Assa und Josia d Volk wohl regieren/ da erhalten sie wider ihr Feind Sieg und Glück/ und gehen sie alle wohl von Statten.
gleichwie aber d Makkabäer Simon durch seine Vorsichtigkeit d Land Juda in Frieden und Ruhe erhalten: also setzen auch Gott/ wenn d Sünden-Maß d Volk voll/ böse und gottlos König zu Regent.
Gott/ stehen dort/ geben sie eine König im Zorn.
er lassen über eine Land eine Heuchler regieren/ damit er d Volk um ihr Bosheit willen züchtigen/ und geben sie Fürst/ die kindisch über sie herrschen müssen.
so bald als d zehn Stamm von d Haus David abfallen / geraten sie an eine abgöttisch König/ die sie zu gleich Sünde verführen.
König Achabs Abgotterei aber bringen d Israelit so viel zuwege / daß sie mit Dürre und Hunger Not plagen werden.
Daniel. 7.
ezechiel. cap. 38.
Esaiae 44. v. 45.
Cap. 8. v. ii.
D. Keysersberger.
I. Maccab. 14.
Levit. C. 26. 17.
Hof. i, ii Hiob. 34. 30.
d gefährlich Regierung.
diejenige/ so sich öfters um eine Königreich oder Land wohl verdienen/ tragen vielmals d groß Undank davon.
viel Regent sein stecken bleiben/ wenn sie d Zeit und d Gelegenheit nicht davon helfen.
Mensch regieren/ sein eine d schwer Ding.
d weise Demosthenes zu Athen pflegen zu sagen/ wenn man wissen/ was für groß Gefahr/ nämlich Neid/ Haß/ Feindschaft/ Verfolgung und heimlich Nachstellung d Regierung nach sich ziehen/ und es stehen eine zwei Weg offen/ also/ daß eine zu d weltlich Regierung/ d andere aber zu eine und d ander Unglück gehen/ so werden man sich lieber diese Letzteren als d erst erkiesen.
da d Philosophus Chrysippus fragen werden / warum er sich nicht zur Regierung gebrauchen lassen? sagen er: Regierte ich übel/ so missfallen es d Gott; regieren ich aber wohl/ so gefallen es d Bürger nicht.
diejenige/ welche d Art und Natur d Meer nicht wissen / sein/ wenn sie zu Schiff gehen fröhlich/ so bald sie aber abstoßen/ und sich d gering Sturm-Wind ereignen/ so werden sie krank/ erbrechen sich / und wünschen nicht mehr/ als daß sie sich d Schifffahrt bald entbrechen mögen.
nicht viel anders gehen es auch die die sich in d Regier-Stand befinden.
denn wenn sie sich darinnen vertiefen/ und d Bürde d Regierung anfangen zu drücken/ so sehen sie erst/ was für Ungemach bei dieselbe antreffen.
je hoch d Mensch/ je mehr Last und Beschwerung er auf sich leiden.
Aller Herrschaft Tun und Wesen sein voll Mühe.
man regieren mit Sorge: tragen d schwer Sache d Land/ und wenn man es beim Lichten besehen/ so sein d Krone mühsam/ d Zepter beschwerlich/ und d Schwert gefährlich.
wann Papst Adrianus d Fünfte seine Feind etwas Böse wünschen/ sagen er: Utinam Papa Essent!
wollen Gott/ sie sein Papst zu Rom!
Kaiser Tiberius meinen/ es sein d Beherrschung eine Reich keine übermäßig Gewalt/ sondern eine hellglänzend Dienstbarkeit.
alle d/ welche regieren/ sein Ziel oder Scheibe/ wonach andere ihr Pfeil richten.
d Welt halten es für d groß Glückseligkeit/ wenn eine zu königlich Ehre erheben werden/ damit aber d Perser solch Leute dergleichen Torheit benehmen mögen/ so stellen sie jährlich eine Fest an / lassen an demselbigen eine Gefangene/ d auf Leib und Leben sitzen/ los / setzen er mit königlich Kleid auf eine königlich Thron/ lassen er solch Zeit über herrschen/ und bei alle Wohlleben seine Willen/ so bald aber d Fest zu Ende/ ziehen sie er aus/ strichen dieselbe mit Ruten/ und henken er endlich an d Galgen: wodurch sie nichts anders zu verstehen geben/ als daß zum oft närrisch und böse Mensch eine solch Gewalt und Name erlangen/ eine Zeitlang darinnen übermütig leben/ und hernach in solch schnell und unverhofft untergehen.
d eitel Ruhm sterben öfters für d Tod dahin.
keine Mensch können hadern mit d/ was er zu mächtig sein.
als Lycus d Thebanischen König Amphytrion seine Reich berauben/ und dieselbe nunmehr sollen zur Schlachtbank führen werden/ sprechen er zu die Zuschauer:
aspicite me, qui eram conspicuus mortalibus praeclara peragens; nunc dejecit fortuna veluti plumam ad aethera una die:
sehen allhier d an/ d zuvor bei alle Mensch berühmt/ und d tapfer Tat begehen/ dieselbe haben nunmehr/ an eine einzig Tag/ d Glück wieder herab stürzen/ und / gleich eine Feder in d Luft/ davon führen.
Dionysius d Jüngere/ sein d berufen König in Sizilien/ und müssen gleichwohl/ als er gefangen / letztlich eine Schmarotzer abgeben.
diogenes de alexandro.
Euripides in hercule furioso.
gemeiniglich tragen diejenige Regent/ welche doch d groß Gefahr ausstehen / und oft vielfältig ihr Hab und Gut/ Ehre und Blut in d Schanze schlagen / d groß Undank davon.
d klug Themistocles bringen durch seine weise Anschlag so viel zu Weg/ daß sich d mächtig König Xerxes mit seine groß Armee wieder aus Griechenland begeben.
nachdem er aber d ausgebrennt Stadt Athen durch seine Fleiß wieder aufbauen/ und d gemein Wesen viel gut Dienst erweisen/ so werden er nichts desto minder wegen viel beschuldigt Ding/ in d Elend vertreiben / daß er letztlich aus Armut sich mit d Ochsen-Blut ernähren müssen.
obschon d tapfer Miltiades sich um d Stadt Athen wohl verdienen machen/ d persisch König Darii Armee von hundert tausend zu Fuß/ und zehn tausend zu Roß in d Flucht treiben/ und die Athener hernach eine und d ander Insul und Stadt abnehmen/ so werden er doch letztlich in d Gefängnis legen/ und darinnen bis an sein Ende behalten.
da man d berühmt Hauptmann Phocyon zu Athen ganz unschuldig Weise zum Tod führen/ und er eine seine gut Freund mit Name Emphiletus begegnen/ und zu er weinen sagen:
ach!
wie so gar unschuldig und unverdient sterben du doch!
Sprache Phocyon: ich sterben aber nicht unversehens; denn gemeiniglich tragen ehrlich Leute eine solch Lohn davon.
viel sein diese Meinung/ insonderheit d gemein Mann/ daß es um eine König/ Regent / Potentat eine herrlich Stand sein.
Einjeder wünschen sich dergleichen Ehre zu haben/ in gleich Glück zu leben/ und mit solch Purpur umgeben zu sein: sehen man aber um sich/ und lesen d königlich Geschichte/ so befinden man/ daß man öfters nach d groß Verräherey/ nach d stark Gift / nach d grausam Mord/ und nach d schädlich Unruhe greifen.
wie niemand wissen wo eine d Schuh drücken; also wissen auch keine was d Last d Regierung mit sich bringen ohne allein d/ welcher sie tragen.
Plutarchus.
Seneca.
Kaiser Saturninus, sagen zu d seinigen: sie meine Freund wissen nicht was es für eine beschwerlich Sache um d Regierung sein.
denn man sein auch vielmals nicht sicher für die/ d eine bewachen sollen.
Spieß und Schwert liegen eine solch Regent täglich auf d Halse.
man vermögen weder mit Appetit zu essen noch zu schlafen:
alle Krieg fallen er beschwerlich: und wenn d Waffe ruhen/ so ruhen bei er am wenigste d Sorge: sein er alt/ so werden er für untüchtig halten: sein er aber jung/ so verlachen man sein unbesinnen Vornehmen: nehmen er sich nicht in acht/ so trachten man er mit Gift nach d Leben/ und mit eine Wort/ ob er täglich viel Trabant um sich/ so sein er doch für d Gewalt nicht sicher.
wie mit mehrere aus folgend Vers zu sehen:
semper habet varias immensa potentia curas, et refici placido membra sopore vetat.
non prodit princeps, nisi milite cinctus & armis, infelix aliquo semper ab hoste timet.
vescendum est quoties, aliquis praegustet oportet, praebibat atq; prius, quam bibat ille merum.
esse parum tutum declarant talia regem, quam grave sustineat magna tyrannis onus.
nempe satellitium metuendos judicat hostes, toxica praegustans ille cavenda monat.
ergo metu quisnam vacat hic locus?
illa timorem quae pellunt, eadem plena timore vides.
wo groß Macht sich finden/ da geben es viel zu schaffen/ und wo eine hoch Amt / da lassen es sich nicht ruhen:
d Fürste kommen nicht aus/ als unter Volk und Waffe/ gleich haben er jederzeit mit Feind nur zu tun:
so oft er speisen/ müssen vorher man es kosten:
ehe er d Trunk ansetzen / kredenzen man er d Wein /
zu zeigen/ daß eine Fürst nicht stehen auf sicher Posten/ und was Regieren müssen für eine Last doch sein?
d Garde zeigen er/ wie er sich stets zu hüten:
d Gift/ daß er bei sich zu trinken stehen an.
was für eine Ort können nun d Furcht doch er Entschütten/ weil d auch voll Furcht/ was Furcht vertreiben können.
es sein aber diejenige königlich Regierung für glückselig zu achten/ darinnen man sich nicht erheben d Gewalt zur Ehre Gott anwenden/ Gott als d groß König und Monarch ehren/ leichtlich verzeihen/ und die böse Affekten dermaßen Einhalt tun/ damit daraus nichts ungeziemend entstehen.
d tüchtig Regierung.
Plato.
je mächtig eine Königreich/ desto löblich/ weise und verständig sollen dieselbige König sein.
eine streng Regente machen streng Untertan.
man dulden zwar seine Laster; wenn er aber dieselbe ihr Nahrung abstricken/ so lauern er alle Gunst.
diejenige Königreich aber bestehen am gut/ darinnen weise Leute regieren/ und die Regent nach Kunst und Weisheit trachten.
denn gleichwie bei eine angestellt Schifffahrt nicht diejenige d Schiff/ welche am Geblüt und vornehm Geschlecht/ an groß Reichtum und gewaltig Gut an Schönheit und Gestalt andere übertreffen/ sondern d/ d gut Wissenschaft um d Schifffahrt haben/ und die Bedachtsamkeit/ Treue/ Fleiß und Aufrichtigkeit bekannt/ anvertrauen:
also sollen man auch diejenige/ d ander am Verstand / Weisheit/ Gerechtigkeit/ Freundlichkeit/ Bescheidenheit und Vorsichtigkeit vorgehen/ d Regiment befehlen.
es sein nicht genug/ daß eine eine Regente / sondern er müssen wissen/ wie er in seine Land gut Ordnung und Polizei halten / d Rechte und Unrechte unterscheiden/ d Gut erhalten/ d Böse abstrafen / Gott als d Schöpfer alle Ding fürchten/ sein heilig Wort lernen/ sich danach richten/ es rein und unverfälscht in seine Land fortpflanzen/ und falsch Lehre/ Abgotterei und Gotteslästerung ausrotten.
Roterod.
De Institut.
Prinzip.
König Alphonsus in Spanien/ lassen eine Pelikan mit etlich Junge malen/ d mit d Schnabel sich in d Brust hacken/ damit dieselbe an die heraus fließend Blut ihr Nahrung haben mögen/ und diese hinzu schreiben:
pro lege & pro grege.
für d Gesetz und d Volk.
wodurch er anzeigen/ daß eine König oder Potentat um d Religion und um d Untertan Willen auch sein Blut aussetzen sollen.
sollen eine Regierung desto tief Wurzel/ so müssen d Regent Zunge und Feder einerlei Kraft haben.
d weise Isocrates sagen:
es sollen eine Fürst dasjenig was er mit bloß Wort zusagen und versprechen/ so treulich und fest halten/ als wenn er Brief und Siegel darüber geben haben.
je gelahrt und erfahren eine Regent in frei Kunst sein/ je hoch und vortrefflich werden er halten.
Alexander Magnus pflegen zu sagen/ er wollen lieber von gut Kunst als an Land und Leute reich und vermögen sein.
wie d Obrigkeit: also richten sich auch d Untertan danach.
stellen eine Potentat seine Regierung gerecht/ löblich/ klug und weisen an/ so müssen diese alle sich auch notwendig auf d Untertan erstrecken.
begehen er eine und d ander grob Fehler/ und weichen von d recht Regierungs-Weg ab/ so folgen gemeiniglich d Untertan Verderben/ schade und Nachteil daraus.
sicut enim per principem, cum benefecit, plurimorum vitae, & saluti consulitur; ita & error principis ad multorum perniciem pertinet.
und sein diese an eine groß Herr d allergrößte Regiment wenn er sich selbst wohl regieren und mäßigen können.
insonderheit aber haben er wohl darauf acht zu geben/ damit er sich in solch Stück üben/ welche zu Erhaltung d menschlich Gesellschaft/ d allgemein Wesen Nutzen/ Aufnehmung d Frieden und d Gerechtigkeit erträglich sein.
lassen sich aber dieselbe durch andere regieren/ da dringen sich öfters solch Leute mit eine/ die mehr ihr/ als d gemein Wohlfahrt sich öfters solch Leute mit eine/ die mehr ihr/ als d gemein Wohlfahrt beobachten/ woraus denn die Untertan nichts denn schade zuwachsen.
d jenige/ welcher seine Untertan in Gerechtigkeit/ Friede und Ruhe erhalten wollen/ sein viel Gefahr unterwerfen.
seine Arbeit sein d Untertan Ruhe / seine Gefahr ihr Sicherheit/ seine Wachsamkeit ihr Schlaf/ und endlich hangen an eine unbeschränkt Freiheit d Untertan d ganz Wohlfahrt eine Reich.
je wenige Bosheit/ und böse Zuneigung bei d Alte:
je wenige Strafe und Zwang haben man damals; nachdem aber d Bosheit zunehmen/ so müssen man auch auf gewiß Zwangs-Mittel denken/ also/ daß daher gewiß Herrschaft entstehen.
anfangs herrschen Einjeder in seine Geschlecht:
hernach machen sie d Mensch selbst gewiß Haupt/ welche andere an Tugend und Aufrichtigkeit übertreffen/ bis daß d Regierung bald an ihr viel/ bald an eine kommen/ d man mit Zepter/ Krone und Schwerte zieren/ zum Zeichen / daß er sollen aufrichtig/ gerecht/ männlich/ und tapfer sein/ und eine jede Recht und Gerechtigkeit widerfahren lassen.
eine König sein d Herz und d Seele eine Gemeinde.
denn gleichwie d Seele in d Mensch Herz bestehen / und durch solch d Leib leben:
also auch d Gerechtigkeit in d König / so d Leben/ und d Erhaltung d Volk sein.
d Gesetz entschuldigen alle scharf Verordnung: sie sein machen/ damit vermittels ihr d Kühnheit Einhalt tun/ d Unschuld von d Bosheit unter scheiden/ d Regente bei seine Hoheit und Würde erhalten/ und eine Unterschied zwischen er und d Untertan machen werden mögen.
Potentat sein d Untertan Maure und ihr Auge richtig Zeiger d Einigkeit.
wenn man aber die Gesetz d Maul stopfen/ d alt Freiheit zernichten/ d gut Gebrauch abschaffen/ so eröffnen man d Bosheit und alle Laster Tür und Angel.
sollen nun eine Königreich wohl regieren werden/ so müssen d König zu Friedens-Zeit mit Recht und Gerechtigkeit/ zu Krieges-Zeit aber mit eine besondere Herzhaftigkeit und Helden-Mut antuen/ mit Gelehrte versehen/ und mit kriegs-erfahren Leute umgeben sein.
es werden nicht unbillig fromm Potentat nach d Schrift König nennen/ alldieweil sie über d Bewegung ihr Fleisch zu herrschen/ und bald d Begierde d Völlerei zu zäumen / bald d Hitze d Geiz zu mäßigen/ bald d Ruhmsichtigkeit d Ehre zu beugen/ bald d hervorragend Neid zu dämpfen/ und bald d Feuer d Zorn zu Lesechen wissen.
eine wohl bestellen Regiment müssen durch Sorge regieren/ und durch Mühe und Kümmernis erhalten werden.
denn gleichwie d Leib nicht gesund / wo nicht d ander Glied auch wohl auf sein:
also geschehen es auch bei d Königreich.
Augustinus in Psalm.
118.
Gott haben in d Welt unter andere auch zwei Ding mit einführen/ nämlich d Regierung und d Neid.
wer diese zu sehr fürchten/ die sein nicht geschickt zu regieren.
es sein nichts gefährlich als d Ungehorsam: selten dauern man in gut Wohlstand.
Regent und Untertan haben allhier diese zu merken: daß sie nicht alleine weisen/ verständig und gütig sein/ d Untertan aber hingegen sie Gehorsam und alle schuldig Respekt/ Liebe und Treue erweisen sollen.
gut Regent vergleichen sich gut Haus-Vater/ die Amt sein/ daß sie d ihrige in Gehorsam behalten.
eine jede gebieten/ was er tun sollen.
d Fromme mit Wohltat belohnen/ und d Böse andere zum Exempel abstrafen.
diejenige/ so über viel Ding Macht und Gewalt haben/ sollen für alle Ding ihr eigen Gewissen rein halten/ damit sie/ wenn sie ander Leute Mangel und Gebrechen abstrafen wollen/ selbst darinnen nicht betreten werden/ indem es eine groß Fehler über andere regieren/ und sich selbst lasterhaft befinden.
wenn eine Glied aus d Kette reissen werden/ sein es nichts nütze.
nicht eben erben eine Königreich d ander/ sondern d Uneinigkeit machen/ daß / was man in tausend Jahr bauen/ man in wenige Zeit wieder zerstören.
alle Land und Herrschaft haben ihr Fall.
d Chaldäer verfolgen d Palaestiner; d Idumaeer d Chalaeder; d Assyrier d Idumaeer; d Perser d Assyrier; d Argiver d Perser; d athener d Argiver; d Lacedaemonier d athener; d Sidonier d Lacedaemonier; d Rhodiser d Sidonier; d Skythe d Rhodiser; d Hunne d Skythe; d Alaner d Hunne; d Wende d Alaner; d Balearen d Wende; d Sardinier d Balearen; d Afrikaner d Sardinier; d Römer d Afrikaner; d Dacier d Römer; d Gote d Dacier/ und also bis auf diese Tag/ immer eine Königreich/ Land und Provinz d ander.
wie d angenehm Ruhe d Untertan d Regent zur groß Ehre gereichen/ und durch d Einigkeit klein Sache zunehmen:
also nehmen Gegenteil durch Zank und Uneinigkeit d groß und ansehnlich Ding ab.
eine Stadt sein eine Vereinigung d Bürgerschaft und Einwohner/ die Wandel aufrech Tig sein sollen.
Leben sie untereinander ehrbar/ ehrlich und aufrichtig/ so müssen sie auch einig sein / alldieweil d Einigkeit d Stütze ihr Wohlfahrt sein.
nichts werden unter sie nachteilig finden/ als wann sie unter sich selbst uneinig.
d gewaltig Stadt Babel werden ander Gestalt nicht/ als durch d Bürger Uneinigkeit gewinnen/ Karthago einäschern/ d Königreich Juda stören / und d Lacedcemonier schwächen.
so lange als Rom in Einigkeit Lebete/ da blühen es; so bald d Grieche unter sich uneins/ da geraten sie unter d König Philippi in Mazedonien Joch.
als d Stadt Numantia von d Römer einäschern/ fragen Scipio d Jüngere d Fürst Tiresia/ wodurch d Stadt sich so lange haben halten können?
worauf diese er zur Antwort geben/ durch d Einigkeit/ so bald aber dieselbe zutrennen/ so haben sie sich d Römer nicht widersetzen können.
gleichwie nun Einigkeit/ Frieden und Ruhe d vornehm Säule eine Regiment sein:
also sein eine gemein Wesen/ Land oder Provinz keine schädlich Gift als d Uneinigkeit/ dadurch alle gut Ordnung zerrütten/ d Gericht aufheben/ d Gesetz verspotten/ d Obrigkeit verachten/ Furcht/ Ehre/ Liebe/ Treue und Glauben auf d Seite setzen/ und dadurch eine wüst und wild Leben einführen werden.
d Monarch Stand.
es werden aber dreierlei Art auch zu eine Regierung gebrauchen/ als da sein d Monarchie/ Aristokratie und Demokratie.
daß vor Alter und annoch eine Monarchie/ worin nämlich Fürst/ König und Kaiser regieren / dasselbe sein bekannt.
denn es sein bei Vermehrung d Volk und angehend Landschaft bei d König eine Reich/ und diese Reichs-Name sein fast bei alle Volk jederzeit für gut/ und im üblich Gebrauch halten werden.
Gestalt denn bei d erst Monarchie oder Reiche d Assyrier/ Babylonier und nieder neun und vierzig König:
bei d ander und persisch zehn/ als Cyrus / Cambyses/ Darius Hystaspes/ Xerxes/ Longimanus/ Darius Nothus/ Artaxerxes Mnemon/ Artaxerxes Ochus/ Arsames und Darius Codomannus:
bei d dritt und Griechische Alexander Magnus/ und als diese versterben/ und d Monarchie zerteilen/ in Mazedonien Aridäus d Alexandri Magni Bruder/ Cassander / Philippus/ Antipater/ Demetrius Poliorcetes/ Pyrrhus/ Lysimachus / ptolomoeus ceraunus/ Meleagros/ Antipater/ Sosthenes/ Antigonus Gonatas / Demetrius d ander und Perseus:
in klein Asien Antigonus und Demetrius:
in Syrien Seleucus Nicanor/ Antiochus d erst/ Antiochus d ander/ Seleucus Callinicus/ Seleucus Ceraunus/ Antiochus Magnus/ Seleucus Philopator / Antiochus Epiphanes/ Antiochus Eupator/ Demetrius/ Alexander Bala/ Demetrius Nicanor/ Antiochus Enteisen/ Tryphon/ Antiochus Sidetes/ Demetrius Nicanor / Alexander Zebenna/ Antiochus Grypus/ Antiochus Cyzicenus/ und Tigranes.
in Ägypten Ptolomaeus Lage/ ptolomaeus philadelphus/ ptolomaeus evergetes / ptolomaeus philopator ptolomaeus Epiphanes/ Ptolomaeus Philometor/ ptolomaeus physcon/ ptolomaeus lathurus/ ptolomaeus Alexander/ ptolomaeus lathurus / ptolomaeus auletes/ ptolomaeus dionysius/ und Kleopatra d Ptolomaei Auletae Tochter.
bei d viert und römisch aber/ bis auf d jetzig unüberwindlich römisch Kaiser Leopoldum 126. Kaiser sein / zuschweigen die unter diese vier Monarchie aufgekommen ander vielfältig Königreich/ worunter d kappadozisch/ Äolische/ Amazonische / Abyssinische/ bulgarisch/ Apulische/ Dakische/ Cumanische/ Äthiopische / Cochinische/ ost- und Westengotische/ Skythische und Tartarische mit begreifen; und d Franzose von d König Pharamundo; d athener von d Cecrope/ bis auf Codrum/ d Lacedaemonier von d Lelege bis auf d Cleomenem; d Ungarn von d Attila; d Spanier von d Athalarico: England von d Brittone: Polen von d Lecho: Böhme von d Zecho: Dänemark von Dano/ Schweden von Mogosa; Schottland von Fregusio, und andere von andere sein beherrschen werden/ welche dann auch mit d Lauf d Natur übereinkommen.
denn diese sehen man nicht alleine bei d Mensch/ sondern auch an die unvernünftig Tier.
d Biene haben ihr König:
d Herde ihr Führer / und d Vieh ihr Regierer.
unter d Kranich sein d eine Führer oder eine Fürste/ d durch d Einwilligung d ander erwählen werden.
und gleichwie d Teil d Mensch in eine Herz wachsen:
also auch d Teil eine Stadt / unter eine König.
Justinus Lib. 1. Salustius in Catil.
als König Krösus über d Lydier herrschen/ und seine Bruder zum Mit-Regent annehmen/ sagen eine alt Lydier zu er: gleichwie/ O König! d Erdboden eine einzig Sonne erleuchten/ also können auch d Lydier nur eine König/ nicht aber ihr zwei leiben.
König Alexander werfen solch die persisch Gesandte d Darii mit solch Wort für:
mundum a duobus solibus non posse regi: und sagen: daß d Welt von zweien Sonne nicht können regieren werden.
es gereichen auch diese Stand zu eine ersprießlich Friede/ wenn alle Macht und Gewalt auf eine Person beruhen.
ja es sein niemals keine gut Mittel bei eine unruhig und streitend Vaterland als diese sein/ wie wir die eine Exempel an d Kajo Octavio/ als bei d groß Verwirrung d hoch Gewalt und Herrschaft an er gefallen/ zu sehen haben/ indem er durch seine Weisheit und Fleiß bald d erschrecken und verwirrt Leib d Reich wieder zu recht bringen/ welche sonsten außer diese nimmermehr vereinigen und vertragen haben werden können/ wann er nicht von eine einzig Gemüt regieren werden sein.
über diese so sein auch diese Form/ Art und Weise zu regieren/ nicht allein geruhig/ sondern auch beständig/ und wie d ander d Veränderung nicht so geschwind unterwerfen.
eine allein werden selten mit er uneins/ ihr viel aber gar leichtlich.
und ob wohl ihr viel d Kunst zu regieren gut als eine verstehen/ so fallen sie doch einander gemeiniglich wegen d Begierde alleine zu herrschen/ hinderlich.
Tacitus.
d Regiment gehören von Natur die vortrefflich und weise/ d Tyrannei aber die unvernünftig Wüterich.
wenn d König witzig/ weisen und verständig sein/ da sein dieselbe Regierung für glückselig zu schätzen.
eine gut König und Regente müssen d Stärke mit d Sanftmut und Gütigkeit haben / damit man er um seine Milde halber um so viel desto eher verehren.
er sollen bedenken/ daß er eine Mensch/ von Gott aber d Gewalt zu regieren überkommen haben/ gött- und weltlich Rechte ausüben/ und sich gegen seine Untertan freundlich erzeigen:
wie nun eine göttlich Haupt d Haupt d Erde aufrichten; also sein auch d monarchisch Haupt unter alle d gut.
d gewöhnlich Aristokratie.
d ander Art sein d Aristokratie, wo in eine Regiment d Hoch regieren.
mit gewiß Bedingung pflegen öfters eine und d ander Staat eine ander Verfassung in d Polizei-Wesen zuträglich zu sein/ und zwar wo entweder d Hoch oder d ganz Volk Herr vor sich sein.
d hoch Regierung in eine gemein Wesen sein um so viel desto mehr herrlich/ um wie viel dieselbe Nutz edel sein.
denn es sein sowohl bei Regierung eine einzig/ als bei Herrschung alle ins gemein vonnöten/ daß man d geheim Ding und vornehm Sache entweder die klug Rat oder verständig anvertrauen/ indem von die Besten und klug im Reiche auch d heilsam und gut Ratschlag herkommen.
daher auch viel Volk bewegen/ daß sie diese Art zu regieren in ihr Stadt einführen.
d Römer tragen die vornehm im Volk/ als d König bei sie aufhören/ dergleichen Regierung auf/ wie auch d Spartaner und heutig Tag noch d Venezianer/ und ander Republiquen mehr.
Schönb. in Politik.
man haben aber bei diese Art zu regieren etliche Staats-Stück in acht zu nehmen.
die eine sein/ wenn d Patritien und vornehm Geschlecht ihr Ehre / Würde und Hoheit unverletzt erhalten/ und sich mit die gemein nicht in Ehestand einlassen/ alldieweil solch Bündnis nichts als eine befleckt Name und schädlich Verwirrung d Geschlecht nach sich ziehen/ also daß dadurch nichts rein verbleiben/ sondern alle Unterschied aufheben/ und keine d ander Geschlecht mehr Känntbar machen werden.
zudem so haben auch solch vermischt Ehe-Verbindnuß keine ander Effekt oder Gewalt/ als daß dadurch d fast viehisch Art d Volk und d Vater oder vornehm Beischlaf gemein machen werden/ und d so daraus gebären nicht wissen wer Geblüt/ und ob er aus eine ganz oder halb Geschlecht entspringen sein.
alle Zusammenkunft d Volk sollen man vors 2. und zwar bei nächtlich Zeit verbieten/ damit es nicht irgend eine schädlich Aufstand wider d vornehm erwecken/ und solch Gestalt halten d Rat zu Rom d gemein Pöbel im Zaum.
Gehen 3. etliche Geschlecht unter/ so sollen man an statt dieselbe neu aufbringen/ welche in die Würde und Fußstapfen treten/ nach d Exempel d Claudii/ welche eine jede von alt Stamm oder Herkommen in d Zahl d Patritien aufnehmen.
hiernächst sollen man 4. die Patritien eine und d ander Ort zu befestigen nicht verstatten.
zu Rom dursten keine Patricius auf d Schloße oder Capitolio wohnen.
als Valerius an d hoch Ort Velia eine Bau aufführen/ bringen er sich nicht wenig in Verdacht/ als stehen er nach d Regierung.
Reichtum haben in viel Ding d Vorzug und d Oberhand/ indem man öfters an d Meer d herrlich Gebäude/ auf d Berg d erhaben Schloß/ und in d Stadt aus zweien/ oder mehr Haus Eins aufrichten/ und d groß Unkosten darauf wenden/ allein diese Bausucht tun dermaßen d gemein Mann/ und die Arme notleidend welche/ daß sie um d und ander Ding Willen mehr zum Aufruhr/ und d Waffe greifen.
es sollen auch 5. d vornehm/ wenn d Pöbel eine Aufstand erwecken/ d Stadt oder d Staat nicht verlassen.
denn als d römisch Volk in d vejer Stadt und Landschaft wegziehen wollen/ legen sich d vornehm dawider/ und wollen ihr uralt Sitz auch in d äußerst Gefahr nicht fallen lassen.
solch Regiments-Form aber schlagen öfters aus d Art/ in eine ander Gestalt/ da sie wenig nur regieren/ die Schaden Catilina gar hoch aufmutzen wissen / und sagen Cicero/ daß gleichwie d Monarchie in eine Tyrannei verwandeln werden:
also werden auch solch dahin bewegen/ daß/ wenn sie in dergleichen Regiersucht und Ehrgeiz geraten/ sie darüber endlich d Gerechtigkeit vergessen.
hierunter aber sein ehrlich und aufrichtig Mann/ welche in Vollziehung d gemein Wesen Geschäft ihr Absehen auf einerlei/ nämlich auf d Stadt Beste und Glückseligkeit richten/ nicht zu verstehen.
Livius.
Cicero lieb.
8. ad attic. ep. i.
salust. in offic.
und d gefährlich Demokratie.
d Brite Art sein d Demokratie, in welche alle Stand mit zu gebieten und zu bewilligen haben.
wie vor Alter zu Rom da zugleich d Rat/ d Ritterschaft und d Gemeine regieren/ alldieweil man dafür halten/ daß es d Billigkeit gemäß/ daß diejenige/ welche alle zur Wohlfahrt d Vaterland beitragen/ auch solch Amt besitzen/ zumal da auf solch Art durchgehends d Gesetz einführen / und dadurch d Freiheit d ganz Bürgerschaft auf fest Grund setzen werden.
unter ander Gesetz sein auch diese/ daß man keine römisch Bürger töten dürfen.
daher man denn auch d römisch Bürgermeister Ciceronem/ als er d Feind d Vaterland am Leben straffen/ in d Exilium vertreiben.
Tut man aber d Auge recht auf/ so herrschen gemeiniglich bei eine solch Regiment aufwieglerisch und unruhig Kopf/ die auf ihr Beredsamkeit sich verlassen/ d gemein Volk aufwiegeln/ und wider d Höheren verhetzen.
wie solch an d Demosthene zu Athen/ demade/ pericle/ alcibiade/ und die Zunft-Meister zu Rom zu sehen / welche/ nachdem sie d vornehm ihr Autorität schmälern/ und sie dieselbige entziehen/ hernach solch gerichtlich anklagen/ und entweder sie verjagen / oder zum Tod verdammen lassen.
über diese sein diese Staat gemeiniglich zur Neuerung Aufruhr und Zwietracht neigen.
welches aus d dreifach Wegzug d römisch Volk die eine auf d montem sacrum, die andere auf d Berg Aventinum, und d Dritte in d Stadt Janiculum geschehen/ erhellen.
dannenher auch dasselbe nicht wieder zurück kehren wollen/ bis man durch d hortensische Gesetz beschließen/ daß in Zukunft d Volk Gutachten d Kraft eine Gesetz haben sollen.
letztlich so werden auch d Pöbel Gemüt durch d Begierde zu herrschen nicht wenig anfrischen/ also daß hierdurch nichts schädlich oder nachteilig zu finden sein.
Valerius Maximus Lib. 8. C. 9.
Georgius Lauterbeeck. in Speculo Prinzip.
bei d Gelehrte fallen unterscheiden Meinung vor/ welche unter diese Regierung d gut.
etliche billig d Demokratie; etliche aber schließen dahin/ daß d Pöbel Regiment so wohl als d Tyrannei zu verwerfen/ indem man sich bei demselben selten etwas Gut zu trösten/ und so wenig als es möglich/ daß alle in eine Haus zugleich regieren können/ so wenig sein es auch möglich / daß alle ins gesamt in eine Land oder Stadt d Regiment zu haben vermögen.
etliche halten d Aristokratie/ darinnen man etlich weisen und verständigen Leute d Regierung befehlen/ für d gut: alldieweil nach d Aristotelis Meinung ihr zwei oder etliche/ mehr sehen und verrichten können als eine alleine.
daher sich auch Agamemnon wünschen/ daß er zehn solch Rat / die d Nestor an Weisheit gleich sein/ haben mögen.
etliche aber d Monarchie.
denn gleichwie d Biene nicht mehr als eine König/ Regent und Heerführer/ desgleichen d Himmel nicht mehr denn eine Sonne haben/ also sollen auch nicht mehr denn eine Regente sein.
wohin dann auch Homer zielen / wenn er sagen:
nec multos regnare bonum, rex unicus esto,
unicus imperium cui jupiter aurea magnus
sceptra dedit, jussit suis dare jura tuendis.
viel Koch versalzen gemeiniglich d Speise.
wo viel Herr d Regiment führen / da sein nichts als Zank/ und Uneinigkeit/ und eine jede beruhen auf seine Kopf.
also daß eine diese eine Andere aber was anders befehlen.
leben man aber unter eine einzig Regiments-Haupt/ und dasselbe lieben in Reichs-Geschäft/ und ander wichtig Regierungs-Sache/ d Weise / Gelehrte/ und Erfahnen/ so leben man darunter sicher als bei die andere.
gleichwie nun aber d Gemüt eine Regent bei eine Königreich oder Land eine groß Zierat:
also wollen wir auch eine König Potentat und groß Herr Qualität/ Eigenschaft und gebührend Amt mit wenige besehen.
d mit Recht und Berechtigkit auf d Thron sitzend König/ und die dabei sich ereignend königlich Tugend/ löblich Verrichtung/ und herrlich Tat.
demjenig König/ welcher seine Leib mit Vernunft zu regieren wissen/ mangeln nichts an Macht und Gewalt:
er sitzen an statt d allerhoch auf seine Thron: handhaben d Gerechtigkeit: belohnen d Frömmigkeit: strafen d Bosheit: stehen seine Untertan als eine gut Hirte wohl vor/ und beschirmen sie wider alle anfallend Feind.
gleichwie aber d meiste und groß Glückseligkeit eine Land oder Königreich auf d beruhen/ wenn dasselbe mit eine fromm und gerecht Regent versehen sein:
also erfordern hingegen d Name und Titel dieselbige nicht eine gering.
d erst sein/ wenn eine Herr durch rechtmässig Mittel sein Reich und Land besitzen.
denn wenn d Regierung an und vor sich selbst gut sein sollen/ so müssen man vor alle Ding eine gut und lobwürdig Name haben.
Daferne nun eine Regente rechtmässig weisen zu seine Reich gelangen/ und die versichern/ so sollen er ferner auf dieselbige gut Regierung bedachen sein/ und zwar also/ daß er nicht nur zu regieren/ löblich anfangen/ sondern auch darin beständig fortfahren.
es sein nichts neu/ daß es unter eine neu Obrigkeit die Untertan anfangs Wohlergehen/ Dernacher aber/ wenn sich d angemaßt Freundlichkeit und Sanftmut in eine Tyrannei verwandeln/ und d simuliert Laster hervorbrechen/ desto beschwerlich fallen.
d gewiß Richtschnur alle Tat eine König sein d allgemein Nutzbarkeit und Wohlfahrt eine ganz Reich.
wie nun diese zwiefach/ geistlich und weltlich:
also erfordern auch d Notwendigkeit/ daß d Tugend eine Regent gleich Gestalt doppelt sein sollen/ und eine König sich so wohl um d Gottesdienst/ als um d bürgerlich Regierung bekümmern sollen.
mit er gehen d Gottes-Furcht um/ welche sich gleichsam in drei Ast teilen/ indem sie nicht allein an Gott zu glauben/ und was die heilig Wort erfordern/ lehren/ sondern auch klärlich weisen/ wie man danach leben sollen.
in beide gehen er seine Untertan mit gut Exempel vor.
sein er nun ohne Heuchelei Gotts Fürchtig so führen er ohne Zweifel eine solch Tugend an sich/ daß alle sein Tun und Wesen nach d göttlich Gebot / und sein vornehm Zweck auf d Ehre Gott einrichten.
als da sein d Sorge und Liebe zur Religion und d wahr Gottesdienst: zur Ehrbarkeit in Sitte und Wandel: zur Treue und Glauben in Wort: zur Standhaftigkeit/ in Tat und Werken: zur Tapferkeit in Gefahr: zur Aufrichtung d Gesetz: zur Demut gegen Gott: zur Freundlichkeit und Sanftmut gegen d Untertan: zur Vorsichtigkeit im Regiment: zur Gerechtigkeit im Urteil/ und wa dergleichen mehr.
als d römisch Bürgermeister Lucio Albino eine vestalische Jungfrau mit ihr vermeint Heiligtum aufstoßen/ heißen er sein Weib und seine Kind absteigen/ und nehmen dieselbe zu sich auf seine Wagen.
König Melissaeus in Kreta führen nicht allein gegen seine Gott eine besondere Andacht/ sondern er verehren sie auch mit d ansehnlich Opfer.
d weise Solon rühmen es von sich selbst/ daß er es durch Hilfe und Beistand d Göttin Minervoe weiter als d tapfer Pisistratus mit seine Waffe bringen haben Lucius Sylla führen aus besondere Andacht allezeit d Bildnis Apollinis in seine Busen.
haben d Heide eine solch Andacht gegen ihr Abgott/ warum sollen nicht vielmehr christlich Regent nach d wahr Religion streben?
eine König sein zwar d Haupt seine Volk / nichts desto wenige aber auch verbinden Gott zu dienen.
d Wissenschaft Gotte/ und daß eine göttlich Wesen sein müssen/ d alle Kreatur übertreffen / sein von Natur die Mensch einpflanzen.
daher auch d weise Heide Cicero sagen:
nullam gentem tam feram atq; barbaram fuisse, quae non aliquam divini numinis notitiam habuerit.
d Heide Halicarnassoeus behaupten d Unsterblichkeit d Seele/ und d Belohnung d Gute in jen Leben.
da aristoteles sterben wollte/ rief er: o ens entium miserere mei!
O Du Wesen alle Wesen erbarmen du meine!
d Apostel Paulus sagen/ es sein d Heide d Gesetz Werk in sie herzen schreiben/ und daß sie daher in ihr Gewissen überzeugen sein.
wo keine Religion/ da sein auch keine Gottesfurcht: wo keine Gottesfurcht/ da leben man in Schande und Laster; wo Laster/ da sein keine Tugend; wo keine Tugend/ da können auch keine beständig Herrschaft noch Polizei sein.
Gott schreiben d jüdisch Volk bald anfangs eine Gesetz-Buch vor/ darinnen d Religion neben d Polizei enthalten.
gleichwie aber d Mensch von Natur mehr zum Aberglaube und Abgotterei/ als zur wahr Religion neigen / wie mit mehrere an d jüdisch Volk/ an d Jerobeam/ Achab/ und ihr Nachkomme zu sehen/ welche unterscheiden abgöttisch Altar aufrichten / und d Baal räuchern.
also sein d in Gott Wort gegründet Religion/ wie man Gott nach seine Wesen und Willen recht erkennen/ er allein verehren/ und d ewig Seligkeit erlangen sollen/ d gut/ und wann dieselbe gerecht und einerlei/ so verbinden sie d Gemüt d Untertan gegen ihr Obrigkeit um so viel desto fest; hingegen wo sich um dieselbe Willen Zwietracht/ Mißtrauen und Krieg ereignen/ folgen gemeiniglich eine Zertrennung darauf.
sobald d Stamm Ruben und Gad/ Benebenst d halb Stamm Manaße auf d Rück-Reise bei d Jordan eine Altar zu bauen anfangen/ missfallen solch die übrig Stamm Israel/ und machen sich zun Waffe fertig.
wie d Regente in d Religion: also pflegen gemeiniglich d Volk nachahmen.
da König Jerobeam d zehn Stamm d Gottesdienst zu Jerusalem zu besuchen abhalten/ und d Kälber-Tantz zu Bethel und dann einführen verändern bald darauf d Volk auch d Religion.
hingegen/ wenn fromm/ Gottesfürchtige und d rein Lehre Gotte zugetun König regieren/ so haben sie jederzeit d falsch Gottes-Dienst abstrafen und d wahr anrichten/ und d Volk zugleich auch zu demselben anführen.
es sollen aber jederzeit d Gottesdienst d Wort Gotte gemäß sein.
sobald als Moses dort auf d Berg Sinai steigen/ und daselbst etwas Verzohe/ erwählen sie d Kind Israel eine neu Gottes-Dienst/ richten eine gegießen Kalb auf und opfern demselben.
d Richter und Regente über Israel Gideon/ lassen sich eine besondere Leib-Rock machen / führen eine neu Gottes-Dienst in d Stadt Ofra eine/ und verursachen / daß sich d ganz Volk Israel daran verhuren/ worüber er sich aber an Gott heftig versündigen/ und seine Kind und Nachkomme deswegen hart strafen werden.
weil König ihr Regiment von Gott haben/ so gebühren sie/ d Religion und d Gottes-Furcht zu beobachten.
d Religion sein d Grund alle Reiche.
Jerem. C. 2. v. 9. C. 11. v. 13.
Jos. C. 22. v. 10.
2. Reg. C. 12. v. 28. 32.
Exod. 32.
Judic. 8. 27.
d Gottseligkeit bestätigen d Reiche/ haben dieselbe eine König an sich/ so sein solch d gut Herrlichkeit an seine Zepter/ und d schön Diamant an seine königlich Krone.
wer Gott von Herz fürchten/ d nehmen nichts ungereimt vor sich:
er bestehen mit Ehre / und er wiederfahren keine Leib/ wenn er anfechten werden.
eine jede gedenken an seine Schöpfer von seine Jugend auf/ und halten alle Königreich und Reichtum diese Welt gegen d Gottesfurcht für nichts.
menschlich Ehre und Hoheit sein etwas; betrachten man aber diese ihr Nutzen/ so sehen dieselbe auf Gott/ auf d zukünftig/ auf d ewig und Unvergängliche.
man eignen er zwei Teil zu/ nämlich Gott/ als d hoch Gut wissen/ und dasselbe auch verehren.
alle Weisheit d Mensch bestehen in d/ daß er Gott erkennen / und er allein lieben und ehren.
d Weisheit aber gehen vor/ worauf d Religion und Gottesfurcht und Frömmigkeit folgen/ diese sein eine Stütze d Reich/ und bringen eine Potentat nicht wenig Ansehen und Gehorsam zu Weg.
alle König sollen wissen/ daß sie ihr Reich von Gott haben/ ob sich wohl etliche mit Gewalt zu d Zepter dringen haben.
niemals aber ehren und gehorsam eine König mehr d Untertan/ ohne allein/ wenn sie wahrnehmen / daß dieselbe mit groß und vortrefflich Gabe als andere versehen sein.
vor Zeit sein bei etliche Volk auch d König Hohepriester/ Führeteten Krieg/ sprechen d Recht/ und haben in Göttliche Ding voll Macht und Gewalt.
da Kaiser Septimius sterben wollen/ sprechen er zu seine Sohn:
ich hinterlassen ihr eine beständig Reich.
werden sie nun fromm und gottesfürchtig sein/ so werden dasselbe bis auf euer Nachkomme Tauern/ wo aber nicht/ so haben sie desselben Untergang unfehlbar zu gewarten.
eine König sollen jederzeit seine Auge auf d ewig Licht richten/ von welche er sein Licht/ sein Leben/ seine Krone und Zepter haben.
und obwohl d Mond d Sonnen-Licht müssen berauben sein/ so lenken er sich doch deswegen nicht von d Sonne ab.
haben eine König stets seine Auge auf d Tugend d Gottesfurcht/ ob gleich eine und d ander Trübsal / Hindernis und Verdunkelung zuweilen dazwischen drehen/ so werden d Göttliche Vorsichtigkeit dennoch sie zu recht Zeit wieder erblicken.
es sein keine groß Monstrum/ als wenn eine groß Herr sich fromm und gottesfürchtig stellen/ und führen eine gleisnerisch Frömmigkeit/ darunter aber nichts als Tyrannei und Laster stecken.
eine bekannt böse Natur sein leicht zu weichen / eine erdichtet und falsch aber am schwer.
alle Scheinheiligkeit und Betrug zielen auf eine böse Zweck.
alle Laster werden von d Mensch gar leichtlich vertragen/ ohne alleine d Gleisnerei/ alldieweil man durch dieselbe nicht nur sich selbst/ sondern ander Leute betragen.
nicht d Bosheit/ sondern d Frömmigkeit und Gottesfurcht eine löblich Regent finden eine gnädig Gott.
es sein nicht eine schlecht/ wenn man eine groß Herr bereden wollen/ daß er sich in Glaubens-Sache nach Gefallen verhalten mögen.
denn dadurch sein öfters d Zepter und Krone in Stück zerspringen.
wer d Reiches-Fest wohl bestehen wollen/ die brauchen d Gottesfurcht zum Eckstein/ so werden es er am Grund seine Regierung nicht mangeln.
als d athener sich wegen ihr Feind aus d Stadt begaben/ schicken sie ihr Schatz gen Delphi in d Tempel: setzen man auf Gott sein Vertrauen/ und ergeben er sein herzen/ so sein Land und Königreich wohl bestellen.
worauf Unwieder trieblich d Gottseligkeit und Frömmigkeit zu bauen.
aristoteles lib. 3. politic. c. 2.
eine Regent Amt. 1. Sam. 8. & 9.
als d Volk Israel auf eine König dringen und d alt Samuels getreu Warnung nichts verfangen wollen/ da sagen d Herr selbst zu d Samuel/ daß er sie eine Mann aus d Stamm Ben-Jamin schicken wollen/ d sein Volk erlösen sollen.
wodurch er mit dreierlei Wort d Amt eine König andeuten/ nämlich / daß er eine Herr über d Volk sein/ dasselbe beschützen/ und wie eine Hirte seine Herde weiden werden.
setzen nun Gott eine auf d Thron/ so sollen er zufördern gegen demselben 1. seine Schuldigkeit erweisen/ er von Herz fürchten und ehren.
2. d Untertan mit Recht und Gerechtigkeit regieren / und 3. sie durch seine Tapferkeit vertreten.
d erst gehen Gott an/ d ander und dritt aber d Untertan/ die er d Recht sprechen/ und sie für alle feindlich Gewalt beschützen sollen.
ob wohl d Kaiser Trajanus d Erkenntnis Gott als eine Heide nicht wissen/ so verehren er doch von Jugend auf seine Gott/ und übergeben bei Antretung seine Regierung d Richter d Schwert d Justiz mit diese Wort:
daß er dasselbe wider d Verbrecher d Gesetz/ und wider er selbst/ wenn er einzig Unrecht begehen/ führen sollen/ Gestalt er dann einsmals an d römisch Senat unter andere auch diese Wort schreiben:
fürchten für alle Ding d Gott/ urteilen nach d Rechte und d Billigkeit/ und versorgen Wittib und Waise!
über diese so sein er auch von solch Tapferkeit/ daß d römisch Reich damals mehr zu als abnehmen.
König Jacobus Almansor lassen neben seine Thron diese hinzu schreiben:
d Gerechtigkeit sollen über d König/ und d Liebe über d Reiche herrschen.
mit d Arme sollen man Geduld tragen.
d Macht sollen d Eitelkeit diese Welt betrachten:
d Keuschheit d Jugend zieren/ und d König sich für d Himmel fürchten; wodurch er zu verstehen geben wollen/ daß eine keine König sein sollen/ wenn er nicht wohl regieren.
eine groß sein es/ wenn eine in eine königlich Hoheit leben/ eine noch groß aber/ wenn er durch seine Tugend die sich würdig machen.
eine fromm König ziehen fromm Untertan.
lieb dieselbe Gott/ so segnen sie dieselbe auch hinwiederum.
sein er aber gegen Gott und d seinigen und Anke bar/ so werden an es nicht allein an seine eigen Person/ sondern an die Untertan und ganz Land gewahr.
es sein nicht genug für sich selbst fromm sein/ sondern man müssen auch sein Land mit solch Frömmigkeit versehen.
nachdem d fromm König in Juda Ezechias fein Vater d achabs Abgotterei wieder ausrotten/ und dieselbe zerstört/ lassen er d Tempel wieder eröffnen/ und öffentlich Gottes-Dienst halten/ und die Priester alle die geben/ was Gott sie im Gesetz verordnen haben.
d glückselig König Josaphat in Juda/ setzen in seine Land Gericht und Gerechtigkeit ein/ erteilen d Richter Gottselige befehligen/ und tun diese Wort hinzu: sehen zu/ was sie tun!
sie halten d Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr/ und er sein mit ihr im Gericht/ daß er d Gerechte helfen und selbst Rächer sein / was d Richter sprechen.
d Gabe & Frömmigkeit und Gottesfurcht sein bei alle Regent d groß und hoch/ welche dazu dienen/ daß man bei dieselbe d Furcht Gott aufnehmen/ und dieselbige Wort gehorchen.
Kaiser Gratjanus tun gegen d Bischof/ d heilig Ambrosio/ zu Meyland sein öffentlich Glaubens-Bekäntnüß.
d christlich Kaiser Valentinianus schlagen eine heidnisch Pfaffe darum ins Gesicht/ weil er er im Eingang d Kirche/ worin Julianus seine Götze opfern/ mit d so genennt Weihwasser besprengen.
Kaiser Theodosius d andere bleiben jederzeit bei d rein und unverfälscht Symbolis, und begeben sich hernach / als er d Gote und Perser in zweien Schlacht überwinden/ nicht/ wie man pflegen/ auf gut Tag und allgemein Wohllust/ sondern machen heilsam Gesetz/ schreiben gen Ephesum eine christlich Synodum aus/ und lassen auf demselben d nestorii Lehre verdammen.
Gott sagen dort zu Mose/ du sollen aus deine Bruder eine zum König über dich setzen/ und keine fremd/ und wenn er König werden/ sollen er nicht viel Roß halten/ noch d Volk wieder in Ägypten führen.
er sollen auch nicht viel Weib nehmen/ damit sein herzen nicht abwenden/ und sie nachziehen werden.
er sollen keine Überfluß an Silber und Gold sammeln/ sein Herz nicht in Hoffart über seine Bruder erheben/ noch weichen von d Gebot weder zur Rechte noch zur Linken.
es sein gut eine einheimisch fromm König/ als eine Ausländische/ d fremd Gott dienen.
viel Roß bedeuten viel Überfluß/ Pracht/ viel unnütz Gesinde/ und viel Verschwendung bei eine Hoffstatt.
es sein nichts ungewöhnlich/ daß an königlich und fürstlich Hof viel aus- und Eingehen/ da viel Leute und Diener müssen unterhalten werden/ da eine groß Aufgang sein/ da viel ungebührlich mit unterlaufen / da d unordentlich Ausgabe weit d überflüssig Einkünfte übersteigen/ und d Untertan dadurch desto hart drucken und aussaugen werden.
d Wiederkehrung in Ägypten bedeuten nichts anders/ als daß man/ wie in Ägypten/ keine Abgotterei mehr treiben/ sondern d einige wahr und unsterblich Gott alleine dienen/ und nicht wieder in d vorig Sünde fallen sollen.
damit nun eine König sein Land wohl regieren/ gebühren er d offenbaren und mutwillig Sünder abstrafen/ sein Volk in alle Gottesfurcht zu regieren/ und alle dahin zu richten/ daß er d Böse fürchten/ und d Fromme loben.
daß eine König nicht viel Weib haben sollen / geschehen um d Ärgernis Willen.
denn/ wie d Herr/ so sein d Untertan wenn man sie mit böse Exempel vorgehen.
d Gelegenheit/ sagen man/ machen sündigen.
und solch sehen man an d König David/ Salomon/ Achab / Assa/ und Jerobeam/ wiewohl an d Alexandro Magnus/ Scipione/ Marco Aurelio/ Augusto/ und andere d Gegenspiel erhellen.
wie eine rechtschaffen ehrlich Weib ihr Liebe und Treue bis in d Tod bewahren:
also verursachen viel Beischlaferin viel Verwirrung und Strick zu allerhand Fall.
d Zucht und Scham eine Weibes-Person verbergen zwar viel Gebrechen/ haben man aber die bei Haufen/ so dürfen man sich nicht viel nach Unglück umsehen.
schön Weib/ und süß Wein führen eine besondere Anmutigkeit in sich / genau man ihr aber zu viel/ so lassen sie ihr Tücke nicht.
wie d Mond / also auch d Weibs-Bild.
wer viel zu zanken begehren/ d nehmen mehr als eine Weib: und diese sein_es/ wohin d Geist Gott gezielt.
Schatz sammeln sein unverbieten.
denn wer reich sein/ d heißen man eine gnädig Herr.
wer aber aus ander Leute gut und Vermögen Geld pressen/ und legen es bei Haufen/ d leiden dabei Schaden.
wer sich allzuviel um Reichtum bewerben/ die fällen öfters d Staub in d Auge.
wo allzugroß Geld und Gut/ da wachsen viel Hader/ und d es haben/ die stellen man am meiste nach.
Reichtum sein zwar eine Gabe Gott/ als wie man sehen an d König Salomon/ welche alle seine Schatz/ Weisheit/ und Verstand von Gott haben/ allein dieselbige Mißbrauch sein verdammen.
gemeiniglich folgen aus Vielheit d Schatz d Geiz/ und d Geldsucht.
eine Kaufmann sein d Geldsammeln unverbieten/ eine König aber stehen d Sparsamkeit und Freigebigkeit zu.
d Freigebigkeit d Alexandri Magni streichen man so hoch als seine Tapferkeit hinaus.
wenn man er heutig Tag noch loben/ so sagen man nicht/ d glückselig oder reich/ sondern d Freigebige Alexander.
wer allzuviel Geld lieben/ die werden d nimmer satt/ und d Geiz wachsen mit demselben.
wie d Hund nach d Wasser schnappen/ und darüber öfter d gut Stück Fleisch verlieren:
also gehen es auch d/ d zu seine groß Gut die mehr an sich zu ziehen gedenken.
nichts fällen die Menschenfeindliche / als d/ so alle allein zu sich reissen/ daher nennen man sie Strang d Seele.
wie nun meistenteils auf Überfluß an Gold und Silber d Hoffart folgen:
also verbieten Gott auch/ daß sich eine König darinnen nicht überheben sollen.
d Alter d Hoffart sterben nicht/ sondern es besamen sich auch unter d gut Gewächs d sonst edel Gemüt.
Gott stoßen d erst Hoffart vom Himmel/ und weil dieselbe noch täglich empor zu schwingen bemühen/ so sein d Teufel d nächst/ welche hierzu Garn und Strick drehen.
wenn d Mensch d Wahl haben/ so wollen er lieber mit eine Narre/ als Hoffärtige zu tun haben.
denn jene können er bereden was er wollen/ diese aber glauben durch seine Einbildung nicht/ was andere vor er sein.
wie eine aufgeblasen Blase in d Wasser über sich schwimmen:
also blasen sich auch eine Hoffärtige durch seine Reichtum auf/ stechen aber Gott eine Loch darein/ so liegen er mit alle/ was er haben/ zu Boden.
wie derohalben es jederzeit fromm und gottesfürchtig Regent geben:
also haben man fromm finden/ welche zu letzt aus d Art schlagen.
König Salomon sein unter alle Regent d löblich/ er lassen sich aber durch d Begierde d Weib verführen/ und verstattet abgöttisch Tempel zu bauen.
worauf d Reich Israel sich zertrennen/ in zwei Teil teilen/ und zwischen beide gleichsam eine ewig Krieg entstehen.
so lange als Joas d König in Juda d hoch Priester Rat pflegen/ so sein er fromm und gottesfürchtig/ nach desselben Tod aber werden er abgöttisch/ und lassen die Sohn d Zachariam erbärmlich steinigen.
d König Assa tun d d Herr wohlgefallen/ zerbrechen d fremd Altar/ Höhe/ und Haine/ bauen fest Stadt/ opfern d Herr/ und machen eine Bund mit d Volk/ daß/ wer d Herr Wort nicht suchen werden/ d sollen sterben / nachdem er aber Baß d König in Israel bekriegen wollen/ machen er eine Bündnis mit d König in Israel / und als d Prophet Hanani er deswegen/ daß er sich auf eine fleischlich Arm/ und nicht auf Gott verlassen / straffen/ befehlen er dieselbe ins Gefängnis zu werfen/ und drucken etliche mehr aus d Volk unter.
so fromm d König Amazias in Juda sein/ so abgöttisch werden er hernach/ also daß er nachgehen/ da er wider d Prophet Einraten eine unnötig Krieg anfangen/ schlagen/ d Tempel plündern/ und er von d seinigen in d Flucht zu Lache erstechen werden.
bei d Alexandro Magnus ereignen sich anfangs d groß Tugend / er sein eine streitbar Held/ glücklich im Sieg/ gütig gegen d Feind / ehrerbietig gegen d Priester Gotte/ züchtig und mäßig/ gerecht in d Regierung/ also/ daß an er nichts annehmlich und gewünscht zu sehen / als seine königlich Person: sobald er aber d gewaltig Stadt Babylon erobern / werden er d Lasterhafftigste:
er saufen mit andere um d Wette:
er erstechen bei d Trunk d tapfer Clytum:
wollen als eine Gott verehren sein/ und lassen deswegen d Callisthenem unschuldig in eine vergittert Bauer setzen/ und endlich dieselbe töten/ und damit ja keine Böse unterbleiben/ so müssen auch d löblich Fürst Parmenio daran/ bis er letztlich zu Babylon in eine hitzig Fieber fallen/ und daselbst sein Leben aufgeben.
wobei wir erinnern werden/ daß / wenn es wir wohlgehen/ wir nicht zu gottlos sein/ und unsere Begierde allzusehr Nachhein/ sondern Gott fürchten/ und wir seine gnädig Willen unterwerfen sollen.
2. reg. 18, 4.
2 chron. 19.
deut. 17.
1. Reg. 12.
2. Chron. 24, v. 20. 22.
2 chron. 14, 15. 16.
1 reg. 15.
Curti9. Plutarchus.
gottlos Regent sein nicht seltsam.
wie d Fromme d Wahrheit lohen:
also Gebrauch sich öfters d Gottlos eine verkehrt Meinung/ oder Einbildung von Gott/ da sie vermeinen es sein keine/ oder da ja eine/ daß er auf d Mensch tun nicht acht haben.
Kaiser Caligula bilden sich eine/ oder wollen zum wenigste doch andere bereden/ als wenn er in d Capitolio zu Rom mit d Gott Jupiter Gespräch halten/ und bedroht er zum öfteren wohl gar.
Heliogabalus spotten d Gott / und vermählen d Mond mit d Sonne.
eine mit Name Psaphus lernen eine Dole diese Wort nachschwatzen: Psaphus sein eine Gott/ wodurch viel Bosheit und Aberglaube entstehen.
d aeoli Sohn Salmoneus wollen seine Untertan bereden/ daß er gleichfalls eine Gott sein/ und erdichten zu d Ende vermittels d Schwefel und Salpeter eine irdisch Blitz: diese sein heidnisch Exempel.
sehen wir uns nach böse Regent um/ so sein die häufig in d Welt sein / d weder an Gott noch an d Teufel glauben.
König Antiochus Epiphanes in Syrien/ unterwinden sich mit seine Armee Gott d Spitze zu bieten/ und seine Kirche auf Erde zu vertilgen.
König Ptolomeus Lathurus lassen in Galilaea dreissig tausend Jude erwürgen/ d Tote kochen/ und d Gefangene damit speisen.
König Ptolomeus Physcon in Ägypten nehmen seine eigen Schwester zum Weib/ erwürgen dieselbe hernach/ und geben sie vorher ihr eigen Sohn Fleisch auf eine Panqvete zu essen.
d römisch Kaiser Cajus Caligula wissen anfangs seine Laster und Tücke meisterlich zu verbergen/ endlich aber werden er stolz und aufgeblasen/ begehrt/ daß man er opfern/ lassen seine Bruder d Tiberio vergeben/ ihr etliche vom Rate töten/ und beschlafen drei seine Schwester.
Kaiser Claudius Nero/ vergessen alle Tugend und Ehrbarkeit; gesellen sich zu leichtfertig Sänger/ fechten mit Fechter/ laufen d nachts Vermasqvet einher/ befleißen sich täglich d Völlerei/ schänden Eheweib und Knabe; beschlafen seine Mutter d Agrippina/ lassen sie hernach töten/ wie auch seine Lehrmeister d Senecam/ zünden aus Bosheit d Stadt Rom an/ und treiben solch Gottlosigkeit/ bis er d Rat für eine Reichs-Feind erklären/ und er sich selbst mit eine Messer erstechen.
Kaiser Commodus beflecken sich mit alle Laster/ sein eine grimmig / verhurt und bübisch gemüht / er legen sich auf alle Bosheit/ verkaufen d römisch Ehren-Stelle um Geld / haben dreihundert Kebse-Weib und sitzen oftmals bei öffentlich Schau-Spiel in Weibs-Kleid/ bis man er mit eine Strange erwürgen.
Kaiser Maximinus eine Mensch von grob und ungebärdig Sitte/ tyrannisieren unter d römisch von Adel auf d heftig/ lassen etliche an d Kreuz schlagen/ etliche d wild Tier vorwerfen/ etliche aber/ sie mögen Stand sein/ wie sie wollen/ mit Prügel und Knüttel erschlagen/ bis man er wieder in seine Lager für Aquileja aufopfern.
Kaiser Justinianus d Dritte zu Konstantinopel führen jederzeit eine wild und wüst Leben; erweisen sich weder Gott noch die Mensch beständig; Brach d mit d Sarazene und Bulgare getreffen Bündnis; leben in d Religion nach seine Gefallen; Verübte d groß Grausamkeit durch seine Befehlichhaber gegen d Bürger und Einwohner.
darüber er aber auf Anstifften d Rats-Herr zu Konstantinopel Leonti/ und mit Genehmhaltung d Patriarch Gallinici gefangen/ d Keyserthums entsetzen/ d Nase abschneiden/ und d Reich verweisen werden.
hierauf fliehen er zum König in Bayern/ und in d Bulgarey/ durch die Hilfe er mit Heeres-Kraft d Keyserthum wieder bekommen.
fangen von neu an grausam zu tyrannisieren/ lassen leontium und tiberium/ welche er d Reich und d Nase berauben/ für Männigliche töten/ d Patriarch d Gesicht verderben/ und die Freund durch allerhand Marter umbringen/ schicken hernach seine Feld-Herr d Mauritium gen Chersona/ woselbst er sich als eine Vertriebene eine Zeitlang aufhalten/ und befehlen demselben/ daß er alle d jenige Manns-Person / welchen d Bart wachsen/ sollen ermorden/ alldieweil sie er d Leontio und Tiberio zu gefallen/ wo er nicht bei Zeit d Flucht ergreifen / hinrichten im Sinn haben.
gleichwie nun d Wolf/ wenn sie einmal Menschen-Fleisch fressen/ sich die hernach nicht sollen enthalten können:
also werden auch öfters Gewaltige zu Bestie/ und geraten in eine unmenschlich Grausamkeit/ wenn sie d Bosheit und Gottlosigkeit übereilen.
svetoni9 de caligula.
Caelius Lib. 3.
Polybius.
Josephus.
Chronik.
Carionis.
Plutarchus.
d Weisheit und Vorsichtigkeit eine König.
daß man weißlich handeln/ dazu gehören unter andere auch dreierlei Stück; als d gut Anstalt zu eine Sache/ daß man d/ was man vorhaben/ wohl bedenken/ und d künftig mit gut Vorsichtigkeit begegnen.
eine Weise sollen lange Ohr und eine kurz Zunge haben:
es sein nicht eine schlecht/ wenn man sich selbst erkennen lernen/ ehe man über andere eine Urteil fällen wollen.
Weisheit sein keine Weisheit/ wo keine Fleiß dabei.
die sein weise und verständig/ d seine Verstand nicht zu viel trauen.
Allen Regent sein d Weisheit und Vorsichtigkeit am nötig:
denn / weil sie alle mit gut Vernunft tun/ furchesichtig wandeln/ aus ihr Mund gut Rat streuen/ und ehe sie wer anfangen/ wohlbedächtig es vornehmen sollen/ so müssen notwendig eine gut Rat / und klug Tat beisammen sein.
d Weisheit Arbeit sein lauter Tugend/ ihr Lehre Zucht/ und durch sie regieren d Fürst auf Erde.
d Verstand sein d recht Kunst zu herrschen/ ohne d niemand regieren mögen.
zwei Stück werden an eine König erfordern/ nämlich d häuslich Gottesfurcht/ und d im Fall d Not einheimisch Macht und Gewalt.
zu beide aber gehören d Weisheit.
Salomon Weisheit übertreffen alle Mensch Weisheit auf Erde.
wer sie haben/ d denken/ er haben sie nicht von sich selbst/ sondern er erwägen/ daß er sie von Gott haben.
je mehr Kunst und Weisheit/ je mehr Demut.
d Poet sein Darus sagen:
eine weise Herr sein gleichwie eine Löwe/ welche bei alle sich ereignend Gefahr ausdauern / hingegen gleichen er sich eine Fuchs/ d auf allerhand klug Anschlag gedenken.
eine Regierung sein gleich eine einzig Mensch/ bei d Weisheit / Rat/ und Verstand zu finden sein: hingegen d Leib gleich eine Gemeine / die öfters über klug und weise Ratschlag herrschen wollen.
Weise Gemüt / die nichts böse bewußt/ verachten d Bellen d Hund.
von d marco antonio philosopho/ hernach römisch Kaiser / melden Dion/ daß er eine weise und tugendhaft Herr sein/ d sonderlich Polizei-Ordnung und Gesetz/ auch dabei herrlich Erinnerung/ als d Weisheit/ Gerechtigkeit/ Geduld und Guttätigkeit machen.
Kaiser Severus sein eine Herr/ d am Verstand nichts mangeln/ geschwind und von vortrefflich Ratschlag.
er lieben d Kunst/ und befördern dieselbe/ und sein dabei selbst wohl lehren.
gegen seine Freund erweisen er sich willig/ gegen seine Feind aber gestreng und Ernsthafftig.
d Liebe zur Weisheit machen eine beständig Reich/ und d Menge d Weise erhalten d ganz Welt.
wenn d Alte d Weisheit wollen abbilden / machen sie eine Gemälde oder Bild/ die eine jede/ Ermochte stehen auf welcher Seite er wollen/ mit d Auge ansehen.
d jenige Königreich / Land und Stadt sein für d selig und gut zu achten/ die Regent nach Kunst und Weisheit trachten.
wenn d Gewaltige klug sein/ so Gedeyet d Stadt/ da Gegenfall eine wüst König Land und Leute verderben.
eine Herr haben sich im Rede mäßig zu halten.
denn brauchen er d Zunge zu viel/ so machen er sich durch d Vielheit seine Wort verächtlich.
er entdecken dadurch d Geheimnis/ die sonst verschweigen bleiben/ entblößen was er in Gedanke führen/ und vergleichen sich eine Glocke/ d alle Untertan im Land hören.
niemand sein/ die nicht auf seine Natur/ Art/ Verstand und Zuneigung Achtung geben.
alle werden auf d genau an er beobachten/ und auf d unterschiedlich auslegen.
eine jede Geschirr erkennen man an d Klang:
also auch d Rede an d Mensch.
d Wort sein d nächst Werkzeug:
alle Ehre/ Torheit und Schande/ Leben und Tod beruhen auf demselben.
d Natur haben d Zunge nicht vergebens mit d Lippe und Zahn umzäunen.
sie hängen an d gefährlich Ort/ da sie bald liegen/ bald stehen.
an d Steuer-Ruder sein d ganz Heil d Schiff liegen.
d Gewalt eine Pferd müssen durch d Gebiß Einhalt tun werden/ d Zunge aber durch d Vorsichtigkeit.
d römisch Kaiser traktieren ihr wichtig Ding lieber schriftlich als mündlich / alldieweil sie d langsam Feder nicht so viel Gefährlichkeit als d fertig Zunge zutrauen.
wer sein Gemüt durch allzugroß Weitläufigkeit eröffnen / d geraten in Gefahr:
kurz Gespräch sein d gut/ welche doch nichts desto wenige eine groß Nachbank verursachen.
so lange eine Törichte schweigen / solange werden er für klug halten/ sobald er aber d Maul auftuen/ so gucken er d Jecke zum Halse heraus.
nichts sein ansehnlich als wenig reden/ und viel hören/ auch gebühren sich nicht wenige mit Vernunft zu schweigen/ als zu reden.
eine besondere Ernsthaftigkeit ohne Verdruß/ eine Anmutigkeit ohne falsch/ eine Beständigkeit ohne Bosheit/ und eine Freundlichkeit ohne Heuchelei wirken mehr/ als eine allzuvielfältig Gespräch.
viel zusagen / wenig halten/ machen eine verdächtig Glauben.
viel Krieg entstehen nicht so wohl wider d zugefügt Schmach/ als daß man d/ was man zusagen/ nicht halten:
bei alle fällen diese Laster verächtlich.
die ober sein es eine Nachteil/ bei die Mitteleerer werden es für eine Ungerechtigkeit/ und bei die Untertan für eine Tyrannei schätzen.
keine Mensch Ehre sollen Gefahr leiben.
sehen man d Laster herfür blicken/ so sollen man sie strafen/ und d klein Fehler verbessern / selten aber d/ was man einmal für billig erkennen/ widerrufen.
wo d frei Kunst im Schwang gehen/ so sein es eine Anzeigung eine blühend Regiment.
nullus est cui sapientia magis conveniat, quam principi, cuj9 doctrina omnib9 debet prodesse subjectis; niemand sein/ d mehr Weisheit und Verstand anstehen / als eine groß Herr/ die Geschicklichkeit alle Untertan zu Gut kommen.
die sein eine glückselig Land/ da weise/ erfahren/ und gelehrt Mann regieren.
König Salomon bitten Gott nicht um viel Land/ sondern um Weisheit.
Kaiser Gordianus sein sorgfältig für seine Kunst/ als für seine groß Schatz.
Kaiser Severus befleißen sich von Jugend auf/ d frei Kunst/ lieben d Gelehrte/ und fürchten sich auch für sie/ damit sie von er nach seine Tod nichts widrig schreiben.
d Lob eine Mensch ohne Kunst und Geschicklichkeit sein nichts anders als eine Schatten.
denn sobald d Glück hinweg/ so sein es auch mit demselben geschehen/ wer aber wer lernen/ die bleiben er unversehrt/ und weichen nicht von er/ bis er sterben.
da König Carl d groß zu Paris d Schule besichtigen/ d Jugend examinieren hören / und gewahr werden/ daß d stadt- und Land-Kind d Adelige übertreffen; sagen er zu die zweien erst: fahren in euer Fleiß fort/ wie sie anfangen/ ich wollen ihr nicht nur Geld und Gut verschaffen/ sondern auch mit reich Pfründe versehen: ihr Edle aber/ die sie euch auf euer Eltern Reichtum/ Stand und Ehre verlassen/ und nur d Müßiggang nachhängen / wollen ich zurück setzen/ wo sie ihr aber bessern/ und die Studie/ gleich sie/ emsig obliegen/ so sollen sie/ euer Stand gemäß/ auch für andere für ziehen werden.
als sich d König Alphonsi in Aragonien Trompeter einsmals mit ihr Trompete zu viel hören lassen/ und er gleich etliche Schrift vor sich zu lesen/ befehlen er sie aufhören/ alldieweil er mit eine und d ander was nützlich zu reden haben.
da d weise Tal Milesius fragen werden/ wer d glückselig in d Welt sein?
Sprache er:
d/ welche eine gesund Leib/ stark Glied/ und mit allerhand Wissenschaft begaben sein.
gut Kunst sein d gut Geleits-Leute.
und ob schon d Bildnis d Leib d schön Denkmal/ so sein doch d Gemälde d Gemüt / nämlich d Geschicklichkeit und Kunst/ welche man in die wohlgefast Schrift am gut schauen mögen/ viel hoch zu achten.
in d Welt gehen es zu wie auf d wild Meer/ welches ab und zulaufen/ und die Ungestümmigkeit d Schiff bald bis an d Himmel erheben/ bald aber in d Tiefe hinab werfen / und etliche darinnen sich befindlich Person ertränken/ etlich aber wieder davon helfen.
in d Welt steigen bald d groß Haupt empor/ bald aber fallen sie wieder dahin.
keine sein so glückselig/ so mächtig/ so reich / so groß/ welche nicht d weltlich Gefahr unterwerfen/ und zwar meistenteils darum/ alldieweil sie sich ihr Gewalt überheben/ sich gegen d Untertan grausam verhalten/ und eine sicher Leben führen.
sofern sie aber ihr Gebrechen erkennen/ ihr Mangel zeitlich bereuen/ und ihr Reiche mit heilsam Mittel wieder aufhelfen/ sein sie wieder zu ihr vorig werden und Hoheit gelangen.
nirgends gut sein dergleichen Tugend und Laster/ die eine König bald auf d hoch Thron d Glückseligkeit helfen/ bald aber in d äußerst Verderben stürzen/ zu befinden/ als in d alt Geschichte.
diese sein Tugend und Laster-Spiegel/ darin man Gut und Böse sehen.
d Mensch verrückt Natur sein blind/ unbesinnen/ und vergeßlich / und wissen nicht aus was Veränderung eine und d ander Regiment entspringen:
warum sich eine und d andere zutragen/ wann er nicht d Geschichte lesen.
nichts im Alter von d Sache wissen/ die sich vor diese zutragen haben/ scheinen mehr kindisch als mannbar zu sein.
es sein nicht eine gering Vorteil/ wenn man aus Historie sehen/ was sich von Jahr zu Jahr begeben.
was d Alte für Fehler in ihr Leben begehen:
was für Anschlag sie führen/ wie sie dieselbe bessern/ und auf d heutig Staat richten.
es sein dieselbe Zeugnis d vergangen Zeit/ Licht d Wahrheit/ Lehrer d Leben und Atem d Gedächtnis.
sie unterrichten wir in d bürgerlich Leben/ zeugen d geistlich Stand/ erklären d Schrift / befördern d menschlich Weisheit/ gut d Wohlberedenheit/ und sein eine Ausübung viel Wissenschaft.
Demetrius Phalereus raten d ptolomeo König in Ägypten/ daß er seine Historie/ so er von eine königlich Regierung schreiben/ nicht ungelesen lassen sollen.
d Römer halten d jüdisch Geschichtesschreiber Josephum nicht allein in groß Ehre/ sondern richten er auch/ wegen seine geschreiben jüdisch/ und ander Geschichte zu Ehre/ eine besondere Statuam auf.
d weise Aristoteles sein um d Willen d Alexandro Magnus: Erathosthenes d König Ptolomaeo Evergetae/ Hellanicus Militensis/ d makedonisch König Amyntae sehr lieb.
da man d weise Socratem fragen:
was auf diese Welt d lieblich? sagen er:
d gut Zeit/ d wahr Tugend/ und d Geschichte.
an groß Herr Hof geben es groß Turm/ und auch hoch Sprung.
je geschwind eine empor kommen/ je behend und tief werden er öfters zu Boden werfen.
beide sehen man aus d Geschichte/ und die lernen zugleich/ wie man mit beide behutsam sollen umgehen.
sobald als Julius Caesar d Alexandri Magni tapfer Tat und Geschichte lassen/ eifern er gleichsam über die Tugend.
wie aber d türkisch Kaiser Selim Dierühmliche Tat las/ bemühen er sich gleichfalls in die Fußstapfen zu treten.
Kaiser Carl d Fünfte wollen nicht allein bei diese Nachwelt/ für eine berühmt Held ansehen sein/ sondern/ d auch in d vergangen Geschichte wohl bekennen und berufen sein.
denn er halten dafür/ daß man sich dadurch teils klug und hurtig/ teils auch unsterblich machen können.
nicht allein die Alte/ sondern auch die Junge dienen diese Wissenschaft.
die Junge/ daß sie ihr Fehler und Gebrechen danach richten / d Tugend nachhangen/ und dafür halten/ als haben sie schon vor lang Zeit in d Welt leben.
daß sie ihr Tugend/ Aufrichtigkeit/ und löblich Regiment bis in d Grab verwahren/ und sie nach d Tod nichts böse nachschreiben werden.
und/ was können auch nötig und nützlich finden werden/ als d Historia und Geschichte?
sie entzünden d Gemüt zur Tugend / erschrecken d Untugend.
Macht d Tugend haften nach d Tod wieder lebendig.
bewegen d Traurigkeit und Freude.
Ehret d Gelehrte/ schänden d Laster: richten d Gerechtigkeit und Billigkeit/ d Weisheit und Standhaftigkeit/ d Geduld und Tapferkeit/ d Liebe und Freundlichkeit / d Sanftmut und Keuschheit/ d Sparsamkeit und Freigebigkeit empor; und verwerfen hingegen d Hochmut/ d Unverstand/ d Ungerechtigkeit/ d Hoffart / d Grausamkeit/ Ungeduld/ Neid/ Rache/ Verschwendung/ und alle/ was schädlich Laster nach sich ziehen.
keine Mensch sein so grausam und barbarisch / welchen sie nicht zum wenigste erlustigen.
sie vergrößern d Vorsichtigkeit / erwecken adelig Tugend: trösten d Betrübte: unterrichten d Unwißende: stärken d Furchtsame; ermuntern d Verzagte: erzählen d Alter: prägen Gut und Böse: eröffnen d Land:
weisen dieselbe Tat und Anschlag:
Macht d denkwürdig kündbar: scheiden d Gerechte von d Ungerechte:
d Verzagte von d Tapfere:
d stark von d Schwachen:
d Standhafte von d Ungewiße:
d Torheit von Kluge/ und zeigen/ wie d Tapferkeit sich in Verrichtung/ d Vorsichtigkeit in Ratschlag/ und d Bedachtsamkeit in allerhand gefährlich Fall verhalten sollen.
denn/ gleichwie hierdurch d Zucht und Ehrbarkeit bald müssen hervorbrechen:
also werden auch durch sie d Tugend und Laster entdecken.
d meiste Teil d Mensch sein also gesinnt / daß er sich lieber mit Exempel/ als gut Gesetz und Gebot unterrichten lassen.
jene haben mehr Kraft d Gemüt zu bewegen/ als d streng Wort.
d groß und gut Frucht d Historie sein/ daß man d Tugend und Tapferkeit preisen/ und wiederum d / wodurch man Übel handeln/ für Auge stellen/ damit sich d Nachkomme d erst zu befleißigen/ d ander aber müßig zu gehen haben.
d Tugend sein nirgends gut zu Rekommendieren/ als wenn man d arg Laster/ d weibisch/ und unverschämt Gebärde d König Sardanapali/ d Kaiser Heliogabali/ d Tyrannei d Phalaris/ d unglückselig Heirat d Masinissae/ und d Sophonisbe/ d schändlich Entführung d Paridis/ d vater-bruder- und Schwester-Mord/ d verdächtig Liebe/ d verbieten Ehebruch/ und d Blut-Schande/ d Ungehorsam d Untertan gegen ihr König/ d Grausamkeit gegen d Untertan/ d Kind Bosheit gegen d Eltern/ d Falschheit d Potentat wider ihr Gleichen/ d Knecht untreu gegen ihr Herr/ und d Freund Mißgunst gegen d ander entgegen setzen / d Laster aber am meiste zu verfolgen/ wenn man d Tugend eine Thron bauen.
denn wenn man d Laster an ander betrachten/ und nachgehen sein eigen Herz und Gemüt ansehen/ so nehmen man nicht unbillig Ursache sich selbst zu hassen.
alle finden man daselbst gleichsam mit Finger zeigen/ wer zu tun oder nicht/ was ehrlich Tat für Lob und Ehre/ und was d Gottlos für erschrecklich und abscheulich Fall nach sich ziehen.
wie etliche von gering Stand so wunderbar herfür steigen/ zunehmen/ gewaltig/ reich/ und zu hoch Ehre kommen.
wie/ und wenn Gott d allerhoch d erschrecklich Strafe ergehen lassen:
wie man öfters d Gut d Böse/ d Böse d Gute vorziehen/ und wie eine d ander unter d verdeckt Schein betrügen.
Liest diese eine Regente/ so werden er in sich schlagen/ seine Register anders einrichten/ und bedenken/ daß er so wohl eine Leben/ und eine Zeit/ als eine Andere zu sterben haben:
er werden betrachten und gleichsam augenscheinlich sehen / wie d böse und gottlos Tyrann in ihr Grausamkeit eine mühsam Ende nehmen:
wie auf Tyrannei/ Zank und Zwietracht/ nichts als d groß Veränderung/ Zerrüttung und Untergang d mächtig Königreich/ Land und Provinz erfolgen:
was d Zorn für unmenschlich Tat ausrichten:
wie d israelitisch König Saul um d Willen d Stadt Nabe anzünden/ und Kaiser Theodosius etliche taufen Thessalonier erschlagen lassen.
wie viel tapfer Held um ihr Tat wegen eine unsterblich Lob erlangen.
wie d Mäßigkeit und Standhaftigkeit/ d Römer Reich zum hoch erhaben/ und vielmals d Hoffart/ d Geiz und d groß Pracht zu Grund aus verderben:
wie etliche dieselbe d groß Reichtum verachten:
sich mit wenige begnügen:
d / wann sie alle d ihrige verlieren/ sich am wenigste darum bekümmern:
wie etliche d Furcht d Tod/ d doch von Natur grausam/ nicht scheuen:
wie man d Freiheit d Vaterland auch mit Verlust d Leben suchen: Ihsonderheit aber geben wir d Historia Anlaß/ was eine Potentat Amt sein / wie er Land und Leute wohl regieren/ und seine eigen Nutzen nicht d gemein Wesen vorziehen; wie er auch mit Gefahr seine Leib über d Gerechtigkeit halten; d die seinigen angetan Schmach rächen:
d aufgebürdet Krieg mit Gewalt hintertreiben/ Kirche und Schule fortpflanzen/ und sein Land mit gut Gesetz/ Sitte und Polizei versehen sollen.
sofern man aber diese alle in Regierungs-Sache nicht beobachten / weder wissen/ noch lesen/ d erfahren endlich mit seine eigen Schaden/ was er zu seine und d seinigen Nutzen und Besten haben wissen/ und in Erfahrung bringen sollen.
Prov. 13, 16.
16/8. 16.
i. reg. 4, 31.
i. cor. 4, 7.
Dion.
Lib. Sapient_Corporation.
d frei Kunst stehen eine Potentat nicht wenige als d Lesung d Geschichte an.
vegetius derer militari.
Cornelius Tacitus.
d nutzbar Beratschlagung vor sich und mit d Gelehrte.
es sein nicht genug/ daß eine Regente vor sich alleine weisen und klug sein/ sondern er sollen sich auch mit d Gelehrte und Weise befragen/ viel Auge sehen mehr als ihr zwei:
d Weisheit haben ihr Sitz in d Vernunft/ und sein d jenige/ welche viel Kopf unter eine Hut bringen / je hoch aber d Verstand und d Verrichtung/ je nah man d Gefahr stehen.
gleichwie wir aber d Geschichte d verflossen Zeit/ was darinnen nützlich vorgehen/ und d Fehler die/ so damals regieren/ vor Auge stellen:
also sollen man sich auch Gelehrte erwählen/ die man sich in wahrhaftig Ding/ wichtig Handlung und Ratschlag gebrauchen können.
diese sein gleich die See-Karte/ vermittels die man auf d Regierungs-See glücklich fahren/ und bei ereignen Sturm-Winde/ die sein/ allerhand Regiments-Last/ wieder an eine sicher Port gelangen.
d alt Zeit weisen wir/ wie d Land blühen/ und d Regent darinnen herrschen / d gegenwärtig Zeit aber/ und diese/ sein d/ so d Innstehende verbessern helfen.
Kaiser Severus besetzen seine Amt mit gelehrt und solch Leute/ die in d Geschichte wohl erfahren sein.
und gleichwie alle Buch nicht gut Ratgeber; also sein auch d/ welche viel lesen/ nicht allezeit d Besten im Ratschlag/ sondern d/ so eine untadelhafftiges Leben führen/ sich d Gottesfurcht befleißigen/ und dabei d Göttliche Gesetz beobachten.
es sein sehr schwer/ daß sich eine Sache zutragen und begeben/ wie d andere.
darum sein auch unmöglich/ wenn man alle nach d vorig Begebenheit einrichten wollen.
wollen man wohl regieren/ so sollen man er selbst nicht zuviel trauen/ sondern auch Anderer weise Ratschlag mit anhören.
d groß menschlich Weisheit tappen zuweilen im Finstere.
man vermeinen öfters/ man wollen vor sich selbst d gut Rat schmieden/ und geraten darüber in d groß Verderben.
an groß Herr Hof sollen man solch Leute erwählen/ welche tüchtig sein d aufgetragen Geschäft abhandeln.
nicht eine jede sein zu eine jede Verrichtung tüchtig und geschickt.
gleichwie nicht alle Werkzeug zu eine Werk mögen gebrauchen werden.
etliche Gemüt finden man/ die sein gewaltsam / etliche mißtraulich/ etliche furchtsam/ etliche grob und unartig/ etliche wissen sich nicht nach ander Sitte und Natur zu richten/ etliche aber sein gut Erfinder/ als Unterhändler in Geschäft.
d jenige sein sonder Zweifel zu die Beratschlagung am tüchtig und Geschickeste/ welche so wohl von Ansehen als im Gespräch eine wahrhaftig und aufrichtig Gesicht haben/ bei die von Natur keine Verschlagenheit noch Argwohn antreffen:
d alle Ding bis zu ihr Zeit verschweigen: sie mit Bescheidenheit vorbringen:
mit Geduld Eins und d andere anhören:
d Unbillige widerlegen; d Kluge und Weise vorstellen:
sich eine jede mit Freundlichkeit verbinden; sich in ihr Verrichtung nicht übereilen/ und sonst d/ was sie vollnziehen und beschließen sollen/ klüglich nachkommen.
viel Königreich sein mehr durch d Untüchtigkeit d Rat und Bediente/ als durch ihr Regent selbst in d Verderben bringen.
und/ gleichwie an Erhaltung eine Reich nicht wenig:
also sein auch an diese eine Groß liegen.
denn/ wenn diese mit ihr Ratschlag d Wahrheit abbrechen/ so geschehen im Land d groß Verwirrung.
alle/ was Regent vornehmen/ darüber sollen sie ratschlagen.
je reiflich man eine Sache überlegen/ je eine desto gut Ausgang gewinnen sie.
nichts sein in wichtig Ding gefährlich/ als d Übereilung und Geschwindigkeit in Ratschlag.
denn/ wenn dieselbe einmal geschehen/ so folgen hierauf gemeiniglich eine spaten und unwiderruflich Reue.
maxime sunt contraria consilio festinatio & ira:
alle Ding haben ihr Maß/ nicht zu geschwind/ nicht zu langsam.
ehe man eine schön Bild abmalen/ so entwerfen man solch zuvor.
d edel Römer Fabius Maximus fügen mit seine Cunctiren oder Aufhalt d zu Feld liegend Hannibal mehr Schaden zu/ als wenn er er eine Schlacht liefern haben.
jedoch sein hinwieder unter d Beratschlagung/ wo man Zeit und Gelegenheit dazu haben/ und unter geschwind Kriegs-Resolution / und ander Gefährlichkeit/ welche keine Verzug leiben wollen/ eine Unterschied zu machen/ also/ daß es hier heißen:
d geschwind Erklärung sein d gut.
gleichwie nun d Weisheit und d klug Verstand eine Regent / sich mit weise Leute Ratschlag verdoppeln:
also werden auch durch beiderseits Zutuung d Untertan Stand um so viel desto mehr befestigen.
Kaiser Leo geben seine Sohn folgend Lehre:
was in gemein zu tun und zu lassen sein/ die beratschlagen mit viel:
was du aber zu tun gesinnt sein/ die eröffnen ihr wenige/ und was du aus alle vorhergehend Beratschlagung für eine Schluß fassen/ die behalten bei du/ damit dein Feind solch nicht erfahren/ und du nicht hinter d Licht führen werden mögen.
was man für ander wollen in Geheim und verschweigen halten/ von demselben schweigen man anfänglich still.
klug Herr eröffnen nicht eher ihr Gut-Acht/ vielweniger lassen sie sich die merken/ wohin sie zielen/ Daferne sie nicht vorher ihr Rat Meinung einholen.
so oft als Papst Paulus d viert von die seinigen eine aufrichtig und getreu Rat begehrt/ bringen er d Sache mit gewiß Umstand für/ begehrt hierauf d Kardinal ihr Bedenken/ und machen folgend eine gewiß Schluß daraus.
Kaiser Carl d Fünfte ratschlagen nicht allein d vornehm Ding mit seine Rat/ sondern er überlegen auch solch selbst bei sich/ und erlauben keine binnen solch Zeit vor sich zu kommen/ bis er sie zu Werk richten.
dannenher man öfters dafür halten/ daß er entweder Tod/ oder an eine gefährlich Krankheit danieder liegen.
alt Rat/ sagen man/ sein gut zu behalten.
wer aus vielerlei Erfahrung/ und alt Gewohnheit d Regierung kundig/ die fällen d Verrichtung leicht/ als d jenige/ welcher erst dazu kommen.
König Ludewig d Elfte in Frankreich/ verlassen bei seine antretend Regierung seine Vater alt Rat und Diener/ und werden darüber bald/ wegen d allzu unzeitig geführt Ratschlag seine Königreich verlustigen/ wie er aber sterben wollen / vermahnen er seine Sohn Carln/ daß er nach seine Tod seine hinterlaßen Rat und treu Bediente keine Weg abschaffen/ sondern sich ihr bei alle Gelegenheit mit Rat und Tat gebrauchen sollen.
Jovius.
Cominaeus Lib. 6. C. Ii.
d recht Zeit d Klugheit.
nächst diese/ so haben auch eine Herr d Zeit/ etwas wichtig zu betrachten oder vornehmen/ wohl zu beobachten nötig.
denn bei solch müssen Gott/ d alle Mensch Herz regieren/ sie in ihr Stand und Wesen erhalten/ durch die allein weise Ratschlag alle zu eine gewünscht Ende gelangen/ d Hand mit im Spiel haben.
und gleichwie d Weisheit/ Vorsichtigkeit und Erfahrenheit/ darunter aber d Arglistigkeit/ Betrug/ und d Rank/ welche täglich was Neu auf d Bahn bringen/ nicht zu verstehen/ ihr jederzeit tapfer und heroisch Tat ausüben vorsetzen:
also haben man sich auch hierbei d Gelegenheit / nämlich d Zeit/ darinnen man sich befinden/ wohl und klüglich zu gebrauchen.
man sollen/ sagen ich/ auf dieselbe gut acht haben/ und zuweilen über d Verzug nicht ungeduldig werden.
man können zwar auf gewiß Masse nach dieselbe trachten/ nicht aber sie mit Gewalt/ sondern durch sonderbar Vorsichtigkeit suchen.
denn/ was man mit Gewalt erzwingen wollen/ die gewinnen gemeiniglich eine unglücklich Ausgang.
sofern sich aber d Gelegenheit selbst/ oder durch eine klug nachdenken ereignen/ so haben man sie keine Weg zu verabsäumen.
eine Exempel die geben wir d tapfer Hannibal/ und d unerschrocken Feldherr Fabius.
denn/ nachdem jen d römisch Krieg Heer zweimal schlagen/ und nicht eine gering Schrecken in d Römer jagen/ wollen Fabius mit die wieder zusammen gebringt Römer die Feind keine offen Feldschlacht liefern / sondern hangen sich d Feind mit Vorteil d Höhe und Berg so lang an d Seite/ bis er sehen/ daß er demselben genügsam wachsen sein.
weil nun Fabius in alle seine Vorhaben von Natur behutsam sein/ so glücken er auch damals solch seine Behutsamkeit/ welche mit d Gelegenheit d Zeit übereinstimmen / daß sie auf Seite seine sehr wohl ablaufen.
nachdem sich aber d Zeit ändern/ und eine schnell Feldzug in Afrika/ d weder Verzug noch weitläufig Beratschlagung bedürfen/ vor d Hand kommen/ und d Feind eilends angreifen werden müssen/ bleiben diese Fabius bei seine Gewohnheit / und bemühen sich auf d äußerst solch eilfertig Zug/ welchen doch Scipio hernach glücklich ausführen/ zu verhindern.
wobei man sehen/ daß / obschon Fabius eine tapfer Kriegsmann/ nichts desto wenige er d Zeit und Gelegenheit nicht in acht nehmen/ sondern stets bei seine Gewohnheit verbleiben/ obgleich d Sache keine Verzug leiden wollen.
Livius Lib. 22. Cap. 12. Seqq.
d zugelaßen Dissimulation.
qui nescit dissimulare, nescit imperare:
wer nicht wissen durch d Finger zu sehen/ die wissen auch nicht zu regieren.
diese scheinen zwar wider d Wahrheit und Aufrichtticket zu laufen:
denn wie d Herr/ so sein auch d Untertan.
eine Regente sollen seine Untertan mit gut Exempel vorgehen/ sich d Redlichkeit und Tugend befleißigen/ und dieselbe zu eine gut Gehorsam und Untertänigkeit bringen.
erwägen man aber diese genau/ so führen d Ende-Ursache die d groß Nutzen in sich.
denn ehe man zu eine Ziel und Zweck gewiß Ratschlag kommen/ müssen man sich öfters wider seine Willen stellen/ als wenn eine eine Sache weder angenehm noch zuwider sein.
über diese sollen man eine jede seine Gemüts-Meinung nicht entdecken/ sondern sich in alle Sache d Zeit und Gelegenheit bedienen/ alldieweil es wider d Gesetz d Klugheit und d Weisheit laufen.
obwohl Kaiser Friederich d Dritte zwischen seine Rat d Simulation und Dissimulation zu unterlassen begehrt/ weil dadurch in Ratschlag niemals werden d recht Wahrheit sagen werden/ so sein es doch mit Regent eine anders/ welche/ dadurch hinter d recht Wahrheit zu kommen / sich die anliegen sein lassen sollen.
vielmals werden durch d Dissimulation ehe wer verbessern/ als durch d allzugroß Schärfe.
von d Kaiser Trajano werden rühmen/ daß er d Gemüt mehr durch Guttat/ als Sturm ausforschen haben.
denn durch diese entstehen öfters viel Kriegs-Consilia und Stratagemmate, da man sich stellen/ als wollen man dort hinaus/ und nehmen eine anders vor d Hand:
Oder/ wenn eine wissen / daß man er hinterlistig nachstellen/ und tun/ als wenn er solch nicht wissen/ nehmen sich aber dieselbe Hinterlist zu entgegen in acht.
König Sigismundus in Ungarn ziehen jederzeit d Geduld bei seine Feind d Rache vor / bis er seine Gelegenheit/ sie mit gleich Münze zu bezahlen/ sehen.
als d Königin in Ungarn Maria vermerken/ daß Carolus Parvus unter d Schein d Hilfe wider ihr Feind sich in d Königreich Ungarn eindringen vermeinen/ sie sich aber an Macht er zu widersetzen nicht vermögen/ gebrauchen sie sich eine Gegen-List/ rüsten sich mit d ihrige auf d gut aus/ und ziehen er nicht als eine Feind/ sondern als ihr Bruder zu empfangen/ entgegen.
Plinius.
bonfini9 in reb. ungaric.
alle Ding haben ihr Maase:
also auch die simulieren und Dissimulieren.
wenden man aber solch zum Betrug und Falschheit an/ so sein es keine Tugend d Weisheit / sondern eine Laster d Torheit.
weit gut wissen es König Matthias in Ungarn bei seine angehend Regierung.
er regieren vernünftig/ sein in seine Vornehmen scharfsichtig: können d jenige/ was eine am Schild führen/ mit eine sonderlich Manier heraus locken: d widerwärtig consilia wahrnehmen / und d Gemüt d Mensch dergestalt erforschen/ daß er nicht leichtlich betrügen werden können.
es haben aber allhier d Meinung nicht/ daß/ wenn d Löwen-Haut nicht gelten/ man d Fuchsschwanz zu d Hand nehmen sollen/ sondern daß man sich insonderheit auch in diese Stück wohl vorsehen/ damit sich nicht d Macht d Untertan in eine Tyrannei oder Aufstand verwandeln.
d Klugheit müssen offen Auge/ und auf ihr Erhaltung wohl acht haben.
jen/ nämlich d listig Verstellung / welches eine böse Ende geben/ sollen man fliehen; diese aber als eine nutzbar behalten.
d vor d König Achi erdichtet Torheit d König Davids/ und d Vorgewendete Opfer d alt Samuels sein zugelaßen Verstellung/ indem sie keine Bosheit in sich / sondern damit man dadurch d verbergen/ was andere nicht alsbald wissen sollen.
jedesmal d recht Wahrheit heraus sagen/ sein eine gefährlich Aufrichtigkeit.
eine groß Herr kommen d Unwahrheit zu sagen nicht zu; sondern vielmehr d Wahrheit zu verbergen/ durch d Stillschweigen/ welches eine von d vornehm königlich Merkzeichen sein.
wer viel sehen und gehören/ d glauben und trauen desto wenige.
welchen d Erfahrung/ d Übung/ und d Nachdenken klug machen/ die sein nicht zu verdenken/ wenn er zu recht Zeit wissen hinter d Berg zu halten.
wer alle trauen/ d lauern leicht seine Zepter.
d königlich Aufrichtigkeit wollen auch eine königlich herzen haben.
wie man d Schlange an ihr Gang nicht ansehen/ wo sie hinaus wollen:
also gebühren Regent ihr Anschlag in geheim zu halten/ damit niemand wissen / wohin sie richten sein.
König Philipp d ander in Spanien halten d Zweck und Absehen seine Anschlag auch für die Gesandte in Geheim/ und wenden die vor/ die sie glauben/ und andere dazu bereden.
und diese geschehen darum/ damit man sein Herz und Gedanke dadurch nicht ergründen/ und er sich um so viel desto mehr aus seine widerwärtig Hand reissen können.
d Natur haben die herzen nicht vergebens in d innerst Teil d Leib verschließen/ und zwar darum/ damit man nicht schuldig sein eine jede dasselbe zu eröffnen.
alle unbewußt Ratschlag dauern am lang/ und helfen d Sünde am meiste verwirren.
bei groß Weisheit müssen auch groß Verschwiegenheit sein.
Clare befleißen sich jederzeit d Zunge zu übermeistern.
d weise Simonides sagen:
d Schweigen gereuen er nicht so oft / als d Rede.
weit gut sein eine verschließen herzen/ als d groß Küste voll Gold haben.
von eine Abt/ mit Name Hor/ werden sagen:
daß er niemals lügen/ niemals eine etwas Böse wünschen; noch niemals gereden haben/ es sein denn nötig sein.
1. reg. 21, 13. 16, 2.
d Gedanke d Herz.
d Bedenken eine Potentat.
wir lassen d verschwiegen Regent d Gedanke d Herz/ und werfen d Auge auf d Vermehrung seine Reich.
unter alle Fürst und Herr/ und die / welche in d Welt leben/ sein keine Unterschied: sie werden gebären/ sie leben und sterben eben auf d Art wie d ander/ und indem sie zunehmen/ so nehmen sie auch wiederum ab; darum sein es billig/ daß sie auch auf d ihrige acht haben.
man erfahren in d Tat/ daß alle Reiche/ Volk und Stadt so lange sein glückselig sein/ so lange d gut Rat und d getreu Anschlag Platz haben; nachdem aber solch durch d übel Verwaltung/ Trägheit und Üppigkeit verderben/ so haben auch ihr Wohlfahrt bald darauf abnehmen/ und sein entweder d Herrschaft verlieren gehen / oder in eine Dienstbarkeit geraten.
nicht wenige glückselig sein d Reich / wenn d Wille in d Fürst sich nach d Macht/ d Macht nach d Vernunft / und d Vernunft nach d Ausgang richten.
d Freiheit d Gewissen helfen öfters nicht wenig zu d Untergang eine Land:
eine Aufruhr entstehen gemeiniglich daher/ wenn entweder eine Herr d Untertan verachten/ oder sie er wegen d nachlässig Regierung hinten ansetzen.
eine nicht wenige Krankheit in eine Gemeine sein d Geilheit und Unzucht die/ so da regieren/ woraus gemeiniglich d Änderung d Reiche/ eine Aufruhr und Uneinigkeit nach d ander zu entstehen pflegen; indem dadurch ihr viel d Ehre benehmen und abschneiden werden:
denn es sein keine Mensch so träge/ die nicht nach Ehre trachten/ und/ wenn er dieselbe berauben/ es nicht höchlich empfinden.
Amt mit Ausländische und fremd besetzen/ und d Eingeborene alle Zutritt hierzu benehmen/ sein so gefährlich/ als es nützlich zu sein scheinen.
d Furchtsamkeit eine Haupt/ wenn nämlich d Gemeine sich von demselben nicht wohl beschützen sehen/ dienen beide zum Aufstand und Verkleinerung dieselbe.
d allzu leicht Verschwendung d Einkünfte d Reich veranlassen zum öfteren d Verlust d Reich/ zugleich auch d Leben.
d Geiz sein eine d gefährlich Ding/ d verursachen Teuerung/ die verzweifeln/ und d leicht Münze/ d nachteilig.
alle Land gehen gerne zu Grund/ wenn d/ welcher dieselbe beherrschen/ alle Sorge von sich legen.
d Wasser halten sich allein durch ihr Bewegung/ und wo sie solch abgehen/ da werden sie stinken.
d jenige Land/ worin gut Zucht und Polizei im Schwang gehen/ dauern am lang.
sich ohne Krieg im Krieges-Waffe/ oder ander zulässig Tat üben/ oder eine gewiß Hantierung treiben/ sein Mittel wider d Faulheit.
haben man keine Übung in d Waffe/ so nehmen man was rühmlich vor/ dabei man gleichwohl in eine gut Meinung verbleiben.
eine Königreich kommen um d Gewalt/ Unrecht und Geiz Willen auf d ander.
wie man d Land vergiften/ wenn man d Eingesessene vor nichts als lauter dienstbar Leute halten:
also verwandeln sich dasselbe in Liebe/ Eintracht und Einigkeit/ wenn man dieselbe lieben und schützen.
sollen d Laute wohl klingen/ so müssen d Saite übereinstimmen.
regieren eine Herr sein Land/ wie es nach die Landes-Gesetz einteilen / ändern nichts darinnen/ außer d was nötig/ nehmen d Untertan ihr Stand nach in acht/ und wissen zwischen sie eine Unterschied zu machen/ die führen d Zepter weislich.
d Einigkeit sein d/ welche d Haupt und Glied zusammen halten:
d Gerechtigkeit aber/ d diese d Leben mitteilen:
beide leben in ihr glückselig.
mischen sich aber d Sicherheit mit unter/ so geraten d Haupt in Wollust/ aus d Wollust in ander Laster/ aus ander Laster in Tyrannei/ aus Tyrannei in Hoffart/ aus Hoffart in Verachtung seine Glied/ und von seine Glied stürzen er sich selber ins Verderben.
zwischen d hoch Wohlstand und gefährlich Untergang sein öfters eine klein Raum.
d Tugend schweben jederzeit empor/ da hingegen d Laster unten liegen d Arbeit erhöhen/ d Müßiggang erniedrigen:
d Vorsichtigkeit waffnen/ und d Neuerung werfen hinwiederum d/ was d gut Ordnung anrichten/ über d Haufen.
nichts machen d Majestär ansehnlich/ als d Eintracht und Liebe/ d Ehrerbietung gegen d ihrige/ d billig Schärfe / und d Gehorsam gegen d Untertan.
je mehr sie d ihrige schützen/ je mehr man sie ehren:
je verächtlich aber sie d ihrige halten/ je mehr Haß und Gefahr laden dieselbe auf sich.
ihr Demut sein ihr Leben: ihr Weisheit ihr irdisch Gottheit/ und ihr Freigebigkeit d gut Gericht.
sein sie aber im Heucheln unartig / an statt d Dankbarkeit undankbar/ mit Wort beherzt/ in d Tat verzagen/ in gering Ding erzürnen/ in viel Sache vermessen/ in Widerwärtige furchtsam/ und bei Barmherzige unbarmherzig.
missbrauchen d Schärfe / beschützen d Böse/ verachten d Gut: hassen d Gegenwärtige/ und lieben d zukünftig/ so ziehen sie sie nichts als Haß und Neid nach sich.
stimmen sie aber d Saite ihr Regierung wohl an/ lieben d Reich/ ehren d Weise/ erhalten d Gemeine mit Gerechtigkeit/ schärfen d Gesetz durch Furcht/ und hegen Hab und Gut mit Frieden/ so ehren und loben sie Manniglich in ihr Stand.
wie d Biene d Wissenschaft ihr erbaut Bezirk künstlich zu verdecken wissen:
also richten man auch d fürstlich Ratschlag danach ein.
d Verschwiegenheit sein in Verwaltung d Geschäft eine d gut Mittel.
d Römer haben eine Gott/ d sie Consum nennen/ und er eine Altar unter d Erde aufrichten/ dadurch anzeigen/ daß man alle Ratschlag in Geheim halten sollen.
glückselig sein d Gemeine/ welche Herr von gut Verschwiegenheit/ und Rat von Treue und Aufrichtigkeit haben.
wenn man Ratschlag abhandeln/ daß es Weib wissen/ so gehen d Geheimnusse zu feilen kaufen.
so bald als Simson seine Buhlschaft d Delila d Stärke offenbaren/ du verlieren er dieselbe.
d Geheimnusse sein gleich die Riese / welche vor Aller Auge groß achten/ wenn man aber dahinter kommen/ so sein d Furcht desto klein alle Königreich und Land/ welche ihr Action in Geheim halten/ haben d groß Ansehen/ so bald sie sich aber lassen darein sehen/ scheinen sie nicht so groß zu sein.
eine tief Strom sein viel schön als eine seicht ansehen.
die jenige/ was in d Einbildung bestehen / schätzen man am hoch.
wollen man/ daß Anschlag verschweigen bleiben/ sollen man sie mit Weisheit bedecken.
d zart Papier sein durchsehen:
also sein auch d Liebe eine erleuchtend Feuer/ welche d Heimlichkeit d Herz eröffnen.
es sein d Zorn/ d Unbeständigkeit d Gemüt/ d Hoffnung / dadurch zu etwas Höheren zu gelangen; d Furcht d Strafe/ d eitel Ehre / d Trunkenheit und d Bosheit/ welche vielmals herfür brechen/ und sagen alle/ was sie verbergen tragen.
wie derohalben diese alle Schlüssel zum Herz:
also sollen man sich so leicht niemand vertrauen.
alle was man vornehmen und beschließen wollen/ dabei haben man d Ende zu bedenken.
nichts sein schädlich als eine ungleich Vornehmen/ wann d Anfang nicht mit d Ende übereinstimmen.
was können spöttisch sein/ als wenn man mit Sorge zur Regierung schreiten/ und lassen hernach dieselbe durch Nachlässigkeit sinken.
eine groß Versprechen/ und wenig Halt/ sein mehr zu schänden als zu loben.
es sein nicht genug eine angefangen Verrichtung loben/ sondern man sollen sie auch ausführen.
drei Ding werden zum Beschluß eine Sache erfordern; Klugheit in Ratschlag/ d Geschicklichkeit in d Ordnung/ und d Beständigkeit in d Vollnziehung.
was man oft mit Gewalt nicht erlangen/ dazu dienen d Glimpck.
Anschlag sollen man nicht nach d Fall/ sondern nach d Klugheit urteilen.
darum haben man bei diese d einige zu beobachten/ was leichtlich/ billig/ und nützlich sein.
denn alle Große/ so sich groß Ding ausüben unterfangen / sollen dafür halten/ daß ihr Vorhaben nützlich/ sie rühmlich/ und die Untertan ausüben möglich sein sein d Ende wohl bedacht/ so vollziehen man / die man reiflich beschließen.
Aristoteles sagen:
d Bedenken sollen langsam sein/ d Fortsetzen aber eine Sache desto geschwind.
König Ferdinand in Spanien erwägen alle d/ was er er in seine Herz vornehmen/ und wenn er solch genügsam überlegen/ so Griff er dann d Werk mit besondere Behendigkeit an.
d klug Demosthenes erweisen d Athener/ daß sie auf ihr vorhabend Sache allzuviel Zeit spendieren/ und dabei d Gelegenheit nicht beobachten.
alle d Römer Tun und Wesen bestehen auf d Bedachtsamkeit/ und wissen alle mit Geduld zu überwinden.
eine tapfer und beständig Gemüt fällen nichts zu schwer:
da hingegen eine träge nichts als lauter Hindernis in d Weg kommen.
und / obwohl alle Mensch d Irre angeboren/ so sein es doch eine groß Herr keine Schande/ wenn er in d/ darinnen er irren/ es Verbesset.
Kaiser Philipp d Dritter haben in Gewohnheit zu sagen:
was man übel anfangen/ sollen man sich zu ändern nicht schämen.
wenn groß Herr sehen/ daß d/ was sie anordnen/ schädlich/ und gleichwohl solch nicht ändern wollen/ die leben mehr d Schatten d eitel Ehre/ als d Wahrheit selbst/ Kaiser Carl d Fünfte sagen:
ich wollen lieber meine Hand als Seele zerreissen.
eine gebessert Irrtum verbessern alle Ding/ daß man hernach nicht in eine groß Irrtum fallen:
denn d Schwachheit unsere Verstand sein dermaßen unvollkommen/ daß wir vielmals unsere eigen Irrtum zu Lehrmeister haben müssen.
weil nun keine Weisheit so groß/ die sich nicht in d/ was einmal beschließen / vielmals wieder ändern müssen:
also sein auch niemals keine Regierung oder keine Regiment so groß und mächtig sein/ die nicht seine Fehler erkennen/ und d gemein Wesen zum gut ändern.
Salustius.
d königlich Gerechtigkeit.
wie d Mensch zwei Hand:
also haben auch d Gerechtigkeit d Strafe und d Belohnung.
wer keine keine Gerechtigkeit erweisen/ die können auch hinwieder keine widerfahren.
man vergleichen dieselbe nicht unbillig mit d schnell Wasser/ welche je mehr man es aufhalten wollen/ desto mehr Schaden verursachen es eine Land.
sie sein d hoch Kleinod in d Welt; eine Königin alle Tugend/ und wo dieselbe nicht sein/ da werden auch d königlich Wohnung zu Raubhaus machen.
König Ludwig d heilig nennen/ geben seine Sohn Philippen diese Lehre vor seine Tod:
Liebe Gott von Herz/ beleidigen niemand/ und dulden lieber alle Ungemach/ ehe du in eine Ungerechtigkeit willigen!
d weise Simonides sagen zu d atheniensischen Fürst Themistocle:
ich werden eine schlecht Mann sein/ wenn ich d Gesetz meine Kunst nicht beobachten/ und du werden eine einfältig Fürste sein/ wenn du d Gerechtigkeit aus d Auge setzen sollen.
es sein gut strafen/ als die Missetäter durch d Finger sehen.
als auf eine Zeit König Agesilaus zu Sparta fragen werden / welche unter d Stärke und Gerechtigkeit d vornehm Tugend sein?
geben er zur Antwort:
wenn man gerecht/ so bedürfen man d Stärke nicht.
d Philosophus Archita zu Tarento vergleichen d/ so mit d Gerechtigkeit zu tun/ die Altar/ wohin d bedrängt/ als zu eine Freystadt/ d Zuflucht nehmen / und sich daselbst für Gewalt beschützen.
da d lakedämonisch König Agi von seine Eltern einsmals ersuchen werden/ daß er sie in eine Sache/ welche nicht d gut sein/ Beyständig sein mögen/ wegern er sich die/ nachdem sie aber ferner bei er anhalten/ sprechen er:
weil ich bei ihr zu Haus sein / da wissen ich von keine Rate/ nachdem sie mich aber d Vaterland übergeben / und in d väterlich Gesetz unterweisen lassen/ so bleiben ich bei d/ was recht sein.
je hoch eine Amt/ je schwer d Verrichtung.
eine König sollen allezeit eine Auge und eine Hand bei d Rechte haben/ damit er d Recht besehen/ und d Bosheit abstrafen.
da d weise Antistes fragen werden/ durch was vor eine Sache d Regierung zu Grund gehen?
geben er zur Antwort:
wenn man zwischen Fromme und Schalk keine Unterschied halten/ sondern d Ungerechte so viel als d Gerechte gelten lassen.
wodurch er zu verstehen geben/ daß keine Reich beständig/ wo nicht eine gut Polizei antreffen sein/ da man d Tugend ehren/ und d Unrecht abstrafen.
denn/ weil aus d Brunnen d Gerechtigkeit alle Unschuld/ Freundschaft/ Gottseligkeit / Eintracht/ und alle Ehrbarkeit herfür fließen/ so sollen man mehr auf dieselbe / als aus d Kriegs-Rüstung und Eroberung Land und Leute acht haben.
d weise Cato sagen:
er wollen lieber eine Sache für eine Wohltat verlieren/ als eine Übel ungestrafft lassen.
die indianisch Priester sein Vordessen keine Opfer von d Gott zu schlachten erlauben/ sondern es müssen solch d Weiseste unter sie tun/ man dürfen aber nichts anders von dieselbe bitten/ als alle in d Gerechtigkeit.
d Heide mahlen Vordessen dieselbe in Gestalt eine schön und wohlgestealt Jungfrau/ mit unfreundlich und ernst Gesicht/ hell und scharf Auge/ und tapfer Ansehen/ damit sie lehren wollen/ daß eine König oder Herr mit seine fromm Untertan aufrichtig handeln/ mit d Böse scharf umgehen/ und dieselbe ohne Ansehen d Person / sie sein gleich hoch Stand/ edel oder unedel/ zur Strafe ziehen sollen.
zur Zeit Herzog Karls in Burgund bringen eine von Adel eine zur gefänglich haften; für diese Gefangene bitten sein Eheweib inständig/ daß er wieder mögen auf frei Fuß stellen werden.
d von Adel verheißen sie solch/ Daferne sie bei er schlafen werden.
d Weib sein fromm und ehrlich/ gehen hin zu ihr Mann und fragen/ ob sie wider d ehelich Treue handeln/ und er dadurch vom Tod befreien sollen.
d Gefangene sein die zu Frieden.
nachdem nun d von Adel mit d Weib seine fleischlich Lust büßen/ lassen er d ander Tag darauf ihr Mann d Kopf für d Fuß legen.
d Weib klagen solch d Jetzterwehnten Herzog Carln/ welche d von Adel zu sich fordern / und diese Frau zur Ehe zu nehmen auferlegen.
wie solch geschehen/ lassen er d von Adel d Kopf gleichfalls hinweg schlagen/ d Frau aber setzen er in alle seine Gut/ und straffen also hinwiederum d/ die sich die am wenigste versehen.
Homer.
Gott sagen zu d weise Salomon:
ich haben dich zum König setzen/ damit du Recht und Gerechtigkeit handhaben.
und diese sein auch nötig.
denn ohne d können nicht allein keine Regierung/ sondern auch nicht d gering Gemeine bestehen.
von sie kommen her d Volk Friede/ d Beschützung d Vaterland/ d Erhaltung d Untertan/ d Freiheit d Volk und d Freude alle Mensch.
fromm und wahrhaftig sein behüten d König/ und sein Thron bestehen durch Frömmigkeit.
wo nun Frömmigkeit/ da müssen auch Gerechtigkeit sein.
d alt König in Thracien haben wegen ihr geführt gestreng Gerechtigkeit eine groß Lob.
d König stellen aus eigen Gewalt keine Urteil/ sondern wenn er auf d königlich Richter-Stuhl sitzen/ haben er jederzeit vierzig alt weise und verständig Mann um sich.
was nun dieselbe für Recht halten/ die vollziehen dieselbe Unabsetzlich/ und sofern er jemand wider Recht und Billigkeit beschwern / müssen er auch selbst sterben/ nicht eben/ daß man an er Hand anlegen / sondern man benehmen demselben alle königlich Gewalt/ und lassen solch verhungern.
prov. 20.
König Ferdinand in Aragonien haben zu eine Bruder König Heinricum in Kastilien; nachdem aber diese mit Tod Abgienge/ und nach sich eine unerziehen Sohn verlassen/ Stunde dieselbe d Königreich so löblich für/ die er endlich d Reichs-Stand bei allgemein Versammlung zu eine König in Kastilien aufnehmen und erwählen wollen.
wie nun d Tag zu d Wahl bestimmen/ erscheinen Ferdinand in eine lang königlich Rock/ worunter er seine Bruder Sohn verbergen haben/ und als d Castilier vermeinen/ daß er nunmehr für ihr König erklären werden sollen; nehmen er d königlich Prinz unter d Rock herfür / heben er auf seine Arme/ und sagen: sehen/ hier sein euer rechtschaffen König!
König Antiochus d Dritte schreiben an alle Stadt in Griechenland/ daß / wenn sie von er Brief oder befehligen bekommen/ d die verordnet Gesetz zuwider/ so sollen sie denselben weder Glauben zustellen/ noch gebührend gehorchen.
als Antipater von d Phocyon ersuchen/ daß er er in eine ungerecht Sache eine Freundschaft erweisen/ sprechen er: ich sein nicht zu gleich dein Heuchler/ und auch dein Freund.
denn eine gut Freund begehren d jenige von seine Freund/ was ehrlich und gerecht sein/ und nicht/ was mit d Ungerechtigkeit überein stimmen.
Macrobius.
justitia est unicuique servare, quod suum est: d Gerechtigkeit sein nichts anders/ als wenn man eine jede bei d seinigen erhalten.
gleichwie nun in diese alle Tugend begreifen:
also entspringen auch aus d Ungerechtigkeit allerhand Laster.
d meiste Königreich gehen durch d Ungerechtigkeit unter.
Gott sagen nicht zu David: du sollen über mein Volk Israel herrschen/ sondern du sollen mein Volk Israel hüten.
Wehe d/ sprechen d Herr/ d sein Haus mit Sünde/ und sein Gemach mit Unrecht bauen/ d seine Nächste mit Unrecht arbeiten lassen/ und geben er seine Lohn nicht / und denken: wohlan!
ich wollen ich eine groß Haus bauen/ und groß Pallast.
haben dein Vater Hiskia/ sprechen er zum König Jojakim/ nicht auch essen und trinken/ und halten dennoch über d Recht und d Gerechtigkeit.
vor die König sein unter d Volk Gott d Regierung bei d Stamm Ephraim / diese führen d Harnisch/ so bald sie aber d Bund Gott nicht halten / Sünde und Ungerechtigkeit begehen/ da werden von sie dieselbige nehmen / und d Zepter in Juda aufrichten.
Sage d König Jojachin/ und d Königin seine Mutter/ sprechen d Herr durch d Prophet Jeremiam: setzen ihr herunter/ denn d Krone d Herrlichkeit sein von euer Haupt gefallen.
wie nun d Gerechtigkeit alle Königreich/ Herrschaft/ und d Welt Grundfeste:
also sein auch d Ungerechtigkeit/ und alle d/ was man durch Gewalt begehen/ d Quelle alle Unruhe/ dadurch d Land verderben/ zerstören/ und an Fremde bringen werden.
ihr Fürst/ sagen d Prophet/ sein reißend Wolf/ welche um d Geiz Willen Blut vergießen/ und d Seele umbringen.
wo d Betrug Kläger/ und d Unverstand Richter sein/ da können d Unschuld zu keine Rechte gelangen.
König Cambiises lassen d ungerecht Richter Sisamnem schinden/ und seine Sohn mit d Bedrohung auf d Richterstuhl setzen/ daß/ da er dergleichen tun werden/ er eben mit solch Strafe belegen werden sollen.
König Darius befehlen d Sandacem/ eine seine Hauptleute/ weil er falsch Urteil sprechen/ an d Galgen zu henken.
d Griechische Kaiser flehen eine eine Tag an/ und klagen / wie er eine aus d Rats-Person mit Gewalt sein Weib nehmen und schänden/ und ob er wohl solch bei d Unter-Richter klagen/ so haben er doch solch zu keine Verhör bringen können.
d Kaiser tun hierauf Befehl/ daß man d Kläger/ Täter und Richter zur Stelle bringen.
wie er nun alle dieselbe Ding verhören/ straffen er d Täter am Leben/ entsetzen d Richter/ weil er solch Übeltat nicht strafen/ seine Amt/ lassen er mit Rute hauen/ und d Land verweisen.
von d Julio Caesare melden man/ daß als Ersich einzig Partheiligkeit zwischen d ägyptisch Königin Kleopatra/ die er lieben/ und ihr Bruder/ teilhaftig machen / und d Königin zu Gefallen eine ungerecht Urteil sprechen/ haben d gemein Volk sich hierüber heftig erzürnen/ mit Haufen zusammen rotieren/ und dieselbe bei nahe erschlagen/ sofern Ernicht in d Wasser springen/ und se in Leben dadurch mit Schwimmen erretten haben.
Gericht heissen Stätte und Stelle d Gericht und Gerechtigkeit/ da man d Volk mit Recht richten/ da d Gerechtigkeit mit verbinden Auge/ bloß Schwert/ und eine unparteiisch Wagschale sitzen / sehen man aber zuweilen ihr Stätte an/ so gehen daselbst mehr Unterdrückung d Unschuldige und Arme vor/ als daß man sollen Schutz und Schirm haben:
da vielmals d hoch Recht sollen sein/ sein d hoch Unrecht.
Gott haben zwar anfangs Richter und Regent zu d Ende auf d Erdboden anordnen/ daß sie seine wegen Gericht halten/ ohne Ansehen d Person/ Geschenk und Gabe d Recht sprechen; jede zu seine Rechte helfen; d Gerechtigkeit handhaben / und Manniglich wider offen Gewalt schützen sollen.
meistenteils aber sehen Richter und Regent d Person an: lassen sich bestechen:
Laufen die mächtig um d Gewalt/ Gunst und adfection Willen am Seil:
Verkehr d Geringeren d Recht/ tun sie Gewalt und Unrecht/ und unterdrücken sie bei ihr gerecht Sache.
Salomo aber sagen:
es sein noch eine hoch über diese alle.
und diese betrachtet auch bei sich d löblich Kaiser Rudolph d erst:
denn/ nachdem er sehen/ wie sich d gemein Mann häufig zu er Drang / und dieselbe seine Trabant mit Gewalt zurück treiben/ rufen er überlaut:
ich sein deswegen Kaiser/ daß man mich nicht in eine Küste schließen/ lassen sie zu ich kommen.
über diese pflegen er auch zu sagen: daß ich zu Zeit allzu scharf und streng sein/ die sein ich Leid; daß ich mich aber mild erzeigen/ haben ich niemals gereuen.
sofern d Mensch d Vernunft nicht angeboren/ und er nicht nach d Billigkeit regieren/ so sein er unter alle Bestie d verachten Bestia.
Democritus sagen/ d Welt werden von zweien Gott regieren/ nämlich von d Belohnung und von d Strafe.
man sehen/ daß man täglich henken/ köpfen und rädern/ und gleichwohl/ wenn alle d jenige / so mißgehandelt/ an Galgen sollen bringen werden/ so werden d Henker viel zu wenig sein.
2. sam. 5. v. 2.
Jer. 22. v. 13.
d meiste Königreich und Land vergehen durch ihr eigen Ungerechtigkeit.
Ezech. 22
Herodot.
Alexand. ab Alex.
Cedren.
xiphilin. in caesare.
Deut. 16. v. 18.
aeneas sylvius lib. 2. de rudolphi gestis
cato de repub. lib. 4.
Guevara in Horolog.
Prinzip.
d Amt eine gerecht Regent sein/ daß er d gemein Wesen tätig/ für d unschuldig Sorge tragen/ d Gerechte helfen/ d Geiz widerstreben/ d Arme Gut tun / und geben eine jedwede/ was er von Recht wegen gebühren.
es sein nicht wenig daran liegen/ wenn eine groß Herr eine gerecht Leben führen/ sich mit seine Hof-Staat einziehen halten/ und dadurch bei d Justiz eine Ansehen gewinnen/ wenn er wahrhaftig in seine Wort/ rein in Leben/ gerecht in seine Tun und Vornehmen/ und ob er schon zuweilen in seine Landes-Regierung straucheln/ so halten man er doch bei Männigliche entschuldigen/ daß es nicht von seine Bosheit/ sondern von d verführischen Ratschlag herrühren.
d Unterschied zwischen eine gut und böse Potentat sein diese/ daß d eine nur Gehorsammet/ d andere aber nicht allein Gehorsammet/ sondern auch lieben werden/ und daher kommen es/ daß d fromm/ vermittels seine Frömmigkeit und Gerechtigkeit/ alle schwer Sache leicht; d Böse aber/ vermittels seine Bosheit/ d leicht Ding schwer machen.
wie nun er d Gerechtigkeit zu verwalten/ d Unschuldige zu retten/ d Mörder töten/ d Aufrührer verjagen/ und d Missetäter vom Leben zum Tod Bringen zu lassen gebühren:
also sollen er auch für seine Person gerecht/ in seine Hofhaltung sorgfältig / in d Regierung eifrig/ und am Gewissen zart sein.
man sollen hören und nicht hören.
man sagen ins gemein:
wer regieren wollen/ die sollen zuweilen sehen und nicht sehen/ hören und nicht hören.
wenn man jederzeit alle nach d Schärfe verfechten wollen/ müssen man d Schwert niemals einstecken.
alle Herrschaft/ darinnen man allzuviel Schärfe brauchen/ bestehen nicht in d Ferne noch Länge.
denn/ welchen man sollen zuviel fürchten/ d hassen man/ und welchen man zuviel hassen/ d sollen lieber tot/ als lebendig sein.
Allen d Maul stopfen/ sein mehr närrisch/ denn weislich.
als einsmals Alexander Magnus eine Meer-Räuber/ mit Name Diomedes/ gefangen bekommen/ fragen er er/ wie er so kühn und verwegen sein dürfen/ daß er ander Leute d ihrige auf d Meer rauben?
worauf er Diomedes unerschrocken zur Antwort geben:
ich haben/ O König! nicht mehr/ als eine Schiff auf d Meer/ und müssen für eine See-Räuber halten werden: du aber/ die du nicht allein zur See/ sondern auch zu Land alle Leute berauben / und sie ganz Königreich abnehmen/ müssen man noch eine gewaltig König heißen.
zwischen unsere beiderseits Tat sein keine Unterschied.
du sein eine groß Räuber als ich.
du tun alle mit Gewalt/ dazu du doch keine Not / sondern allein deine unersättlich Geld-Begierde/ deine Ehrsucht und Hoheit treiben; ich aber hingegen drücken d Armut und d Schmälerung meine Nahrung.
haben ich dein Glück/ so wollen ich mich d Rauben wohl enthalten / und gerne mit d/ was du haben/ vergnügen sein.
was d Gesetz nicht zu rauben anlangen/ so sein du hierinnen auch arg als ich:
denn/ ehe ich eine berauben/ so berauben du ihr tausend.
du verüben dein Raub mit Gewalt und Tyrannei/ und stoßen d Gesetz mit Fuß.
ich/ d ich nur ihr etliche eine wenig/ und zwar aus Armut/ und wegen meine Aufenthalt / beleidigen/ sollen eine Räuber sein/ und auch deswegen sterben?
über diese Klugheit verwundern sich Alexander/ lassen er nicht allein ungestrafft los / sondern befehlen auch die seinigen solch unter seine Diener zu rechnen.
da d Flug Diogenes in d König Philippi in Mazedonien Kriegs-Heer/ womit er d Grieche überziehen wollen/ kommen/ und d König seine ansichtig werden / rufen er: sehen! die sein eine Kundschafter?
worauf er Diogenes antworten:
es sein wahr/ König Philippe!
du haben es erraten:
denn/ ich sein eben zu d Ende hierher kommen/ ich zu erkundigen/ ob du/ wie man von du sagen / unsinnig sein/ oder nicht/ indem du in deine Königreich eine sicher Ruhe haben können/ und lehnen dich gleichwohl mit nicht gering Gefahr deine Königreich wider d Grieche auf.
welche Rede Philippus mit groß Geduld Aufnahme/ und dieselbe/ sonder Verdruß wieder von sich lassen.
woraus zu sehen / daß man öfters eine Ding hören müssen / welches man nicht gerne hören/ und gleichwohl in demselben d Wahrheit nicht unter d Bank stecken sein.
König Carl d acht in Frankreich pflegen an gewiß Tag alle die jenige Klage/ so sie bei er vorbringen sinnen/ geduldig zu hören:
dergleichen tun auch König Ludewig d Vieren in Frankreich/ welche eine besondere Liebhaber d Gerechtigkeit sein/ eine jede ohne Ansehen d Person hören/ und dieselbe d Recht Sprache.
Cominaeus Lib. 8. C. 28.
d Einheimische und d Fremde Recht sollen gleich sein Levit. 19. v. 33.
wann eine fremd/ sprechen d Herr/ bei ihr in euer Land wohnen werden/ dieselbe sollen sie nicht schinden/ sondern er sollen unter ihr wie eine Einheimische wohnen/ und sie sollen er lieben / wie ihr selbst:
verfluchen sein d/ welche d Recht d Fremdling beugen:
Abraham sein auch eine Fremdling in d Land Gerar/ und Isaac ziehen/ als eine Fremde/ in Ägypten/ und bei die Cananitern einher.
da Salomo d Tempel d Herr bauen/ finden man in d Königreich hundert und fünfzig tausend/ drei tausend / sechshundert Fremde.
es sein nichts Neu/ daß eine Volk zu d andere ziehen / und suchen daselbst Seme Nahrung; man sollen aber dasselbe deswegen nicht neiden / drücken/ von öffentlich Amt ausschließen/ und d Recht versagen.
d römisch Kaiser Maximinus sein d Geburt nach eine Thrakiener; Kaiser Gordianus eine Afrikaner; Kaiser Philippus eine Araber; Maximianus eine Dalmatiener; Constantinus Magnus eine Engeland; Jovianus eine Ungare; Angstasius eine Mazedonier/ und Kaiser Leo eine Asier d Recht d Natur sehr alle Vaterland.
daher auch David sagen:
d Erde sein d Herr/ und alle was darauf wohnen.
2. Chron. 2. v. 17.
Gnade und Recht gehören zusammen.
Ps. 101.
wo Recht sein/ da müssen auch Gnade sein.
denn/ gleichwie d Sonne und d Mond d Firmament d Himmel zieren:
also auch diese beide eine Regent/ welche dadurch Gott am nächst kommen.
von Gnade und Recht wollen ich singen/ sagen König David:
Eitel Gnade verursachen d groß Ungnade/ und d allzustreng Recht d groß Unrecht.
beide müssen gemäßigt sein; jedoch haben d Gnade d Vorzug.
d persisch König Cyrus lassen Gnade für Recht gehen/ und d gefangen jüdisch Volk wieder gen Jerusalem ziehen.
als Saul zum König salben / finden sich etliche/ d er verachtet/ und keine Geschenk bringen:
daher etliche aus d Volk sie wollen töten wissen.
Saul aber stellen sie/ weil es ohne Verletzung d Rechte und Gesetz Gott geschehen/ auf frei Fuß.
wo aber Gott Gebot im Weg/ als wenn d Mensch stielen/ töten / eine blutig Aufstand und dergleichen erregen/ da haben d Gnade nicht statt.
nichts sein so gut/ daß man nicht demselben eine Gestalt geben/ und eine äußerlich Farbe anstreichen können.
d Unterschied unter d Rechte sein d Unrecht/ unter d Gerechtigkeit d Ungerechtigkeit/ unter d Klugheit d Arglistigkeit/ und unter d Wahrheit d Betrug.
esr. 1.
1. Sam. 10.
d Gerechtigkeit aber haben d ratio status zur Stief-Schwester.
werden nun d Ratio Status durch d Recht und d Gerechtigkeit gründen/ so sein sie eine vernünftig und klug Überlegung und Beobachtung eine jede/ welche d hoch Verwaltung auf sich/ oder durch rechtmässig und billig Mittel/ Land und Leute erhalten/ sie mit vernünftig Ratschlag schützen/ und alle künftig Gefahr von sie abwenden.
damit d Gibeoniter unter d Volk Israel nicht zu groß und mächtig werden mögen / machen d Fürst Josua alle die ober/ und d ganz Gemeine zu Hotzhauern und Wasserträger.
König Abimelech richten im Land Gerar mit d Patriarch Abraham / welche an Mannschaft/ Vieh und Vermögen sehr zunehmen/ um seine ander Ursache Willen eine Bündnis auf/ damit keine d ander beleidigen.
König Salomo befehlen/ zur Versicherung seine Staat/ d aufrührischen Bruder Adonia / d wider Gott Verordnung er mit seine anhängen nach Zepter und Krone trachten/ hinrichten.
wenn aber d vermeint Ratio Status viel Land und Leute durch List und Geschwindigkeit an sich zu bringen/ unter d Vorwand d Religion/ d gemein Besten/ mit Gewalt und Tyrannei wider Aufrichtigkeit und gegeben Treue und Glauben gebrauchen werden/ so sein eine Betrug und Schalks-Rat/ welche d Gewaltige raten/ daß sie nach Gefallen leben / und ihr Grenze wider Recht und Billigkeit erweitern sollen.
Kain sein d alt/ und Abel d Jüngere/ weil aber Abels Opfer bei Gott angenehm als d Zain/ machen sich diese d Rechnung/ er werden für d Welt gering achten/ und vor klein halten werden/ schlagen also seine Bruder d Abel tot.
d Erbauung d babylonisch Turm/ haben keine ander Zweck/ als daß man sich dadurch eine unsterblich Name zu Weg bringen wollen.
durch d Liebe d Jacobs gegen d Joseph vermeinen d ander Bruder d Vorzug halber verletzen zu sein/ und stehen er deswegen nach d Leben.
König Abimelech lassen 70. seine Bruder erwürgen / aufdaß er allein Herr über Israel sein mögen.
d Tochter Lot lassen sich darum von ihr alt Vater bei d Trunk schwängern/ weil sie vermeinen/ es sein Sodom und Geomora/ und d ganz Land mit Schwefel und Pech verderben/ damit sie von ihr Vater Samen erhalten.
d Vermehrung d Kind Israel in d Pharaonis Reiche erwecken bei sie d Verdacht und d Rat/ daß/ damit sie nicht zu viel werden / d Wehemutter alle israelitisch Knäblein sollen hinrichten.
Joab bringen d Held Abner darum um/ weil er dieselbe bei d König David in groß Gnade stehen sehen.
was für Königreich/ was für Land/ Provinzien und Republiqven sein nicht durch diese Staat Raison Untergang?
d Königin Athalia lassen ihr leiblich Sohn ahasice Kind/ bis auf d verbergen Joas/ umbringen/ damit sie d königlich Thron und ihr Staat desto gut versichern sein mögen.
König Antiochus d jung Befahlum eine bloß Verdacht Willen/ wider d die Maccabaern gegeben Treue und Glauben/ d Stadt bethzura Maure umreissen.
er werden aber bald darauf von d Demetrio d seleuci Sohn seine Reich berauben/ und zu Antiochia von d Soldat fangen und umbringen.
da Zabdiel d König in Arabien d König Ptolomaei groß Gewalt sehen/ handeln er wider d Gast-Recht/ lassen d ptolomaei Feind/ d König Alexandrum/ welchen er in d Flucht aufnehmen/ töten/ und schicken demselben d abgeschlagen Haupt zu.
woraus man sehen/ daß d ungerecht Ratio Status weder Vater noch Mutter / weder Kind noch Geschwister/ weder Freund noch Verwandte/ weder Treue noch Glauben/ weder christlich noch weltlich Gesetz zu schonen/ sondern durch List/ Falschheit/ Tyrannei/ alle Rechte unter zu drucken/ d Nachkomme in d Elend zu stürzen/ sie aber endlich selbst eine erschrecklich Ende zu nehmen pflegen.
josuae 9.
Gen 21. v. 22.
judic. 9.
Gen. 19. v. 31.
2. sam. 3.
1. Maccab. C. 6. v. 62. et_cetera.
Regent sein an d Gesetz verbinden.
darum sein es nicht unbillig/ daß auch Regent an d Gesetz verbinden.
Ulpianus setzen zwar:
princeps ipse legibus solutus:
d Fürst sein von alle Rechte entbinden/ welches aber dahin zu verstechen/ daß d Untertan keine Regent Gesetz/ sondern vielmehr er sie dergleichen vorschreiben befugen.
d jenige aber/ was sich eine hoch Obrigkeit mit ihr Untertan vergleichen / dasselbe sein man zu beide Teil zu halten schuldig.
eine König oder Herr dürfen sich nicht schämen/ daß er an d Rechte binden/ indem alle seine Gewalt und Autorität von dieselbe herrühren.
denn/ wollen man eine Königreich oder Land wohl vorstehen/ so müssen sowohl d Herr/ als d Untertan die Rechte verpflichten sein.
d Natur d Mensch sein also beschaffen/ daß wenn er auch d fromm/ und über alle Leute in d Welt zu gebieten haben/ so werden er doch dabei unvergnügt/ hochmütig und hoffärtig sein/ auch sich nicht in d Schranke d Mäßigkeit behalten/ wo er nicht durch d Gesetz Einhalt tun werden.
d Land werden am gut regieren/ da sich d hoch und d niedrig an gleich Recht vergnügen/ und keine vor d ander eine Vorteil haben.
da d König zu Sparta Demarotus fragen werden/ warum er sich seine Königreich haben entsetzen lassen?
geben er zur Antwort:
darum daß d Recht eine groß Gewalt/ als d königlich Amt in sich führen: wodurch er anzeigen / wie d ober Gewalt nicht eben am Regent/ sondern an d Rechte liegen / und daß keine Regent etwas wider d Recht vornehmen gebühren.
und obwohl König in ihr Haus alle nach sich ziehen/ und nicht gerne jemand folgen/ so stehen sie doch wohl an/ wenn sie in ihr Vorhaben nicht weiter um sich greifen/ als d Recht und d Billigkeit mit sich bringen.
d Begierde werden mit wir gebären/ und d Vernunft folgen etliche Zeit darauf.
und ob schon diese d Oberhand in d Willen haben/ so werden sie doch/ wenn sich d Vernunft durch d Alter erholen / durch d Gerechtigkeit dämpfen.
unsere Laster erkennen wir selten/ d ander aber sehen wir täglich.
diese dünken wir wie Riese/ d unsrige aber wie Zwerg.
wollen man klug sein/ so sollen man d Billige von d Unbillige/ d Gerechte von d Ungerechte/ d nützlich von d unnützlich lernen zu scheiden.
von niemand sollen man weder zu Liebe noch zu Leide urteilen.
alle legen man auf d Goldwaage/ und urteilen von Allen aufrichtig und unparteiisch.
Daferne aber d Zuneigung statt finden / oder/ wenn nicht alle mit d Waage d Vernunft übertragen/ so werden d Waage nimmermehr gleich stehen.
bedenken man/ wie viel Königreich gefallen/ wie viel Regierung sich ändern:
wie viel König stürzen/ wie viel Potentat um d Leben bringen/ so werden man befinden/ daß d Begierde oder d böse Zuneigung alle Gehorsam verwerfen/ und d klug Vernunft hinten ansetzen.
es sein keine tödlich Krankheit/ als wenn man sich etwas einbilden/ eine jede nach Belieben sich etwas Groß vorsetzen/ und ziehen nicht d gesund Vernunft dazu zu Rate.
man leben also/ daß man weder d Mensch in seine Unbefugnisse/ noch d Begierde dienen.
wenn König Carl d Fünfte d Zügel seine Zorn wollen zu weit schießen lassen/ pflegen er solch von alle Mensch absondern zu tun.
nichts sollen man aus besondere Zuneigung vornehmen/ sondern alle nach d Vernunft erwägen/ und nicht aus eigen Kopf und Sinn/ sondern aus Kunst.
d Sitte sollen ehe politisch/ als natürlich/ d Ratschlag vernünftig/ und d gemein Beste vor Auge sein.
wie nun eine klug Herr über sich selbst herrschen:
also liegen er eine Sache/ wie sie an sich/ klar zu urteilen/ ob.
in l. digna vox cod. de leg. & constit. princ.
Socrates.
Plinius.
sollen eine Sache Urteil wie sie an sich selbst sein.
Ibr Ansehen mit d Gerechtigkeit bestätigen.
d Auge d Potentat vergleichen sich mit d Auge d Adler/ welche wegen ihr Schärfe alle Übesehen.
König Alphonsus d Vii. rächen an eine spanisch Edelmann d/ was er an eine Land-Mann begehen/ so geschwind/ daß dieselbe es nicht eher gewahr werden/ bis er an er Hand anlegen lassen.
da König Ferdinand in Spanien vor Medina zu Feld liegen/ begeben er sich in alle Stille nach Salmantike / und ziehen d Rodericum Maldonatum/ d in d Festung Moleon viel grausam verübt/ zur gebührend Strafe.
eine Kranke mit viel beschwerlich Arznei belästigen/ sein gefährlich.
mit Bescheidenheit und Glimpf richten man öfters mehr/ als mit Gewalt aus.
König petrus in Spanien meinen allenthalben mit d Schärfe durchdringen/ befinden sich aber daher sehr betrügen/ und erlangen dadurch d Name eine grausam Prinz.
und / obwohl d Gerechtigkeit nur eine Tugend/ so sein sie doch von unterscheiden Wirkung.
denn vielmal werden sie von d gemein Mann Bannisieret:
vielmals aber schlagen sie solch Mittel vor/ dadurch sie ihr eigen Freiheit verlieren.
wollen man nun hierunter sein Ansehen behalten/ so Strafe man etliche Verbrecher aus d Gemeinde/ sein aber ihr viel daran Schuld/ so verzeihen man es sie.
eine ander Art zu strafen / und dadurch sein Ansehen spüren zu lassen/ gebrauchen sich König Ferdinand d viert in Spanien.
denn/ nachdem etliche von Adel in Gallicien einige Empörung aufrichten/ berufen er sie zu sich/ traktieren sie freundlich/ und schicken sie in Krieg.
da denn etliche dieselbe von d Feind erschlagen / und etliche daselbst demütigen/ d Land aber dadurch in Ruhe setzen werden.
wer sein Ansehen selbst verkleinern und an seine Meriten zweifeln/ d trauen er in seine Verrichtung nicht/ und geben männiglich Anlaß/ daß man er verachten.
gleichwie man aber durch d Gerechtigkeit sich d Fromme verbinden:
also machen man sich auch durch d Güte d Böse zu Freund/ und weil jene d Furcht zum Gehorsam treiben/ so erwecken hingegen diese nichts als Liebe.
bei ereignen Aufstand.
d königlich Guttätigkeit/ Freundlichkeit und Bescheidenheit.
d Gerechtigkeit sein d Tugend d Gütigkeit / Sanftmut und Freundlichkeit am Näheste.
und gleichwie Gott viel gütig und sanftmütig/ denn d Kreatur:
also gebühren auch die hoch und gewaltig/ daß sie andere mit Guttat und Sanftmut übertreffen.
d gut und beständig Reich sein diese/ wann es d Untertan bei ihr Pflicht und Schuldigkeit mehr mit Güte und Wohltat/ als mit d Schärfe erhalten.
denn jene geschehen aus Liebe/ diese aber aus Zwang und Furcht.
d Gelindigkeit werden allemal d Schärfe vorziehen/ zumal zu d Zeit/ da man sich bei eine Regierung noch nicht in eine beständig Sicherheit setzen.
als d Kaiser Constantino eine Tag andeuten werden/ wie man sein aufgerichtet Bildnis mit Stein werfen/ sein Haupt daran übel beschädigen/ und daher er d Täter zur Strafe zu ziehen Ursache haben:
Belachte solch d Kaiser/ greifen an sein Haupt/ und sagen: ich fühlen an meine Gesicht noch keine Verletzung/ und sein nicht allein mein Haupt an ich ganz unversehrt/ sondern es sein auch Mei Glied frisch und gesund.
sollen aber d Strenge d Vorzug haben/ so müssen es teils wegen d gemein Nutzen / teils auch wegen d grob eingereißen Laster geschehen/ d/ wann sie nicht aus d Weg räumen / bald wie d Krebs um sich fressen/ und endlich auch d Gesunde anstecken.
da d Gote König Totilas bitten werden/ daß er eine/ welche mit Gewalt eine Weibes-Bild schänden/ d ordentlich Strafe erlassen sollen/ sagen er:
d jenige/ welcher d Strafe wegen eine begehen Laster zu verhindern gedenken/ sein nicht gut/ als d/ so d Laster begehen.
darum/ so müssen entweder diese seine verwirkt Strafe ausstehen/ oder d gotisch Regiment zu Grund gehen.
da König Alphonsus fragen werden/ warum er gegen d Böse und Unverdiente sich so gütig und sanftmütig erweisen/ sagen er:
ich sein wegen d Gerechtigkeit gegen d Gute/ und wegen d Sanftmut gegen d Böse freundlich.
denn d Böse und Gottlos werden eher durch Sanftmut und Gelindigkeit/ als durch Strang und Grausamkeit zu eine gut Leben bringen.
anfänglich regiert König Antigonus sehr streng/ nachdem er aber alt/ sehr sanftmütig.
wenn man nun sich darüber verwundern/ sprechen er:
im Eingang meine Regierung / erfordern dieselbe eine Strenge/ anjetzt nun/ da mein Königreich in eine gut Stand bringen/ so sein d Sanftmut d gut Mittel solch im Friede und Ruhe zu erhalten.
aus Gütigkeit entstehen eine gewiß Sicherheit.
es sein nicht eine gering Anzeigung eine tapfer und hoch Gemüt/ wenn eine d Schmach und Unrecht mit Gütigkeit zu vertragen wissen.
nichts sein löblich/ nichts groß/ nichts vortrefflich/ als d Versöhnung und Sanftmütigkeit.
da man d Kaiser Augusto verweisen/ warum er d / so er schmähen/ nicht straffen? sagen er:
es sein ich lieb/ daß ich sonst niemand verletzen/ als d mit Wort verleumden.
König Agrippa werden von d hoch Priester zu Jerusalem Simon beschuldigen/ als zerstören und verkehren er d jüdisch Gesetz.
wie nun d König er öffentlich fordern lassen/ und dieselbe deswegen/ wider welches Gesetz er handeln/ zur Rede setzen / fallen Simon aus Furcht für demselben zu seine Fuß/ und bitten demütig um Verzeihung.
d König aber ergreifen er bei seine aufgeheben Hand/ richten dieselbe auf/ und verziehen er nicht allein alle sondern er beschenken er auch reichlich.
Kaiser Theodosius d Jüngere wollen nicht gestatten/ daß man d jenige/ so er schmähen/ und alle Böse nachreden/ am Leben strafen sollen/ sondern wünschen vielmehr/ daß er auch d Verstorbene und Tote wieder können lebendig machen.
Renatus Herzog in Lothringen werden vom Herzog Carin in Burgund aus seine Fürstentum verjagen/ als er aber durch Hilfe seine Freund Herzog Carin in eine Schlacht überwinden/ lassen er nicht allein die ertötet Körper mit Fleiß suchen/ sondern auch dieselbe gen Nancy führen/ und in d S.
Georgs Kirche begraben; er selbst aber folgen mit seine ganz Hosestatt d Leiche in schwarz Kleid nach/ und erweisen sich/ als wenn er eine seine gut Freund sterben sein.
Kaiser Gallieni d Jung Gemahlin kaufen von eine Landbetrüger falsch Edelgestein/ an statt d gut.
als es aber offenbar / klagen sie solch ihr Gemahl.
d Kaiser lassen d Täter greifen/ und befehlen er verstellt Weise d Löwe vorwerfen.
wie nun d Betrüger durch solch Tod zu sterben vermeinen/ und d Volk mit Verlangen darauf warten / kommen endlich eine Kaphan herfür treten/ und als man sich mit Lachen darüber verwundern/ heißen d Kaiser durch d Herold ausrufen:
imposturam fecit & passus est!
es haben nunmehr diese Betrüger seine Strafe erleiden.
keine Sieg können glückselig nennen werden/ die nicht mit d Clemenz und Gütigkeit begleiten sein.
Alexander Magnus/ Julius Caesar/ Augustus/ Titus und Trajanus legen durch ihr Milde mehr Ehre ein/ als durch d Schlacht / so sie anderwärts erlegen haben.
die überwinden sein menschlich/ d Verzeihen aber göttlich.
obschon eine herrlich Gemüt beleidigen werden/ so sein er doch nicht erlauben/ daß selbig d jenige gereuen/ was es eine Gut erweisen.
d Freiheit im Geben/ und d Gütigkeit im Verzeihen / sein so lieblich/ als würdig eine sein/ an die es anwenden werden.
d Skythe/ werfen d König Alexandro Magnus / als er sich wer göttlich bedünken lassen/ öffentlich vor/ und sagen: wollen_du eine Gott sein/ so sollen die Mensch nicht Land und Leute rauben!
Sein_Du aber eine Mensch/ so bedenken/ was du sein/ indem es töricht/ nach ander Ding trachten/ und dabei sich selbst vergessen!
d türkisch Kaiser Mahometh klagen und bedauern in seine Testament nichts hoch/ als daß er seine Untertan einsmals mit allzu groß Tribut und Satzung belegen.
Kaiser Severus haben eine Register/ darein er alle d jenige/ welchen er einzig Wohltat erweisen wollen/ aufzeichnen/ und wenn er von eine aufrichtig und ehrlich Mann hören/ lassen er er vor sich berufen/ und sagen zu demselben:
warum bitten nichts von Ich?
wollen_du/ daß ich dein Schuldner sein sollen?
bitte was/ damit du dich über ich zu beklagen nicht Urfach haben mögen.
d Vespasiani Sohn Titus sagen jedermann viel zu/ aber er halten d wenigste.
und / als er solch einsmals von seine gut Freund eine aufrücken/ geben er zur Antwort:
man müssen nicht eine jedwede von d Kaiser Angesicht traurig hinweg gehen lassen.
diese Rede sein gar löblich; d Tat aber ungeräumt/ denn eine jede stehen frei/ was er verschenken oder versagen wollen.
viel wegschenken/ sich selbst aber dabei vergessen/ und es hernach von d Untertan wieder fordern/ sein eine Unbedachtsamkeit.
auch d Heide halten d Leutseligkeit für eine Tugend.
als König Antigonus d Scipioni Sohn gefangen bekommen/ lassen er er ohne Ranzion wieder los.
König Pyrrhus stellen d Römer auf schreien Fuß.
Hannibal d carthagonische Fürst/ lassen d tot Leichnam d römisch Bürger-Meister Aemilii Pauli ehrlich zur Erde bestatten.
wie Lucius Aemilius Paulus/ d jetztgedenkt aemilii Sohn/ d makedonisch König Perseum überwinden/ weinen er über er/ und heißen denselben neben sich niedersetzen.
Antoninus Pius sein so sanftmütig/ daß / als er merken/ daß er d römisch Volk wegen Mangel d Getreideges gar steinigen wollen/ so bemühen er sich doch vielmehr d Aufstand zu still / als sich zu rächen.
wie d Mäßigkeit eine Meisterin d Kluge/ und d Hochgebohrnesten auch für verächtlich halten/ wenn sie sich d Unmäßigkeit ergeben:
also sein auch d Freundlichkeit eine Beherrscherin d Herz/ eine Stütze d Untertan/ eine Trost d dürftig/ und eine Ergötzung in d groß Betrübnis.
d Herzog zu Venedig Marcus Barbadicus befehlen/ daß alle d jenige/ welche bei er Audienz begehrt/ man zu er lassen sollen / wer nun d erst/ ander und dritt sein/ er mögen gleich reich oder arm sein / die haben d Vorzug/ wodurch er denn bei Männigliche eine gut Name erlangen.
Titus Vespasianus sein bei d seinigen so beliebt/ daß sie er eine Ergötzlichkeit d menschlich Leben nennen.
eine Herzog in Schwabe sitzen eine Tag bei eine gewiß Zusammenkunft bei ander seine gleich an d Tafel.
als nun eine bald seine Herrschaft/ d andere sein groß Reichtum / sein Land/ seine stattlich Bergwerk und ansehnlich Festung rühmen / schweigen diese ganz still; da man er aber fragen/ was hierüber auch sein Bedünken sein/ sagen er:
er wissen sich zwar solch Ding am allerwenig zu rühmen/ jedoch aber sein er versichern/ daß er so wohl Tag als nachts/ und zwar in offen Feld/ und mit entblößt Haupt in d Schoß seine gering Untertan sicher/ und unversehrt schlafen können.
worüber sich d ander alle Veswunderten/ und einmütig gestehen/ daß diese Glückseligkeit die ander alle weit vorziehen sein.
Kaiser Trajanus setzen öfters seine hoch Majestät hinten an / und besuchen seine Hoff-Offiziant/ wenn sie krank sein.
wie derohalben die Regent d Freundlichkeit wohl anstehen; also erwecken sich auch eine Unfreundliche bei die Untertan nichts als Ungunst/ Aufruhr/ Haß/ und Neid.
Myrrhische Herr ziehen lauter Widerspenstigkeit an sich/ und je unfreundlich man sein/ je mehr Verdruß und Widerwille laden man sich auf d Hals.
Dionysius Halicarnass. Lib. 6.
Baronius Tom. 3.
car.
Sigon.
erasm9 lib. 8. apophth.
Fulgentius Lib. 5. C. 1.
Trebellius Polio.
philippus cominae9.
d Zorn und d Unbedachtsamkeit sein bei eine König d zwei schändlich Ratgeber.
je mehr man Wasser in eine Haufen Kalk schütten/ je hitzig er werden:
je heftig d Zorn: je groß d Dampf.
alle was Mann in Ungeduld und Zorn vornehmen/ die geraten in eine verwirrt Stand.
wo Zorn sein/ da verlieren sich d Vernunft.
wie d Rauch d Auge verdunkeln:
also auch diese d Verstand.
so lange als eine Verständiger klug und verständig:
so lange fassen er keine Zorn.
sofern er sich aber über eine Sache ergrimmen/ so sein nichts verständig an er.
niemals aber können man d König Zorn gut entgehen/ als wenn man sich vor denselben eine Zeitlang verbergen.
wer sein Haus vorsätzlich anzünden/ die sein unbesinnen; weit aber unbesinnen d/ welcher seine Seele mit Zorn beflecken.
sein nicht so schnell Gemüt/ sagen d weise Mann/ denn d Zorn ruhen in d Herz d Narre.
es sein aber dieselbe zweierlei / nämlich eine rechtmässig/ da man in eine gerecht billig Sache eifern / als wie da sein d Eifer unsere Seligmacher Christi/ d d Pharisäer im Zorn ansehen.
Mosis Zorn wider d Pharao/ und wider d gegießen Kalb.
wenn hoch Obrigkeit Übeltäter bestrafen:
wenn man d Versammlung d Boshafte hassen/ und d Jugend sich nicht ziehen lassen.
denn nicht zürnen/ da zu zürnen sein/ und zürnen/ da nicht zu zürnen sein/ heißen Sünde mit Sünde häufen.
d ander Art d Zorn aber sein/ wenn man ohne beweglich Ursache wider Gott d allerhoch Befehl/ aus eigen Privat-Eifer/ Neid/ Rache/ und Widerwille seine Nächste im Zorn fassen/ sich selbst in seine Gemüt einnehmen/ und durch unruhig Affekten gleich eine mastlos Schiff hin und wieder treiben lassen.
eine erzünetes Gemüt geben Offterr seine Gottlosigkeit/ Bosheit/ und Unglaubigkeit zu erkennen.
seine Gottlosigkeit/ weil er wider gott Ordnung seine Bruder in d Herz hassen/ und sein Zorn und Wüten eine Greuel für d Herr sein.
seine Schändlichkeit/ weil er dadurch als eine Unsinnige daher gehen / d weder Witz noch Verstand haben/ nicht sehen/ hören noch erkennen/ was recht oder Unrecht/ was sich geziemen oder nicht.
denn gleichwie d scharf Rauch d Mensch in d Auge beissen/ daß er nicht sehen/ was er vor sich liegen haben:
also blenden auch d Zorn demselben dergestalt seine Vernunft / daß er nicht wissen/ was er vornehmen/ noch wie er sich selbst regieren sollen.
er sein nicht in/ sondern außer seine Leib:
er stellen sich ungebärdig:
sein Gesicht laufen er auf: d Auge funkeln wie eine Basilisk: d Zunge stammeln: d Mund beissen um sich wie eine rasend Hund:
er knirschen mit d Zahn wie eine Eber:
d Nase bleichen wie eine Totenkopf:
d Hand gaukeln:
d Fuß stammeln wie eine unbändig Pferd:
man schreien wie eine brüllend Löwe/ und brummen wie eine schnaufend Bär:
man Sprit/ und spritzen wie eine Katze: Reisset und blecken wie eine tobend Wolff.
nichts sein schädlich und beschwerlich als eine schnell Gemüt:
Sand und Stein sein zwar eine Last/ aber d Narre Zorn sein viel beschwerlich.
homo dum irascitur, insanire creditur.
sobald d Mensch anfangen zornig zu werden/ so halten man er für unsinnig.
sein dieselbe Verstand und Gemüt dahin/ so sein auch sein gut Kleinod hinweg.
er beschwern die herzen mit d bitter Galle/ mit d groß Neid/ mit d giftig Haß / mit d schädlich grollen/ und d arg Rache.
er belästigen d Gewissen/ wenn man Gott auf d erschrecklich fluchen.
er lästern/ wenn man seine Nächste verdammen/ und lassen sich solch abscheulich Wort vernehmen/ daß er dasselbe hernach um d Willen Tag und Nacht plagen.
er richten Hader und Zank an.
er erwecken Schmäh-Wort:
d Schmäh-Wort Streiche / d Streiche aber verwinden.
selten werden eine Mord-Tat begehen/ wenn sie nicht aus Zorn geschehen.
alle Stoß/ Strieme/ Beule/ Wunde/ und/ was d meiste/ Jammer und Elend/ rühren von demselben her.
nichts sein so bitter und Hesstig/ als diese; und diese sehen man an d Kain gegen d Abel; an d Kind Jacobs gegen d Joseph.
an Saul gegen d David/ und an d König Herode gegen d bethlehemitische Kind.
er zerstören d Gesundheit / verursachen d schwer Not/ erwecken d Gicht/ wirken Fieber und Ohnmacht/ und schaffen d jählingen Tod.
letztlich so verletzen er nicht allein d gut und ehrlich Name/ sondern er bringen auch vielmals d Meisechen um Leib und Leben.
d Seele leiden Not/ wenn d Mensch vermittels seine wider seine Bruder Rache suchen/ und diesfalls d Gericht schuldig werden:
er ererben d Reich Gott nicht/ sein lebendig tot:
zum Tod verurteilen/ und müssen unter d bissig Hund in d höllisch Pfuhl mit unendlich Qual und Marter liegen.
es sein zwar d Zorn alle Mensch angeboren/ wie man sehen an d Mose und seine Weib d Zipora/ an d Saul/ Nebukadnezar und viel andere.
nichts desto wenige aber sollen man demselben Einhalt tun/ d Zügel nicht zu weit schießen lassen/ und er bei alle Gelegenheit meiden.
wo d Affekten Richter sein/ da hinken d Vernunft/ und wo eine hitzide Rachegierigkeit zu finden/ da sein keine temperiert Gerechtigkeit.
man verkehren d Recht in eine Augenblick/ und wollen eine Schluß machen/ ehe man eine ander Meinung hören.
fürstlich Gemüt sein bald in Harnisch zu bringen.
Landgraf Wilhelm d viert in Hessen/ entrüsten sich sehr leichtlich/ sobald aber d Zorn vorbei/ so gereuen es er.
und/ wenn er vermeinen/ daß er jemand beleidigen/ so vergelten er es er doppeln/ also / daß er von d seinigen fürchten und lieben werden.
König Ferdinand in Spanien sagen:
man kennen eine Kluge an dreierlei Ding/ nämlich/ wenn er d Zorn zu mäßigen/ sein Haus-Wesen Wolzu regieren/ und eine gut Brief zu stellen wissen.
denn aus d erst sehen man d Affekten/ aus d ander d gut Wandel/ und aus d dritt d klug Verstand.
nimmermehr können d sich / welche einmal von Zorn übereilen/ sobald von demselben wieder loswirken.
derohalben sein es nicht eine gering/ sondern eine Kunst d Argwohn zu bändigen/ und d Zorn mit Vernunft zu überwinden.
es sein eine Tugend/ wenn man was ungleich hören / dabei seine Zunge nicht zu viel Freiheit zu reden verstatten/ und bei Verantwortung eine Sache nicht gar zu schnell verfahren.
da Kaiser Friedrich die Türke eine Festung abnehmen/ sprechen er: diese/ was geschehen/ sein eine groß:
Eins aber sein noch übrig/ daß wir wir selbst überwinden/ und d Begierde wir zu rächen d Zaum anlegen.
quo major, eo placabilior.
ie hoch/ je versöhnlich.
als Kaiser Aurelianus d Stadt Thyana in Bithynien belagern/ und d Einwohner darinnen sich wehren/ schwören er hierauf im Zorn/ er wollen darin nicht eine Hund leben lassen.
wie nun d Stadt übergehen/ lassen er nicht mehr als d Verräter Heraclammonem töten.
da man er aber seine getan Rede/ und daß er nunmehr d Stadt Preis geben mögen/ erinnern: sprechen er: ich haben schwören keine Hund darinnen leben zu lassen; wollen sie sie aber erwürgen/ die mögen sie tun/ die Bürger aber fügen keine Leid zu.
aus eine klein Anfang machen öfters d Mensch Zunge d groß Zank.
nichts sein eine verständigen rühmlich/ als/ wenn er d/ womit er anstechen; geduldig ertragen.
König Ptolomaeus d an derer in Ägypten scherzen eine Tag mit eine Halbgelehrte/ und fragen dieselbe/ wer d pelei Vater sein?
diese verstehen ungleich/ sagen hinwieder zu d König/ wenn er er zuvor melden werden/ wer d Lage Vater sein/ so wollen er er auf d erst auch antworten/ wodurch er d König sein schlecht Herkommen verdecken vorwerfen.
wie nun diese d Hoffleute sehr aufmutzen/ und d König zur Rache vermahnen/ sprechen er: sofern die nicht königlich sein zu erdulden / wenn man eine mit Wort antasten/ so sein auch d nicht königlich/ wenn man er dazu anlesen und Gelegenheit geben.
da d weise Demosthenes von eine mit Wort übel anlassen werden/ sagen er: ich wollen mich mit du in keine solch Kampf einlassen/ da d Überwindene gut/ als d Überwinder sein.
Pittaeus stellen eine auf frei Fuß/ die er Gewalt zufügen/ und sprechen:
es sein gut verzeihen/ denn Rache üben:
es sein eine groß d Zorn überwinden/ eine viel groß aber sich vor demselben hüten.
eine König befehlen einsmals im Zorn eine unschuldig hinrichten.
als aber diese keine Hoffnung zum Leben mehr übrig/ gebrauchen er sich allerhand verzweifelt Wort.
d König fragen eine seine Rat/ was diese verdammt reden?
d diese zur Antwort geben: er sagen/ gnädig König!
d Paradies gehören alleine d zu/ welche sich in seine Zorn zu mäßigen wissen.
wodurch d König d gefaßt Zorn in Barmherzigkeit verwandeln/ und er d Leben schenken.
drei Ding/ sagen man / werden nirgends anders als an drei unterscheiden Ort erkennen/ als eine kühn Held im Krieg/ eine Weise im Zorn/ und eine Freund in d Not.
Kaiser Ferdinand d erst erzürnen sich eine Tag über eine sehr heftig/ und befehlen er d Auge ausstechen.
nachdem er sich aber besinnen/ heißen er solch einstellen/ und sagen: ich können nicht begreifen/ daß ich eine d jenige berauben sollen/ welches ich er/ sofern er sich bessern/ nicht wieder zu geben vermögen.
alle Ding sollen man empfinden/ als eine Mensch/ und überwinden als eine Verständiger verletzen uns eine an unsere Ehre/ so sein es gut verzeihen/ als eine gefährlich Rache suchen.
zwischen d/ und d Zorn halten man diese Unterschied/ indem d Zorn aus eine erweckt Ursache / d Rache aber aus eine böse Eigenschaft herrühren.
d Zorn/ sagen Plato / sein an nichts schuldig/ sondern d jenige/ worüber man sich erzürnen.
eine Narren/ sprechen Salomo/ haben die herzen in d Zunge/ eine Weise aber d Zunge im Herz.
da d weise Solon Solonius fragen werden:
wer für eine zornig Menschenzu achten?
geben er zur Antwort:
d jenige/ welcher seine Freund um eine gering hinten ansetzen.
d Zorn zwingen sein eine Tugend; denselben aber ganz vertilgen und ausrotten/ sein d sicher.
viel Ding stehen anfänglich in unsere Macht/ ob wir sie wollen verbannen oder nicht; wenn sie aber bei wir einwurzeln/ so wollen sie sich nicht gerne vertreiben lassen.
gleich Beschaffenheit haben es mit d Zorn.
lassen wir er einmal seine Willen/ alsdann fangen er an aus unsere Willen d seinigen zu machen.
König und Potentat tadeln man nicht so sehr wegen ihr ungerecht Straffen/ als wegen ihr geführt Zorn und Haß.
denn ob sie schon d Böse zu strafen befugen/ so kommen sie doch nicht zu/ gegen d ihrige Haß und Zorn zu führen.
d jenige/ so sich an etwas versündigen / sollen billig zur Strafe ziehen werden; es sollen aber nicht d Ansehen haben / als geschehen es aus Rache/ sondern um d Gerechtigkeit Willen.
d berühmt Lycurgus befehlen seine Beamte/ daß sie zwar alle Verbrecher bestrafen / gegen keine aber keine Rache ausüben sollen.
seneca de ira cap. 1. pag. 20. marc. 3, 11. exod. 11, 8.
Bernhardus in Epischist.
69.
Hieron. in Epischist. ad demetr.
was d Zorn nach sich ziehen.
Aeneas Sylvius Lib. 2. De Gest.
alphos.
plutarchus de ira c. 14.
d Mittel dafür.
d gut Mittel aber dafür sein/ daß man d erzürnen Zunge bezähmen: d Rache verschieben; sich geduldig erweisen/ und d Zeit erwarten.
denn gleichwie diese Eisen und Stahl/ Berg und Tal/ Gut und Böse/ gefährlich und sicher verzehren:
also sollen man auch schweigen und übersehen/ so lange bis diese auch alle Zorn und Hoß hinweg fressen.
derowegen sollen keine Potentat sich d Zorn überwinden und einnehmen lassen/ daß er über er herrschen.
denn d jenige Fürst und Herr/ welche bald zornig werden/ d übergeben d Gewalt über sein Herz gleichsam eine Ander/ und unterwerfen sich mutwillig desselben Ausspruch.
wie nun d Zorn eine klein Unsinnigkeit; also haben man auch demselben d reif Bedachtsamkeit entgegen zu setzen; und sein unter andere keine gut Arznei dawider/ als d weise Beratschlagung im Gemüt.
Gestalt denn Regent nicht eher in eine wichtig Sache zu verfahren haben/ bis sie dieselbe mit Rat wohl überlegen/ und da ja d Zorn heftig/ so schieben man d Vollziehung auf.
Kaiser Theodosius verordnen eine Gesetz/ daß man eine gesprechen Urteil/ welches d Tod betreffen/ nicht eher bis auf d 30. Tag Vollnziehen sollen.
eine jede sein schnell zu hören / langsam im Rede/ am langsam aber zum Zorn.
d jupiter Bildnis in d Insul Kreta haben keine Ohr/ und sonder Zweifel darum/ weil Potentat öfters im Rechtsprechen mehr schädlich als nützlich.
weil nun dieselbe nicht eher für lobwürdig zu achten/ es sein denn/ daß solch mit d Weisheit mildern:
so sollen man auch nicht eher zu dieselbe greifen/ es geschehen denn mit Vernunft und Bescheidenheit/ oder um eine ander wichtig Ursache Willen.
Save Dra 65. Embl.
d königlich Autorität.
autoritas est salus & custodia principis.
groß Herr können mit eine Quentlein Autorität und Ansehen mehr ausrichten/ als eine Andere mit eine Zentner Gold.
wann Regent und Offizier nicht bald bei ihr Untertan sich eine Ansehen machen / so gehen es hernach schwer her.
Kaiser Maximilianus d erst sagen: eine Herr sein Land und Leute zu regieren nicht schicken/ wenn er an Tugend/ Justiz / Clemenz/ Weisheit/ Demut und ander nicht ansehnlich als andere sein.
d Mohr tragen vor Alter d königlich Zepter alleine d auf/ d d schön Ansehen und gut Gestalt haben.
wenn d Indianer eine König erwählen/ sehen sie jederzeit auf d schön und anmutig Gestalt d Leib.
nun tun zwar d Schönheit etwas/ weil etliche dafür halten/ daß/ wie sie äußerlich; also auch eine Anzeigung d innerlich Gabe sein sollen; allein/ wo sie nicht mit Tugend begaben/ so sein sie nichts als eine leer Haut.
König erlangen gemeiniglich ihr Respekt bei d Welt von Gott.
da Abraham noch zu Ur in Chaldaea wohnen/ wissen man von er wenig; sobald er aber Gott zu eine Patriarch machen/ da werden alle segnen/ die er segnen/ und verfluchen die er verfluchen/ also daß er nachmals eine groß Ansehen bekommen.
Saul sein nichts anders als eine Andere/ sobald er aber Gott durch d Prophet Samuel herfür suchen/ und zum König über Israel salben lassen/ da werden er eine ander Mann.
König David halten man unter seine Bruder für d unansehnlich / werden aber d ansehnlich und berufen König.
König Jehu haben nicht mehr denn eine Haupt-Manns-Stelle zu verrichten; wie aber d Prophet Elifa von d Prophet Kind eine zu er schicken/ und dieselbe auf Gott Befehl zum König berufen und in Geheim salben lassen/ auch solch Jehu seine Kamerad nur anzeigen/ bekommen er alsobald eine solch Ansehen/ daß eine jede von sie seine Kleid nehmen/ er auf d hoch Stufe unterlegen/ als eine König verehren/ und solch durch d Posaunen-Schall öffentlich verkündigen lassen:
authoritas principum est rerum gerendarum telum.
d Autorität eine Fürst tun öfters mehr als d Macht.
Potentat werden auf Erde Gott nennen.
denn weil Gott d hoch Majestät/ für welchen beide Mensch und böse Geist erzittern/ auch d unvernünftig Tier / wenn er seine Donner-Stimmehören lassen/ erschrecken:
so haben auch d ihr Ansehen von demselben.
daher man sehen/ daß eine einzig Mensch so viel Land gehorchen/ und so viel tausend Untertan fürchten und ehren.
sobald Salomo für d ganz Israel eine Urteil fällen/ fürchten sie sich für d König.
wie nun König nicht allein lieben/ sondern auch fürchten werden sollen:
also gebühren sie auch dahin zu trachten/ daß man sie wegen d Gelindigkeit lieben/ und wegen Abstrafung d Laster fürchten können.
woraus zu schließen/ daß man seine Respekt und Ansehen nicht mit Tyrannei/ wie d tyranne phalaris in Ägypten/ Dionysius zu Syracusen/ Nero/ Cajus Caligula / Claudius/ aulus vitellius/ und Basilius d Groß-Fürst in Moskau tun / sondern mit Furcht und Liebe zu erhalten haben.
wenn eine König seine Untertan drücken/ und sie gleichsam mit Fuß treten/ d reissen sich selbst d Zepter aus d Hand/ und indem er sie gleichsam mit seine spitzig Krone verwunden/ so wachsen er gleichsam eine Dorn dagegen auf d Haupt.
wie man d tyrannisch Kaiser Maximinum erschlagen/ da sagen man/ daß man von eine böse Geschlecht auch nicht eine Hund übrig lassen sollen.
d fürstlich Ansehen bestehen nicht in d/ daß man sich d Untertan Auge entziehen / und wie d Gefangene in d Pallast verschließen.
Aller Obrigkeit Hoheit hangen an d/ daß sie Gott fürchten / und in die Gebot einher wandeln.
heute/ sprechen d Herr zu Josua/ wollen ich dich für d ganz Israel groß machen.
d Tapferkeit tun hierbei eine Groß/ wie solch an d Alexandro Magnus/ julio caesare/ Kaiser Constantino d viert/ Karolus Magnus und Ottone d Große wahrnehmen/ bei die Mensch aber d tyrannisieren sein eine Art d Bestie.
Weisheit/ Fleiß und Gerechtigkeit/ sollen d vornehm in eine Krone sein.
es werden d Autorität auch dergestalt erhalten / wenn groß Herr nicht eine jede mit gleichsam ungewaschen Hand vor sich lassen.
d hoch Gewalt mit keine gemein machen/ sondern allein vor sich behalten.
sich neben d Freundlichkeit eine gebührend Gravität gebrauchen:
d vornehm Verrichtung über sich nehmen/ und mit Vertrauung ihr Insiegel behutsam umgehen.
wie nun eine Potentat Autorität in d Weisheit/ hoch Verstand/ in d Gerechtigkeit/ Gnade / Güte/ und Barmherzigkeit/ in Beobtung seine von Gott er verlieheuen Amt / in heroisch Tapferkeit/ Keuschheit/ Mäßigkeit und Wahrheit/ wie nicht wenige in d/ daß er sein Tun Ud Vornehmen nach Wunsche hinausführen / glücklich bestehen; also fällen hingegen dieselbe gemeiniglich hinweg/ wenn er sein hoch Amt nicht genugsam in acht nehmen:
von seine Rat und Diener sich nicht einreden lassen/ d Gemüt d Untertau von sich lenken:
die Wollust nachhängen.
in seine Regierung gar zu gelind und nachlässig:
die überhand nehmend Laster bei Zeit nicht steuern:
eine jede übersehen:
eine und d ander allzu groß Gewalt verstatten:
sich d Regiments-Last entschlagen/ und mit viel allzu gemein machen.
kommen es nun dahin/ daß sein Ansehen aus eine und d ander Ursache in Verachtung geraten/ oder um d Willen von d Untertan anfeinden werden/ so können man leichtlich d Rechnung machen / daß es an heimlich und öffentlich Nachstellung/ entweder gegen seine eigen Person/ oder nach seine Land und Leute nichts ermangeln werden.
und sein in diese Falle d Hinterlist gefährlich/ als d öffentlich Nachstellung/ da man eine mit gleich Macht und Gewalt hinwieder begegnen können.
Bion
Strabo.
gen. 12.
1. sam. 10, 6.
2. Reg. 9.
Ludovicus Vives.
jos. 3, 7.
Tacit. Lib. 4. anal.
d gut Name.
d Gerächte/ oder eine gut Name/ sein gleich eine Fluß/ welche d Eigenschaft d Metall an sich nehmen/ wodurch er zu Fluß pflegen.
da man d Agesilaum fragen / wie man eine ehrlich Name überkommen? sprechen er:
wenn man jederzeit reden was recht/ und für Gott und Mensch ehrlich sein/ auch unsträflich daher gehen.
nicht d natürlich Leben/ sondern wohl wissen zu leben sein für Glück selig zu nennen.
d Leben werden nicht nach d Zeit/ sondern nach d Gebrauch dieselbige rechnen.
d Wohltat/ welche man d gemein Wesen erweisen/ und d Gut/ so davon entstehen/ werden für Tag d Leben rechnen:
wer aber von die beide nichts nach sich verlassen/ d geraten in d ewig Vergeßenheit.
König petruß in Portugal sagen:
d jenige/ die nicht täglich d gemein Wesen einzig Wohltat erweisen/ sein nicht wert eine König zu sein.
keine Regierung sein so kurz/ darin man nicht etwas löblich begehen können; d Zeit aber/ vermittels die man dasselbe vollbringen/ nennen man nicht unbillig eine Leben.
wer durch d Sterben d Leben durch d Ruhm verwechseln/ die hören zwar nicht mehr zu sein auf/ jedoch leben er in d Gedächtnis fort.
d Tugend streiten allein wider d Natur; sie machen wer vergänglich/ rühmlich/ und/ was sterblich/ unsterblich.
d jenige betrügen sich sehr/ welche sich durch d Gemälde abbilden/ und in eine hart Stein aushauen lassen; viel beständig und unwandelbar aber sein d jenige/ die Tat aus d Werken bestehen.
alle/ was Reichtum und Vermögen nach sich ziehen/ die sein weltlich/ d Ruhm aber eine gut Name / und eine gut Gerücht führen eine unsterblich Gestalt mit sich.
Potentat haben keine Obrigkeit/ denn Gott/ und bei ihr Amt eine ansehnlich Ruhm.
für beide haben man sich zu fürchten.
treten man Gott Gerechtigkeit zu nahe/ und verharren bei die angemaßt Laster/ so wissen man aus seine Gesetz schon d Urteil.
verscherzen man aber bei seine erlangt Hoheit alle zeitlich Ehre/ so sein d Nachklang desto abscheulich.
d groß Macht/ die eine Potentat bei seine Herrschaft haben/ sein d/ wenn er d seinigen lieben/ und wieder von sie lieben werden.
d Leib Beschätzet d Haupt/ und d Haupt d Leib; beide müssen beisammen stehen.
d Majestät können für sich alleine nichts tun/ sondern d Zuneigung d Untertan gehören dazu/ und/ wenn diese nicht auf ihr Seite/ so haben sie keine Kraft sich wider d Feind zu stellen.
d Leue bedeuten bei d Aegyptiern d Wachsamkeit/ und man halten dafür/ wenn er schlaff/ so halten er d Auge offen.
keine Potentat sollen d Meinung nicht von sich spüren lassen/ als ob er in seine Land nicht wachsam sein.
er sollen schlafen/ wenn andere vermeinen/ daß er wach/ und wachen/ wenn seine Feind er gedenken einschlafen.
keine Maure sein so dick/ und keine Festung sein so Verbollwerket/ die nicht durch List können übermeistern werden.
je groß eine Herr/ je mehr Sorge sollen er für sein Land tragen.
d Macht eine König bestehen vornehmlich in d Reichtum und Waffe/ missbrauchen er beide/ so vergeringert sich auch allgemach seine Gewalt.
Hochmut kommen vor d Fall.
da d gewaltig König Krösus d Oraculum zu Delphi fragen:
welcher Gestalt er d glückselig Mensch werden können?
geben es er zur Antwort:
si te ipsum cognoris:
wenn du dich selbst recht kennen lernen werden.
gleichwie nun gemeiniglich d Donner in d hoch Gebäude schlagen/ und d niedrig Erdreich verschonen:
also schlagen auch d allerhoch stolz und aufgeblasen Gemüt viel eher zu Boden/ und richten hingegen d Niedrige empor/ welches auch d Heide verstehen/ da d Göttin Minerva d Ulyssem also anreden:
niemand haben sich zu sehr auf seine Macht zu verlassen.
Herodotus.
non insolenter te geras, si plusculum
qvam caeteri, dextra vel duro polleas,
mortalium res auget, vel premit dies,
amant modestos, execrantur dii malos.
erzeigen du nicht stolz/ wann du d Glück anlachen /
indem es manche haben zur hoch Ehre bringen:
es sein wie Sonnen-Schein/ und gleich Aprilen-Wetter /
nur d bescheiden sein/ d lieb auch d Gott.
d königlich Geduld.
nemo sapiens, nisi patiens.
keine sein weisen d nicht Geduld haben.
Kaiser Augustus sagen:
man sollen d Gegenwärtige ertragen/ es sein auch wie es wollen.
d Geduld sein wie eine edel Stein in Blei fassen/ welche aber deswegen ihr Wert nicht Verlichret / sondern d Glanz vielmehr vermehren.
niemals werden d Meer von eine Steinwurf trüben:
niemals haben eine Weise/ die sich durch eine zugefügt Schmach entsetzen/ eine fest Grund.
da Thomas Aqvinas fragen werden/ was er tun wollen/ wenn er eine eine Leid zufügen? sagen er:
was ich tun sollen / die lehren mich d Schrift; was ich aber tun werden/ die stehen bei Gott.
eine klein Geduld bringen öfters eine beständig Frieden.
sie sein eine Festung/ darinnen man für alle feindlich Anfall sicher leben können.
als man d Kaiser Octavianum fragen: warum er es Lied/ daß seine Mißgünstige er so Übel nachreden?
geben er zur Antwort:
man sollen wissen/ daß d jenige/ welche d Stadt Rom von ihr Feind befreien/ auch d Zunge d Böse dadurch auflösen haben/ damit sie nach ihr Gefallen reden können.
denn es sein unbillig/ wenn d Stein auf d Gasse sich ihr Freiheit berühmt/ und d Zunge d Mensch sollen hingegen binden sein.
von d Kaiser Antonino Pio werden melden/ daß er etliche aus d römisch Senat sehr wert halten/ etliche aber dermaßen zuwider leben/ daß sie auch d gemein Aufrührisch machen/ welches alle er aber mit eine besondere Mäßigkeit übertragen/ also daß seine Freund dadurch weder betrüben/ noch seine Feind unvergnügt davon gehen.
Themistocles sagen:
d Mensch haben in d Welt nichts schwer zu empfinden/ als daß er sehen müssen/ wie seine Ehre in eine fremd Guttat bestehen.
Kaiser Marcus Aurelius sagen öfters von sich selbst/ Julius Caesar haben d römisch Reich durch d Schwert erlangen/ Cajus Octavius Augustus ererben; Claudius Tiberins Nero aber durch seine Tyrannei/ Cajus Caligula um seine Vater Willen/ Titus wegen d erobert Judaea/ Trajanus durch seine Tapferkeit/ und er durch seine Geduld überkommen.
Langmut sein gut als Hochmut:
sich selber überwinden sein d gut Sieg.
d weise Mann sagen:
eine Geduldige sein gut als eine stark/ und d seine Mut Herr sein/ als d/ so viel Stadt gewinnen.
gleichwie aber Potentat etwas zu übersehen/ ehe sie sich rächen/ zukommen:
also sein bei denselben auch d Ungeduld eine von die schändlich Laster.
sie sein eine Brunnen/ daraus unterscheiden Quelle die Laster entstehen: alle Sünde sein sie zuschreiben:
d Unruhige klagen über d Ruhe.
d Unkeusche über d Zucht:
d Gottlos über d Gut: und d Böse über d fromm.
da hingegen eine geduldig Gemühte in die sich ruhig erweisen.
denn/ ob es schon zur Ungeduld gereizt/ dennoch nichts Böse weder gedenken noch vornehmen.
Kaiser Rudolph d erst werden eine Tag zu Mainz von eine Beckers Weibe heftig schmähen/ und mit Rauch und Asche aus d Haus treiben.
Kaiser Sigismud sagen einsmals zu d Ungarische Palatino: sie stehen in d Gedanke/ daß weil keine Tote keine Krieg machen/ daß man unsere Feind sollen umbringen; ich aber sein eine ander Meinung.
denn/ wenn ich er verzeihen/ so bringen ich dieselbe um/ und wenn ich solch erheben/ so machen ich ich er zum Freund.
Kaiser Rudolph werden in d jenige Schlacht/ welche er mit d böhmisch König Ottocaro halten/ von eine feindlich von Adel so heftig stoßen/ daß er vom Pferd fallen.
nachdem man aber dieselbe nach erhalten Sieg zur Abstrafung vor er bringen/ sagen er:
es sein schade und d gemein Wesen nachteilig/ wenn eine so tapfer Soldat sollen um d Leben bringen werden.
keine Werkzeug werden finden/ welches ohne Zutuung d Meister etwas vollkommen ausarbeiten vermögen.
eine jedwede Potentat verlassen entweder nachsiech eine gut oder böse Name.
eine gut/ wenn er mit solch Werken/ die er wohlanständig/ umgehen.
eine böse / wenn er Laster hegen/ und dieselbe zu seine Werkzeug gebrauchen.
d jenige/ welche nicht in d Schranke ihr Beruffes bleiben/ werden öfters doch d Nachrede dazu anhalten:
und/ obwohl dieselbe an sich selbst böse / so sein doch solch zum Teil auch gut.
denn/ es sein in d Welt nichts groß / die mehr über groß Herr halten/ als sie.
sie sein d/ für d man sich fürchten/ die öfters d Grenze d Wahrheit überschreiten/ und lassen sich keine Schloß für d Maul legen.
es sein vergebens/ wenn man sich einbilden/ d man mit d gegenwärtig Macht die Gedächtnis zu vernichten gedenken.
die Heuchler und Schmeichler können man zwar vorbeugen/ niemals aber diese.
Kaiser Vitellius wollen nicht haben/ daß man zu Rom von seine böse Beginn reden sollen; je mehr er aber solch verbieten/ je mehr nehmen sie Ursache davon ihr Gedanke zu eröffnen.
sich in seine eigen Lob erheben / sein eine Zeichen d Schwachheit; sich bei eine jede Sache beleidigen befinden / stehen keine verständigen zu.
man sollen also d Lob und d Nachrede vermengen/ damit man sich an d eine nicht kitzeln/ noch bei d ander unterliegen.
eine böse Gewissen entrüstet sich wider d/ welcher er Böse nachreden/ eine gut aber schlagen solch in d Wind.
als Kaiser Carin d fünft etliche Klage-Schrift wider diejenige/ so von seine Regierung Übel reden/ übergeben werden/ und man auf d Abstrafung dieselbe dringen / erzürnen er sich über d/ so es anbringen/ und werfen solch Klag-Schrift in d Feuer.
es sein zwischen die eitel und lasterhaft/ und zwischen die böse Rede und böse Tat oder Vornehmen nicht unbillig eine Unterschied zu machen.
zu Rom straffen man nur d böse Tat/ nicht aber d Rede.
gleichwie es nun eine Fürst sehr nötig zu wissen/ was ander Leute von er Übel reden:
also gereichen es er nicht zum gering Nachteil / wenn er Verleumder und Fuchs-Schwäntzern gerne Gehör geben.
Gvev. in Horol.
Prinz.
Prov. 16. 32.
tertullianus.
lipsius in monitis politic.
12. C. 15.
d böse Nachrede.
beide eine Verleumder/ und d er zuhören/ führen Gift auf d Zunge und im Herz.
was man eine mit löblich Tat nicht nachtuen vermögen/ die besudeln man mit d Verleumdung.
eine böse Zunge und eine böse Ohr haben gleich Effekt.
da man d welt-weise Apollonium fragen:
wie man friedlich regieren können?
geben er zur Antwort:
wenn man wenige glauben.
keine können zugleich eine beständig Freund/ und boshaft Schmeichler sein.
da jen eine geduldig Mann beleidigen/ sprechen diese: d scharf Dorn vermögen nichts anders/ denn zu ritzen und zu stechen.
als d tapfer Feldherr Aëtius d Hunne König Attila aus d Feld schlagen/ werden er bei d Kaiser Valentiniano in d Salz hauen/ als stehen er er nach d Krone und d Leben.
worüber sich d Kaiser entrüsten/ er vor sich bringen lassen/ und unschuldig durchstechen.
gleichwie aber d Verleumdung an sich selbst stark genug sie selbst eine Grube zu graben:
also tun auch eine Verleumder/ wenn er ehrlich Leute beleidigen/ nichts anders/ als daß er in d glünende Asche blasen/ und sich durch d Funken d Auge selbst verletzen.
wer Böse von ander Leute reden/ d geben dadurch zu erkennen / daß es er nur an d Gelegenheit auch Böse zu tun ermangeln.
eine böse Zunge töten oftmals ihr drei zugleich: nämlich d/ die sie hören/ die so sie beleidigen/ und endlich sich selbst.
alle Elementa lassen sich vergiften außer d Feuer nicht:
alle verunreinigen eine lasterhafftige Zunge/ ohne allein d wahr Tugend nicht.
nichts sein bei groß Herr Hof schädlich als Verleumder und Ohren-Bläser.
eine Dieb sein eine schändnlich Ding/ eine Verleumder noch viel schändlich.
er sein verfluchen/ weil er d Frieden verwirren/ und verachten/ weil er alle in Gefahr setzen.
es finden etliche Hund eine Löwen-Fell in d Wald/ welches sie hin und wieder retten.
da diese eine Fuchs gewahr werden/ sprechen er:
wenn diese am Leben/ so werden sie inne werden/ Dasein Klaue scharf als euer Zahn sein.
wodurch man zu verstehen geben wollen/ daß manche nach seine Tod auch sich schänden und lästern lassen müssen/ da man er bei seine Leben nicht eine sauer Blick geben haben.
wenn eine Verleumder noch so viel Wesen machen/ so sein er nichts desto wenige unmächtig/ und wenn er in Gegenwart Andere etwas reden sollen/ so verstummen er gemeiniglich / ob er schon hinter d Rücken viel Geschwätz machen.
eine Wäscher sein nichts anders als eine Schlange d unbeschwören stechen.
d tapfer Bellisario werden um eben dergleichen Verleumdung Willen d Auge ausstechen.
und als er endlich d Almosen für ander Leute Türe suchen müssen/ gebrauchen er sich diese Wort:
Gebet d Bellisario etwas/ d zwar seine Tat erhaben/ d falsch Nachrede aber um sein Gesicht bringen.
Kaiser Domitianus lassen alle Verleumder und Achselträger aus Rom jagen/ und geben dabei vor/ daß/ wenn eine Potentat dergleichen Leute nicht abstrafen/ er vielmehr allerhand Übel verursachen.
Kaiser Macrinus lassen sie/ wenn sie d/ was sie eine Bezichtigte/ nicht über führen können mit d Schwert töten.
wie nun solch Ohren-Bläser mit betrüglich Lefze umgehen:
also gebühren eine groß Herr an statt ihr/ d Tugendhafftigsten hervorsuchen.
sein d bei Seite/ so meiden er d Neid / als seine selbst-eigen Mörder.
alle Laster haben ihr Ursprung entweder von eine gut Schein/ oder von eine sonderbar Belustigung; diese aber rühren alleine von Haß/ und wegen eine ander Wohlergehen her.
er wüten in seine eigen Gliedmaße/ und sein d schädlich Unkraute gleich/ welche d Saat ergreifen/ da dieselbe schon groß/ und bald reif zu werden beginnen.
zur Zeit Kaiser Friedrichs halten etliche in Beisein seine eine Gespräch/ durch was Mittel man d Gesicht schärfen können? d eine meinen durch d Fenchel / d andere durch d Brille/ und d Dritte durch d Reinigung d Haupt.
d Kaiser sagen: nichts sein die scharf sehen machen/ als d Neid.
denn er vergrößern alle/ als es an sich selbst sein/ und übertreffen in diese Stück d Brillen-Glas sehr weit.
keine sein er gehässig/ als d / welche auf d Thron sitzen/ wiewohl er ihr viel auch erheben haben.
Rom sein so bald nicht steigen/ wenn nicht Karthago sie mit eine scheel Auge ansehen.
König Abimelech und d Philister neiden d Isaac/ darum/ daß er Gott segnen/ und treiben dieselbe deswegen aus d Land.
also sehen man / wie Kain d Abel/ Esau d Jacob/ Saul d David/ Haman d Mardachai / Alexander Magnus d Perdicam: Simmias d Periclem/ Clodius d Pompejum und andere andere um ihr Hoheit/ Großmütigkeit/ Kriegs-Erfahrenheit und Tugend Willen hassen und verfolgen.
Kaiser Tiberius befehlen aus Mißgunst gegen d Kunst denjenig Künstler zu töten/ welche eine zerbrechen Crystallen-Glaß wieder ganz machen haben.
Kaiser Cajus Caligula bemühen sich d alt römisch adelig Geschlecht ganz ausrotten/ und wollen um ihr Ruhm und Nutzen Willen alle Schrift/ Buch und Bildnis abschaffen wissen.
d gefürchtet Neid.
ihr viel haben sich/ d Neid zu entgehen/ eine ander Leben erkiesen.
Valerius Publicus zünden sein eigen Haus an/ damit man sein Tun und Wesen nicht mehr beneiden.
d römisch Bürgermeister Fabius entschlagen sich um deswillen d Bürgermeister-Amt/ und sagen: nunmehr werden d Neid d fabische Geschlecht unangefechten lassen.
sollen aber alle Regent um d Willen abdanken/ so werden sie wenig in d Welt gesund werden.
so lange d Sonne zum hoch am Himmel stehen/ geben sie keine Schatten/ wenn sie sich aber erniedrigen / so erstrecken sich dieselbe weit hinaus.
d Neid belästigen nur diejenige am meiste/ welcher beginnen zu fallen: weil nun groß Herr Stand viel hoch als ander Leute/ so haben sich dieselbe vornehmlich in acht zu nehmen wie sie dieselbe überwinden / und er nicht zu viel Gehör geben mögen.
d königlich Mäßigkeit und Zucht.
für unehrbar Tat haben man sich sowohl/ als für unehrbar Rede zu hüten/ wer Maß und Weise übertreten/ die ekeln auch endlich für d allerbest Ding.
als d weise Themistocles d Regiment über sich nehmen/ enthalten er sich alle Panquetirens:
keine angefüllt Bauch machen subtil Sinn.
d Gebärde werden verstellen/ d Leib schwächen/ und d Vorrat verschwenden.
aus eine stark Leib werden eine schwach/ aus eine leicht eine schwer/ aus eine gesund eine siech/ und aus eine Vollkommene eine baufällig.
d Prediger Salomo sagen: Wehe d Land die Fürst früh essen.
Essen/ trinken/ und d Leib Gut tun/ sein keine Sünde/ denn dasselbe bringen d hoch Stand mit sich/ und sein eben so wenig verwerflich/ wenn man in d gebührend Maß bleiben/ als wenn andere nach Notdurft essen.
d Wein notdürftig trinken/ erfreuen Seele und Leib.
Gott geben zeitlich Gut und Reichtum/ und teilen sie nach seine Rate und Willen aus/ damit d Mensch dieselbe in recht Maß und Ordnung brauchen / auch ander Notleidende damit helfen können.
es heißen aber allhier früh essen/ wenn man d morgens früh zu fressen/ zu saufen/ und zu Panquetiren anheben/ und bis in d Nacht in d Wohlleben verharren/ Schlemmen und dämmen für d groß Gut halten/ und alle Sorge auf d Seite stellen.
wenn nun dergleichen in eine Land finden werden/ d solch Fressen und saufen nachhängen/ Tag und Nacht darüber zubringen/ Land und Leute an d Nagel hängen/ und sich um d Regierung wenig bekümmern/ so geschehen eine solch Land weh/ und begegnen demselben eine Unglück nach d ander.
Syrac. 31. 36.
Hure/ Wein/ und Most machen toll:
d Gerechte gebrauchen sich seine Gut zum Leben/ d Gottlos aber zur Sünde.
sein Lot nicht trunken sein/ so haben er keine Blut-Schande begehen.
da d Kind Israel in d wissen lüstern werden/ laden sie d Herr Grimm Auffich.
Wehe die/ d Held in d saufen/ und Krieger in d Füllerei sein.
d römisch Bürgermeister und Diktator Cornelius Ruffini werden um d Schlemmen und Saufen Willen aus d Rate stoßen: Holofernes in d Füllerei erwürgen.
König Belsazar erschlagen / und Amnon töten.
alle diejenige/ so sich zum üppig Fressen und saufen / und Wohlleben halten/ nicht auf d Werk d Herr sehen/ und ihr anvertrauen Geschäft verrichten/ die Tempel sein ihr Lunge/ d Priester ihr Koch/ und d Trinkgeschirr ihr Altar.
ihr ganz Liebe d sieden gleich Fam in eine Koch-Topf: ihr Vertrauen stehen auf d Küche/ und ihr Hoffnung in eine gut Gericht.
bei welchem keine erküntnis Gott/ bei d sein auch keine Zuversicht d Herz.
wo keine Anrufung/ da sein auch keine Glaube/ keine Erhörung und keine Segen.
wo nun nichts als täglich Schwelgen/ wie können da eine Segen/ eine Glaube/ und eine vollkommen Gottesfurcht sein?
Allen Mensch in d Welt sein befehlen/ d Gesetz d Herr zu lesen/ und danach zu tun.
tun sie es nicht/ so sollen Land und Leute verfluchen sein.
durch Unmäßigkeit entstehen auch d Ungesundheit d Leib.
Kaiser Sergius Galba bekommen dadurch d Gicht / daß er an d Schenkel und Leib nichts mehr leiden können.
wo d Wein eingehen/ da gehen d Witz und Verstand heraus.
man versaufen d Gedächtnis / d Gehirn werden schwach/ und d Gedanke nehmen ab.
es sein d Füllerei/ wie Pythagoras sagen/ eine mutwillig Unsinnigkeit/ welche verursachen/ daß d Mensch sich selbst nicht kennen.
gleichwie aber eine Fuhrmann/ d d Art zu fahren nicht wissen / vielmals d ganz Wagen über d Haufen werfen; also begehen auch eine voll Gemüt viel Irrtum.
man verkehren d Recht in Unrecht; fragen weder nach Recht/ noch nach d Billigkeit:
achten weder Scham noch Schande/ bringen sich um sein Ansehen/ und verderben auch d seinigen dabei.
Kaiser Maximinus befehlen öfters beim Trunk solch Ding/ die er sich hernach schämen.
in Vino Venus.
Kaiser Heliogabalus sitzen Tag und Nacht unter d Frauenzimmer/ liegen d Regierung wenig ob/ und bringen allein nur seine Zeit mit dieselbe zu.
Alexander Magnus erstechen beim Trunk seine gut Freund d Clytum.
König Cambyses fressen seine eigen Diener Fleisch.
wie d Glantz-Ertzt eine Spiegel d Gestalt:
also sein d Wein eine Spiegel d Herz.
es sein unmöglich/ daß man im Trunk d/ was man nüchtern Weise sonst verschweigen halten/ verbergen können.
wann d Lacedaemonier ihr Kind diese Laster vorbilden wollen/ Saufften sie ihr leibeigen Knecht voll/ führen sie auf d Markt/ und lassen sie daselbst ihr Willen pflegen.
König Benhadad aus Syrien trinken/ und werden im Gezelt mit drei und dreissig König / d mit er zum Streit und Beistand ausziehen sein/ trunken/ und mit seine ganz Krieges-Heer erschlagen.
Alexander Magnus bringen sich wegen seine überhäuft Fressen und Saufen um d Leben.
d persisch König Darius führen eine überaus groß Pracht in Essen und trinken/ haben viel Koch und Pastetenmacher in seine Lager/ und werden endlich d persisch Reich berauben.
Claudius Tiberius Nero sitzen öfters Tag und Nacht über d saufen/ nehmen sich d Regierung am wenigste an/ und verlieren hierdurch viel Provinz.
Kaiser Vitellius halten d Tag vier Mahlzeit.
Dionysius sollen einmals neunzig Tag aneinander trunken bleiben sein.
wie d Lohn/ so sein d Arbeit.
Kaiser Constantinus Monomachus verderbt sich durch d Wollust dermaßen daß er an Hand und Fuß lahm werden.
König Theodebertus in Frankreich/ König clotarii Sohn/ sein beide eine groß Fresser/ Säufer und Buhle/ und treten dergleichen Lust so lange/ bis er in d Arme seine huren sterben.
Kaiser Valentinianus ziehen seine vornehm Rat eine d Maximo / d Petzschir-Ring scherzweise vom Finger schicken er zu desselben Weib im Name d Maximi/ und lassen sie sagen/ wie sie alsobald zu d Keyserin kommen sollen:
als sie sich nun einstellen zwingen er sie mit Gewalt zu seine Willen.
nachdem aber solch d Weib ihr Mann klagen/ erkauft Maximus zwei Kriegs-Knecht/ die d Kaiser heimlich hinrichten.
wie nun d Exempel Spiegel d menschlich Fall sein:
also haben man auch an ander Leute Schaden klug zu werden billig Ursache.
tertullianus.
aeschylus apud stoaebum. fulgosus lib. 2. i. reg. 20. 16 21.
d gut Gemüt sein d/ so Zucht und Scham in sich führen.
Plato.
d Zucht und Scham in Gebärde sein eine Tugend / so sich für d entsetzen/ und diejenige meiden/ was eine böse Name nach sich ziehen.
pudor & justitia sunt civitatum vincula & ornamenta, & amicitiae conciliatrices.
diese Tugend sein eine Quelle aus d viel ander herrlich Tugend entspringen/ welche unter andere auch da her wahrnehmen / daß aus die Gemüt/ so unverschämt und unkeusch/ d groß Fall zu entstehen pflegen.
diejenige sein d tugendhaft/ so sich für sich selbst schämen.
denn wenn er solch tun/ so werden er für andere nicht Schamhaftig machen.
d Zucht und Scham fangen an d Auge an/ und werden durch d gut Sitte erhalten.
da d Aristotelis Tochter d Pythia fragen werden: welche d schön Farbe sein? antworten sie: diejenige/ welche züchtig Gemüt im Angesicht ausbrechen.
wo keine Zucht/ da sein auch keine Scham: und wo keine Scham/ da spielen d Laster d Meister.
König Cyrus wollen d schön Königin Panthea nicht ansehen / und als sie eine mit Name Aruspus gegen er rühmen/ und sie eine Augen-Lust d König nennen/ sprechen Cyrus: desto mehr haben man sich ihr Anschauen zu enthalten.
denn/ wenn ich deine Rat Solgete/ und sie öfters Anschanete/ werden ich in Liebe gegen sie entzünden/ wollen stets um sie sein / und verwahrlosen dadurch meine Reichs-Geschäft.
nicht eher werden d böse Begierde in d Mensch erwecken/ als durch d Überfluß d Speise und d Getränk/ durch d überflüssig Schlaf / durch d Müßiggang/ durch d Spiel/ faul Geschwätz/ Hoffart und Pracht in allzugroß Kleidung.
d Potiphars geil Weib werfen ihr Auge auf d keusch Joseph/ Joseph aber hüten sich/ daß er nicht nahe bei sie schlafen/ noch um sie sein.
zu Athen haben man zu Erhaltung d Zucht und Ehrbarkeit eine Gesetz/ daß/ wo man sich auf d Gasse im Gehen oder Stehen ungebührlich verhalten/ man eine gewiß Geld-Strafe erliegen müssen.
als d Kaiser Augusti Gemahlin d Livia eine Tag nackt und unverschämt Mannsperson einhergehen sehen/ sagen sie: ehrlich Matrone gebühren/ unverschämt Mensch nicht anders als gemalt und geschnitzt Bild ansehen.
d klug Xenophon tadeln unter andere an d Wollust auch diese: daß sie sich öfters nach ihr eigen Schatten umsehen / und d Auge hin und wieder fliegen lassen.
in d Romuli Gesetz sein unter andere auch diese versehen/ daß diejenige/ welche sich nackend von eine Weibesperson sehen lassen/ d Tod schuldig sein sollen.
wenn d Unkeuschheit und d Entblößung d Leib keine Schande/ so haben Adam und Eva ihr Scham nicht mit Feigen-Blatt bedecken.
d Heide/ absonderlich d in d Stadt Gaza/ haben mitten auf eine Scheide-Weg d Venus Bildnis nackend im Stein ausgehauen aufrichten: diese/ sagen sie/ geben Einemjeden im Schlaffe zu verstehen/ an welche Person er sich glücklich verheiraten sollen.
es treiben aber d Teufel hierunter sein Affenspiel/ daß gemeiniglich diejenige/ so diesfalls zusammen heiraten/ einander spinnefeind werden/ und sich hinwiederum scheiden lassen.
d Kaiser Tiberio/ Heliogabalo und andere mehr / müssen öfters nackend Weibesbild vor d Tafel auswarten/ und zuweilen gleich d Pferd ihr Karette ziehen.
wer seine eigen Leben nicht wohl vorstehen/ d können auch andere nicht wohl regieren/ noch sie beim Leben erhalten.
viel Mensch sein also gesinnt/ daß sie nichts mehr ersparen/ als was sie täglich bedürfen.
eine groß Haufe werden durch d langwierig Zusammentragen vermehren/ in eine Augenblick aber hinwieder verschwenden.
da d weise Socrates gewahr werden/ daß eine männiglich mit seine Gut willfahren/ werden er über denselben ungehalten/ und sprechen:
man sollen d reich Gabe d Natur nicht wie d Hure so gemein machen.
viel Regent/ Große und Gewaltige überkommen d Jahr überschwenglich Reichtum zu ihr Unterhalt/ sie wissen aber nicht einmal dieselbe durch Kunst zu behalten.
d Philosophus Chilon zu Lakedämon sehen eine verschwenderisch Weise seine Gut verschenken/ zu d sprechen er:
wo es nicht nötig/ da verschenken du die deine/ wo es aber nötig/ da teilen du gering Gabe aus/ und werden darüber endlich selbst zum Bettler.
da d griechisch Geschichte-Schreiber Plutarchus eine reich Verschwender sehen Olive essen/ und Wasser trinken/ sprechen er zu demselben: haben du jederzeit also leben/ so dürfen du jetzt dich mit eine so gering Mahlzeit du nicht abspeisen lassen.
d bekannt Epiguru sagen: welchem Mensch d wenige und Geringe nicht genug/ die sein auch nichts genug.
wodurch er zu erkennen geben/ daß diejenige/ welche alle vollauf haben / gleichwohl damit nicht zu Frieden/ sondern sich täglich mehr Einkommen wünschen/ und wenn sie dasselbe überkommen/ so bemühen sie sich/ wie sie d Erwerbene verschwenden/ und durch d Gurgel jagen mögen.
d agyptische Königin Kleopatra sein so verschwenderisch/ daß sie auch auf eine Panquete zweihundert und fünfzig tausend Gülden sollen vertun haben.
König Alphonsus in Aragonien haben eine Edelmann an seine Hof/ welche ohne Unterlaß etwas vor sich ausbetteln/ so bald er aber etwas bekommen/ so bald verschwendet er auch solch.
da man diese für d König bringen/ verweisen er er solch/ und sprechen: sofern ich du jederzeit/ wenn du wer von ich begehren/ willfahren sollen/ so werden du mich eher zum Bettler/ als du zum reich Mann machen.
in d Hand eine Verschwender bleiben d Reichtum/ wie d Wasser in eine Sieb.
d Großherzog zu Florentz Coßmi Magni Schatz-Meister beklagen sich eine Tag gegen er/ wie desselben Prinz so freigebig im Wegschenken sein.
worauf d Herzog befehlen/ daß er er zwar nichts abschlagen / jedoch aber demselben alle Geld selbst zuzählen/ und in seine eigen Hand liefern sollen; wodurch er so viel zu Weg bringen/ daß diejenige Herr lernen Geld kennen/ und wissen wer d Verschwenden sein.
Kaiser Nero lassen d Pompeji Theatrum mit ganz Gold bedecken/ Kaiser Caligula/ da er/ als Kaiser/ zum erst Mal nach Rom kahmen/ nehmen aus d römisch Schatz-Kammer sechs und zwanzig Blatten Gold/ dreihundert Pfund Münze/ und lassen sie zu ober d juliae Tempel unter d Volk werfen: Verspielte auf einmal fünfzehnmal hundert tausend Gold-Gülden/ vertun in eine einzig Jahr sechs hundert und fünf und siebzig Tonne Gold/ und Weltzete sich öfters in seine Saal im Geld herum.
wie nun alle diejenige mit d/ was sie Gott gönnen nicht zufrieden; also sein sie auch/ wie d Exempel bezeugen/ nicht zuviel/ wenn sie allerhand Bubenstück und Laster begehen.
Dion.
d unachtsam Verschwendung.
Plinius Lib. 33. Nat. Hist. C. 3.
Suetonius L. 4. in Vit. Caligulae. C. 37.
d nutzbar Sparsamkeit.
was man ersparen/ die sein auch gewinnen.
wie d Geiz seine Mangel:
also haben auch d Sparsamkeit ihr Nutzen:
magnum est certe vectigal parsimonia.
Mann sagen zwar: was man ersparen / die kommen für d Hund/ alleine wer wissen nicht/ daß d Sparsamkeit d Wollust Hab und Gut abkaufen?
alle Ding diese Zeitliche sollen man mit Vernunft und nicht nach d Überfluß gebrauchen.
was eine ersparen/ die sein sein Gut/ und sein Gewinst; zerteilen er aber dasselbe ohne Not/ so haben er sich d Schuld selbst/ wenn er darben/ beimessen.
alle was wir Mensch an zeitlich Gut besitzen/ die haben wir von Gott.
wir haben nichts/ die wir nicht empfangen.
d Ameise lernen und weisen wir/ wie wir sammeln sparen und zu Ra The halten sollen.
was man in d Jugend sammeln/ die finden man im Alter.
eine gut Ausheber geben eine gut dargeben.
Sparsamkeit sein eine Mutter d Reichtum/ eine Gebärerin d Tugend/ und eine Schwester d zeitlich Wohlfahrt.
wer eine wenige nicht zurück halten/ d nehmen täglich ab.
zu Zeit Salomonis sein allenthalben gut Ruhe und Friede im Land; Einjeder gehen seine Nahrung nach; man wohnen unter d Weinstock und Feigen-Baum sicher/ und sein d Silber zu Jerusalem so viel als d Stein.
wenn eine Sache am unwert sein / so sollen man solch am fleißig aufheben.
Joseph sammeln in sieben fruchtbar Jahr so viel an Speise und Getreide/ daß d Land und auch ander ausländisch d ander sieben Jahr zu leben haben.
d Stall zu machen/ wenn d Kuh hinweg/ und im Alter sparen wollen/ sein viel zu spät.
wer sammeln wollen / d sammeln wenn er noch stark und jung/ und sparen/ daß er im Notfall zu leben haben.
Zeit und Stunde/ vielmehr Tag und Jahr sein ungleich.
es können sich d Glücks-Blatt in eine Augenblick verkehren/ und aus eine Reiche Croeso in eine Augenblick eine Iru und arm Bettler machen werden.
es sein nicht genug daß man sprechen:
ich sein reich/ haben Land und Leute/ und eine groß Vermögen / sondern man sollen dabei Gedenken/ daß man wieder können arm werden.
denn wo sein jetzt d mächtig Bahylonischen und Assyrische Reiche? wo d Grieche / ? wo die Römer?
ihr Pracht sein verschwinden/ und ihr Aufgang haben eine Ende nehmen.
Geiz und Kargheit werden hier nicht meinen/ da eher alle verderben / ehe man d Arme Gut tun.
haben man viel/ so geben man reichlich; haben man wenig/ so geben man d wenige mit treu Herz.
man tun Gut die Freund / und auch die Feind.
d Reiche geben nach seine Vermögen/ und d Willige / was er haben.
geben man nun auf solch Art und Weise/ so werden man wieder empfangen.
wo nicht/ so heissen es: sehen/ d Herr werden dich wegwerfen/ wie eine stark eine wegwerfen/ und du zuscharren.
er werden dich herum treiben/ wie eine Kugel auf d weit Land/ damit du sterben.
daselbst werden deine köstlich Wagen bleiben/ und ich wollen du/ sagen d Herr/ von deine Stand stürzen/ und von deine Amt setzen.
Esai. 22. 15.
d königlich Freigebigkeit.
niemand sollen freigebig sein/ als sich sein Vermögen erstrecken.
d Feygebigkeit eine Potentat vergleichen sich mit d Sonne/ welche etliche Ding hart/ etliche aber weich machen.
Weich werden d Gemüt durch d Wohltat/ etliche aber bleiben durch ihr Bosheit verhärten/ ob sie wohl d groß Wohltat genießen.
da eine einsmals von d Alexandro Magnus eine Ritterzehrung begehrt/ schenken er er eine Stadt: als aber diese vorwenden/ er haben so viel nicht begehren / sagen er:
ich fragen nicht was du annehmen sollen/ sondern was ich als eine König zu verschenken wohl anstehen.
König Cyrus geben für/ d gut Schatz Kammer sein diejenige/ so er beschenken.
denn/ wenn er sie Gut erweisen/ so werden sie zu lauter Auge und Ohr/ die alle sehen und hören.
diejenige wohl tun/ die es verdienen und bedürftig/ sein so wohl christlich als löblich.
Wenceslaus Ottogarus d ander in Böhmen pflegen zu sagen: eine Freigebige fließen alle hinwiederum reichlich zu.
d Königin Elisabeth in Spanien Ferdinandi Catholici Gemahlin lassen täglich hundert Krone austeilen/ wodurch sie aber nicht arm sondern reich werden/ indem sie mit ihr Gemahl d Königreich Cyranora in Spanien/ und d Königreich Neapolis in Italien bekommen.
d Freigebigkeit bestehen nicht darinnen/ daß/ was eine haben/ alle hinweg schenken/ sondern in d/ die er besitzen/ sich seine Einkünfte nach / mild erweisen.
Maß und Weise sein in alle Ding gut.
aus allzugroß Freigebigkeit erfolgen gemeiniglich eine Verschwendung.
Geschichte nun solch/ und man haben in d Schatz-Kammer keine Geld/ so greis man zu ander Mittel.
man belegen d Untertan mit mehr Kontribution, und erfinden unterscheiden Art Geld zu machen.
woraus denn allerhand Unheil entstehen.
d Herr werden arm/ d Diener reich.
d vormals freigebig werden verachten/ und d/ welche d Vohlthaten genießen/ brüsten sich empor.
weit gut aber sein es/ wenn man seine Reichtum also gebrauchen/ daß man sich dadurch seine Stand gemäß erhalten / und von er sagen können; was ich verschenken/ die haben ich noch/ und was ich behalten/ die gereuen ich nicht.
da d berühmt lakedämonisch König Agesilaus fragen werden/ welches d herrlich Wort sein/ so man zu eine König sagen können? geben er zur Antwort:
eine Potentat sollen sich über keine Sache so sehr erzürnen/ als wenn man er für eine reich Herr schelten / und über keine Sache so sehr erfreuen/ als wenn man zu er sagen: er sein arm.
denn d Ehre eine solch bestehen nicht in viel Schatz/ die er sammeln / sondern in d groß Gnade/ die er austeilen.
da d Alexandri Magni gut Freund Perdiccas wahrnehmen/ daß dieselbe alle dasjenig/ was er mit so groß Mühe erobern/ hinwieder so leichtlich verschenken/ sprechen er zu demselben:
Sage ich/ O König!
was wollen du endlich für dich behalten?
Alexander antworten hierauf:
es sein genug/ wenn ich d Ruhm und d Ehre desjenig Ding/ so ich verschenken/ und d Hoffnung die eine mehrere zu gewinnen / übrig haben.
sollen ich aber wissen/ daß man mich in d Verdacht ziehen/ als ob ich dasjenig/ was ich durch meine Faust erobern/ um Geiz willen tun/ so wollen ich keine einzig Festung mehr stürmen/ noch keine Zug mehr verrichten / ob ich schon d ganz Welt gewinnen können.
denn meine Meinung gehen dahin / daß ich mich dadurch allein eine Ehre wollen erjagen/ und die ander meine erlangt Schatz mitteilen.
es begeben sich öfters/ daß man eine Mensch d wenig geben/ für freigebig/ eine ander aber d viel geben/ für karg achten/ d Mangel aber dieselbige bestehen nicht in viel oder wenige Geben / sondern in d Kunst/ wie man etwas verschenken sollen.
zwischen eine Kargen und Freigebige sein diese d Unterschied/ daß diese/ was er geben/ ihr viel geben/ d andere aber nur eine.
Worfür sich Potentat insonderheit zu hüten.
denn obschon eine einzig Mensch die Freigebigkeit loben/ so sein doch ihr viel/ d die Kargheit zum heftig tadeln.
es sein nicht genug / wenn groß Herr viel verschenken/ sondern sie müssen auch wissen/ wie / warum/ und was Gestalt sie etwas freiwillig weggeben.
vielmals tragen es sich zu/ daß man in Anstheilung d Gnade/ mild und freigebig sein.
wenn man aber d Person betrachten/ so leben man in d Gedanke/ daß man es die Wohlverdientesten schenken/ da doch dieselbige d unwürdig/ und undankbar sein/ also/ daß man durch solch Geschenk nicht allein d eine Freundschaft/ d man beschenken/ nicht erlangen/ sondern auch um deswillen sich viel andere/ die es hergeben müssen/ zu Feind machen.
wenn d Mensch ihr Geld und gut verlieren/ oder es sonsten durch d Spiel / Panquetiren und dergleichen hindurch bringen/ so sein nicht unbillig/ daß sie sich schämen/ wenn sie aber dasselbe als großmütig Leute verwenden/ so sollen es sie nicht dauern/ indem man sich nicht über d/ was man wohl anwenden / sondern über dasjenig/ was übel anwenden/ betrüben sollen.
als Kaiser Severus an d Jani Fest beide seine Diener und Fremde unterscheiden Geschenk austeilen/ und er deswegen von männiglich rühmen werden; Sprache er: O ihr Römer! meinen sie / daß ich einzig Freude über diejenige Gnade/ so ich ihr anjetzt erweisen / noch an d Lob welche sie ich zulegen/ empfinden?
nein! sondern ich schwer / daß ich mich nicht so sehr wegen desjenig/ so ich ihr schenken haben / erfreuen/ als ich mich/ um/ daß ich ihr nicht können mehr geben/ bekümmern!
d allerbest Art zu regieren sein/ wenn eine Herr freigebig in Tugend und karg in Wort sein.
Wohltun/ und männiglich mitteilen sein Opfer d Gott gefallen.
seneca lib. 2. de beneficiis
Xenephon.
Gvevara in Horolog.
principum p. 3. c. 26.
sein d Potentat eigentlich Tugend.
d Herzog Amadeus in Savoyen werden einsmals von eine fragen/ ob er auch Jagt-Hund haben?
ja sagen er: kommen morgen wieder/ so wollen ich du sie zeigen!
d ander Tag lassen er eine groß Menge arm Leute zu sich landen/ sein zu Tisch setzen / und mit Speis und Trank versehen.
Papst Gregorius Magnus verschonen um d Arme Willen auch d Kirchen-Schatz zu Rom nicht.
Kaiser Antoninus Pius teilen unter seine Freund und Soldat d groß Teil seine Schatz aus.
Kaiser Probus behalten nach so viel erhalten Sieg alle Waffe und Pfeil vor sich/ d ander aber überlesen er die Soldat.
Papst Anastasius d viert sein so freigebig/ daß er von seine eigen Mittel d Armut/ weil damals durch ganz Europa eine Hunger entstehen/ unterhalten.
diejenige / welche Geschenk geben/ sein jedermann Freund/ d hoch Haupt aber/ so gleichsam stets springend Branden/ dadurch ihr Freigebigkeit hervorfließen/ nah sich durch solch Tugend Gott am nächst.
niemals unterwerfen sich eine eher d ander/ als wenn er mit Wohltat ansehen werden.
König Karls zu Navarra Guttätigkeit machen/ d er männiglich lieben.
gleichwie aber alle Mensch d Freigebigkeit/ insonderheit die König und Potentat wohl anstehen/ wenn sie sich die zu recht Zeit zu gebrauchen wissen:
also sein sie auch schädlich/ wenn man dabei weder Ziel noch Maß führen.
denn wo man d Renth-Cammern ausleern/ und dieselbe wieder anfüllen/ auf neu Schatzung und Anlage gedenken/ so werden sie für eine herrlich Raub halten/ dafür d Untertan d groß Abscheu tragen.
alle was über d Vermögen laufen/ die scheinen eine Verschwendung zu sein.
wenn nun d Einkünfte nicht zulangen/ so sehen man sich nach solch Mittel um/ die zwar d eine/ die sie genießen sollen/ Zutheilig/ d ander aber / die sie hergeben/ höchstbeschwerlich fallen.
d Geben sollen man nach d Herrschaft/ und nach d allgemein/ und nicht nach eine jede besondere Nutzen erwägen.
etlich gebühren etwas um ihr Frömmigkeit Willen/ etlich aber/ damit sie nicht böse werden/ zu geben.
gleichwie nun frei und verschwenderisch Untertan sich selbst verderben:
also auch Regent.
niemals werden d Intrade und Einkunst zulangen/ wenn man mehr wegschenken / als einnehmen/ was man aber verehren/ die sollen für d gemein Notdurft geschehen.
wollen derohalben man gegen männiglich guttätig sein/ so geben man alle/ jedoch mäßig/ damit man er selbst d Macht zu geben nicht benehmen/ und vergnügen alle/ die man in d Tat/ und wirklich vergnügen sollen.
d königlich Sanftmut.
unter alle Mensch gebühren keine mehr d Sanftmütigkeit/ als König und Gewaltige.
an d Sanftmut erkennen man d Weisheit/ und an d Zorn d Torheit.
wie man d roh Eisen mit eine zart Feile glatt machen:
also pflegen man auch gleichsam eine hart und steinern herzen mit diese zu erweichen und zu gewinnen.
nihil est tam regium, tam liberale, tamq magnificum, quam opem ferre supplicibus, excitare afflictos, dare salutem, liberare periculis homines.
als Kaiser Augustus d Stadt Alexandria mit Gewalt einnehmen/ und d Untertan nunmehr sich nichts als ihr Untergang befahren/ treten Augustus mit d Ario so eine Bürger zu Alexandria sein/ und bei er in groß Gnade Stunde/ öffentlich auf/ und sagen zu d Bürger/ daß sie gut Mut sein sollen/ alldieweil er sie und ihr Stadt um ihr Schönheit um d Alexandri Magni/ als Stifter dieselbe/ und um d Arii seine gut Freund Willen/ verschonen wollen.
und nachdem er auch seine Feind d Antonium bis in d besagt Stadt verfolgen; Antonius aber nach verloren Schlacht sich mit d Schwert erstechen/ und er dasselbe sehen / sein er Beyseits gehen/ haben d Antonii Tod bitterlich beweinen/ und beide er und d Kleopatra königlich zur Erde zu bestatten befehlen.
König Alphonsus halten dafür/ es sein d aufrührischen Gemüt nicht Eber zur Einigkeit zu bringen als durch d Sanftmütigkeit.
Kaiser Rudolph sein anfangs in seine Regierung etwas streng: hernach aber gegen seine Untertan sehr gelind / und nachdem er d wegen fragen werden/ sagen er: daß ich anfangs streng sein/ haben ich öfters gereuen/ daß ich anjetzt aber sanftmütig werden sein / werden ich nimmer mehr gereuen.
d weise Mann sagen: halten Maß in alle Ding / und sein nicht eine Löwe in deine Haus/ noch eine Wüterich gegen dein Gesinde.
zu wünschen sein es/ daß Einjeder ohne.
fehl lebete/ es sein aber alle an wir Mangelhaftig.
und weil wir nichts vollkommen zu Poltzen drehen können/ so sein in alle d Milderung/ Linde/ Gütigkeit/ und Geduld d Beste.
eine zornig Mensch zünden Hader an:
wenn d Holzen zu viel sein/ so werden d Feuer desto mehr.
wenn d Gewalt zu groß/ so werden d Zorn desto groß/ wer aber diese zu Herz nehmen/ d gehen in sich/ und erwägen bei sich/ daß er auch eine Mensch sein.
als eine Bezechte einmals auf d atheniensischen Regent Pisistratum heftig schmähen/ und er d seinige vermahnen/ daß er dieselbe mögen zur Strafe ziehen/ sprechen er: ich sein über er nicht anders erzürnen/ als wenn er mit verbinden Auge auf ich zulaufen sein.
wer sein ich/ sagen d weise Heide Seneca, daß man ich nicht Böse nachreden sollen? haben nicht ihr viel ihr Feind verzeihen/ und ich wollen alle die Waschhafftigen Maul nicht verzeihen.
d Knabe entschuldigen sein Alter; d Weibesbild ihr Geschlecht: d Ausländer seine Freiheit/ d Haus genießen seine Gemeinschaft/ beleidigen wir nun diese eine/ so sollen wir bedenken/ daß er uns Hiebevorn angenehm sein.
sein er eine Freund/ so haben er tun was er nicht sollen; sein er eine Feind/ so haben er tun was er nicht sollen; sein er eine Feind/ so haben er tun/ was er zukommen.
d Weise sollen man weichen / d Törichte verzeihen/ und eine jede diese zur Antwort geben/ daß auch d weise Leute ihr Gebrechen an sich; keine sein so vorsichtig/ die Fleiß er nicht einmal selbst entfallen; keine so erwachsen/ die Ansehen nicht bei einzig allzugeschwind Tat/ durch eine Unfall anstoßen/ und keine für Beleidigung so furchtsam/ die nicht/ wenn er sie merken/ darein fallen.
Syrac. 33. 30.
sein zu alle Ding nötig.
seneca lib. 3. de ira c. 44.
d Hoffart sein eine Mutter d Neid.
gleichwie nun diejenige sanftmütig/ gütig/ und barmherzig sein/ welche ihr Aufrücker weichen/ d Übel nicht widerstehen/ daß Böse mit d Gute überwinden/ und wann sie dazu anreizen/ nichts desto wenige nichts böse Gedenken noch tun: also machen d verdammend Hoffart d Mensch zu Teufel.
sie sein d Vernunft Wassersucht/ und besudeln alle Tugend/ welche sie zu nahe treten.
sie gehen für d Falle her/ und sofern sich dieselbe in d Regiment mischen / so schlagen alle zum übel aus.
alle Schande und Laster sein ihr Geleits-Leute.
es sein/ sagen man/ d Hoffart dreierlei/ nämlich d/ welche aus kindisch Verstand herrühren; eine Bäurische so von grob Gewohnheit und böse Sitte entstehen/ und eine Geistliche/ die von d Teufel/ als d Vater alle Hoffärtige/ innerlich gebären werden.
mit diese plagen sich d Mensch selbst.
je hoch er sein/ je mehr Sorge/ Mühe/ Gefahr und Mißgunst laden er diesfalls auf sich.
seine Auge wenden er stets auf d Stolz/ er hängen sein Herz an d Pracht/ und sein gleich die Wassersüchtige/ je mehr sie trinken/ je mehr sie trinken wollen; wie brennend Stroh/ daß eine Schütte nach d andere verzehren/ und wie eine Krebs/ d so lange um sich fressen/ bis keine gesund Fleisch mehr an d Mensch zu finden sein.
Kaiser Caligula treiben d groß Pracht in d Kleid/ und gehen täglich in lauter Gold/ Perle/ und Edelgestein stecken einher.
Kaiser Nero tragen aus Hochmut nicht mehr als zweimal eine Kleid: reden mit niemand persönlich/ sondern durch d seinigen; er grüßen auch niemand / und wenn man er gleich grüßen/ so danken er doch keine wieder.
d Hoffart haben viel Tochter: als da sein d Mißgunst/ d Neid/ d Verachtung/ d Haß / d Begierde/ d Ehrsucht/ und andere mehr.
wollen man nun/ daß sie keine Tochter mehr zeugen sollen/ so zerstören man ihr Brut/ und d/ woraus sie dieselbe gebühren.
nichts sein unbesinnen/ als wenn man sich bei seine Reiche überheben/ auf seine Hoheit und Macht trotzen/ und alle andere zu seine Fuß-Schemel zu haben vermeinen.
d König zu Babel und Assyrien sein gewaltig.
d König zu Tyro und Pharao stolz: König Antiochus Epiphanes hochmütig:
Krösus wegen seine Reichtum einbildsam:
Annibal wegen d vielfältig Sieg übermütig:
Cneius Pompejus aufblasen:
Kaiser Domitianus lassen sich eine Gott nennen/ und Kaiser Maximinus die römisch Rats-Herr Hand und Fuß binden.
niemals können d Laster d Hoffart aufhören/ sofern diejenige/ so damit behaften/ es nicht von sich legen.
Demetrius sein so aufblasen/ daß er sich nicht allein königlich bedienen / sondern auch für eine Gott anbeten heißen/ und keine fremd Abgesandte Audienz verstatten wollen/ wenn er nicht wie eine Priester kleiden einher gehen.
König Jerobeam besitzen zwölf Königreich/ und gleichwohl treiben er d Hoffart dahin/ daß er seine Untertan nicht d gering Erleichterung d Dienst widerfahren lassen.
d vornehm zwei Haupt zu Athen Aristides und Themistocles leben d Regierung wegen in stet Uneinigkeit/ also/ daß eine d ander ohne Unterlaß zu drücken suchen/ bis endlich Themistocles in Gegenwart d Volk mit diese Wort herausfahren und sprechen: ihr athener sollen wissen/ sofern sie nicht meine Vermessenheit/ und d Aristidis Ehrgeiz und Hoffart bei Zeit steuern/ so werden sie d Gott erzürnen / d Tempel zerstören/ d Einkommen erschöpfen/ und d ganz Republig über d Haufen werfen.
Julius Caesar sein mächtig/ indem er viel Land und Volk bezwingen; er sein gütig und sanftmütig/ weil er alle seine Feind verziehen:
er sein freigebig/ Wiel er königlich Geschenk austeilen:
er sein lehren/ indem er viel Buch schreiben:
er sein glückselig/ weil er viel Königreich bekriegen/ und dieselbe auch unter d römisch Reich bringen.
bei diese alle mangeln er nichts als d Demut.
alldieweil aber bei demselben d Hoffart/ indem/ wann d römisch Senat er einzig Reverenz erweisen/ er hingegen nicht d gering Gegen-Mine von sich geben/ allzusehr überhand nehmen/ werden er endlich mit drei und zwanzig Wunde auch von seine vermeint gut Freund hinrichten.
Suetonius Lib. 4. C. 52. Lib. 6. C. 30.
Plutarchus.
keine sollen sich in seine Stand erheben/ er sein auch so biegen als er wollen.
durch Übermut und durch d Begierde eitel Ehre / verlieren manche zugleich Leib und Seele.
d Xerxi benehmen d Hoffart alle Sinn und Vernunft/ daß er nicht wissen/ was er für dieselbe vornehmen sollen.
obwohl d römisch Marius d herrlich Tat verüben/ so verderbt er doch durch seine unzeitig Ruhm sein wahr und beständig Lob / und weil er er diejenige selbst/ was er von andere haben hören sollen / zuschreiben/ so verlieren er hierdurch auch dasselbe.
wen Pracht und Hoffart gleichsam überhand nehmen/ und bei hochtrabend Gemüt gleichsam für eine Tugend achten werden/ so müssen auch d Schatz/ und endlich Land und Leute herhalten/ worauf nichts als Armut und allerhand Veränderung in eine Reiche folgen.
nicht eher werden eine gemein Wesen verändern/ als wenn d Mensch hoffärtig leben/ und dadurch d ihrige verzehren.
denn solch Art Leute trachten nach neu Handel/ streben entweder selbst nach d Regiment/ oder bemühen sich/ daß sie andere/ von die sie eine genießen/ und Vorteil zu gewarten haben/ dazu befördern.
daher sagen auch Sallustius/ daß diejenige/ welche nichts mehr zu verzehren haben/ auch ehrlich und fromm Leute ihr Nahrung nicht gönnen.
denn d nichts taugen / erheben sich/ was alt sein/ die dienen sie nicht/ und was zu jung/ die verwerfen sie/ und weil ihr Sache keine gewiß Grund haben/ so wollen sie alle verändern und verkehren.
nicht Unrecht sagen jen Weise: Reichtum sein neben d Hoffart blind/ wo keine Weisheit und verstehen dabei sein: hingegen haben dasselbe eine scharf Gesicht/ wo d Verstand mit unterlaufen.
wo eine hoch mutig und stolz Mensch einmal von Gott absetzen/ so beunruhigen er hernach alle/ also/ daß er nicht alleine er selbst/ sondern auch eine ganz Land alle Unglück über d Hals ziehen.
und/ obgleich bei eine saugen aufgeblasen Mensch d göttlich Rache sich so bald nicht einstellen/ so bleiben doch letztlich d Strafe nicht außen / sondern kommen hernach desto heftig.
dahin auch d weise Salomo zielen/ wenn er sagen:
wer zu Grund gehen sollen/ die werden zuvor stolz/ und stolz Mut kommen vor d Fall.
gemeiniglich folgen auch auf Hochmut/ daß man entweder verkehren Ratschlag führen/ dadurch man in d groß Schaden geraten/ oder alle was man vornehmen/ werden krebs-gängig/ oder Gott treten selbst ins Mittel/ und schicken um deswillen in eine Land Krieg/ Teuerung/ Pestilenz / und ander Untergang.
weil nun diese eine verderblich und höchstschädlich Laster sein/ so sollen Einjeder bei sich selbst erwägen/ wer er sein?
wovon er seine Anfang und Ursprung nehmen/ wie armselig er gebären/ und was für eine Ende es endlich mit er gewinnen werden.
und eine Anfang alle Übel.
Aristoteles.
Plato.
kommen vor d Fall.
d Hoffart Art.
d Hoffart heißen eigentlich d / wenn man Gott außer Auge setzen/ sich auf seine eigen Heiligkeit/ Weisheit / und Gewalt verlassen/ d menschlich Kraft und Schwachheit nicht betrachten/ groß Ding außer seine Beruf vornehmen/ oder Mensch neben sich verachten/ die Vornehmen hindern/ und also sich wider Gott und d Mensch setzen: sie entstehen daher/ daß d Mensch ihr eigen Gebrechen nicht erkennen/ sich ihr Gabe/ Kunst/ Weisheit/ Reichtum und Gewalt erheben/ d Gott Furcht aus d Auge setzen/ und wann selbig hinweg/ sie alle ihr Begierde d Zaum zu weit schießen lassen/ und tun was sie wollen.
Xenophon sagen: d Mensch können schwerlich gut Glück als Unglück ertragen.
denn d gut Glück machen d Mensch hoffärtig; d Unglück aber erhalten sie bei d Zucht.
und gleichwie eine voll Mensch alle Ding doppeln vor d Auge zu sein scheinen; also bilden sich auch d Hoffärtige eine/ ihr Verstand erstrecken sich hoch/ als er an sich selbst sein:
man sollen aber wissen/ daß eine stolz herzen für d Herr eine Greuel sein/ und/ wenn d stolz sein Nest noch so hoch/ als eine Adler/ machen/ so können er doch d Herr/ wie d Nebukadnezar und König Belsazer herunter stürzen.
darum je hoch man sein/ je hoch man sich demütigen sollen/ so werden eine d Herr hold sein.
jerem. 4, 9.
d königlich Großmütigkeit.
d Lob d Tugend bestehen nicht in d Wort/ sondern in d Werken.
d Großmütigkeit sein d Anfang alle wichtig Ding.
es liegen nicht allezeit an d Menge d Feind / sondern an beherzt und streitbar Held.
und/ gleich wie eine boshaft und ungetreu Mensch d Strafe eine verübt Bubenstück selten eher/ als er vermeinen/ betreffen; also ehren und lieben im Gegenteil eine unerschrocken Held eine jede.
wer d Hand in d Busen stecken/ und d Schwert auf d Rücken hängen/ d scheinen wenig Herz zu haben; d Großmütigkeit und Tapferkeit aber jagen d Glück in d Harnisch.
nichts machen Regent ansehnlich als eine tapfer und unerschrocken Gemüt/ wodurch sie sie nicht allein eine groß Lob/ sondern auch bei die Nachkomme eine ewig Gedächtnis erwecken.
da Fabius Maximus in d Schlacht wider d Carthaginenser fünfhundert Soldat verlieren / er auch selbst tödlich verwunden/ Drange er mit solch Tapferkeit auf d Hannibal ihr Feldherr/ daß er demselben/ ehe er vollends zu Boden fallen/ d Helm vom Kopf reissen.
d Römer schicken einsmals Cnejum Popilium/ d Krieg und Frieden halber/ zu d König Antiocho.
weil nun diese sich mit eine zweifelhaft Antwort und lang Bedacht aufhalten vermeinen/ machen jen mit eine staben eine Circul um er/ und sagen mit eine besondere Goßmüthigkeit:
er sollen auf sein getan Vorbringen kurz und rund antworten/ ehe er aus diese Circul gehen.
worauf Antiochus erschrecken/ und in d/ was er d Römer wegen begehrt/ alsbald einwilligen.
d jenige sein vor tapfer und großmütig zu halten/ welche sich weder bei allzugroß Glückseligkeit erheben/ noch bei ereignet Widerwärtigkeit allzusehr betrüben.
d Glück sein rund; bei diese scheinen und gewinnen es vielmals die ansehen/ als wenn alle über sich gehen wollen/ und keine Mittel d Übel zu begegnen vorhanden/ wenn man aber desselben Umstand betrachten / so verkehren und verändern sich_es dergestalt/ daß gleichwie es zuvorhero d Ansehen zum endlich Untergang haben / es nachmals zum gut hinausschlagen.
d jenige/ wer einmal d zu handangestoßen Unglück mit standhaft Gemüt erdulden / die gereichen es öfters zum Besten.
daher sollen man auch in solch Fall weder d Mut noch d Hoffnung sinken lassen/ sondern jederzeit bei sich erwägen/ daß tapfer und heroisch Gemüt sich bei alle Unglück stets auf d Hoffnung eine gut zu gründen und zu trösten pflegen.
da eine d atheniensischen König Themistoclem fragen/ ob er lieber d tapfer Held Achilles/ oder d berufen Poet Homer sein wollen? fragen er hinwieder:
ob er lieber eine General oder eine Trompeter zu sein begehrt?
d malteser Orden bringen mit sich / daß sich d Ritter desselben Orden vor d Tod nicht fürchten/ sondern demselben unerschrocken unter d Auge treten sollen.
je mehr Feind / je mehr Glück.
jedoch haben man sich ohne Not in keine Krieg zu mischen/ damit d Unschuldige nicht um d seinige kommen/ d Wohlverdiente nicht übel belohnen werden/ noch d gemein Soldat in eine ruchlos Leben geraten.
alle ander Tugend widerstehen d Laster; d Tapferkeit aber widerstehen auch d Glück.
als d assyrisch Königin Semiramis eben zu d Zeit/ da sie sich d Haar anflechten lassen/ vernehmen/ daß d weitberufen Stadt Babylon empören/ und von sie abfallen sein/ lassen sie d Hälfte ihr Haar ungeflechten / machen sich alsbald mit die ihrige auf/ und lassen nicht nach/ bis sie d abtrünnig Bürger wieder zum Gehorsam bringen haben.
Alexander Magnus sein wegen seine Tapferkeit/ und nicht wegen d Müßiggang berühmt.
denn weil aus diese und d Wollust nichts mehr als eine verloren Zeit/ eine befleckt Name/ und eine Verschwendung d zeitlich Wohlfahrt entstehen; so sein hingegen d Großmütigkeit d Anfang eine jede wichtig Werk.
audaces fortuna juvat: wo Mannheit/ da sein auch Glück.
durch heroisch Tugend und Tat steigen man empor/ bringen sich in eine Ansehen/ und erwerben eine immerwährend Ruhm und Ehre.
Potentat lassen wegen ihr schön Gestalt / oder wohlausgeputzt Kleidung keine ewig Gedächtnis hinter sich/ sondern wegen ihr ritterlich Tat.
d jetztgedenkt Alexander Magnus/ sein weder schön noch wohlgestealt als ander/ er haben eine kurz und dünn Hals / eine groß Kopf/ braun Angesicht/ trüb Auge/ eine klein Leib/ und unformiert Gliedmaße/ nichts destoweniger aber eine solch Mut/ daß er nicht allein d mächtig Persische König Darium überwinden/ sondern auch viel Gewaltige vertreiben/ viel fest Schloß und Stadt erobern/ und gleichsam er d Welt untertänig machen.
als d Thebanische König Epaminondas bei Mantinea d Lacedämonier schlagen/ und sich tödlich verwunden sehen / fragen er:
ob sein Schild noch unversehrt/ und d Feind flüchtig; nachdem sie er aber mit Ja antworten/ und man demselben d tödlich Pfeil oder Wurfspie aus d Leib ziehen/ sterben er als eine Sieger getrost und unerschrocken.
d Mannheit und Tapferkeit sein zu nichts anders/ als zu Beschützung d Ehre Gott/ d Gerechtigkeit d Vaterland/ d Untertan/ d seinigen/ und seine selbst zugebrauchen.
Abraham Wapnete sich mit drei hundert und achzehen Knecht/ welche in seine Haus gebären / jagen Daimt seine Feind nach/ schlagen sie/ und erretten damit seine Bruder und die Habe.
wie d Streit seine Zeit:
also haben man auch mit Vernunft Krieg zu führen.
zu d Kaiser Domitiani Zeit erregen Decebalus eine schwer Krieg wider d Römer.
von diese schreiben man/ daß er eine tapfer Held sein/ d sich auf alle Kriegs-Handel wohlverstanden/ d Faust männlich gebrauchen/ und d recht Zeit zum Treffen/ wenn er nämlich schlagen oder wieder abziehen sollen / wissen haben.
Kaiser Trajanus führen als eine Held vornehmlich drei Krieg/ als / d erst/ wider d jetztgedenkt Decebalum/ welchen er in d Schlacht überwinden und schlagen.
d ander gegen Orient/ worin er Armenien erobern/ rücken in Assyrien/ bis in Arbela/ und schlagen d Parther zurück.
d dritt wider d Jude/ welche in Ägypten/ Cyrene und Cypro bei vierzig tausend Mensch ermorden/ und d erschlagen Fleisch fressen/ und mit ihr Blut d Angesicht bestreichen.
in d Marco Marcello sein eine solch Tapferkeit/ daß er d Franzose bei d Po mit wenig riesig Angriff/ sie totschlagen/ und zum Teil ihr Waffe d Jupiter opfern.
von d König Arturo in Britannien werden melden / daß er mit seine eigen Hand in d Schlacht vierhundert und siebzig Feind umbringen haben sollen.
Kaiser Heinrich d Dritte haben zwei und sechzig Schlacht tun.
und/ ob er schon viel Widerwärtigkeit aufstoßen/ so können man solch doch niemals kleinmütig und verzagt machen.
Herzog Albrecht zu Sachsen werden d Reich recht Hand nennen/ weil er nicht allein in Anschlag klug/ an Tapferkeit behend/ und im Streit streng/ sondern auch/ nach erhalten Sieg / gelind und sanftmütig sein.
Marg Graf Albrecht zu Brandenburg werden vom Papst Pio d ander d deutsch Achilles nennen.
er sein allenthalben in solch Ansehen / daß man auch im römisch Reiche beratschlagen er für ander d Krieg wider d Türke anvertrauen / indem er oftmals mitten in d Schlacht-Ordnung/ da d Feind am dick / hineindringen/ mit seine Hand/ was er vorkommen/ danieder schlagen/ und bei ereignen Sturm gemeiniglich d erst auf d Mauer sein.
Kaiser Otto d Große halten nicht allein durch seine Tapferkeit d Keyserthum bei d Deutsche/ und bringen wieder zu demselben Lothringen/ Braband/ und Burgund / sondern er dämpfen auch in Welschland d Beringarier/ so sich mit Gewalt für römisch König wollen aufwerfen/ erobern d Reiche Sizilien/ Kalabrien / Apulien und je Lombardei/ und führen wider seine Feind groß und gewaltig Krieg.
Herzog Heinrich von Mechelnburg/ d Löwe nennen/ siegen durch seine Mannheit glücklich/ halten sich wider d Türke tapfer/ nehmen d König in Dänemark Wismar und Rostock ab/ und bekriegen d Fürst in Pommern/ und d zu Magdeburg/ Herzog Otten zu Braunschweig/ d zu Schwerin und Visilanum zu Rügen/ glücklich.
zu Zeit Otto d dritt regiert in Polen Boleslaus/ welche von diese Kaiser zum König machen werden.
diese nehmen wider d Böhme/ Reuse/ Pommern und Cassuben groß Krieg für d Hand / nötigen d Preuße/ daß sie er Tribut geben müssen/ und richten zum Zeichen seine Sieg hin und wieder eisern Säule auf.
es sollen aber dergleichen Großmütigkeit gewiß Schranke haben/ damit man nicht um d eitel Ruhm Willen/ oder zu Erlangung eine vermeint unsterblich Name mächtig Krieg/ und ander ungereimt Ding vornehm/ woraus nichts als Schaden und Nachteil zu entstehen pflegen/ denn es sein weit gut eine furchtsam Vorsichtigkeit/ als eine unbesinnen Kühnheit.
d Stärke d Jugend sein allezeit groß als d Vernunft/ und d Verwegenheit führen öfters viel Gemüt mit sich in Irrtum.
denn gleichwie Bestie und Mensch / wenn sie nicht bei Zeit zähmen werden/ an Grausamkeit und Untugend zunehmen:
also ergehen es auch die/ d zwischen d Tapferkeit/ und d kühn Vermessenheit keine Unterschied zu machen wissen.
denn/ wo keine Weisheit und Verstand/ da sein auch keine Stärke.
d Sauls Unverstand und Zaghaftigkeit in d Not verursachen/ daß er sich aus Furcht für d Philister selbst erstechen.
so keck und verwegen als König Rehabeam sein/ so verzagen werden er/ als d zehn Stamm Israel von er abfallen.
niemand sollen sich auf d Menge d tapfer/ Gewaltige und Mächtige verlassen:
denn sie mögen so gewaltig und unerschrocken sein/ wie sie wollen/ so sein doch eine einzig Weise/ er sein so schlecht und gering er wollen/ stark denn ihr zehn.
sollen nun eine Weise stark denn ihr zehn sein/ was können d Gewaltige tun/ die nichts als eine zerbrechlich Rohr sein.
wohl d derohalben / die Hilfe und Stärke d Gott Jacob sein/ die Hoffnung auf d Herr seine Gott stehen / d Himmel/ Erde/ und d Meer machen haben/ und welcher Glauben halten ewiglich.
Titus Livius.
Plinius.
Aristoteles Ethic. Lib. 4. C. 3.
Polybius Lib. 3. Histore.
Tacitus Lib. 4. Histore.
Dion.
Sigebertus in Chron.
Aeneas Sylvius
Kühnheit sein öfters d unbesinnen Wegweiser.
d königlich Standhaftigkeit.
alle Tugend müssen sich an d Stab d Standhaftigkeit oder Beständigkeit halten.
eine König sollen gleich eine hoch Felsen in d Meer sein/ an welchen d Welle zwar schlagen/ er aber am wenigste schaden können.
da d heilig Athanasius von d abtrünnig Juliano heftig verfolgen werden/ und Manniglich mit demselben eine Mitteleiden haben/ rufen er d Volk zu und sagen: Lieben-Freund/ sein getrost!
es sein um eine klein trüb Wolke/ so sein d böse Wetter vorbei.
Kaiser Constantinus haben in seine Ring-Kragen eine gülden Herz/ um welches unterscheiden Art d Marter mit diese Beischrift hangen:
nihil, nihil: die sein: nichts können sein herzen von Gott abwendig machen.
als d Kaiser Gallieno eine Tag d Zeitung hinterbringen werden/ daß ganz Ägypten von er abfallen/ sprechen er mit standhaft Mut/ so können wir nichts desto wenige ohne d ägyptisch Kot leben!
d Standhaftigkeit sein nicht allein eine Fürstl. Zierat/ sondern auch eine Tugend in Fortsetzung d Erkenntnis Gott/ und d wahr Glauben an Christus/ da wir an er bis an d Ende beständig beharren/ und dadurch d Krone d Leben davon tragen.
ohne beharrlich Beständigkeit erhalten weder d/ welcher kämpfen/ d Sieg/ noch d Palme d Ehre.
d Kraft d Stärke sein d Tugend Vollendung.
sie sein eine Ernährerin d Verdienst/ eine Mittlerin d Gabe/ eine Schwester d Geduld/ eine Tochter d Standhaftigkeit/ eine Freundin d Frieden/ eine Band d Einigkeit/ und eine Festung d Heiligkeit.
schaffen man diese aus d Weg/ so haben weder d Gehorsam einzig Belohnung/ noch d Wohltat/ Gunst und Tapferkeit einzig Lob noch Ruhm zu gewarten.
Herzog Ludowich d Ältere in Bayern/ werden von Marg-Graff Albrecht zu Brandenburg gefangen.
wie man nun eine groß von er begehrt/ schlagen er solch standhaft ab:
nachdem man er aber bedroht/ daß man er im Fall d Verweigerung/ gar in seine arg Feind Hand liefern wollen: Sprache er mit beständig Gemüt; sie können von Ich nichts mehr haben als meine Leib/ weil ich euer Gefangene sein / d Gemüt aber behalten ich ich bevor!
Kaiser Titus Vespasianus/ lassen sich / nachdem/ er d jenige/ die er nach d Leben trachten/ gefangen bekommen / mitten unter sie setzen/ und besehen eine jede sein Schwert/ wie scharf es sein:
als sie aber darüber erschrecken/ sprechen er: anjetzt sehen sie/ daß alle Herrschaft alleine von Gott kommen/ derowegen haben sie ihr diese schändlich Tat zu begehen/ vergeblich bemühen!
auch in Göttliche Ding haben d Standhaftigkeit ihr Ruhm.
dort sagen d drei Mann/ welche in d feurig Ofen werfen werden/ zu d König Nebukadnezar:
sehen unsere Gott d wir ehren/ können wir wohl aus d glühend Ofen/ und dazu noch von deine Hand erretten: wollen er es aber nicht tun/ so sollen gleichwohl wissen/ daß wir deine Gott nicht ehren noch d gülden Bild anbeten wollen.
d alt Eleazar wollen lieber sterben/ als von d göttlich Gesetz abfallen/ und wie eifrig ermahnen doch d Mutter dabei ihr sieben Sohn/ daß sie an d Beständigkeit Gott halten sollen!
als d griechisch Stadt Prieneerobert / ganz ausplündern/ und unter andere auch d weltweise Mann Biantis Weib umbringen/ seine Sohn gefangen/ und er darüber um all sein Vermögen kommen / fliehen er gen Athen/ lassen sich daselbst nicht d gering Traurigkeit merken/ sondern erweisen sich vielmehr Srölich.
nachdem sich aber etliche darüber verwundern/ sprechen er:
d jenige/ welche meinen/ daß ich durch d Verlust meine Weib/ meine Kind und meine Gut etwas abgehen/ die wissen nicht/ was d Glück noch d Philosophie sein.
d Verlust d seinigen können für keine Verlust halten werden/ wo d Leib gesund und d Ehre unbefleckt.
denn/ weil d Gott verhängen/ daß d Stadt Plane in d Feind Hand kommen/ so sein ja solch nicht unbillig/ und ob schon d meinige erschlagen und fangen/ so wissen ich doch/ daß solch ohne d Gott Verhängnis nicht geschehen sein.
denn / sobald d Mensch gebären/ so bald werden er auch eine Ziel zum Leben setzen.
derowegen/ wer wollen nun ihr Tod beweinen/ weil d Gott sie ihr Leben bis dahin verlängern?
d jenige Mensch/ welche lange leben wollen / halten d Tod für plötzlich/ und vermeinen/ daß d Leben durch er allzuschnell verkürzen werden/ welches aber eine Art d Eitelkeit zu reden sein.
denn d Tod suchen d Mensch heim nach d Willen d Gott.
d Leben nehmen von wir wider unsere Willen Abschied.
Anlangende meine Sohn/ so sein dieselbe Philosophie und Weltweise/ und ob sie schon in d Feind Hand/ so sein sie doch nicht fangen/ indem d jenige/ welche d Philosophie lernen/ wenn sie gleich in Eisen und Bande schlagen/ nicht für Gefangene / sondern vielmehr hoch als d/ so mit allerhand Laster behaften/ zu achten sein.
mein Haus und Hof sein zwar verbrennen/ aber mein Mut in gering nicht.
jene sein alt/ wurmstichig/ und vom Regen und Wetter verfaulen/ also/ daß ich täglich in Sorge Stunde/ damit es ich nicht auf d Hals fallen:
diese aber bleiben auch bei d groß Widerwärtigkeit bei Ich standhaft.
wollen man es d Feuer beimessen/ so sein dasselbe eine von die edel Element/ welches ich d groß Unkosten/ mein Haus zu erneuern / ersparen/ und daß ich an die Stadt eine gut Haus haben bauen müssen.
wollen man gleich sagen/ daß ich durch d Verlust meine Hab und Gut d zeitlich Nahrung entsetzen/ die beschuldigen man mich Unrecht.
denn d zeitlich Glück übergeben niemals die Mensch d zeitlich Gut eigentümlich/ es sein denn/ daß sie dafür halten/ als ob sie von demselben gleichsam zur Lehen verleihen.
ich können mit Bestand d Wahrheit nicht sagen / als ob ich etwas verlieren/ indem ich d Glück viel herrlich Gabe verleihen / vermittels die ich alle meine Gut erblich besitzen.
Wollen d Regent und Potentat geführt Ratschlag nicht stets nach ihr Wunsch ergehen/ so sollen sie sich hierüber nicht erzürnen/ sondern vielmehr hierin großmütig erweisen/ und darauf bedachen sein/ wie sie die ereignen Fall bei Zeit abhelfen mögen.
Gestalt denn nicht jederzeit in d Vermögen d Mensch stehen/ daß sie die jenige/ was sie sich vornehmen/ richtig erlangen / sondern Gott haben auch vielmals seine Hand mit in d Spiel.
d jenige/ welcher d aufgestoßen Übel zu ändern nicht vermögen/ haben keine gut Mittel vor sich/ als daß er dasselbe mit Geduld vertragen.
es sein nicht eine gering und irrig Meinung / wenn man alle nach d Ausgang eine Ding urteilen wollen/ und in d Gedanke leben/ daß d/ was eine wohl von Statten gehen/ alleine seine Verstand/ und wenn sich d Gegenspiel ereignen/ billig seine Unvorsichtigkeit beimessen sein.
dergleichen unzeitig Urteil denn öfters Regent erdulden müssen.
d korinthisch Held Thymoleon befreien nicht allein durch seine Tapferkeit sein bedrängt Vaterland/ sondern er erlösen auch von d Dionysii Tyrannei d Stadt Syracus/ und ganz Sizilien/ und begehen viel herrlich und rühmlich Tat mehr.
gleichwie aber nichts vollkommen noch beständig in d Welt:
also müssen auch dieselbe nachgehen viel Widerwärtigkeit und Elend ausstehen; welches alle er aber mit eine standhaft und heroisch Gemüt vertragen / sich darüber niemals alterieren, sondern vielmehr diese in d Mund führen:
wie daß ohne Gott Verhängnis in d menschlich Wesen nichts beständig vornehmen werden können.
d Glück bieten öfters eine d Hand/ und stellen er hingegen d Fuß unter.
es fliehen für d/ die es suchen/ und suchen d/ die es fliehen.
eine Narr werden öfters so wohl eine Herr als d witzig.
vielmals erheben d Glück eine nur/ damit es er desto tief stürzen können.
niemals sollen sich d/ welcher empor steigen/ seine Glück erheben.
ob schon Kaiser Vespasianus mit d gemein Wesen Willigung zur Keyserl. Hoheit berufen werden/ so sein doch nichts hoch mutig an er zu sehen.
d/ so mit d Glück sein Gemüt ändern/ bei d sein auch nichts beständig zu finden.
beide im Glück und Unglück sollen man regieren.
wer einmal zur Krone gebären/ die sollen sich bei keine Unfall verändern/ sondern sich weder zu klein noch hochmütig erweisen.
da Kaiser Carl d Fünfte Ingolstadt belagern/ werden er sein Gezelt etliche Mal durchschossen / worüber er aber nicht d gering Veränderung spüren lassen.
Churf. Maximilianus in Bayern/ erheben sich weder bei seine erlangt Sieg/ noch entsetzen sich / da es er hernach übel gehen.
wie d indianisch König Porus von d Alexandro Magnus gefangen/ und fragen werden:
auf was Maß und Weise er wollen halten sein?
sagen er mit eine Wort: königlich.
und als er Alexander weiter fragen lassen:
ob er nicht eine mehrere begehrt?
antworten er:
es sein in diese Wort königlich alle begreifen.
welche standhaft Rede d Alexander dermaßen gefallen/ daß er er nicht allein sein Königreich wieder einhändigen/ sondern auch mehr Land dazu schenken.
woraus man sehen/ daß d Standhaftigkeit in d Überwindene auch d Überwinder selbst zur Verwunderung bringen.
eine einzig Helden-Tat ziehen öfters eine unsterblich Ruhm nach sich.
da Kurfürst Johann Friedrich zu Sachsen mit Kaiser Carl d fünft unglücklich schlagen/ darüber gefangen/ und d Kaiser gewiß Puncta von er eingehen begehrt/ sagen er frei heraus: euer Majestät können zwar mit Ich tun/ was sie wollen/ daß sie aber mein Gemüt gedenken dadurch zu erschrecken/ die werden nimmermehr geschehen.
und als nachgehend demselben/ da er mit Herzog Ernste von Braunschweig im Schach spielen/ ansagen werden/ daß er sich nunmehr zum Tod bereiten sollen / sprechen er zu d besagt Herzog:
er sollen nur Fortspiel/ und sich hieran keine Weg kehren.
niemand erretten gerne eine verzagt Gemüt von die gefährlich Fall/ ohne allein mit d Beständigkeit haben man eine Mitleiden.
und wie auf diese/ auch in geistlich Ding/ d ewig Heil beruhen:
also sein es um d Unbeständigkeit bei groß Potentat in geist- und weltlich Sache/ in Amts-Geschäft und Verrichtung/ in Pracht und Hoffart/ und im wolleeben eine eitel und müßig Leben.
und ob schon d Glück Seligkeit in diese Sterblichkeit beständig zu sein scheinen/ so sein sie doch in d hoch Beständigkeit d hoch Unbeständigkeit.
alle sein in Augenblick nur Lust.
was d Auge wünschen/ und d Herz erfreuen/ währen so lange/ als d Fröhlichkeit/ sobald diese hinweg / so hören auch d Lust auf.
keine helfen d Freude/ welche er gestern haben.
sie sein dahin/ wie eine Schatten.
wir sterben täglich und von unsere lieb werden stündlich eine Stück hinweg nehmen.
eben diese Tag/ darinnen wir leben/ da müssen wir mit d Tod d unsrige teilen.
Dan. 3.
2. Maccab.
6. C. 7.
d wahr Beständigkeit in Unglücks-Fall.
Vtlerius Maximus.
Gvevara in Horolog.
Princip. Part. 1. C. 15.
Seneca in Epischist. 108.
Aemili Probus in Vita Thymoleö.
in Glück und Unglück sollen man einerlei Mut sein.
Seneca Lib. 3. Epist. 24.
d nötig Tugend d Einigkeit Salustius.
concordia res parvae crescunt; discordia autem maximae dilabuntur.
durch Eintracht nehmen man zu/ und durch Zwietracht werden auch d groß und ansehnlich Ding zerstören.
d Einigkeit sein d/ so aus viel eine machen.
denn/ wie keine Hand mit d ander zu streiten/ sondern bei einander im Falle d Not treulich zu stehen pflegen:
also kommen auch König und die Untertan zu.
eine Finger an sich selbst haben d wenigste Stärke/ wenn aber d ganz Faust dazu kommen/ so sehen man erstlich was eine jede Kraft vermögen.
eine König ohne viel Untertan vermögen wenig zu tun/ wenn aber dieselbe mit d Haupt eins/ so haben d gesamt Macht eine groß Nachdruck.
jen König in Partie lassen auf seine Tod-Bett alle seine Sohn vor sich kommen/ und auch so viel Pfeil als d Kind sein in eine Bund zusammen bringen/ geben sie d Altist Sohn/ und befehlen er/ er sollen seine Macht daran versuchen / ob er dasselbe können zerbrechen?
nachdem er aber solch nicht zu tun Ver mögen/ reichen er es die andere/ und weil sie solch gleich Gestalt nicht Werkstellig machen können/ lassen er d Pfeil von einander lösen/ da dann eine jede d seinigen bald zerbrechen.
worauf sie d Vater zur Einigkeit vermahnen/ und sagen:
daß/ gleichwie man diese ganz gebend nicht auf einmal haben zerbrechen können:
also werden sie gleich Gestalt/ wenn sie sich d Eintracht befleißen/ für unüberwindlich zu achten sein; Zertrennte sie sich aber mutwillig/ so können sie gar leichtlich von Land und Leute vertreiben werden.
da einsmals d türkisch Kaiser sein Bassa eine raten wollen:
er sollen nunmehr d Christ bei d Gelegenheit/ da sie einander selbst in d Haar liegen/ mit Gewalt bekriegen/ befehlen d Kaiser zwei Hund an einander zu hetzen/ und hernach/ als sie sich lange mit einander herumbeissen/ eine Hase gegen sie laufen zu lassen/ da denn d Hund sich bald trennen/ und beide d Hase nacheilen; also/ sagen d Kaiser / werden es auch d Christ tun/ sofern ich sie anjetzt/ da sie in d Waffe sein/ bekriegen sollen.
obschon d Herrschaft Venedig vielmals d groß Feind wider sich haben/ so haben sie doch niemals können überwinden/ noch untergedruckt werden/ also daß sie nicht allein ihr Freiheit unverletzt behalten/ sondern auch ihr Herrschaft erweitern.
d Urfach aber die gedenken ihr gewesen Herzog Leonhardus Lauretanus selbst/ indem er sagen / daß d glücklich Zustand d Stadt Venedig daher rühren/ indem sie jederzeit mit ihr selbst einig sein/ und d Rat mit d Bürgerschaft stets im Friede und Ruhe leben.
daher denn d Einigkeit dergestalt zunehmen/ daß auch d Rat alle ihr Ratschlag dahin einrichten/ damit zwischen sie keine heimlich Groll noch Feindschaft mit unterlaufen/ ehe sie von wichtig Handel zu ratschlagen anfangen.
zudem/ so sein daselbst d Regierung leidlich/ also/ daß keine Stand leichtlich sich über d ander zu beklagen / vielweniger jemand unbillig Weise aussaugen/ noch untergedruckt werden.
hiernächst/ so sein auch ihr Sitz an eine solch Ort/ d von Natur gleichsam unüberwindlich/ ihr Festung liegen zu rings herum mit Proviant/ Munition und Soldat wohl versehen/ daß sie sich sobald für keine feindlich Einfall zu besorgen.
d Untertan werden in Frieden und Ruhe mit gut Gesetz erhalten / d Republi??/ gehen nicht gerne an d Krieg/ und wenn sie endlich daran müssen/ so sein sie auf allerlei Mittel und Weg bedachen/ wie sie dieselbe bald vollenden mögen/ also daß sie zuweilen eine und d ander Vertrag auch mit ihr Schaden eingehen/ wie solch an d Papst Julii d ander / Kaiser Maximiliani d erst/ König Alphonsi zu Neapolis/ und d türkisch Kaiser selymi Vertrag zu sehen sein/ darüber sie auch d Insul Zypern im Stich lassen.
wie nun d menschendurch Eintracht zu d groß Wohlfahrt gelangen:
also sein auch d Uneinigkeit d groß schade eine Land.
d Zwiespalt d Religion zwischen d Türke und Perser/ welcher von ungleich Auslegung d Alkorans herrühren/ erwecken auch unter beide Nation/ bis auf d heutig Tag/ eine solch Verbitterung/ daß sie nicht alleine Tod-Feind / sondern auch öfters d blutig Waffe gegen einander führen/ wozu d Religions-Krieg unterweilen nicht wenig helfen.
so lange d allgemein Wohlfahrt d Privat-Nutzen zu Rom vorziehen werden/ da bringen d Stadt Romden groß Teil d Welt unter sich/ also/ daß sie ewig zu herrschen schienen; nachdem aber d Regiersucht/ Neid/ Haß/ Zwietracht/ und Uneinigkeit überhand nehmen/ da verderben sich dieselbe gewaltig Stadt/ welche zuvor für alle ausländisch Feind sicher sein/ durch ihr selbsteigen innerlich Aufstand.
d Rat legen sich wider d Bürgerschaft/ und d Bürgerschaft wider d Rat.
jene beschwern dieselbe mit allerhand Auflage zu sehr/ und diese wollen jene um d Willen nicht gehorchen.
eine wohlbestallt Regiment sein etliche Maß d menschlich Körper gleich/ alldieweil sie beide von unterscheiden Stück zusammensetzen/ eine jede Glied seine sonderlich Kraft und Tugend/ auch ihr eigen Verrichtung haben.
wann sich nun unter beide einzig Uneinigkeit ereignen sollen/ so werden weder jen noch diese in d Ferne nicht bestehen können.
keine Königreich und Land gehen eher zu Grund/ als wenn Potentat einzig dahin streben/ wie sie ihr eigen Nutzen für ander suchen und befördern.
geschehen d/ so haben man nachts anders als d/ was anjetzt d Grieche/ und ander Land erdulden müssen/ zugewarten.
denn/ so lange sie einig/ und einander mit alle ihr Macht beistehen/ da bleiben sie bei ihr Freiheit/ und sein unüberwindlich; nachdem sie aber unter einander selbst uneins/ und eine jede seine Nutzen vor sich suchen / werden sie nicht allein viel Tyrann zum Raub/ sondern sie geraten auch endlich gar in d türkisch Dienstbarkeit.
d königlich Treue und Unverfälchte Werheit.
Getreue Hand gehen durch alle Land.
nirgends werden Treue und Glauben gut finden als in d Werken.
nachdem im Jahr Christi 1546. die böhmisch Stand alle ihr Privilegia verbrennen/ und sie zweifeln/ ob König Ferdinand solch auch von neu Konfirmieren und bestätigen werden:
diese aber solch erfahren / sprechen er: ob schon ihr Privilegia im Rauch aufgehen/ so sein doch mit solch Treue und Glauben/ und d Zusage in seine Herz nicht mit verbrennen.
derowegen wollen er sie alle ihr Freiheit und Berechtigung Gargerne neuern.
als zwischen Kaiser Rudolph und König Matthia eine gewiß Vergleich wegen d Königreich Ungarn und Böhmen aufrichten werden/ und man hernach dieselbe auf Seite d Kaiser/ weil er gleichsam demselben durch d Waffe sein abzwingen werden/ in Bedenken ziehen/ und auf eine ander Art abhandeln wollen/ wenden König Matthias vor/ man treten d kaiserlich Dignität und Hoheit allzunah/ wenn Mandas/ was man einmal mit kaiserlich Hand und Siegel bestätigen/ wiederum umstoßen wollen.
denn auf solch Maß werden man in Zukunft nichts beständig mehr beschließen können/ ja/ d Türke selbst mögen sich diese Exempel bedienen/ und hinfür keine Frieden/ viel wenige Treue und Glauben mehr halten wollen.
non decet principem labium mendax:
keine Fürst stehen falsch Lippe zu haben wohl an/ sondern d Treue und Aufrichtigkeit sein dieselbe gut Schmuck.
als d römisch Bürgemeister Marcus Attilius Regulus in d Schlacht von d Carthaginensern gefangen/ und sie er mit d Bedingung los lassen und nach Rom schicken / daß er sich gegen etliche jung Carthaginenser auswechseln lassen/ wo aber nicht/ alsdann wieder einstellen/ und d schmählich Tod ausstehen haben sollen: sein er zwar dahin ziehen/ haben aber d Rat daselbst ernstlich vermahnen/ daß sie nicht so viel jung edel Mannschaft ihr Feind/ gegen eine alt verlebt Mann/ wie er sein/ hingeben/ sondern bei sich jederzeit gefangen behalten sollen.
und obwohl d ganz Rat/ d gesamt Bürgerschaft/ und fein Weib und Kind er bittlich ersucht/ daß er sich nicht wieder in d Feind Hand stellen mögen; so begeben er sich doch auch wider vermuten d Feind selbst gen Karthago/ und wollen lieber allda d bedroht Tod gewärtig sein/ als an seine getan Zusage eidbrüchig werden.
da auf eine Zeit d Alexandro Magnus sein Krieg Rat Parmenio eine gewiß Sache vorschlagen/ welche d versprechen Treue zuwider laufen/ sprechen er: wann ich Parmenio sein/ wollen ich es tun/ weil ich aber Alexander sein / so stehen ich vornehmen nicht an.
d Treue sein d Mensch säugen Amme und eine göttlich Wesen/ welche man zu verehren schuldig.
d Alte verehren auch d Hund für fast göttlich um ihr Treue Willen.
wie nun eine treu Herr und König höchlich zu ehren; also pflegen man auch öfters eine ungetreu Regent/ welche d seinigen wider d Gebühr und Pflicht beschwern/ d gemein Wesen gut verschwenden/ d Wahrheit täuschen/ und alle zu seine Vorteil und Nachteil d Untertan an sich ziehen/ zu verfluchen/ mit welchen auch folgend Vers übereinstimmen.
Valeri, Maximus.
Guntherus in Ligur.
3. 513.
non decet in labiis versari lubrica regis;
non decet ore sacro mendacia cudere regem:
sancta & plena suo sunt regia pondere verba:
dicta semmel nullum patiuntur jure recessum.
keine König sollen Betrug auf seine Lippe führen /
noch was er nicht recht meinen/ am Rede lassen spüren.
denn alle/ was er sagen/ mit Rede auch versprechen /
die sollen/ wie schwer es scheinen/ zurück treiben nicht.
Kaiser Carl d Fünfte sagen: obgleich in d Welt fast weder Treue noch Glauben antreffen/ so sollen doch dieselbe bei Kaiser/ König/ Potentat und groß Herr darum zu finden sein/ alldieweil sie sich hierzu mit keine Gewalt/ sondern alleine durch ihr Zusage verbinden lassen.
d Verlust d zeitlich Gut sein eine groß:
d Verlust eine herrlich Name noch groß/ durch d Verlierung Treue und Glauben aber werden alle Mensch Gesellschaft und Freundschaft aufheben.
denn/ wenn man d/ was man zusagen/ nicht halten/ so erliegen alle Handel und Wandel/ und alle gehen endlich über eine Haufen.
d Gerechtigkeit/ als d Grundfeste dieselbe/ geraten in d Stecken/ worauf nichts als Krieg / Mord/ und Raub erfolgen/ und/ wenn solch Fundamentum einmal zerfallen/ so finden man nichts/ worin man sich gründen können.
wo Treue und Glauben eine Ende haben/ da hören auch d Mensch Gunst auf.
nicht alleine unsere Freund und Bundes-Verwandte/ sondern auch unsere Feind sollen man dergleichen halten/ und sie auf keinerlei Weg brechen/ oder schwächen.
d Held Josua haben mit d Gibeonitern eine Bund aufrichten/ und deswegen schlagen er sie nicht mit d Schärfe d Schwert/ sondern machen sie zu seine Wasserträger und Holzhauer.
fides, qvando promittitur, etiam hosti servanda est, contra quem bellum geritur, qvanto magis amico, pro qvo pugnatur.
d weise Aristoteles raten d groß Alexandro weislich/ daß er alle d jenige/ was er wohlbedächtig zusagen/ Unabsetzlich halten sollen.
was man einmal versprechen/ die sollen man gebührend nachkommen.
eine mit Name Cleomenes begehrt von seine vertraut Freund d Archonide/ daß er er eine gewiß Sache zu Stand bringen helfen sollen/ mit d Versprechen/ daß/ wo dieselbe ihr Fortgang gewinnen/ er hinfür alle Ding nach seine Rat und Willen vornehmen wollen.
als nun dieselbe wohl ausführen/ halten Cleomenes nicht allein seine Freund keine Glauben/ sondern er lassen er auch Garerwürgen.
damit er aber d Zusage nach seine Eid halten mögen/ nehmen er d erwürgt Haupt/ legen es in eine Faß voll Honig/ und so oft er etwas abhandeln wollen/ gehen er über dasselbe/ sehen d Kopf an/ und vermeinen dadurch seine Pflicht eine Genüge tun zu haben.
diese heißen recht d Welt täuschen/ und Gott hinter d leicht führen wollen.
Gott aber/ d diese Laster d Meineid selbst zu strafen pflegen/ wissen und erkennen allein/ was d beschwören Zusage sein.
d Strafe warten auf eine jede Laster/ und also auch auf d Meineid.
niemand sein so hurtig d dadurch d göttlich Gericht entfliehen mögen.
eine Grieche mit Name Archelinus hinterlegen bei seine Wirt d Lydia zu Tuneto unterscheiden Gold.
als aber Archelinus solch wieder begehrt/ leugnen er es mit eine falsch Eidschwur.
denn/ ehe er vor d Gericht fordern/ verbergen er d Gold in d Knopf an seine staben/ kommen damit vor dasselbe/ und stellen sich als wenn er sich notwendig an d Stab stützen müssen.
nachdem er nun schwer sollen/ reichen er d Stab zu halten d Archelino/ und schwören hiernächst/ daß er er sein Geld wieder zustellen.
worüber Archelinus sich erzürnen/ und d Stab von sich werfen/ also/ daß d Gold herausspringen und d Betrug dadurch offenbar machen werden.
weit gut machen es Sextus Pompejus.
diese / als er d Octavium und Marcum Antonium bei sich auf seine Schiff zu Gast haben/ und eine/ mit Name Minas/ er in eine Ohr sagen: daß/ wann er zu Frieden/ er diese beide bald hinrichten wollen/ damit sie er an seine Vorhaben nicht hinderlich fallen/ und er daher um so viel desto leicht eine Beherrscher d Erdboden werden können.
welches aber Pompejus nicht zugeben wollen/ damit man von er nicht sagen mögen/ als haben er wider d gegeben Zusage handeln.
nichts sein / was Fürst und Herr mehr anstehen/ als wenn sie halten was sie versprechen.
daher Isocrates seine König vermahnen/ daß er sich wollen anliegen sein lassen/ damit man seine königlich Wort mehr trauen und glauben/ als die Eydschwüren gering Person/ insonderheit aber sollen er solch nicht allein gegen seine Freund / sondern auch gegen seine Feind tun.
da Johannes Valesius König in Frankreich von d Engeland in eine Schlacht überwinden und schlagen / hernach aber von denselben so viel erlangen/ daß er sich zwar wider in sein Königreich begeben mögen/ jedoch/ wenn d Friedens-Handlung binnen gewiß Zeit nicht ihr Fortgang erreichen/ wieder einstellen / verpflichten; und aber d Engeland ihr Saite zu hoch spannen/ und er d Stand und d Königreich Wohlfahrt wegen in ihr Begehren nicht willigen können/ erklären er sich wieder in ihr Hand zu stellen/ ungeachtet/ daß er sie unterdessen seine Sohn zum Geißel lassen haben.
d Mensch sein zweierlei herrlich und schön Gabe geben; nämlich/ daß sie d Wahrheit erkennen und ander Leute gut tun.
viel rühmlich stehen es eine königlich Hoheit an/ wenn sie aufrichtig und guttätig/ als listig und verschlagen sein.
d ägyptisch Priester Hengeten Vordessen ihr Fürst / damit sie d Wahrheit/ und nicht d Betrug eingedenk sein mögen/ eine herrlich Saphir an/ auf daß sie sich/ wenn sie d Stein ansichtig/ d Wahrheit desto eher erinnern.
gleichwie aber d/ so man mit Wort zusagen / billig zu halten/ also sollen auch d jenige keine Weg gebrechen werden / was man mit eine Eydschwure bestätigen.
denn dergleichen Meineidige versündigen sich/ wie gedenken nicht allein an Gott/ sondern auch an die Mensch/ und werden öfters deswegen erschröcklich strafen.
da Carl von Bourbone von d Mailänder zu Bezahlung seine Armee eine groß Summa Geld fordern/ und sie sich wegen d aus gestanden langwierig Krieg entschuldigen; versprechen er sie / daß wenn sie er werden dreissig tausend Gulden erliegen/ er alsbald d Stadt und d Herzogtum mit seine Armee quittieren wollen.
alldieweil aber d Mailänder/ indem er sie hiervor auch hintergehen/ nicht Ding trauen wollen/ tun er eine Eidschwur und sagen:
daß wenn er demselben nicht nachkommen/ er d erst feindlich Kugel töten sollen.
wie nun d Mailänder d begehrt Geld erlegen/ führen er nicht allein/ versprechen Maß nach / d Volk nicht ab/ sondern saugen auch dasselbe Herzogtum bis auf d äußerst aus.
als aber letztlich d von Bourbone sich von dannen gen Rom begeben / dieselbe Stadt belagern/ und er eine Tag bei eine stark Nebel d Mauer ersteigen wollen/ werden er daselbst aus gerecht Gericht Gott erschießen.
es sein allezeit gut d trocknen Wahrheit als d Fuß Lüge anhören.
wie d gerecht Zunge d groß Kraft in sich führen/ und was recht sein/ sich niemals zu verschweigen gebühren:
also haben Gegenteil d Lüge d kurz Flügel/ die endlich wie Wachs zuschmelzen.
wer vor Alter bei d Persianer auf eine Lüge ertappen werden/ die legen man eine stet Stillschweigen auf:
sollen es zu unsere Zeit geschehen/ so werden sie viel d Zeit ihr Leben nicht reden/ sondern stumm verbleiben müssen.
niemals sollen man sich d Lüge befleißigen/ ob sie schon nützlich zu sein scheinen.
denn gemeiniglich folgen darauf eine Schande und gefährlich Nachteil.
jen Araber nennen sie eine Krankheit/ und d Wahrheit eine Gesundheit.
eine Prokurator rühmen sich eine Tag gegen seine Nachbar/ er können d Tag mehr Geld verdienen als dieselbe Pfennig:
wider d sagen diese:
es sein also:
denn von euer lügenhafftigen Rede werden sie reich/ ich aber bleiben/ weil ich d Wahrheit sagen/ arm.
König Lüdewig in Frankreich d Elfte sagen:
er haben an seine Hof alle überflüssig/ ohne allein d Wahrheit nicht/ welche er/ wenn er sie bekommen können/ entweder von die Eingeborene/ oder Ausländische teuer genug kaufen wollen.
da man d weise Tal fragen/ wie weit d Lüge von d Wahrheit sein?
Sprache er:
so weit d Auge von d Ohr.
König sein Ebenbild Gotte; Gott aber sein eine Gott d Wahrheit/ und diese eine Tugend/ welche eine Sache verstehen/ sagen/ und erklären/ wie sie an sich selbst sein/ und in Glaubens-Sache/ Gericht / Zeugnis/ Klage/ Antwort/ Urteil/ Ratgeben/ Verheißung / Beraten/ Unterweisung/ und andere/ d Wahrhaftige vorbringen / bestätigen und dartuen.
wie zwischen Gott und d Teufel eine groß Unterschied:
also auch zwischen d Wahrheit und d Lüge.
d Weg d Herr sein eitel Güte und Wahrheit/ d falsch Maul aber vor d Herr eine Greuel.
d Wahrheit sein so wohl in d Kirche Gotte/ als in d weltlich Stand nützlich.
d Lüge aber töten d Seele.
d heilig Augustinus sagen:
wie Gott d Vater seine geliebt Sohn/ als d recht Wahrheit gebären; also haben auch d Teufel/ da er gefallen/ d Sohn d Lüge erzeugen.
Aller Obrigkeit stehen zu/ durch dieselbe göttlich Wort zu befördern/ und d Lüge zu bestrafen.
es sollen aber d Wahrheit in ehrlich Handlung / Bündnis/ Vertrag/ Gericht/ Zeugnis/ in Freundschaft gegen ander Leute/ daß man nämlich aufrichtig sein/ und niemand täuschen/ beobachten werden/ und gehören zu d recht Freundschaft d Tugend d Treue und Beständigkeit/ da man eine in Glück und Unglück alle Liebe erweisen.
zur Wahrheit gehören auch d Aufrichtigkeit/ da man sein Gemüt eröffnen/ wie es eine um d herzen sein/ und ander Leute vor redlich halten.
Freundlichkeit und Höflichkeit/ da man öfters scherzweise zu begemer Zeit reden/ und dadurch vielmals an groß Herr Hof manche Unglück unternehmen werden.
Daferne aber wahrhaftig und ehreliebend Regent d recht Wahrheit fortpflanzen und verteidigen sollen/ so gebühren sie d Heuchler und Schmeichler/ d Ehren-Schänder und Verleumder/ d Sykophant und dergleichen böse Leute von sich zu schaffen.
d Wahrheit dürfen öfters/ wenn sie wollen beherbergen sein/ ihr Name nicht nennen.
da Jonathan bei seine Vater d König Saul/ d Unschuld d Davids vorwenden/ schießen er eine Spieß nach er.
d Prophet Jeremias weissagen/ daß d Stadt Jerusalem von d König zu Babel sollen erobern/ und d Volk gefänglich gen Babel führen werden; d König in Juda Zedekia aber lassen er um d Willen in d Gefängnis werfen/ Zacharias d Priester Jojadae Sohn werden zwischen d Tempel und Altar auf Befehl d König Joas steinigen / alldieweil er d jüdisch Volk Abgotterei straffen.
wie d Prophet Hanani d König in Juda Assa verweisen/ daß er sich mit d König in Syrien Benhabad in eine nachteilig Bündnis einlassen/ werfen er dieselbe in d Gefängnis / also daß es heißen / wie d Apostel sprechen:
ich sein euer Feind werden/ dieweil ich ihr d Wahrheit sagen.
nirgend sein sie sparsam als bei Hof/ da sie sich nicht wohl dürfen sehen lassen:
berufen man sie aber dahin/ so dürfen sie eben nicht hören/ indem es nur eine Ehren-Wort/ so sie antuen werden.
vielmals glauben man daselbst eine oder mehr Possenreisern / als eine solch/ d d Herr ohne Larve d recht Wahrheit unter d Auge sagen.
als einsmals eine seine Rat fragen:
was er von seine angestellt Feldzug halten/ sprechen diese:
er sollen er zuvor vermelden/ ob er d Wahrheit ungescheut reden dürfen?
weil d Römer wissen/ wie hoch dieselbe unter sie nötig/ verlangen sie nichts mehr/ als daß d Schamhaftigkeit bei sie im stet Gebrauch erhalten werden mögen.
daher hengeten sie die Kind eine gülden Herz an d Hals/ wodurch sie d Aufrichtigkeit und Wahrheit/ welche d Mensch beide im Rede und Vorhaben führen sollen / anzeigen.
d weise Pythagoras sagen:
es sollen niemand in Abwesenheit d Sonne etwas von dieselbe Erde; wodurch er zu verstehen geben/ daß man niemals nichts reden sollen/ es sein denn d Wahrheit gemäß.
eine groß Sieg erlangen d jenige Potentat/ welche d Betrug und d List mit seine Aufrichtigkeit/ und d Lüge mit d Wahrheit überwinden.
je groß eine Reich:
je mehr sein es d Laster d Lüge unterwerfen.
weil nun d jenige/ welcher ander wohl vorstehen sollen/ eine stark Gemüt bedürftig/ so sein auch nötig/ daß er d Tugend d Wahrheit nachstreben/ d Lüge hassen/ und alle Laster meiden.
auch die Feind sollen man Treue und Glauben halten.
jos. c. 9.
dion. lib. 48.
in Orat. ad nicoclem
Aelian lieb.
12. Histor. Variar. C. 59.
gvicciardin 9 lib. 2. historiar.
alle Lüge sollen man durch d Wahrheit zu nichte machen/ ob schon dieselbe viel Haß und Widerwille nach sich leihen.
veritas parit odium.
paulus ad galat. c. 4.
d beschuldigt Laster eine König.
gleichwie aber d/ welcher seine anvertrauen Herde vermindern/ keine gut Hirte:
also sein auch eine König und Regente nicht zu loben/ wenn er seine Untergebene nicht wohl pflegen/ sich ihr getreulich annehmen/ und sie aufrichtig vorstehen.
eine Herr/ d seine Untertan mit Fuß treten/ d reissen sich d Krone selbst vom Haupt/ und werfen sie zu Boden.
da d atheniensische Fürst Themistocles in d Insul Antandras mit Gewalt d getan Auflage einbringen wollen/ lassen er die Einwohner daselbst sagen:
er bringen zwei groß Göttin mit sich/ nämlich d Beredsamkeit und d Gewalt; darauf er dieselbe hinwieder zur Antwort geben: sie haben Gegenteil auch zwei mächtig Gott bei sich/ nämlich d Armut und d Tod.
da sich Kaiser Maximinus allzusehr auf seine Macht und Gewalt/ Reichtum und Hoheit verlassen / müssen er bei öffentlich Versammlung hören/ daß d gemein Soldat er zurufen/ und sagen:
eine Elefant sein eine groß/ eine Löwe eine stark/ und eine Tiger eine grausam Tier/ und dennoch können man ihr Meister werden; darum hüten du für viel/ wann du dich vor eine nicht fürchten wollen.
es sein nicht eine gering/ wenn sich groß Herr/ so wohl bei die Einheimische als Ausländische in Verachtung setzen/ dadurch nicht allein ihr Ansehen verringern/ sondern auch öfters ihr Untergang entstehen.
d Wollust sein eine d groß Verachtung.
d lydier König Argon zeigen einsmals/ aus frech und geil Gemüt/ seine Gemahlin d Königin/ so von Leib sehr schön / seine Leibhüter d Gigi ganz nackend.
als aber diese d Königin erfahren / erzürnen sie sich über d König/ machen mit d Gige eine Anschlag/ daß dieselbe er erwürgen/ und er sie zur Gemahlin nehmen müssen.
Gerät eine Potentat in allzugroß Schande und Laster/ und lassen alle ungestrafft hingehen/ so fällen er selbst darüber in d äußerst Unglück.
eine schädlich Ding sein es/ unter eine solch Fürst leben/ welche alle Böse zu tun erlauben sein.
niemand werden leichtlich durch groß Ehre und Herrlichkeit bessern: selten aber können d / welcher in groß Glück leben/ d gut Tag vertragen.
d jenige/ welche keine Fleiß noch Mühe für d gemein Wesen tragen/ sondern sich alle Mühe und Arbeit Entschütten/ werden nicht unbillig verachten/ und geringschätzig halten.
Kaiser Heinrich d viert werden um keine ander Ursache Willen von d Sachsen verachten/ als daß er sich d Regierung allzuwenig annehmen/ allein seine Lust und Kurzweile nachhängen/ und seine Rat und Bediente d Regiment überlassen.
d jenige / die Haus an offen Straße stehen/ d müssen sich von Männigliche rechtfertigen lassen.
alle Mensch haben auf ihr Regent eine Auge.
sein er tugendhaft/ so erheben man sein Lob bis an d Himmel; sein er aber lasterhaft / so fliehen seine Schande bis an d Welt Ende.
selten setzen sich d/ so alle nach seine Gehirn vornehmen/ auf d recht königlich Stuhl/ und die sein eine böse Hausvater/ welche um eine böse Knecht oder Magde Willen alle Gesinde aus d Haus schaffen/ und dasselbe vertilgen.
d Unfreundlichkeit vergleichen sich allein die wild Tier.
dort sagen Absolon:
ach! sollen ich regieren/ und d Regiment in meine Hand haben / ich wollen es anders machen!
haben er aber d Zepter in d Hand bekommen / so werden man sehen haben/ wie lange d Kredit dauern haben.
bei eine Regierung gehen es öfters also zu.
d Herr meinen/ er sein weise und verständig/ d Rat befinden in ihr Vernunft vor sich d natürlich Recht:
jen tun/ was er/ und diese was sie zuträglich zu sein scheinen.
es sein übel bestellen/ wenn man die Heuchler mehr als die/ welche d Wahrheit reden/ Gehör geben.
König Alphonsus sagen:
wer d Ohr für d Arme verstopfen/ d erhören Gott nicht wieder/ wenn er für d Gnaden-Tür anklopfen.
Regent/ die langsam und säumig in ihr Regierung/ vergleichen sich eine langsam Arzt/ über die Kur man lieber sterben/ als genesen wollen.
d so Fuchsschwänzer an ihr Hof Dult/ sein Verräter d Wahrheit:
d jenige aber/ welche nur allein auf d Einkunft Gedenken/ lieben d Geiz mehr/ als ihr Untergebene.
beide d Schärfe und Gelindigkeit bedürfen ihr Maase.
wer d Untertan ihr vorgebringt Beschwerung nicht mit gütig Auge ansehen/ d machen sich er dieselbe selbst zu Feind.
d jenige regieren sehr übel/ d selbst eine Regierer bedürftig.
selten nehmen unartig Regent eine gut Ende.
König Ptolomeus in Ägypten bringen unter d Schein d Freundschaft d Alexandri seine Tochter Mann Reich an sich/ verjagen denselben/ daß er aus Frucht für er in Arabien fliehen/ und von De Zabdiel enthaupten werden; er werden aber nach drei Tag von d Einwohner wieder erwürgen.
König Davids Sohn Absolon Stunde durch Scheinheiligkeit d Vater nach d Krone/ reisten unter d falsch Vorwand eine Gelübde gen Hebron/ werfen sich daselbst für eine König auf/ und jagen d Vater aus d königlich Residenz zu Jerusalem/ und weil er sein Reich mit d Waffe bestätigen wollen/ bleiben er an eine Eichen hängen/ und werden mit drei Spissen durchrennen.
König Nimri gelangen durch Mord und Blut zur Regierung/ es währen aber diese Herrlichkeit nicht lang denn sieben Tag/ da verbrennen er sich Benebenst d königlich Pallast.
d Schwert d Tyrann reissen zwar eine und d ander hinweg/ es fallen aber Gegenteil viel tausend Gemüt von eine solch König und Herr ab/ und müssen d/ für die sich alle fürchten/ hinwiederum für Allen eine Furcht und Scheu haben.
es sein eine elend Tun/ eine König gehorsam/ d alle nach d Schärfe urteilen:
viel elend aber um d / welche sich in d Regierung nichts annehmen/ und weder d Gut belohnen/ noch d Böse abstrafen.
d römisch Kaiser Caligula sein so grausam/ daß er öfters zu sagen pflegen:
d Römer mögen mich hassen wie sie wollen/ sofern sie sich nur für ich fürchten.
wann d Tyrann Riccius Montelarius Einem zu Halse wollen/ grüßen er er anfänglich gar freundlich/ bitten dieselbe zu Gast/ und fragen:
ob er lieber wollen mit d allerbest Getränk oder Speise vor lieb nehmen.
ehe sich_es aber dieselbe am wenigste versehen / durchstoßen er er mit seine Gewehr.
Gallienus/ d Kaiser Valeriani Sohn / treiben nicht allein d schändlich Unzucht und grausam Tyrannei/ er Panqvetirete auch ohne Unterlaß/ also daß daher d römisch Reich sehr abnehmen / und durch seine Trägheit viel Land verlieren gehen.
Antoninus Caracalla befleißen sich mehr d Jagen als d Regierung/ reisten deswegen aus Italien an d Donau/ verhören selten d wichtig Sache/ und ehe man oftmals dieselbe Recht vorbringen/ fällen er eine Urteil darüber.
König Cambyses/ d tapfer und klug persisch König cyri Sohn/ lassen aus Argwohn seine leiblich Bruder ermorden/ nehmen seine eigen Schwester zum Weib; erstechen sie hernach/ da sie schwanger Leib sein/ und erschießen im Trunk seine Rat prexaspis Sohn.
als er aber eine Tag zu Pferd sitzen wollen/ fallen er sein Schwert im Hinaufschwingen aus d Scheide/ und verwundet sich dadurch selbst/ daß er in wenig Tag darauf sterben.
Aristobulus nennen sich anfangs eine König/ setzen er selbst d Krone auf/ werfen seine Mutter in d Gefängnis/ worin sie erbärmlich umkommen/ und lassen seine Bruder/ d Antigonum/ durch seine Trabant erstechen.
als er aber krank werden/ werfen er viel Blut von sich/ welche/ da es d seinigen wollen wegtragen/ sie eben an d Ort/ da seine Bruder Blut noch kleben/ verschüttet.
worauf als solch Aristobulus vernehmen/ schlagen er in sich/ und sagen: O Gott!
es können du d an meine Mutter und Bruder begehen Missetat nicht verbergen sein.
darum so lassen meine gottlos Leib nur immer hinunter in d Grube fahren.
da darweisen Tal fragen werden:
was er jemals am beschwerlich sehen?
geben er zur Antwort:
eine alt Tyrann.
eine sollen für dergleichen Unmensch beten / d sein Gebet also anfangen:
O Gott!
Nimm diese Seele wir bald hinweg!
als aber dieselbe solch verdrießen/ sprechen diese:
es sein gut du sterben/ als daß du lang d sterblich Mensch Marter und Plage sein.
eine Tyranne/ mit Name Tryzus/ sein so unbesinnen/ daß er auch seine Untertan weder heimlich noch öffentlich mit einander zu reden verstatten/ damit sie nicht auf er wegen seine Tyrannei eine Anschlag machen mögen.
nachdem aber dieselbe gleichwohl miteinander handeln und wandeln müssen/ geben sie einander mit winken/ Gebärde/ und d Gesicht zu verstehen/ was sie begehrt/ und was ihr Gedanke sein.
wie nun solch d Tyranne auch nicht leiden wollen/ Verbot er solch gleich Gestalt durch eine besondere Gesetz.
indem es aber eine von d Untertan heftig zu Herz gehen/ treten er mitten auf d Markt/ und fangen überlaut zu weinen an.
da diese d ander hören/ laufen sie gleichfalls hinzu/ und beweinen mit Träne ihr unbeschreiblich Dienstbarkeit.
so bald solch d Tyrann inne werden/ eilen er mit seine Leib-Guardia dahin/ wollen sie d Wein verbieten/ und sie mit hart Schlag wieder nach Haus schicken.
d Untertan aber setzen sich Männigliche zur Gegenwehr/ reissen die Soldat d Gewehr aus d Hand/ schlagen d Tyrann zu tot/ und setzen sich wieder in ihr natürlich Freiheit.
d Tyrann und König Dionysius in Sizilien/ teilen allein nur die jenige d groß Gnade aus/ welche allerhand neu Laster erfinden.
König Antigonus schätzen d Alexandri Magni erwerben Herrlichkeit sehr gering/ tragen an statt eine gülden Krone eine von Efeu geflechten auf d Haupt/ und an statt eine königlich Zepter Nessel in d Hand.
d jetztbesagt Alexander folgen in seine Regierung Alexander Antiochus/ Seleucus/ Ptolomeus.
gleichwie nun Alexander Magnus wegen seine Tugend d groß Beherrscher über Griechenland nennen werden:
also bekommen diese wegen ihr Laster d Name/ daß sie für d groß Tyrann in ganz Asien achten werden.
denn alle/ was Alexander mit so herrlich Triumph gewinnen/ die haben diese durch ihr schändlich Laster wieder verlieren.
Kaiser Tiberius sein eine angenehmen Sohn Kaiser Augusti.
diese Tiberium nennen man auch um d Willen Augustum/ weil er d Reich vermehren sollen.
er aber vermindern es vielmehr.
nachdem er aber von d Römer umbringen/ halten dieselbe gewiß Prozeßion, und opfern/ ihr Bedünken nach/ die Gott um keine ander Ursache Willen d kostbar Ding/ nur damit sie nicht diese Tyrann Seele zu sich nehmen/ sondern dieselbe zu d höllisch Furie verstoßen mögen.
Kaiser Nero erobern d römisch Reich/ da er noch jung sein/ und/ weil er seine eigen Mutter umbringen/ die er gebären/ d Brust eröffnen/ welche er saugen/ d Blut vergießen/ davon er entsprießen/ d Eingeweide sehen/ darinnen er liegen/ und viel andere fast unzählbar Schandtat mehr begehen/ so müssen er auch als eine Tyranne sein Leben wieder lassen.
vide annales saxonic.
Aelianus.
d allzuschwer Auflage d Fürst und Herr gebären öfters d groß Mißgeburt.
ihr viel leben in d Gedanke/ wenn sie ihr Untertan nicht mit Schatzung und allerhand Dienst und Beschwerung belegen/ sie können dieselbe nicht recht regieren/ und geben vor/ daß gleichwie d Weide in drei Jahr einmal müssen behauen und Beköpfet werden/ also sollen man auch die Untertan d Nahrung beschneiden/ und d Beutel gering/ damit sie nicht die ober zum haben wachsen.
weit gut aber wissen es König Tyrus / welcher seine Untertan weder Contributiones noch Schatzung auflegen / sondern eine jede verehren er/ seine Vermögen nach/ was er wollen; darum nennen er auch d Untertan eine Vater d Vaterland/ seine Sohn d Cambysem/ weil er sie allzustreng sein/ eine Tyrann/ d Darium/ weil er alle um d Geld zu tun sein/ eine Handelsmann.
König Carln d Siebende in Frankreich müssen man jährlich zwölfhundert tausend Francken erliegen:
so bald aber sein Sohn Ludowig in d Regierung kommen/ werden dieselbe Anlage jährlich auf vierzig Mal hundert tausend Krone steigern/ außer was man zu Auferbauung d königlich Gebäude herschießen müssen.
heutig Tag haben man mehr Kapitel d Einnahme/ als Woche im Jahr sein/ und können man öfters d Zahl d ausgeschreiben Imposten nicht wohl aussprechen.
aus welchem alle man sehen/ daß alle/ was sich zu hoch brüsten/ endlich wieder herunter fällen/ und/ was man zu hoch spannen/ gemeiniglich nicht d Taure zu halten pflegen.
d königlich Hof/ und was dabei sich zu ereignen pflegen.
d jenige/ welcher eine königlich Kegierung auf sich/ stehen Sorgfältigzu sein zu.
eine weise Fürst erkennen man an seine Tat/ und eine vorsichtig an seine Haushalt.
König Ludowig d Zwölfte in Frankreich pflegen zu sagen:
es sein eine weise und klug Regent nichts nützlich noch rühmlich/ als daß er/ wann er nichts schuldig/ freigebig/ hingegen aber seine Ausgabe nach d Einnahme richten.
gleichwie nun d Ersparung und Einziehung unnötig Ausgabe an viel Kaiser geloben werden/ und eine d gut Mittel zu ihr Hoheit sein:
also werden sie auch noch heutig Tag alle Potentat auf d gut rekommandieren/ und bei die Politicis für eine Arkanum halten.
durch ordentlich Haushalt / stehen dort/ werden d Kammer voll Reichtum.
weil König David seine Geschäft nicht für sich alleine zu verwalten vermögen/ so haben er viel Auge/ viel Hand/ und viel Fuß um sich.
er bewerben sich um gelehrt/ um klug/ und um erfahren Leute / die alle er so wenig als d Knecht und Magd entbehren können.
Rat sein Eckstein d Land/ ohne die reif Beratschlagung nichts beständig zu tun noch anfangen.
non omnia possumus omnes: wir alle können nicht alle.
eine jedwede Schlüssel sperren sein Schloß auf/ und alle können nicht eine Loch aufmachen.
damit König David sein Reich in desto gut Ordnung bringen/ so versehen er seine Hof mit treu Hofleute / gut Rente/ und stattlich Einkunst.
es sein Zadock und Abimelech d Hohepriester/ worunter d ander Priester und Leviten gehören:
Joab sein Feldhauptmann: Josaphat d Sohn Ahilud sein Kanzler/ welche d König Mund in d Reichs-Geschäft führen: Seraja sein Sekretarius: Adoram sein Präsident über d Renth-Cammer: Benaja über d königlich Leib-Gvardien: Jonathan über d Schatz auf d Land:
Esri über d Feld-Bau:
Simei über d Weingebirge:
Jasis über d Schaf:
Sabdi über d Weinkeller: sitari/ saphat/ Obil und Jehedia über d Rind/ Camele und Esel/ und andere über ander Verrichtung.
sofern sich nun eine Königreich mit getreu Rat/ aufrichtig Diener und gut Ordnung versehen befinden/ so folgen darauf nichts als Segen und Wachstum/ d Untertan blühen und kommen herfür/ und d König Gedächtnis verwiegen sich dadurch in eine immerwährend Glückseligkeit.
König Salomo besetzen bei seine antretend königlich Regierung alle Amt und Verrichtung bei Hof mit Fürst/ Kriegs-Officirern / Kanzler/ Rat/ hof- und Kapellmeister/ Schreiber/ und zwölf Amt-Leute / die d König und seine Hofstatt Sorgeken/ und alle was zur Notdurft / in Kuchen/ Keller und sonsten herbeischaffen/ lassen eine richige hof- und Kirchen-Ordnung machen/ wo man täglich dreissig Cor Semmelmehl/ sechzig Corander Mehl/ zwanzig Weide-Rind/ hundert schassen/ zehn gemästet Rind/ ausnehmen d Wildbret/ und ander gemästet Vieh verspeisen.
durch Weisheit werden eine Haus bauen/ und durch Verstand werden es befestigen: dergleichen geschehen es auch an königlich und fürstlich Hof.
König und Potentat haben zwar groß Einkommen/ dabei aber auch zu Erhaltung d Justiz/ d Frieden/ d Krieg/ und ihr eigen Staat eine groß Aufgang.
finden sich nun da keine Klugheit und Aufmerksamkeit / und daß d Ausgabe d Einnahme übertreffen/ und d Speise zu allerhand Üppigkeit/ Pracht/ Hoffart und ander vergeblich Ding anwenden werden / so machen man viel arm Leute; man erdenken allerhand Rank und Auflage / dabei d Bediente ihr groß Interesse suchen.
da denn bei solch Bewandtnis dergleichen Königreich für nichts anders als eine zerreißen Leib zu achten sein.
d König sein d Haupt/ d Rat sein d Arme/ worauf er sich stützen sollen/ d Bauch sein d Land Vermögen/ und d Untertan d Bein; sofern nun diese weder stehen noch gehen können/ so sein es mit d ganz Körper schlecht bewandt/ zumal/ wenn d Einnehmer/ Hof-Offiziant/ und andere auf d Land/ sich mit d Miltze vergleichen/ und von demselben alle Saft und Feuchtigkeit an sich ziehen/ wodurch noch d Haupt und d übrig Glied haben können stärken werden.
wenn derohalben solch Verschwendung geschehen/ so greifen man zu solch Mittel d auch wider d Recht d Natur laufen.
d Herzog von Guise raten einsmals d König in Frankreich Francisco d ander bei d Geld-Mangel/ wie er eine Galgen mit diese angehängt Edikt aufrichten lassen mögen/ daß alle diejenige/ welche einzig Forderung bei d König oder die Renth-Cammer prätendieren/ es sein gleich Schuld/ Dienst-Gelder / oder ander Begnadigung/ sich bei Strafe d Strang/ und zwar innerhalb 24. Stunde/ von d königlich Hof hinweg machen/ und weder sehen noch hören lassen sollen.
nicht viel anders lassen sich auch König Sebastian in Portugal/ wegen verändert Münze und Wechsel bereden/ wodurch er aber d Spann-Ader zum Krieg abhauen/ und seine Einkunst nach und nach schmälern werden.
König Salomo halten auch unter ander vierzig tausend Wagen-Pferd/ und zwölf tausend Reisige/ wenn nun nicht eine gut Ordnung und Vorsorge dabei sein sein/ so werden man zu recht Zeit weder Stroh/ noch Futter/ noch Gerste haben haben.
d Geiz eine König werden unter d von Gott gesetzt sieben Hof-Regel rechnen/ daß nämlich dieselbe nicht viel Gold und Silber mit Beschwerung d Untertan haben sollen.
d gut Gewerbe sein d Erde-Wucher/ d/ gleichwie er d erst; also auch d gerecht/ dadurch eine König d meiste Nahrung mit zuwachsen.
es finden dieselbe allenthalben Platz/ und d König selbst werden d Acker Knecht nennen / indem er sich dieselbige befleißigen/ d Land in seine Königreich wohl bauen und bestellen lassen müssen.
d Erde sein unsere Aller Mutter/ welche wir ingesamt ernähren/ und sein keine Land/ welches nicht seine Untertan Unterhalt verschaffen.
eine König und gorsser Herr haben keine gut Untertan als eine Land-Mann/ d d Feld bauen/ und alle d seinigen mit ernähren / es sein denn/ daß man meinen wollen/ als ob sie keine Brot essen.
d alt König in Frankreich lassen sie bei die Krönung eine Bauer mit eine Karst auf d Achsel auf d Fuß nachgehen/ wodurch sie zu verstehen geben / daß sie d Bauer Schutz sein/ und sie hingegen für sie d Brot aus d Erde suchen müssen.
bei d Salomon Hof-Sorge sein auch d Bergwerk/ Weinberg und Garten/ d Fortpflanzung d edel Frucht/ d Viehzucht/ d Kaufmannschaft/ und d klug und kunstreich Werk-Meister mit begreifen
plutarch. in vita catonis.
Proverb.
24. v. 4.
d Königl. Hof-Sorge.
Es. 19. 13.
1. Chron. 28. V. 25.
1. Reg. 1.
Prov. 24. 3. 4.
Justus Soldan in Salomone P. 2. C. 1. P. 108.
thuanus lib. 23.
Deut. 17. 17.
Prov. 5. 9.
d Ordnung an fürstlich Hof sein d nötig.
eine gut Ordnung erfordern eine gut Aufsicht.
denn wo d bei Hof nicht sein / da sein d Ordnung vergebens.
daß aber an Salomon Hof eine gut Ordnung und Aufsicht müssen sein sein/ erscheinen daher:
es gehen Salomon/ wie man dafür halten/ in seine Herrlichkeit in eine weise gestickt Talar einher.
d königlich Palast und Gebäude sein überaus prächtig/ künstlich und kostbar.
d Tag halten er zweimal Tafel/ und speisen täglich über tausend Tisch / welches in solch Ordnung und bestimmt Zeit zugig/ daß es zwar als eine täglich Gast-Gebot schienen/ nichts desto wenige aber die Reichs-Geschäft am wenigste hindern.
d Menge seine Hof-Bediente/ und d ansehnlich Leib-Guardia, die er täglich bedienen und begleiten / schienen/ daß er dadurch mehr mit Demut und Ehrerbietigkeit lieben/ als um deswillen fürchten werden.
und/ weil er d gülden Frieden selbst besitzen / so machen er nicht mehr/ als eine ordentlich Ausschuß von seine Soldat.
er bestellen zu seine Hut/ und auf d Notfall/ vierzig tausend zu Pferd / und lassen alle diejenige Waffe/ so er d ausländisch Volk zuschicken / in sein Zeug-Haus bringen.
sein königlich Thron/ darauf er richten/ und die ausländisch Gesandte Audienz erteilen/ sein überaus herrlich.
d Kichthaus sein hundert Elle lang / fünfzig Elle breit/ dreissig hoch/ von sechzehn Säule unterstützen/ und haben gleich so viel Pfosten/ und künstlich-ausgegraben Tür-Gestell.
und / ob zwar Salomo mit genugsam Weisheit begaben/ so haben er doch seine Rat / die nicht etwan eherentehalb/ oder um Reputation Willen d Stelle besitzen / sondern auch bei vorfallend Ding ihr Bedenken und vernünftig Ursache eröffnen/ wie hernachmals auch zur Zeit seine Sohn d Rehabeam geschehen / da dieselbe ihr Rat nicht folgen/ d Gemeine für d Kopf stoßen/ und d zehn Stamm von er abfallen.
eine König ohne Geld/ und Vermögen / scheinen nicht allemal mächtig genug zu sein.
Moses schreiben zwar dorten d König vor/ daß sie keine groß Schatz von Silber und Gold sammeln sollen / allein es haben allhier diese Meinung nicht.
denn gleichwie d Vater schuldig sein nach Vermögen d Kind Schatz zu sammeln; also auch eine König als Vater d Land/ d d königlich Einkommen aufheben/ sparsam damit umgehen/ und auf bedürfend Fall wieder zu nutzen anwenden/ hingegen aber dadurch nicht geizig werden/ d Unterhanen aussaugen/ und sie mit die groß Beschwerung belegen sollen.
Salomo haben d Menge d Untertan/ wer unter diese keine Ordnung halten/ die Stand sein gefährlich.
Juda und Israel/ sein wie Sand am Meer.
es sein dasselbe Volk so groß/ daß es fast niemand zählen/ noch wegen d Menge beschreiben können.
wenn nun eine König viel Volk im Land haben/ so sein dasselbe jederzeit seine Herrlichkeit.
sollen seine Herrlichkeit ordentlich bestehen/ so müssen er sich d Vernunft unterwerfen / und von dieselbe lernen/ wie man alle Ding ordentlich anstellen sollen: ordentlich in Küche und Keller; in d täglich Aussicht:
in vorfallend Mangel und Gebrechen:
im Unterschleif:
im Mißbrauch:
in allzugroß Freigebigkeit/ und dergleichen.
wenn man aber alle zur Unzeit weggeben/ d Ordnung nicht in acht nehmen/ und alle Intrade auf einmal erschöpfen/ da müssen alle zerrinnen und zerschmelzen / und können weder Reichtum noch Schatz zurück bleiben.
es werden aber sonst eigentlich durch d Wort Hof/ oder Hofstatt/ d ganz Bestellung / Einteilung d Amt und Dienst/ und d Anschaffung die/ was an eine königlich oder fürstlich Hof/ für d Herr/ die/ was an eine königlich oder fürstlich Hof/ für d Herr/ die Gemahlin/ Kind / und derer allerseits dabei unentbehrlich Bediente/ erfordern werden / verstehen.
als da sein/ was zu eine königlich oder fürstlich Wohnung / Speisung/ zur Kleidung/ zur Aufwartung und Bedienung d Herrschaft/ zur Verwahrung und Sicherheit d Herr Person/ und zu die Belustigung und Ergötzung gehören.
dahin man aber allhier nicht sein Absehen richten/ weil diese eine groß Zeit und mehrere Arbeit erheischen werden/ sondern nur auf etliche d Hof Tugend/ und Beschaffenheit/ auch zugleich mit auf d eingereißen Mangel und Gebrechen zielen.
joseph. c. 9.
2. Cor. 12.
1. Reg. 3. 9.
was eine Hof berühmt machen.
diejenige Hof sein für d berühmt zu schätzen/ die Haupt mit Weisheit krönen: d Corge für d Religion tragen:
sich eine ehrebarlich Wandel befleißigen: d heilsam Justiz befördern; d Ungerechtigkeit tilgen: die fremd so wohl/ als Einheimische gleich Recht erteilen: d Untertan nicht sehr beschwern:
oftmals Gnade für Recht ergehen lassen:
d Einkünfte wohl beobachten; d Beklagte so wohl als d Ankläger hören:
Recht mit Recht ausführen:
gerne Gehör geben:
d Gericht mit redlich und unbescholten Leute besetzen:
d gut Polizei d Hand bieten/ und sich in alle Ding sorgfältig/ klüglich und vorsichtig erweisen/ also/ daß sich nach er d ganz Hof gleich eine umbetrüglichen Richtschnur achten.
bei d Alte sein eine gemein Sprichwort:
es gehen zu/ wie an d König Artus Hof/ da alle alleine gelten/ was nur tugendhaft/ aufrichtig/ rittermäßig sein.
diese Artus sein/ wie hiervor gedenken/ eine König in Britannien/ welche an Aufrichtung allerhand ritterlich Exerzitium nichts ermangeln lassen; daher schicken viel König / Fürst/ Herr und Stands-Person ihr Kind an desselben Hof/ damit sie daselbst allerlei Ritter-Spiel/ Zucht/ Ehre/ Tugend/ und ander männlich Tat erlernen/ und zu ihr Nutzen anwenden mögen: niemand / wer dahin kahmen/ werden weder Rat/ noch Ritterspiel/ viel wenige einzig gut Wille versagen/ und gelten keine unter diese Gesellschaft d Tafel-Runde/ die nicht mit seine Faust eine männlich Tat verrichten/ und eine erfahren tugendhaft Ritter sein:
wer da wissen/ wollen/ pflegen man zu sagen/ wie d Regiment in eine Stadt bestellen sein/ d geben acht auf d Uhr.
wollen man aber wissen wie eine Hofhaltung bestellen/ so nehmen man wahr/ ob man zu recht Zeit speisen/ zu recht Zeit ausstehen/ zur recht Zeit bezahlen/ in Essen und trinken Maß brauchen/ und sich dabei d christlich Tugend befleißigen.
eine Herr/ d viel Land und Leute haben/ müssen notwendig auch viel Beamte und Diener haben.
es sollen aber dieselbe die nur so viel annehmen/ als er ihr nötig haben.
Kaiser Alexander Severus schaffen von seine Hof alle übrig Gesinde ab / und sagen: diejenige sein eine böse Kaiser/ welche aus seine Land Einkünfte solch Leute unterhalten/ die er bei seine Regierung nicht nötig / noch d gemein Nutzen vortraglich sein.
Kaiser Antoninus Pius ziehen allein diejenige ihr Bestallung eine/ welche müßig gehen/ für ihr Hand nichts verdienen/ und sagen:
es sein nichts schändlich/ noch grausam/ als wenn diejenige/ d sich mit keine Hand-Arbeit behelfen stets eine gemein Wesen benagen.
eine unnötig Diener zu Hof/ und eine unnötig Knecht in eine Haushaltung sein beiderseits Dieb; hingegen/ wann d abschaffen/ so werden d Rente groß/ und d Einkommen vermehren sich um so viel desto mehr. ihr viel stehen in d Gedanke/ es können keine groß Glückseligkeit / als bei Hof sein/ da man täglich mit gnädig Auge ansehen/ lieben/ und eine unhinderlich Zutritt haben.
alle was man begehrt/ die werden eine Gewillfahret.
jedermann erzeigen sich gegen denselben ehrerbietig und freundlich:
alle Höflichkeit werden er erweisen/ und mit die Geschenk stecken man nicht fest.
Erlangte man durch er bei d Herrschaft eine Zutritt / da sein lauter golden Berg; d Glück werfen er alle zu/ und er allein sein d glückselig.
erwägen und besehen man aber diese alle genau/ so werden öfters eine solch/ ehe man es am wenigste vermeinen/ um eine gering Ursache Willen schimpflich verstoßen/ absetzen und verwerfen/ und ziehen nachmals niemand gerne d Hut vor er ab.
eine mit Name Pannonius stehen bei d Griechische Almenide in groß Gnade/ da er aber mit er d Ballen schlagen/ und zwischen beide einzig Wortwechselung vorlaufen/ verlieren er darüber seine Kopf.
Craterus haben bei d Alexandro Magnus d groß Stein im Brett/ nichts desto wenige Büste er darüber sein Leben ein.
d königlich Kammer-Junker gehen es bei d Kaiser Domitiano:
d secretario fausto bei d epirotisch König Pyrrho:
d Seneca bei d Kaiser Nerone:
d Patricio bei d Diocletiano/ und viel ander nicht viel anders.
woraus erhellen/ daß man mit groß Herr Gunst und Gnade müssen wie mit d Feuer umgehen/ bei welche man sich zwar wärmen/ dabei aber auch/ wenn man sich nicht wohl vorsehen / heftig verbrennen können.
man sollen zugleich bei Hof leiden/ und denn auch nachgeben.
nicht Allen bekommen d Hofe-Leben.
eine gut Freund fragen einsmals d ander um Rat/ wie er sinnen/ d Rest seine Leben zu Hof zubringen?
d diese zur Antwort geben: mein Freund! d König und Potentat Dienst sein zweierlei: nämlich d Hoffnung zu Erlangung eine Stück Brot / und d Gefahr zum Tod.
es halten aber d Weise dafür/ daß man um eine eitel Hoffnung Willen sein Leben nicht in d Gefahr setzen sollen.
entweder bleiben bei deine gering Vermögen/ oder unterwerfen du/ wann du ja auf deine Vorsatz verharren/ gutwillig d Gefahr und Widerwärtigkeit.
worauf jen sprechen: deine Rede und meine Meinung stimmen nicht überein.
haben_du nicht gehören/ daß diejenige/ welche mit Betrug umgehen/ seine Rechnung mit Zittern und Furcht ablegen/ und hingegen d/ so recht tun/ auch Gott zum Freund haben?
ich haben niemals d sehen verlieren gehen/ welche auf d recht Weg verbleiben sein.
eine Räuber gehören für d Henker; eine Dieb an Galgen: eine Mißhändler für d Richter; eine Verbrecher für d Justiz.
wer aber nichts Böse tun/ und bleiben bei seine Demut/ d haben sich die nicht zu befürchten.
da d gut Freund sehen/ daß dieselbe bei seine Vorhaben verharren/ erzählen er er eine Fabel von d Fuchs/ wie dieselbe einmals d Flucht gar plötzlich ergreifen/ und als man er nach d Ursache fragen/ haben er sagen/ wie er gehören/ daß man d Camele mit Gewalt fangen/ und d Last zu tragen zwingen; zu welchem eine Andere sprechen: Du Narr!
was gehen du d Camele an/ Sein_Du doch ihr Gleichen nicht!
haben d Fuchs wieder antworten: schweigen nur still; denn wenn meine Feind nur sagen werden/ diese sein auch eine Kamel/ so werden man mich gleich Gestalt auffangen/ und/ wer wollen sich denn meine in so geschwind Eile annehmen / sich meine Zustand erkundigen / und ich von d Gewalt erretten.
eben also mögen es du auch bei Hof ergehen!
du sein zwar mein Freund/ eine Mensch von Aufrichtigkeit/ und haben eine gut Gemüt/ allein d Verfolger und Nachsteller sein zu viel/ sie liegen im Verborgen/ sitzen in Winkel/ und lauschen auf du/ und wann du noch so redlich handeln/ so bringen sie deine Ding verkehrt vor; geraten du aber bei d König in Ungnade/ so dürfen sich deine niemand annehmen.
derohalben sein die d gut Rat/ daß du d Herrlichkeit d Hof fahren lassen/ und befreien dich d gefährlich Amt daselbst.
d gut Mensch aber entrüsten sich über diese seine Freund Rede/ und sprechen:
was für Verstand / Klugheit und Rat haben ich nun daraus zu nehmen?
auf eine Zeit aber begegnen diese seine gut Freund/ in schlecht Kleid und betrübt Gesicht hinwieder/ und fragen:
wie es er ergehen?
er sprechen:
es sein ich also ergehen / wie du ich sagen haben:
d Leute werden Ich Feind/ meine Widersacher geben mich als eine Mißhändler an; meine Freund/ die ich mein Wort reden sollen / verstummt/ und vergessen d vorig Liebe und Treue.
d König aber/ welche d Beschaffenheit d Sache sich nicht recht erkundigen/ lassen ich eine Zeitlang in Eisen und Bande schlagen.
woraus erhellen/ daß oftmals groß Herr Dienst sich mit d reich Schiffahrt vergleichen/ vermittels die man entweder d herrlich und reich Gut zu rücken bringen/ oder zwischen d streng Meeres-Welle zu Grund gehen.
Aelius Lampridius.
d Glückseligkeit d Hof sein veränderlich.
und d Gefahr und Mißbrauch unterwerfen.
groß Gabe d Glück machen groß Sorge/ und was herrlich sein stehen zum öfteren auch in groß Gefahr.
nichts haben unter d Mensch eine Bestand/ d Neid und d Zeit verändern alle/ und wenn man noch so hoch durch d Glück steigen / so verändern d Neid und d Zeit alle.
d reich König Gyges in Lydien lassen eine Tag d apollinem pythium fragen:
ob er wegen seine groß Vermögen d glückselig auf Erde sein?
d dieselbe zur Antwort geben:
nein/ sondern eine mit Name Aglaus.
diese aber sein eine arm Gärtner in Arcadien/ welche innerhalb zwei und sechzig Jahr sich nirgends hinbegeben/ sondern seine Nahrung aus seine Garten allein suchen haben.
da Kaiser Diocletianus sehen / daß d Keyserthum viel Mühe/ Verdruß und Widerwärtigkeit auf sich/ treten er dasselbe/ nachdem er sich so wohl zu Frieden als Krieg Zeit weislich und tapfer verhalten/ hinwiederum ab/ und bringen seine übrig Zeit auf seine Land-Gut zu.
d Hof - Leben vergleichen sich mit die Tragödien-Buch / welche auswendig vergülden/ und in d schön Leder einbinden sein.
eine jede/ die daselbst leben/ d bemühen sich recht zu tun/ und setzen dabei d Furcht nicht aus d Auge.
denn/ weil daselbst viel verstellt äußerlich Freundlichkeit vorgehen/ so sehen man nicht so wohl auf d äußerlich/ als wie die herzen beschaffen.
mit groß Mühe erlangen man zuweilen eine groß Herr Gnade.
in eine Augenblick aber verscherzen man dieselbe hinwiederum.
vielmals müssen man Daselhsten hören und sehen/ und gleichwohl Darnebenst auch taub/ blind und stumm sein.
als Papst Pius d andere sterben wollen/ fragen er seine Arzt:
ob d Krankheit tödlich?
da sie aber mit Nein antworten/ sprechen er: groß Herr finden in diese Stück viel Unglück Eliger als andere/ indem man sie auch d Wahrheit für ihr Ende nicht zu sagen pflegen.
da man d Calisthenem vor glückselig preisen / weil er täglich um d König Alexandrum Magnum sein/ und bei er in Gnade stehen; sprechen dieselbe:
ich sein viel unglückselig zu schätzen/ als andere:
denn diese essen/ trinken / schlafen wenn sie wollen; ich aber müssen dergleichen vornehmen/ wenn es d König belieben.
wer nicht zu Hof/ die dünken dieselbe eine herrlich und ansehnlich Sache zu sein:
wer aber daran sein/ d wünschen sich vielmals davon.
da Kaiser Maximilianus im Jahr Christi 1517. zu Augsburg eine Reichstag halten/ und unterscheiden Fürst und Herr beisammen Stunde/ und sich über d Hof Mühsamkeit beschwern/ auch dabei vorgeben/ wie sie künftig auf Mittel und Weg denken wollen/ damit sie sich dieselbe hinwiederum entbrechen mögen/ sprechen d kaiserlich Mathematiker Stabius zu sie:
wer d Herr zu nahe sein/ d wollen ersticken/ wer aber allzuweit von er sein/ d wollen erfrieren: sein sie nicht an d Kaiser Hof/ so haben sie keine Ruhe/ bis sie daselbst Dienst bekommen/ nunmehr aber/ da sie in denselben wirklich begreifen/ da haben sie keine Ruhe/ bis sie wieder davon sein.
dulce bellum inexpertis:
wer d Hof vor Auge nicht kennen/ d wissen nicht was dahinter stecken.
vielmals müssen man daselbst die loben/ was man an ander strafen sollen/ sich stellen und drehen/ wie es eine jede gerne sehen/ und d Redlichkeit mit List bezahlen.
keine kennen zuweilen d ander nicht vor Hochmut:
keine achten d ander/ und keine lieben d ander/ außer sich / es sein denn verstellt Weise/ um d eigen Nutzen Willen.
Herr Gunst sein nicht eine Gering/ dabei aber sehr mißlich.
helfen eine dazu/ so sein ihr zehn/ welche ihr Neid dazwischen streuen.
niemals vergessen man mehr d Gehorsam/ als wenn man ihr viel gehorchen sollen.
man verunglimpfen seine Nächste/ richten Hader und Zank an/ verknüpfen d Seele mit d Wollust/ d Freiheit mit d Dienstbarkeit/ und Empfähet öfters für eine gut Leibes-Gesundheit eine langwierig Krankheit.
Beydiesen alle aber haben d Mensch über nichts als sich selbst zu beklagen:
denn wenn er eine herzen haben / d alle hoch Sache in d Welt für vergänglich und geringschätzig halten / so werden er alle zugefügt Schmach/ böse Nachrede und Verfolgung nicht achten.
d Welt sein d groß Hofstatt/ da man Laster und Tugend zu feilen kaufen tragen; wer nun in dieselbe nicht d gut sich erkiesen/ wie wollen er denn alle an klein Hof zu Poltzen drehen?
d König sein so wohl d Gefahr/ als d Untertan/ unterwerfen.
mangeln jen diese/ so mangeln d ander was anders.
selten werden d recht Genügsamkeit/ und d wahr Ruhe d Gemüt antreffen.
es sein eine Unbesinnenheit/ wenn man eine Dieb/ die noch im Haus stecken/ auf d Straße verfolgen wollen.
eine noch groß/ wenn wir selbst an eine Sache Schuld/ und wollen solch auf eine ander wälzen.
wie oft streiten wir mit unsere Herz wegen d Tugend/ und die sich dabei präsentierend Laster?
bald greifen wir zu jen/ bald zu diese/ und betrügen wir dadurch vielmals selbst.
sofern König Pyrrhus/ Hannibal / Pompejus/ Marcus Antonius/ Julius Coesar/ und viel andere auftreten sollen / so werden sie gestehen/ daß sie sich nicht so sehr über andere/ als über sich selbst zu beklagen/ indem sie ihr Glück nicht recht gebrauchen.
ihr viel zählen ihr Feind nach d Ordnung/ und lassen sich dabei selbst außen.
wir betrügen wir mit unsere Leben.
unsere eigen Lust überfällen wir/ unsere eigen Widerwärtigkeit erschrecken/ und unsere eigen Ehrgeiz begraben wir.
wir wissen weder recht zu lieben/ noch zu hassen/ zu erwählen noch zu verwerfen/ und/ wenn wir eine Glück oder Unglück aufstoßen/ keine von beide zu unterscheiden.
Daferne wir nun vermeinen/ daß wir zuweilen zu Hof beleidigen / bedrängen oder verfolgen werden/ so sollen man deswegen d Mut nicht sinken lassen.
nichts sein unbesinnen/ als wenn man in eine Sache zu gelingen und zu geschwind verfahren/ und in seine eigen Meinung eigensinnig und stutzig sein wollen:
gut sein es/ daß man eine Stunde lang vor sich bedenken/ was man reden wollen/ als daß man ohne Bedacht hinein platzen.
bei Hof haben man eine gemein Sprichwort:
es sein daselbst keine recht Leben/ sondern lauter Widerwille und Verdruß.
mangeln eine daselbst Geld/ oder er kommen in Ungnade/ werden eine Laster beschuldigen/ und fällen in eine Unglück/ da sein bei demselben nichts als Demut/ nichts als Ehrerbietung/ nichts als Frömmigkeit/ nichts als Sanftmut zu verspüren/ so bald er aber d Glück wieder eine freundlich Anblick geben/ so sehen und hören man an statt d Demut d aufgeblasen Hoffart/ an statt d Ehrerbietung d Hochmut/ an statt d Frömmigkeit eine kalt Andacht/ und an statt d Sanftmut/ nichts als stachlig Rede/ also daß hierdurch d gut Vorhaben in eine Augenblick vergessen/ und an d vorig widrig Verhängnis nicht einmal gedenken werden.
nichts desto wenige aber sein d Hof so sanft und angenehm/ daß sofern ihr zehn sein/ d solch willig verlassen/ hingegen ihr tausend antreffen/ d selbig aus Zwang und Widerwille mit d Ruck ansehen pflegen.
niemand haben sich daselbst weder auf seine habend Gunst / noch Ansehen zu verlassen.
keine Mensch haben sich in menschlich Fall auf Mensch zu verlassen.
keine Stand sein so sicher/ die nicht alle Stunde d Gefahr unterwerfen.
unsere Leben sein dermaßen arm und unglückselig / so gar/ daß auch alle Kümmernis/ Mühe und Arbeit/ so wir ausstehen/ weit groß als d jenige Freude/ welche wir bei alle Überfluß empfinden.
niemand sein bei Hof so wohl daran/ d sich kühnlich glückselig rühmen können:
denn/ ob er gleich eine d Ohr krauen/ und d Maul mit seine erlangt Hoheit und Ehre wässerig machen/ so sein doch d ander eine groß Zahl / d denselben auf d heftig verfolgen.
mit groß Mühe erlangen man d königlich Gnade/ mit groß Mühe erhalten man sie/ durch d gering Ursache eine aber verscherzen man dieselbe.
und ob man sie schon wieder erhalten / so sein sie doch selten also vollkommen/ als d vorig.
denn niemals vermögen d/ welche eine Glas zerbrechen/ dasselbe wieder so vollständig zu machen / als es zuvor sein.
wenig haben man auf d Wohlfahrt seine Leben zu hoffen.
d Schwachheit werden mit wir gebären/ und nehmen wieder mit wir ab.
viel vermeinen / d zu Hof d Heft in d Hand/ die sein d ansehnlich.
d alt Philosopbi aber behaupten d Gegenspiel/ und sagen/ daß d jenige Ansehen / so man zu Hof in viel Jahr erlangen/ oft in eine einzig Stunde hinwiederum verschwinden.
bei d Kaiser Severo haben eine/ mit Name Plautianus/ bei d Kaiser Constantino Hortensius/ bei d Kaiser Commodo Cleander/ bei d Kaiser vitellio cincinnatus/ bei Kaiser Domitiano Ruffus / bei Kaiser diocletiano patricius/ und bei König Alexandro Magnus Cratherus d hoch Ansehen; Fasset man aber d Zustand diese vermeint Glück selig Leute alle zu Haufen/ sehen/ so werden ihr Zwei d Kopf vor d Fuß legen/ d ander alle aber/ und teils aus keine/ teils aus gering Ursache erwürgen und jämmerlich hinrichten.
als eine/ mit Name Servatius / fragen werden/ welches d sicher und Gewißeste auf d ganz Erdboden sein?
Sprache er: Nichts/ als daß alle ungewiß.
d bei Hof in Ansehen/ sein nichts anders als Karte und Würfel/ die bald wenig/ bald viel gelten/ und auf die eine bald schelten und fluchen; eine Ander aber sie drücken und liebkosen.
vielmals sehen man/ daß/ wenn eine vermeinen/ er gehen am sicher/ er am allererst eine Bein oder Arm zerbrechen.
keine bilden sich eine/ daß d Feuer/ ob es schon verdeckt liegen/ nicht brennen.
keine/ daß d Hof so beständig/ welcher er nicht stürzen können.
man fragen eine jede Hof-Mann/ wie es er gehen?
so werden er bald antworten:
so mißlich/ bekümmern/ verachten/ und nicht viel Geld!
alle d jenige/ so anfangs nach Hof kommen/ vermeinen daselbst d ansehnlich und reich zu werden/ sobald sie aber arm/ vergessen / und unerhöht bleiben/ so schätzen sie sich selbst für d unglückselig / sie haben aber nicht Ursache sich darüber zu beschwern:
denn weil ihr Wille selbst sein/ dahin zu kommen/ so sein sie selbst Schuld daran; Wollen derohalben sie lang daselbst verbleiben/ so richten sie sich nach d Zeit und Gelegenheit: Trage sie verlangen/ befördern zu werden/ so bemühen sie sich um dieselbe Beförderung:
gefallen es sie bei Hof wohl/ so schweigen sie / und dulden/ wer zu dulden stehen/ gefallen sie aber d Hof-Leben nicht / so entschlagen sie sich dieselbe.
denn es sein zu Hof zwei Mittel/ warum man sich nach demselben dringen und reissen/ nämlich daß d Arme reich/ und d Reiche daselbst hoch zu werden und ans Brett zu kommen gedenken.
d fromm sein zu Hof am dünn säen.
in Ägypten sein Moses an d Pharaonis Hof d einzig: Tobias an d Ninivitischen/ und Daniel an d Babylonische.
groß Herr/ sagen man/ teilen allein d Gnade aus:
d Ehre d Verdienst:
d Glück d gut Gerücht:
Gott aber geben d Weisheit und d Verstand alleine die/ welchen er wollen.
d eine Glück sein öfters d ander Unglück.
zu Hof erlangen man öfters d Gnade mit groß Mühe/ und verscherzen sie hinwieder durch d gering Fehler.
nichts desto wenige aber sollen man an eine groß Herr Gnade nicht zweifeln.
denn ihr viel kommen deswegen nicht fort/ weil sie vermeinen unglückselig zu sein/ und bloß/ weil sie blöd/ und sich für ander nicht herfür zu tun vermögen.
daß etliche befördern / und darüber reich/ gewaltig/ und zu groß Ehre kommen/ geschehen weder um Fressen/ saufen noch d Faulheit/ sondern um ihr Arbeit und Emsigkeit Willen.
daß aber etliche Jähling empor steigen/ geschehen um d Willen/ weil er es entweder würdig/ oder daß solch eine Andere/ welchen man absetzen / verursachen.
bei d Kaiser Constantino sein anfangs eine/ mit Name Aemilius / in groß Gnade.
er fallen aber hernach/ und kommen an seine Stelle lyseander.
als nun eine Freund d Lysandri er seine Undankbarkeit verweisen/ sprechen diese:
daß ich d Kaiser befördern/ dasselbe sein mehr um d aemilii Verbrechen/ als durch Vorbitte deine geschehen!
d Hof gleichen sich eine siedendheiß Topf/ daran sich ihr viel/ welche allzu begierig/ d Maul verbrennen.
als eine alt Hof - Mann fragen werden/ wie es zu Hof zugig? sagen er: injurias accipiendo, & gratias agendo:
man müssen daselbst allerhand Unrecht erdulden/ und sich noch dafür bedanken.
gut sein es d aufrichtig Urias sein/ wenn er nicht nach Hof kommen/ als daß er darüber Aufgeopfertwerden müssen.
da d Prophet Micha zu d König Achab gen Hof kommen/ empfangen er/ daß er d König d Wahrheit sagen/ und er für Schaden warnen/ eine Backenstreich/ werden in d Kerker werfen und mit Wasser und Brot speisen.
eine Stadt-Hund bekommen einsmals Lust d Hofe-Suppe zu kosten/ geraten über d gut Speise/ und fressen sich daselbst satt und dick/ als er aber d Koch ertappen/ prügeln er er so lange in d Gewölbe herum/ bis daß d Hund aus Not eine groß Höhe durch eine Fenster hinunter springen.
wie nun eine ander Hund fragen:
wie er d Hofgang bekommen? sprechen er:
so hin!
es geben daselbst zwar gut und feist Suppe/ d Sprung aber sein hoch.
es heißen zwar eine gnädig Herr/ eine gnädig Hof/ als wie man sehen an d Prophen Daniel beide König Dario in Maden; an d Gedalia bei d König Nebukadnezar / welche er zum königlich Stadhalter über d übrig jüdisch Volk setzen / von d Ismael aber und seine anhängen um d Leben bringen werden/ und an d David bei d König Achi.
allein David sprechen selbst:
verlassen ihr nicht auf Fürst/ denn sie sein Mensch.
d Tochter Pharao nehmen Möse an Kindesstatt auf/ da aber dieselbe sich eine von seine bedrängt Geschlecht annehmen/ da sein d Gnade aus.
sterblich Mensch / sterblich Gedanke.
mit d Wirt verändern sich d Haus.
wenn eine Diener d Herr Gnade durch seine treu Dienst erwerben/ und vermeinen/ er haben sich nunmehr um denselben wohl verdient machen/ und dieselbe gehen mit Tod ab / so fällen d Hoffnung in Brunnen.
ihr viel verlassen sich auf dergleichen Gnade/ werden darüber stolz/ und hochmütig/ und bringen sich selbst in d zeitlich Untergang.
Euximedes sein bei d König Ptolomeo in groß Gnade / und weil er sehr ehren und reich/ fragen er einsmals d weltweise Mann Cuspidem:
ob er auch Ursache sich diesfalls traurig zu bezeugen haben?
Cuspides aber antworten und sprechen:
o euximedes!
sofern du eine Weltweise sein/ wie du d König Höfling sein/ so werden viel anders reden!
denn/ ob du schon Ptolomeus nicht hoch erheben können/ so können du doch d Glück viel tief herunter stürzen.
weisen nicht/ daß vortrefflich Gemüt es viel hoch empfinden/ wenn sie nur einzig Stufe d Ehre müssen herab steigen / als sie Freude haben/ da sie die etliche hinauf steigen?
eine Glück selig bedürfen so wohl d Rat/ als eine Unglückselige d Hilfe.
denn d Glück Eigenschaft sein doppelt: eine teils ehren es d Mensch/ anders teils bemühen es sich/ wie es dieselbe fällen mögen.
und/ gleichwie d groß Schiff in d tief See d groß Gefahr ausstehen/ und d schnell Winde/ d hoch Baum umschlagen:
also ziehen auch selten d Glück von eine d Hand ab/ es sein denn/ daß es er zuvor an d Brett bringen.
da man d Agesilaum ersuchen/ daß er sich auf d Berg Olympium begeben/ und allda nicht allein d Reicheste/ sondern auch d Weltweise zusammen kommen/ und von d klug Ding disputieren sehen mögen:
geben er zur Antwort: sofern man auf d Olympo d Traurigkeit gegen d Freude/ d Krankheit gegen d Gesundheit/ und d Leben gegen d Tod kaufen und verwechseln/ so wollen ich mich dahin verfügen/ und mein Hab und Gut vertauschen/ alldieweil aber sowohl d Käufer als Verkäufer d Tod Schuldner/ so werden ich solch Kauf zu meine Tod wenig behilflich sein.
keine sein arm/ als d niemals nichts mangeln:
keine sein d Versuchung nah/ als/ wenn er niemals nichts zustoßen/ und keine geraten eher in d Gefahr/ als wenn er sich niemals in dieselbe befinden haben.
denn/ wenn eine solch vermeinen/ er sein bei Hof Hahn im Korb/ so fällen er öfters in d schnöde Verachtung/ also daß er auch d gering nicht anders denn quer über d Achsel ansehen.
vielmals bedürfen man zu Hof eine gut Resolution als im Krieges-Wesen.
denn/ wenn man daselbst d vielfältig Mißgunst/ d hingegeben Freiheit/ d beschwerlich Leben/ d gefürchtet Ungnade/ d besorglich Verkleinerung d Ehre/ und ander Zufall mehr ansehen/ so bedürfen man mehr Vorsichtigkeit sich aus dergleichen alle/ als bei jen/ wieder heraus zu wickeln.
daher tun d jenige nicht unweißlich/ daß wenn er dergleichen Ungewitter vor sich aufziehen sehen/ er bei Zeit mit gut Gelegenheit sich hiervon los zu wirken suchen.
sobald als Moses an d pharaons Hof seine Gnade verscherzen sehen/ machen er sich aus d Staub/ wohnen in d Land Midian/ und warten bis er Gott zu was gut berufen.
eben Gestalt tun auch Jerobeam.
denn/ nachdem Salomo eine Ungnade auf er werfen/ fliehen er zu d König Sisack in Ägypten/ und halten sich daselbst so lange auf/ bis Salomo sterben.
wiewohl es nun zwar mit d Hof-Gnade/ wie mit ander weltlich Ding beschaffen/ daß so lange man danach streben/ sie eine viel ansehnlich und herrlich vorkommen/ als man sie sie hernach in d Tat befinden/ so haben doch Gott auch vielmals fein Hand darinnen/ wie man solch an d fromm und gottesfürchtig Tobia sehen.
denn nimmermehr sein er bei d syrisch König Salmanassar in Gnade kommen / sofern solch Gott nicht tun.
bei d keusch Joseph sein d Herr vor wie nach.
ja er neigen auch d König Arthasasta und seine Rat Herz dermaßen/ daß/ ungeachtet sie Heide/ sie dennoch d Priester Esra und die Jude erlauben/ damit sie nicht allein d Tempel zu Jerusalem bauen/ sondern auch selbst reich Beförderung und Gabe dartuen und herschießen lassen.
Psalm. 164.
Grosser Herr Zorn sein gefährlich
esr. 7, v. 27.
nicht zu nahe/ nicht zu weit.
qui procul à jove, procul à fulmine.
weit davon sein gut vorm Schuß.
als d Ertz-Vater Abraham in Ägypten und an d Pharaons Hof kahmen/ bleiben er zwar bei d König in Gnade:
d Schönheit seine Weib d Sara aber haben er bald in d äußerst Unglück stürzen.
zu Hof haben jedwede seine Verfolger und auch seine Sorge.
an Kaiser Carl d fünft Hof beklagen sich eine/ daß er so lange dienen/ und niemals keine Beförderung haben haben/ die antworten d Kaiser:
je nah d Mond bei d Sonne stehen; je wenige werden er von sie beleidigen.
von alt Hof-Leute sagen man:
wenn d Feder stumpf/ so werfen man sie unter d Tisch / und wenn d Jagthunde alt/ so lassen man sie verhungern.
eine gering Fehler verursachen öfters d groß Unfall.
eine vornehm Minister in Frankreich/ welche zwar En König daselbst für eine Rat dienen/ werden / da er vermeinen d hoch Ehren-Staffel ersteigen zu haben/ in d Gefängnis werfen.
nachdem er nun sehen/ daß seine treugeleistet Dienst nicht helfen wollen/ sprechen er:
es geschehen er recht/ alldieweil er so viel Jahr d Mensch dienen; haben er aber Gott eine einzig Jahr gut seine Schuldigkeit erweisen/ so werden er mehr/ als von dieselbe zu gewarten haben haben.
Graf Rupert von Essex sein Ben d Königin Elisabetha in England in d groß Gnade/ und werden insonderheit von Männigliche hochhalten: nachdem er aber daselbst in Ungnade fallen/ sein er letztlich auf d Königin Befehl enthaupten werden.
d Fabel vom Fuchs geben wir eine gut Lehre hiervon.
denn als dieselbe nach abgelegt Beichte mit d Bedingung d Absolution erhalten/ daß er als Pilgram nach Jerusalem eine Wallfahrt tun mögen/ d Königliche hoffen d Löwen er auch solch erlauben/ da finden sich bald seine Feind/ die er als eine öffentlich Straßen-Räuber anklagen.
weil nun dieselbige wenig gut Freund/ d er entschuldigt/ daselbst haben/ gehen d meiste Stimme dahin/ daß man er für eine Schelm/ Mörder und Dieb erkennen / deswegen Steck-Brief ausschicken/ und wo man dieselbe bekommen/ zur gefänglich haften bringen sollen.
nachdem aber solch d Königin erfahren / tragen sie deswegen mit d Fuchs eine Mitleiden/ und bringen es endlich so weit dahin/ daß man d Sache bis zu seine Wiederkunft Anstand geben sollen.
woraus unter andere diese zu lernen/ daß gleichwie man sich zu Hof leichtlich verbrennen können/ also sollen hingegen Regent nicht alsobald eine jede Ding Glauben zustellen/ und ohne reiflich Beratschlagung keine Exekution ergehen lassen/ die jenige aber/ welche ihr Unfall auf keinerlei Weg zu entgehen vermögen/ sollen dieselbe mit Glimpf verschmerzen/ und solch mit d Geduld bedecken.
zu eine königlich Regierung gehören auch Rat/ als welche d Auge eine König und Regent sein.
Rat sein gleich die Arzt/ welche sich nicht nach d/ was eine Kranke angenehm und gefällig/ sondern nach solch Ding/ was demselben nützlich und zu seine vollständig Gesundheit ersprießlich/ zu richten pflegen.
wo keine klug Rat sein/ da gehen d Volk unter; wo aber viel Ratgeber sein/ da gehen es wohl zu.
als König Philippus d ander in Spanien sich mit seine Rat beratschlagen / wie er mit d König Heinrich d viert in Frankreich eine Frieden eingehen mögen/ sagen eine jede Rat hierüber nach d Ordnung seine Meinung.
nachdem aber eine/ mit Name Mora/ nicht mit d jung Prinz Meinung übereinstimmen/ und solch demselben dermaßen verdrießen/ daß er er auch von d Tafel aufstehen und zu entweichen befehlen/ verweisen solch d König d Prinz ernstlich und sprechen:
es gebühren sich nicht alt Rat über eine und d ander Sache mit Vernunft anhören.
Potentat sollen viel hören und sehen / weil sie aber nicht mehr Ohr und Auge haben/ als ander Mensch/ so erfordern d Notdurft/ daß sie sich dieselbige zugleich mit gebrauchen.
wenn eine König noch so eine scharf Gesicht zu haben vermeinen/ also daß er sich dadurch einbilden/ als können er damit alle ausrichten/ so werden er vielmals bei d gering Sache stolpern/ sofern er nicht scharf Auge bei d Hand haben.
d König Ahasver Rat kommen niemals von seine Seite / sondern er bereden sich von alle mit sie/ wie d König im Gebrauch haben.
nur d jenige/ d alle mit Rat angreifen/ werden durch d Weisheit regieren.
niemand verstehen alle alleine/ und bei keine mögen alle zu wissen finden werden.
in eine Raths-Collegio hören eine Potentat ihr viel/ lassen seine gefaßt Meinung fallen/ und ergreifen von sie d gut Ausschlag.
Kaiser Antonius sagen:
es sein gut/ daß ich meine Rat Rat folgen/ als sie d meinige.
eine ungelehrt Fürst/ die sich bei die seinigen Rat erholen/ schlagen sein Vorhaben gut aus/ als eine verständigen/ d auf seine Meinung beharren.
es haben aber allhier nicht d Meinung als ob eine König und groß Herr ohne seine Rat Auge nicht sehen können/ denn solch Gestalt müssen er blind befehlen/ und werden dadurch von die seinigen in nicht gering Verachtung setzen werden/ sondern voll seine Regierung mit tüchtig und geschickt/ geist- und weltlich Rat/ Offizier und Beamte also bestellen/ daß d Land allenthalben wohl regieren werden.
König Ferdinand in Spanien sagen:
d Rat sein zwar d König Auge/ allein d jenige König sein Unglück selig/ welche einzig und allein durch solch sehen müssen.
er sehen zwar seine Ort dadurch auch/ aber ander Gestalt nicht/ als wie durch d Brüllen.
denn/ wo d Rat merken/ daß d Ausspruch eine Sache nur auf sie beruhen/ so drehen sie solch öfters zu ihr eigen Zweck herum / und werden alsdann/ wenn d Ehrgeiz dazu kommen/ vielfältig Faction daraus.
eine König sein so wohl eine Mensch als eine ander/ und können zugleich nicht an viel Ort sagen/ sehen und hören.
darum/ so müssen er getreu Rat haben/ d seine Land und Leute helfen vorstehen.
da König Ahasverus sich über d stolz Vasti erzürnen/ wollen er nichts ohne Rat wider sie vornehmen / sondern berufen seine Rat vor sich/ und vernehmen hierüber ihr Gutachten.
wie insgemein gottlos Regent gottlos Diener haben/ wie an d König Ahasia zu ersehen; also pflegen auch fromm Fürst/ fromm und aufrichtig Rat um sich zu führen/ wiewohl zuweilen auch gottlos König auch fromm Bediente um sich leiden haben.
Obadia dienen d gottlos König Achab/ nichts destoweniger behalten er sein Gewissen rein/ und speisen d Prophet/ welche töten werden sollen.
als An. Christi 1466. d Leodienser Herzogphilippen von Burgund seine Land groß Schaden zufügen/ und er Alter halb sie zu bekriegen nicht vermögen/ befehlen er seine Sohn Carln dieselbe zu überziehen.
wie nun diese d Leodienser erfahren/ werden sie kleinmütig/ bitten um eine Anstand/ und schicken zu Herzog Carln aus ihr Mittel etliche Geißel/ mit d Bedingung/ daß/ wo sie d gemacht Anstand nicht halten werden/ er alsdann mit denselben nach Gefallen Gebaren mögen.
es Trug sich aber in kurz Zeit zu/ daß sie d Frieden schändlich brechen/ und setzen sich wider denselben mit gewaffnet Hand.
diese verdrießen d Herzog/ und halten darauf Rat/ wie er sich gegen d Geißel verhalten sollen.
d Rat sein unterschiedlich Meinung; d eine meinen/ man sollen sie henken lassen:
d andere halten dafür/ d Gnade und Gütigkeit sein billig d Unbarmherzigkeit vorziehen:
d Dritte:
man sollen Gnade für Recht/ sie los/ und sie dabei Unterfan lassen/ daß sie bei ihr Prinzipal diese Gnade rühmen/ und solch Wohltat eingedenk sein sollen.
als derohalben diese Meinung d ander Rat alle beifallen/ sein auch Herzog Carl damit zu Frieden/ und geben d Geißel oder Bürge los/ unangesehen/ daß ihr Prinzipal d selbst-angebieten Stillstand d Waffe leichtfertig gebrechen haben.
Prov. C. 11. v. 14.
in wichtig Ding sollen man nicht eine Rat alleine hören.
philippus cominae9.
eine Rat Tugend.
wann sollen eine Königreich oder Land wohl regieren werden/ so gehören dazu beide klug/ getreu und gewissenhaft Rat/ und denn redlich Diener und Beamte.
bei alle Stadt und Volk sein es jederzeit glücklich daher gehen/ wo gut und getreu Ratschlag ihr Platz finden.
und obwohl eine groß Herr in alle seine Sache klug und verständig/ so müssen er doch zu Zeit eine gut Rat haben.
denn es tragen sich zum öfteren zu/ daß zu Zeit auch d Weiseste nicht jederzeit die sehen/ was er sehen sollen / welches hingegen gering Leute beobachten.
von die Politicis werden dafür halten/ daß eine Rat eine mittelmässig/ gut und gesund Verstnades sein sollen:
denn/ d jenige / welche gar zu spitzig und subtil/ werden daher nicht für tauglich erkennen / indem sie wegen ihr vielfältig Einfall nicht wie d ander so fertig/ und sich sobald nicht/ wobei sie verbleiben wollen/ erklären können.
ihr hoch Ingenia wollen allenthalben durchdringen/ stets was Neu auf d Bahne bringen/ urteilen ihr Gegenpart Ratschlag nach ihr subtilnen Meinung / und bleiben niemals Gernebey ihr gefaßt Ratsschluß.
wer sich wohl in d Zeit schicken/ sein eine d gut Rat mit/ sofern solch ohne Verletzung seine Gewissen/ und d gemein Wesen/ und d Vaterland zum Besten geschehen.
wenn eine arbeitsam und unverdrießen Gemüt sein: wenn er durch langwierig Experienz und Erfahrenheit eine sonderbar Klugheit und Verstand erlangen; wenn er eine beredt und geläufig Zunge/ vermittels die er seine Meinung und Gutachten/ mit eine besondere Anmutigkeit vorbringen wissen.
wenn er fremd Sprache kundig; d Geschichte wohl lesen; bei alle Berat Schlagung weder auf Gunst noch Ungunst sehen/ und seine Meinung und Gedanke eröffnen/ wie es er um die herzen; wenn er beständig und unwandelbar Gemüt/ und d Wahrheit ungescheut heraussagen/ jedoch daß solch vermeint Beständigkeit keine Hartnäckigkeit nach sich ziehen.
wenn er seine geführt Ratschlag in Geheim halten; denn es sein sonst nicht genug/ daß man eine Sache reiflich erwägen/ und beratschlagen/ sondern man sollen sie auch verschweigen.
nam primum praecipuumq;, quod ad felicem consilii exitum requiritur, est silere.
wenn ich wissen/ sagen dort Caecilius Metellus/ daß diese mein Kleid/ welches ich an d Halse tragen/ einige Wissenschaft von meine Ratschlag haben/ so wollen ich dasselbe alsobald ausziehen/ und ins Feuer werfen.
ferner/ wenn sich eine eine sonderbar Bescheidenheit gegen alle Mensch gebrauchen / sich in seine tragend Amt nicht überheben/ noch deswegen stolz und aufblasen werden.
gleichwie nun solch/ und dergleichen Eigenschaft an eine Rate sehr löblich/ und rühmlich; also haben er sich auch für allerhand böse Affekten/ für Hase und Neid/ für Widerwille und Feindschaft/ für Zorn und Eigen-Nutzen/ für allzu schnell Ratschlag/ und unbedachtsam Übereilung zu hüten/ sondern er sollen vielmehr Gott für Auge haben; eine jede Sache auf d schärfefest nachsinnen; die jenige/ was er bei sich selbst wohl erwägen/ mit seine gleich überlegen; sich im konsultieren Zeit und Weile nehmen/ d Umstand wohl erwägen/ und insonderheit/ wie gedenken/ für d Übereilung/ für d unziemlich Begierde/ für d Halsstarrigkeit und Vermessenheit sich wohl Vorseben.
denn in alle Ding sein d recht Zeit und Maß wohl in acht zu nehmen/ welche bei alle angefangen Werken dieselbe glückselig Vollenderin sein.
nicht allemal sein bei die Rats-Stimme d meiste d gut.
an d königlich Hof d Zedekiae beschließen man/ d Prophet Jeremiam in d Grube hungers sterben zu lassen; d Kämmerer Ebedmelech raten d König eine gut:
Herzog Philipp d ander in Burgund halten über eine gewiß Sache Rat/ und als alle Rat seine Meinung beifallen/ widerlegen solch sein Kanzler alleine/ und da er vermerken/ daß es die herziehen verdrießen/ schicken er demselben die er anvertrauen Insiegel gen Hof/ und lassen Solch dabei andeuten/ daß er lieber seine Amt müßig gehen/ als sein Gewissen mit unbillig Ratschlag beflecken wollen.
welche Aufrichtigkeit denn d Herzog so wohl gefallen/ daß er er wieder nach Hof berufen/ und mehr als zuvor in Ehre halten.
wohlgemeint sein nicht allezeit wohl tun.
Markgraf Dietrich von Brandenburg lehnen sich wider d wendisch Fürst Mistovium und alle Wende auf/ verfolgt dieselbe mit Genehmhaltung seine Rat allenthalben/ und vermeinen sie gar ausrotten.
als aber Mistovius d äußerst Untergang vor sich sehen/ ermahnen er d seine zu d Waffe/ verlassen hinwieder d christlich Religion/ und ziehen mit eine Krieg Heer gegen d Feind.
d Markgraf wollen seine benachbart Hilfe nicht erwarten/ halten mit d Wende in d erst Hitze eine hart Treffen/ also daß er bald darauf schlagen/ von Land und Leute verjagen/ und niemals sein Land wieder bekommen können.
so oft er aber hernach an diese Unglück gedenken / beweinen er sein Erlend/ und bekennen dabei/ daß er um d Willen Gott Zorn wider sich erwecken/ indem er seine Untertan mit allzugroß Beschwerung belegen/ sich auf sein Reichtum und allzu groß Macht verlassen / und nichts mit Bescheidenheit handeln haben.
sallusti us de rep. ep. 2.
Johann Cokkier.
Polyb. Lib. 9.
treu Rat Lob.
d Autorität d Rat erhalten auch d Autorität eine König:
Joas d König in Juda nennen d Prophet Elisa seine Vater: König David d Husai seine Freund: Pharao d Joseph eine Vater d Lade/ und König Demetrius d Lasthenem eine Landespfleger.
verständig Leute sein gleich d Arzt/ welche nicht verordnen/ was d Kranke gefällig/ sondern was dieselbe ersprießlich und nützlich.
Euripides sagen: eine getreu Rat gut Rat sein gut als eine Kriegs-Heer/ weil diese viel Unheil anrichten:
jen aber viel Gut stiften.
als in Gegenwart Kaiser Carln d fünft diskurrieren werden / daß eine Fürste von seine selbsteigen Sache Wissenschaft haben sollen / bejahen solch d Kaiser/ und sagen dabei diese:
Getreue Rat/ sein eine Potentat Ferne-Glas/ die er sich notwendig gebrauchen müssen.
sie sein nicht allein Glas/ sondern auch Zeiger in d Uhr/ die nicht eher schlagen/ es haben denn diese seine Punkt erreichen.
obwohl eine jede vermeinen/ er können eine gut Rat geben/ so Giebets doch d Erfahrenheit / daß sie wenig solch mit genugsam Verstand zu Werk richten können.
Kaiser Friedrich d Dritte sagen:
er lieben alleine d jenige Rat/ welche ihr Fürst nicht mehr denn Gott fürchten.
Kaiser Carl d Große geben/ seine Sohn Ludeweg bei die Krönung d Lehre:
daß er Gott fürchten/ d christlich Kirche für falsch Lehre beschützen/ seine Geschwister gut erweisen/ d Geistliche ehren/ d Untertan als Kind lieben/ und sich treu und aufrichtig Rat befleißigen sollen.
als sich zu Zeit Kaiser Friedrichs d dritt etliche Stand beschwern/ daß er zu Hof eine Brü-Schenken alle regieren lassen/ sagen er:
es sein in Wahrheit keine/ d an seine Hof nicht eine dergleichen haben/ d alle in alle sein.
wie nun Rat nicht auf ihr eigen Nutz und Ehre/ sondern auf Gott/ d Recht/ und d Gerechtigkeit/ und auf d König und Herr gemein Wohlfahrt zu sehen haben / als da sein d Rat Pichol/ Eleazar bei d Abraham/ und Obadia bei d König achabs Hof:
also nehmen hingegen d/ welche ihr eigen Bereicherung für d Zweck ihr Dienst halten/ andere neben sich Unterdruck/ und in ihr Stand allzuhoch erheben/ eine Ende mit Schrecken.
je mehr Untertan/ je hoch und reich eine Königreich und Land für andere zu schätzen sein.
WO keine Untertan/ da sein auch keine königlich Gewalt.
eine Graf von Nassau sagen:
ich haben unter Ich 90. Bauer/ die jede mich im Fall d Not ohne Verlust seine Haabes und d Nahrung mit 400. Fl. an d Hand gehen können.
und diese Vorrat sein gewiß/ als wenn ich solch in d Kiste haben.
d Untertan gut Vermögen und Wohlstand sein d Regent reich Schatz / die nicht müßig liegen/ sondern täglich wuchern.
da König David für seine böse Sohndem Absolon fliehen müssen/ gesellen sich Barsillai/ ithai/ husai / und ander getreu Untertan im Land zu er/ welche nicht allein mit demselben eine groß Mitteleiden haben/ sondern sie springen er auch mit Rat / Tat/ und Proviant bei.
d Untertan Gehorsam/ welche aus Furcht und Gewalt entstehen/ währen so lange als diese/ sein solch hinweg/ so haben man sich auf dergleichen Untertan wenig zu verlassen.
Herzog Eberhard zu Württemberg regieren seine Untertan mit sanft Gnade und Recht/ deswegen können er sich auch seine Untertan Schutz und Sicherheit rühmen/ da hingegen Herzog Ulrich zu Württemberg sie mit viel Auflage beschwern/ und daher wiederum von sie/ als er mit d schwäbisch Bund in eine Krieg geraten / verlassen werden/ also daß er eine Zeitlang sein Land mit d Rücken ansehen müssen.
wie Untertan zu erhalten.
man können d Untertan nirgends gut/ als auf zweierlei Weege erhalten/ nämlich/ wie König David sagen: durch Gnade und Recht.
durch d Recht/ wenn eine König sie rechtmässig Weise beschützen/ zufördern sie bei d rein Lehre Gott lassen / Gerechtigkeit im Land hegen/ und in alle sich unparteiisch erweisen.
durch d Gnade/ wenn er gegen dieselbe sanftmütig/ und freundlich/ allenthalben ihr Beste suchen/ sie wider Recht und Herkommen mit neu Auflage nicht beschwern/ und sich gegen dieselbe also verhalten/ damit sie er bei ereignet Not desto willig und gut beispringen können.
werfen man d Krug zu Boden/ so zerbrechen er; melken man d Kuh zu sehr/ so geben sie Blut: belegen man d Untertan zu viel/ so zuschmelzen sie/ wie Schnee.
niemand sein gerne unter eine streng und geizig Regent/ und selten können d jenige Fuhrmann wohl fortkommen/ welcher stürzend Pferd haben/ Regent hauen sich selbst Hand und Fuß ab/ wenn sie d ihrige zur Unvermögenheit treiben.
d Freiheit vergleichen sich eine Jungferschaft/ wo d verlieren / so sein d Dienstbarkeit am nächst.
die sein d gut Untertan/ welche Gott und ihr ordentlich Herrschaft ehren.
es sein eine unwidertreiblich Gesetz; Gott als d Schöpfer alle Ding lieben/ ehren/ und zugleich auch fürchten.
dieselbige Ordnung aber erfordern auch seine vorgesetzt Obrigkeit in Ehre zu halten.
denn es heißen: fürchten Gott und ehren d König.
Treue und Glauben sein d sicher Gehorsam.
da Simon d Makkabäer Fürste/ durch d Wahlrecht zur jüdisch Regierung kommen/ huldigen sie er gutwillig/ und gelobt an/ treu und Gehorsam zu sein/ welches nicht eine gering.
denn wer eine Eid verachten/ d Bund für nichts halten/ Treue und Glauben brechen/ d verachten d/ durch welchen er schwören.
eine jede sein vermittels seine Schuldigkeit und Pflicht seine König und Herr Hoheit und Ehre zu befördern/ und d böse von er abwenden verbinden.
d Gethither Ithai wollen lieber mit d König David in d Elend gehen/ als bei d aufrührischen König Absolon groß Beförderung und Ehre erwarten.
gleichwie nun d Untertan hierdurch ihr Liebe gegen ihr Obrigkeit blicken lassen:
also liegen sie zu Erhaltung d gemein Wohlfahrt/ d geist- und weltlich Stand eine gemein Anlage zu reichen ob.
König Joas lassen mit vorbewusst d Priester eine allgemein Kirchen-Kollekte zu Erbauung d Tempel in ganz Land verkündigen.
d Regens-Recht bringen es mit sich/ daß man zum Behuf d gemein Wesen Auflage machen/ und hinwieder gebührend verwenden sollen.
da König David d jüdisch Volk zu Erbauung d Tempel um eine Beisteuer ersuchen/ erklären sich dasselbe willig dazu/ und bringen er 5000.
Zentner Gold und 10000.
Zentner Silber / 18000.
Center Erz/ und hundert tausend Zentner Eisen an.
d gut Untertan.
1 chrö. 30, 7.
d Gefahr d Aufstand.
niemand sollen sich leichtlich zu eine Aufstand bewegen lassen.
denn es sein dergleichen gar leichtlich anrichten/ Denselbenaber zu still/ sein nicht eine jede Mensch.
d Alte haben eine Gesetz/ daß welche eine Aufruhr anrichten werden/ d sollen sterben/ und hingegen d/ welcher dieselbe wieder stillen/ beschenken werden.
als nun eine eine dergleichen anrichten/ und bald wiederum selbst stillen/ wollen er d versprechen Rekompens haben.
d Richter aber geben er d Bescheid:
weil du d gefährlich Aufstand selbst erwecken/ sollen billig d gesetzt Strafe leiden/ hernach/ wenn du können / d darauf gesetzt Verehrung wegen d gestillt Revolte in Empfang nehmen.
König Ludowig d elft schicken Franciscus Sforza wider seine Rebell einzig Hilfe/ und lassen er dabei vermahnen/ er sollen seine Aufwiegler alle bewilligen/ wenn sie nur seine Untertan verbleiben/ im übrig werden sich mit d Zeit d Handel schon selbst verlieren.
nachdem einsmals sich etliche in eine Stadt sehr Aufrührisch bezeigen/ sprechen eine: wo sollen man d Brand angreifen?
d d Ander antworten:
an d Ort/ da er nicht glühen / die sein/ man sollen d Sache mit wenige abreden/ welche d Aufrührisechen nicht beipflichten scheinen.
drei Ding/ sagen d weise Mann/ sein erschrecklich/ und d viert sein greulich: nämlich Verräterei/ Aufruhr und unschuldig Blutvergießen.
gemeiniglich hängen an solch Aufstand d Strafe.
sobald Korah/ Dathan und Abiram mit ihr aufrührischen Haufen sich wider Möse und Aaron empören/ so werden sie von d Erde bedecken/ und lebendig in d Hölle bringen.
res est gravis occidisse regiam stirpem.
es sein eine schwer Sache/ wenn man eine königlich Geblüt umbringen.
als d ungarisch Stand König Matthiam wieder vom Reiche verstoßen wollen/ sagen d Ungarische Palatinus Michael.
Orsac zu sie: d jenige/ welchen man mit d Heil.
Krone krönen sehen / dieselbe sollen man/ ob er gleich eine Kind-Vieh sein / nichts destoweniger verehren/ und für eine gesalbt König halten.
gleichwie aber eine Feuers-Brunst nicht allezeit in groß und herrlich Gebäude/ sondern vielmals in ganz gering Haus zu entstehen pflegen:
also rühren auch zuweilen eine Aufstand von unnächtig Person her/ und breiten sich dermaßen aus/ daß d ganz Stadt darüber zu Lesechen haben.
als sich eine mit Name lyseander wider d lakedämonisch König Agesilaum empören/ hangen er sich an etliche andere / lernen eine aufgesetzt Rede auswendig/ und wollen darin/ wenn Agesilaus in d Stadt kommen/ er d Volk abspenstig machen.
nachdem aber Agesilaus diese erfahren/ und mittel Zeit Lysander sterben/ wollen er solch Oration d Volk öffentlich ablesen lassen/ damit sie sehen mögen/ was für eine aufrührischer Mann dieselbe sein.
es widerraten er aber solch eine von d vornehm in d Stadt/ mit Name Cratides/ daß er es um zweier Ursache Willen nicht tun sollen: Erstlichen/ weil sie zu spitzig und hitzig/ und dadurch d gemein Mann leichtlich zur Neuerung können bringen werden; zum ander/ so wollen es sich/ weil Lysander nunmehr Tod/ auch nicht geziemen/ daß er wider denselben etwas vornehmen lassen sollen; in welchen beide Stück denn auch Agesilaus gehorchen/ und mehr auf d gemein Wesen/ als auf d er angetan Beleidigung sehen.
wollen man aber sich d Gefahr d Aufstand entbrechen/ so sollen man die Untertan d Mittel dazu benehmen/ daß sie aus Mangel dieselbe nicht wohl dazu gelangen können.
nihil imperio sive monarchico, sive aristocratico magis adversum, quam si subditis licet conventus agere, suo magis quam principis aut regentium nutu, Gestalt man denn insonderheit dahin zu sehen haben/ daß dieselbe keine Gelegenheit ohne Vorwissen ihr Regent nach Gefallen zusammen kommen/ und dadurch desto eher eine Zusammenverbindung zu machen Ursache haben mögen.
sir. c. 26. v. 5.
Num. 4.
Homer.
Bonfini Lib. 3. Dekade.
4. P. 564. n. 28.
ie gut Aufsicht auf d Untertan/ je mehr Nutzen haben man davon zu gewarten.
es sein nicht eine gering Nutzen/ wenn König und regen auf ihr Untertan wohl acht haben/ damit sie ihr Gut nicht unnützlich verschwenden/ oder sonsten dabei verbieten Hantierung treiben.
d Massilienser verweisen ihr Weissager/ welche um d schnöde Gewinst Willen ihr geweiht Sache herum tragen/ und dieselbe verkauft / aus d Stadt.
d zu Athen und Argos haben auf ihr faul und nachlässig Einwohner eine scharf Auge/ verordnen hierzu eine besondere Stadwoigt / für welchen sie ihr Hantierung halber Rechenschaft geben müssen und welcher befinden werden/ daß er durch Wucher oder ander ungebührlich Hantierung seine Nahrung treiben/ d werden ohne Ansehen seine Person/ oder Stand/ gleich eine Übeltäter strafen.
es sein gleichsam eine Stück d menschlich verderbt Natur/ daß eine jede gerne wollen müßig gehen.
d jenige aber / welcher wollen ruhig leben/ d sollen d Müßiggang meiden.
d weise Solon nehmen d träge Bürger ihr Gut/ berauben sie ihr Verstand/ und treiben sie zur Arbeit aus d Land.
d Florentiner haben Vordessen eine Gebrauch/ daß / wenn sie eine Mensch/ d in ihr Stadt müßig gehen/ antreffen/ sie dieselbe vom Leben zum Tod bringen.
dergleichen halten auch d Draconis Gesetz zu Athen unter ander in sich/ damit man durch d Müßiggang nicht zum Stehlen/ oder ander verbieten Mittel greifen.
da König Dionysius einsmals fragen werden/ ob er müßig sein? sprechen er:
die sein ferne!
wodurch er zu verstehen geben/ daß eine König nichts nachteilig noch schimpflich nachreden werden können/ als wenn er sich müßig erfinden lassen/ und nicht die Geschäft d gemein Wesen obliegen.
non probrum est operari, ast est cessatio probrum.
Arbeit sein keine Schande/ wie d Müßiggang.
da eine d Fürst Cleomenem fragen:
warum d Spartaner nicht ihr Feind/ d Argiver/ indem sie doch dieselbe so öfters schlagen/ gar vertilgen haben?
sagen diese zu denselben:
es sein wir solch niemals in d Sinn kommen.
denn/ was wollen wir hernachmals haben/ woran sich unsere Jugend spiegeln können.
d groß Regierung in d Welt werden durch d Übung erhalten/ und durch d Tugend zu mehrere Land anreizen; d meiste aber gehen durch d Faulheit zu Grund.
d Arbeit tragen an Rente weit mehr als eine müßig Leben ein.
alle/ was man suchen/ die werden durch d Fleiß erfinden.
Reichtum/ Ehre/ Gewalt und Hoheit sein nichts/ wo nicht dasselbe alle durch Arbeit und Mühe zu Weg bringen werden.
da Demosthenes fragen werden/ was zwischen eine Arbeitsame und Träge für eine Unterschied? sprechen er:
wie zwischen eine Fromme und Gottlos.
denn d jenige/ welche sich seine Arbeit befleißen/ haben Hoffnung seine Vegeltung/ d ander aber ruhen d Armut schon vor d Tür.
Ie mehr man eine ehrlich Hantierung treiben; je mehr wachsen eine d Nahrung zu.
ie groß d Arbeit/ je mehr d Belohnung und d Verdienst.
d römisch Kaiser Probus sagen:
man sollen keine sein Brot in Trägheit essen/ noch mit Faulheit verzehren lassen.
da man d Kaiser Maximino seine allzu groß Bemühung höflich verweisen/ sprechen er:
Ie mächtig und hoch ich sein / je groß Verrichtung ich getrauen Uber ich zu nehmen.
was aber können in d menschlich Leben schändlich finden werden/ als daß man d Zeit/ so d teuer Schatz/ vergebens zubringen?
denn alle d jenige/ welche dieselbe unnützlich verschwenden/ sein gleich die Bestie und unvernünftig Tier/ und sofern sie d Atem nicht haben/ so werden sie sie d gesucht Nahrung halber nicht zu vergleichen sein.
wie durch d Trägheit alle Land zu gehen; also werden hingegen durch d Übung d groß Herrschaft erbauen.
alle Arbeit geschehen um d Nahrung Willen.
wo Nahrung/ da sein auch Reichtum/ und bei diese können man d groß Schatz sammeln.
picus mirandula.
viel Untertan viel Gewinst.
gemeiniglich haben man gerne solch Untertan/ die wie d Schwamm sein/ da man sie ausdrücken können / so oft als man wollen.
gut aber sein es/ wenn man sie lieben als d Kind / sie gebrauchen wie d Schaf/ und sie über d Billigkeit nicht beschwern.
eine von Adel nehmen seine Bauer ziemlich mit/ als sie er aber bittlich ersuchen/ daß er sie doch nur eine wenig d Beschwerung erleichtern wollen / ander Gestalt sie entlaufen müssen.
geben er sie zur Antwort: ihr lieb Leute/ haben nur eine Jahr noch Geduld/ alsdann wollen ich mit ihr laufen.
wo d Untertan Schatz erschöpfen/ und diese sich verringern/ da werden eine königlich Hoffstatt nicht wenig schmälern.
als Churf.
Friederich d sieghaft/ Pfaltz-Grafe beim Rheim/ drei Fürst/ d wider er Krieg führen/ gefangen bekommen/ lassen er sie bei d Abendmahl zwar Fürstl. traktieren / dabei sie aber keine Brot vorlegen.
als nun dieselbe solch fordern / und dabei begehrt/ sie nach Kriegs-Manier Fürstl. zu halten/ sprechen er zu sie/ nicht ich/ sondern sie selbst haben d Krieges-Recht gebrechen/ und d jenige nicht verschonen/ welche doch alle Krieges-Rechte nach / unbeschädigt lassen werden sollen.
denn sie haben nicht allein d Samen auf d Feld verderben/ sondern auch d Mühle verbrennen/ vermittels die man zu Brot haben gelangen können.
derohalben wundern ihr nicht/ daß sie anjetzt d Brot entraten müssen/ welches ihr hinfür zur Warnung dienen sollen / damit sie eine andermal d arm Untertan sauer Schweiß zu schonen wissen mögen.
nichts sein in d Welt nützlich und zuträglich als getreu/ Untertan/ von die man alle seine ganz Wohlfahrt und Nahrung zu gewarten haben.
gleichwie nun d Untertan gewiß Gesetz haben/ dabei man sie lassen müssen/ als da sein/ d gemein Freiheit/ ihr Rechte und gewiß Befugnis/ d Gerechtigkeit/ dahin eine jede zu gehen erlauben/ d Handhabung ihr Gut/ und was dergleichen mehr:
also sollen sie auch nicht nach gefallen mit viel Auflage und Schatzung beschwern werden.
nicht eher werden eine königlich Schatz Kammer erschöpfen / als wenn man d Untertan aussaugen/ und danach selbst nichts im Vorrat behalten.
König Salomo lassen sich zwar auch Tribut von Land und Leute an Zollen / Rente/ Zins/ und Gewerbeschaft erliegen/ allein er beschwern und übersetzen dieselbe nicht damit/ sondern machen es also/ daß sie bei d ihrige auch auskommen/ und sich sie Schatz sammeln können.
denn/ sofern d Untertan reich/ so können notwendig d Herr nicht arm sein.
drücken er aber dieselbe mit neu Kontribution/ schlagen sie wie Rehabeam mit Skorpion/ doppelt d Fron-Dienst wie Pharao/ erdenken neu Präsessure/ und entziehen gleichsam die seinigen d Nahrung vorsätzlich/ so sein bei solch Einkommen nichts als Fluch und Unsegen.
d Schatz nehmen ab/ d Geld werden eine Ende/ und geraten wie d Schatz d König in Juda in fremd Leute Hand/ daß sie solch gen Babel/ die sein/ an fremd und ausländisch Ort bringen müssen.
viel Auflage aber sein verfänglich.
eine König haben mehr auf d Erhaltung seine Reich/ als auf d Vermehrung dieselbe durch d Krieg zu sehen.
was bei d Krieg zu erwägen.
wer Uneinigkeit aussäen/ d ernten gemeiniglich Krieg ein.
d jenige/ welche wissen was Krieg sein/ verbrennen sich nicht leicht daran.
die herziehen von Saphojen und Parma bemühen sich Vordessen d Krieg in d Herzogtum Meyland zu spielen / es ruinieren sich aber d eine hierdurch fast ganz/ und d ander kommen d ganz Schwall über d Hals.
d groß Höflichkeit im Krieg sein/ daß/ wenn man gleichsam alle bis auf d Blut hingeben/ man erstlich d jenige schädlich Wohltat d Polyphem/ welche er d Ulysse versprechen/ wie er er endlich auf d letzt fressen wollen/ zu gewarten haben.
wie alle Einigkeit von Gott kommen:
also entziehen auch alle Uneinigkeit von d Teufel / d d Mensch in einander hetzen/ und dadurch sein Reich zu vermehren vermeinen.
Kaiser Alexander Severus werden fragen:
wer d gut König sein?
d zur Antwort geben: d jenige/ welche sich d Freund mit Geschenk zu Feind / und d Feind mit Wohltat zu Freund machen.
sofern d Schwert in eine streitig Sache eine gewiß Ausspruch tun sollen/ da führen man wider eine zweifelhaft Rat d Krieg.
d Natur haben alle Tier ihr Decke / und ihr Gewehr erteilen: ohne allein d Mensch werden nackend und bloß zu d Welt gebären/ wodurch sie wir zu verstehen geben wollen/ daß d Mensch zur Ruhe/ zum Frieden und zu eine gut Polizei/ nicht aber zu d schädlich Krieg gebären.
d Krieg sein Gott Strafe über d Mensch Sünde.
ohne Not sich in eine Krieg mischen/ ziehen gemeiniglich viel Gefahr nach sich.
als dorten d Ephraimiter sich mutwillig und um eine eingebildet Ehre Willen wider d Held Jephtha auflehnen/ und er sie auf keine ander Art und Weise zu begütigen vermögen/ werden er d Waffe wider sie zu ergreifen sinnen/ und schlagen die an d zwei und vierzigtausend zu Tod.
d sonst löblich König Josias setzen alle treu Warnung hinten an/ und mischen sich ohne Not in d jenige Krieg/ welchen Pharao Necho d ägyptisch König wider d König in Assyrien führen.
er werden aber beide erst Treffen tödlich verwunden/ daß er seine Geist darüber aufgeben müssen.
als König Xerxes eine Tag über d Tafel wohlschmeckend Feige aus Griechenland essen/ bekommen er alsobald dasselbe Land mit Krieg zu überziehen eine solch Begierde/ daß er auch die unsterblich Gott eine Gelübde tun/ wie er in Zukunft keine dergleichen Feige essen wollen/ es sein dann zu Athen in Griechenland.
gleichwie er nun d erst vollziehen; also rüsten er sich mit eine groß Macht/ ziehen hinauf in Griechenland/ und werden er seine Appetit wenig wehren.
judic. 12.
wenn er am gefährlich.
2 chron. c. 35. v. 20.
so gut Freund Vordessen d Römer und Carthaginenser sein/ desto heftig bekriegen sie hernach einander/ weil eine jede Teil gern/ alleine d spanisch Gold und Silber-Bergwerk vor sich besitzen wollen.
da d weise Chilon fragen werden/ woran man eine weise Regent erkennen? sagen er:
eine Fromme erkennen man daran/ wenn er sein Leben/ sein Land und Leute zu beschützen/ in Gefahr setzen:
eine Tyrann aber/ wenn dieselbe sich auf d äußerst ander Leute d ihrige zu nehmen bemühen.
wann keine ander Unheil aus d Krieg entstehen/ so sein es an diese genug/ daß er alle Tugend umstoßen/ und alle Reichtum aus d Land mit sich nehmen.
denn sobald d Land mit Krieg erfüllen/ da nehmen d Laster überhand/ und d Schandtat gehen zu feilen kaufen; eine Herz haben daran nichts als d Name / und stecken oft selbst mit die Untertan bis an Hals in d Gefahr.
diejenige/ welche eine Krieg um seine Stand und d Hoheit Willen anfangen / d stürzen und säckeln sich selbst dermaßen aus/ daß er d Zeit seine Leben daran zu bezahlen haben.
Krieg anfangen um Ehre und Gedächtnis Willen/ sein mehr unbedachtsam als weißlich handeln.
denn sehen man d Zeit Lauf an / so sein fast mehr Pot Entaten durch Krieg in Verachtung bringen/ als durch d erhalten Sieg berühmt machen werden.
Fremde Land zu bekriegen/ sein keine Kurzweile/ es kosten Hitze und Kälte/ Tod und Gefahr/ Geld und Mensch/ und wenn man alle haben tun/ was man sich vorsetzen/ so beseufzen man letztlich d/ was man verlassen/ und beweinen d jenige/ so man nicht erlangen.
d Grieche und Kömer fangen niemals keine Krieg an / sie haben denn zuvor ihr Gott opfern/ und ihr Oracula um Rat fragen / daß sie dergleichen für d schwer und wichtig halten.
ihr viel leben in die Gedanke / als ob d ausländisch und fremd Hilfe zu Beförderung ihr vorhabend Krieg nicht wenige dienstlich.
es bezeugen aber solch d täglich Erfahrung/ daß selten eine Potentat d ander ohne seine eigen Nutzen Willen zu Hilfe kommen/ wie man solch sehen an d türkisch Keyserthume / an d Gote und Langobarde/ an d Francken und Sachsen in England.
müssen man aber im Krieg seine Freund und Bundes-Genosse Hilfe unentbehrlich haben / so trauen man nicht zuviel.
vigila & diffidere memento.
eine jedwede hüten sich/ wenn es Land und Leute/ Geld und Gut angehen/ auch für seine Freund / und trauen auch seine Bruder nicht.
alle deine Bund Verwandte werden dich zum Land hinaus stoßen/ und diejenige/ auf welche du deine Trost setzen/ du betrügen/ und überwältigen/ und d/ so dein Brot essen/ du verachten/ ehe du es merken werden.
und ob schon im Krieg selten Treue und Aufrichtigkeit zu finden/ so gebühren es sich doch/ daß man d/ was man seine Feind Vezspricht / treulich und redlich halten; nichts desto wenige aber liegen nicht viel daran / ob man daselbst seine öffentlich Feind mit List und Geschwindigkeit/ oder mit Tapferkeit überwinden.
Krieg sollen man mit Vernunft führen/ und Anschlag mit Rat.
Simon und Jonathan halten so lange hinter d Berg / bis sie ihr gut Vortbeil ersehen/ und ihr Feind mit List und Geschwindigkeit überfallen.
es nützen auch öfters nicht wenig/ wenn man bei gefährlich Lauf d Verzagte zurück stellen/ aus d Menge d Volk eine wohlbewährt Ausschuß machen/ d Feind vorkommen/ und er in seine eigen Land angreifen.
d Wasser und d Proviant sein unentbehrlich Mittel.
haben man d Feind diese beide beschneiden/ so können man leicht d Meister spielen.
bodinus lib. 5. de rep. c. 5.
jerem. 9. 4. obad. 1, 7.
1. Macc. 9. v. 38.
Kaiser Sigismundus sagen:
es sein gesiegt genug/ wenn man d Feind in d Flucht schlagen.
denn d ohne diese Verzweifelte ganz und gar in d Enge bringen/ haben öfters mehr schaden als nutzen.
wenn d erst Streiche im Krieg übel geraten/ so folgen gemeiniglich eine Kleinmütigkeit und Schrecken darauf.
d erst Tapferkeit d gut.
wer einmal eine Schrecken in eine mächtig Lager bringen/ d schaffen damit mehr Nutzen/ als wenn er seine Armee verstärken.
so schädlich und gefährlich d Kundschafter/ so mächtig sein d/ so eine mächtig Krieg führen.
d geist- und weltlich Historie sein hiervon voll.
durch gut Kundschaft erobert d Kind Josephs Bethel.
als d Makkabäer Fürst Judas d Thimothei groß Heer entgegen ziehen/ lassen er durch d Kundschafter fleißig forschen/ wie sich d Feind gegen Raphon jenseits d Bach lagern haben/ und wie stark sie ungefähr sein mögen/ damit er seine Schlacht-Ordnung danach einrichten haben.
Ehe Josua mit d Kind Israel in d Land Kanaan kommen/ schicken er zuvor zwei Kundschafter aus / welche d Gelegenheit und Beschaffenheit d Land in Augenschein nehmen müssen.
wie nützlich nun solch/ so groß Gefahr haben sie auch auf sich.
sollen ferner d Krieg was wichtig wirken/ so müssen man sich nicht allein eine Geschwindigkeit gebrauchen/ sondern auch nach d Feind Macht richten / welche alle d/ so in dergleichen üben und erfahren/ am gut zu praktizieren wissen.
d Geschwindigkeit Absolon gegen seine Vater d David geben wir die eine Exempel.
d Erkundigung aber d feindlich Macht ersehen man an d Abraham/ welcher mit 318. Knecht d siegreich König in Syrien verfolgen/ sie zur Flucht bringen/ und sie ihr Beute wieder abnehmen.
1. Macc. 5. v. 38.
d Krieg Unterschied.
damit wir aber zu unsere Zweck gelangen/ so sein nicht genug/ daß man Krieg führen/ und eine gerecht Sache zu haben vermeinen/ sondern es müssen auch Gott seine Hand dabei haben/ und dieselbe in desselben Name anfangen werden.
denn wo d vergessen/ und man sich alleine auf seine eigen Macht und Gewalt verlassen/ da gehen alle Bund über.
König Sennacherib wollen d abtrünnig König Hiskiam mit Gewalt zum Gehorsam bringen/ alldieweil er aber Gott lästern/ müssen er mit Spott und Hohn zurück weichen/ und büßen darüber Hund/ fünf und achtzigtausend Mann ein.
d Kind Israel haben wider d gibeoniter und benjamiter wegen d vezweigerten Justiz/ d gerecht Sache/ indem sie aber ihr Waffe nicht mit Gott zur Hand nehmen/ so sein die d Ursache/ daß sie zwei Schlacht und dabei vierzig tausend Mann verlieren/ bis sie bei d dritt ihr Vermessenheit erkennen/ Gott um Rat und Beistand anrufen/ und endlich d Feld behalten.
d Ausgang dieselbe sein ungewiß.
d Krieg schlagen öfters viel anders aus/ als man sich die einbilden.
d d Harnisch anlegen/ sollen sich so wenig rühmen als d/ welcher er allbereits ablegen.
diejenige Potentat/ welche aus gerecht Rache eine Krieg anfangen wollen / die sollen nächst Gott auch seine Stand darüber zu Rate ziehen/ und bei sich wohl erwägen/ ob er dergleichen an Macht und Geld-Mittel es hinaus zu führen getrauen.
wenn d Römer eine ehrlich Krieg vornehmen wollen/ erwägen sie d Umstand reiflich / berufen d Kollegium Fecialium zusammen/ und sehen sich wohl für/ daß sie sich nicht übereilen.
es stehen zwar in eine jede Macht Krieg anfachen / nicht aber dieselbe wieder hinlegen/ wenn er wollen.
da Papst Paulus d viert König Philippen in Spanien mit Gewalt d Königreich Neapolis entziehen / und solch an seine Nepote bringen wollen/ lassen sich ermeldet König in Spanien/ bei alle Universität in seine Königreich informieren/ ob er zu Erhaltung d Königreich Neapolis entziehen/ und solch an seine Nepote bringen wollen/ lassen sich erwählt König in Spanien/ bei alle Universität in seine Königreich informieren/ ob er zu Erhaltung d Königreich Neapolis mit gut Gewissen d Krieg wider d Papst zur Hand nehmen können? welche alle er dazu raten/ und daß solch so wohl gerecht als ehrlich sein.
wie Kaiser Carl d Fünfte hören/ daß eine groß Herz eine unnötig Krieg anfangen wollen/ sprechen er: diese wissen noch nicht/ was zu dergleichen gehören/ in d man öfters mehr Schaden und Unehre als Nutzen und Ehre davon zu gewarten haben.
eine klug und verständig König oder Fürst/ sagen Seneca/ sollen d Wichtigkeit eine Sache/ wonach er streben/ zuvor wohl überlegen/ und diejenige was er gerne haben und wünschen wollen/ er nicht so leichtlich einbilden.
es gehen vielmals in rechtmässig und billig Krieg viel Grausamkeit vor/ daran Gott eine Mißfallen haben.
wie vielmehr in die unrechtmässig?
derenthalben sollen König und Potentat wohl erwägen/ aus was Ursache sie Krieg führen.
denn tragen er an Vergießung d Heide Blut eine Abscheu / und haben an fremd Raub und Plünderung keine Gefallen/ wie sollen er denn an d Gläubige Verfolgung eine Vergnügen haben.
sein unsere erst Eltern in d / Stand d Unschuld verbleiben/ und haben sich an Gott nicht versündigen/ so haben in d Welt keine Krieg noch ander Plate erfolgen dürfen/ nun aber durch d Günden-Fall allerhand Zwietracht/ Uneinigkeit/ Haß/ Zank/ Aufruhr entstehen/ so haben Gott d Krieg die Mensch zu eine Exekutor setzen / damit er beide dadurch d seinigen Firaffe/ als d seinigen beschützen / daher sein auch dieselbe nicht eben ohne Unterschied verbieten/ sondern auf gewiß Maß Zuläßlich.
denn wenn er verbieten/ so haben Gott d jüdisch Volk keine Krieges-Gesetz noch Ordnung/ viel wenige/ wie sie ihr Feind d Spitze bieten/ und sich tapfer erweisen sollen/ vorschreiben.
d Prophet Samuel selbst müssen König Saul vermahnen/ daß er sich wider d Amalekiter zu Feld begeben.
sie sollen euer Feind verjagen/ und sie sollen für euch her in d Schwert fallen.
Gott selbst rüsten d Richter Athniel wider d Gyrisechen König Cusan Risathaim; d Jephtha wider d Kind Ammon; d Held Gideon wider d Straßenrauber/ und d tapfer Held Simson wider d unbändig Philister mit eine besondere Tapferkeit und Heldenmut aus/ daß sie wider diese d Waffe ergreifen.
wie die wild umstricken und auf d jagen fangen werden:
also sein auch d Krieg Gott Netz damit er König und Herr überziehen/ und sie gefangen hinweg schicken.
er lassen d Tyrann zu Feld ziehen/ damit sie alle/ was sie antreffen/ jagen/ erwürgen/ fällen und niederhauen mögen/ bis er gebieten / daß man d Racheschwert wieder in d Scheide stecken.
er verschaffen d König / wenn sie sich an er versündigen/ Feind/ und verursachen/ daß d Tyrann selbst über solch geraten.
so lieb er König Salomo sein/ so erwecken er dennoch demselben/ als er sich zu fremd Gott neigen/ eine Feind und Widersacher d Edomiter Hadad.
da d Kind Israel Tante was d Herr übel gefallen/ da stärken er wider sie d Moabitisch König Eglon/ und lassen hernach wegen ihr viel fältingen Abgotterei d Hasael aus Syrien wider sie kommen/ damit er sie ängstigen und in alle Grenze schlagen mögen.
wo Krieg sein/ da gehen alle Schandtat zu feil Kauf.
man schänden Land und Leute/ legen Stadt und Dorf in d Asche/ verwüsten d schön Aue/ und heben alle Ehrbarkeit und Polizei auf.
weit gut Glück und Segen aber haben man da zu gewarten/ wo dieselbe aus eine gerecht Sache/ und besondere Not vornehmen werden müssen.
Dic König sein zwar befugt Krieg zu führen/ von Gott aber befehligen/ d Frieden zu suchen.
beide müssen aufeinander folgen.
d eine schützen/ d andere strafen.
justissima belli causa est ulcisci injurias, & tueri armis focos, liberos & patriam.
vor d Lehre d allerhoch/ für d Erhaltung d rein und unverfälscht wahr Religion/ für d Vaterland/ für d seinigen/ und für sein Hab und Gut sollen man d Waffe ergreifen.
da d Stadt Gotte und d Tempel zu Jerusalem in Gefahr Stunde / nehmen sich ihr Judas Maccabeus getreulich an.
dergleichen geschehen auch von ander/ die mit ihr Schwert/ Spieß und Lanze sich zur Defension fertig machen.
daher es hier recht heißen:
pro lege & grege.
Krieg führen sein nicht verbieten.
Deut. 20. v. 2. Seq.
1. sam. 15. v. 3.
1. Reg. 11.
sollen aber ohne Not nicht anfangen werden.
für Gotte Ehre und Wort/ auch für d Vaterland.
sein man befugt d Schwert zu nehmen in d Hand.
nicht wenige sein d Krieg ehrlich und gerecht/ wenn man die bedrängt seinigen/ auch ander getreu religion- und Bundes-Verwandte zu Hilfe kommen; dasjenig/ was eine gewaltsam Weise abnehmen/ vermittels d Krieg wieder an sich zu bringen trachten.
wenn eine d hoch Recht versagen/ und wider Recht und Billigkeit bedrängen werden.
wenn Untertan sich d schuldig Gehorsam gegen ihr Obrigkeit entziehen/ und sich die/ was sie hergeben schuldig/ nicht willig entbrechen wollen.
oder wenn Gegenteil diese mit d Untertan so grausam und tyrannisch verfahren/ sie bei ihr wohlhergebringt Freiheit nicht lassen/ sondern zu allerhand ungewöhnlich und unvermögend Neuerung zwingen wollen.
wenn nun diese und dergleichen Umstand sich erzeigen/ so haben man sich billig um d Frieden Willen nach d Waffe umsehen/ und sein Heil darinnen zu versuchen.
Besendte haben man jederzeit so wohl bei d Volk Gotte/ als ander ausländisch König und Potentat für heilsam erachten/ und sie deswegen für alle Gewalt und Tätlichkeit befreien und beschützen.
wollen eine Abgesandte mit seine König/ oder Prinzipal Ansuchen bei eine ander ausländisch Herr/ Republik oder frei Stand nicht unbedachtsam umgehen/ so pflegen er sich bei d erst Vorbringen sehr behutsam zu erweisen / erklären nur anfangs diejenige Ding/ so nichts sonderlich auf sich/ und wissen hernach/ wann er sehen/ daß d verlangt Zweck nicht erfolgen/ d wichtig so lange/ bis er entweder dadurch desto eher zu seine Intention gelangen oder um d Willen keine abschlaglich Antwort bekommen mögen/ zurück zu halten.
von d Ulysse lesen man/ daß als er einsmals Gesandtschafts-Weise verschicken/ darüber Schiffbruch erleiden/ und er an d Ufer d Phaeacenser übel bekleiden Sasse/ urteilen diese nichts desto wenige aus seine herrlich Tugend/ daß er eine klug/ und vornehm Person sein müssen.
daher auch Homer hierüber seine Gedanke geben/ und sprechen:
man sollen etwas rechtschaffen lernen/ und sich er ja d Tugend wohl anliegen sein lassen.
denn wenn man dergleichen an eine Mensch vermerken/ so machen sie dieselbe bei alle Nation dermaßen belieben/ daß er dadurch beide d Fromme und Böse zu sich locken.
Legat und Gesandte haben ihr Name vom Lesen/ weil sie als öffentlich Redner versenden werden.
vor Alter tragen man denselben gewöhnlich Stab vor/ in welche auf beide Seite zwei ineinander geflechten Schlange schneiden sein / und d gleichsam Wechsel weisen vor und rückwärts um sich sehen; wodurch sie nichts anders/ als dieselbe Vorsichtigkeit Dadruch abbilden verweinen.
d Gesandte Nutzen.
es sein aber d Name eine Gesandte/ welche von eine groß Herr oder Republik verschicken werden / eine solch und gleichsam geheiligt Person/ die dasjenig/ was sie obliegen / nicht mit Gewalt und Strenge/ sondern nach d Sache Beschaffenheit mit Höflichkeit Ehrerbietung/ und andere hierzu dienlich Umstand vorbringen / suchen/ und ausrichten.
groß Herr und Potentat sein insgemein voneinander weit entlegen/ und können deswegen/ und um ander Ursache Willen/ nicht öfters zu Sammen kommen.
darum so sein es sie viel ersprießlich/ wann sie ihr Gesandtschaft zu ihr Gleichen/ oder eine Höheren/ entweder zu Versicherung ihr Staat/ zu Abwendung d feindlich Vorhaben/ oder ander Angelegenheit verschicken/ und daselbst ihr Interesse auf d genau beobachten.
wie nun dergleichen Amt höchstrühmlich/ bei alle Volk üblich/ und für alle Gewalt sicher zu sein pflegen; also sein auch diese Name allenthalben für heilig halten/ und diejenige Schimpf/ welchen man die Gesandte antuen/ jederzeit ernstlich strafen und rechnen werden:
zum Zeichen ihr Sicherheit tragen sie in d Hand Eisen-Kraut: d Name d Gesandte erreichen nicht eher seine Endeschaft/ bis er wieder zurück Kahmen/ und seine Prinzipal wegen d aufgetragen Verrichtung sattsam Relation tun/ geschehen es aber/ daß man sie inzwischen beleidigen / so begehen man eine crimen laesae majestatis, man werden/ wenn es Christ/ aus d christlich Gemeine verstoßen/ und entstehen hieraus öfters d groß Krieg/ wie an d Stadt Corinhto/ Tyro/ und an Griechenland zu sehen/ die einsmals d persisch Gesandte in eine Brunnen stoßen/ worauf diese bei d Stadt Untergang/ auf Seite d Perser/ und Grieche aber d grausam Krieg erfolgen.
jus legatorum humano divinoque vallatum est praesidio hoc divina quadam providentia immutabile jus, & omnibus constitutum, gentibus, etiam barbaris manifestum.
es führen auch diese d Gesandte Stand diese Nutzen und Eigenschaft an sich/ daß man vermittels dieselbige zwischen hoch Potentat und Herrschaft beide zu kriegs- und Friedens-Zeit/ vom Krieg/ Friede/ Bündnis/ Vermählung / und ander Vertraulichkeit mehr und gut als durch Briese-Wechsel Handlung pflegen können.
da König Alexander d antiochi Sohn d aufwieglerisch Demetrium in eine Schlacht erlegen/ und seine königlich Thron versichern sehen/ schicken er eine ansehnlich Gesandtschaft zu d König Ptolomaed in Ägypten/ und lassen um die Fräulein Tochter anhalten.
wie König Merodach zu Babel erfahren/ daß König Hiskia tödlich krank sein/ und nunmehr wieder gesund werden/ lassen er sich die Zustand durch eine Gesandtschaft erkundigen/ und zu seine Gesundheit Gluck und Heil wünschen.
dergleichen tun auch d Held Jephtha/ und warnen durch solch d König d Ammonit/ daß er wider er/ und d jüdisch Volk keine ungerecht Krieg anfangen.
ferner/ so finden man auch/ daß d die Gesandte angetan Schmach nicht jedesmal zum gut ablaufen.
König David ordnen zwar seine Gesandte auch zu d Ammonittisch jung König Hanon/ und wollen bei er wegen Agsterben seine Vater/ d Kondolenz ablegen lassen/ d unweise König aber lassen auf Anleitung seine böse Rat denselben d Bart halb abschern/ und d Kleid bis an d Gürtel halb abschneiden/ und schicken sie auf solch Weise wieder schimpflich zurück/ David aber empfinden diese sehr hoch/ geraten mit d Hanon in eine offen Fehde/ und überziehen dieselbe mit Heeres-Kraft.
Cicero.
1. Mac. Cab. C. 10.
2. Reg. C. 20. V. 12.
2. Samuel. 10.
dieselbe Freiheit.
gleichwie aber dieselbe viel Gefahr/ und Widerwärtigkeit auf d Reise ausstehen haben:
also gebühren es sich auch/ sie mit gewiß Privilegium/ Paß/ und dergleichen zu versehen / damit sie desto gut hin/ und wieder kommen können.
vor Alter sein ihr Belohnung dreierlei/ als Locus, Lautia, Munera.
man würdigen sie gewiß Ehre Stelle/ bestimmen sie wegen ihr auf sich habend Verrichtung und Dienst gewiß Freiheit/ und stellen solch zu Ehre besondere Fecht-Spiel/ jagen und ander Ergötzlichkeit an: d Lautia sein solch Praesenta, oder Geschenk/ d einzig Däne Gesandte zu präsentieren zukahmen / und sein unter solch auch eine gülden Ring/ die er d gemein Wesen wegen zu tragen geben werden.
sterben sie aber bei während solch auf sich habend Legation, so richten man sie nach die Tod besondere Ehren-Stelle auf/ damit ihr/ als solch/ die für d Vaterland sterben sein/ durch eine ewig Nach-Ruhm mögen gedenken werden.
sie haben aber wie gedenken/ d vornehm Ehren-Stelle/ darum liegen sie nicht wenig ob/ daß sie dieselbe mit herrlich Tugend/ und rühmlich Wissenschaft bekleiden/ und durch keine Fahrlässigkeit verabsäumen sollen.
von d Xenokratt d athener Gesandte werden erzählen/ daß als er zu d König Antipatro wegen Erlaßung etlich Gefangene verschicken/ und vor getan Werbung zur Tafel erfordern/ er sich entschuldigen/ und vorgeben / daß er nicht eher essen/ noch trinken können/ bis er sein Anbringen ablegen.
Ehre.
Verhaltung/ vor und nach abgelegt Verrichtung.
d Politici halten dafür/ daß eine Gesandte weder seine/ noch eine ander Sache neben seine Gesandtschaft mit einmischen/ sondern er diese anliegen sein lassen sollen/ damit er d Ehre und Hoheit seine König/ Fürst/ oder Herrschaft alleine desto genau beobachten.
er haben auch Fleiß anzuckern / daß nichts ärgerlich/ noch Lasterhafftiges von er/ und die seinigen begehen/ noch vornehmen werden.
denn sofern er sich bei so gestalten Sache dergleichen Laster teilhaftig machen/ haben er sich d Freiheit/ und d Gesandte Privilegium nicht teilhaftig zu machen/ sondern es werden nach Willkür wider er verfahren.
von d Gesandte d Augusti werden melden/ daß / als er zu d Marco Antonio kommen/ und sich gegen d Kleopatra mit Wort frei heraus lassen/ er mit Ruten nackend sein streichen werden.
zudem so pflegen man auch d von die Gesandte ausgegießen Injurie und unziemlich Wort öfters an d Prinzipal selbst zu rechnen.
wie solch Herzog Carl in Burgund tun.
denn nachdem er König Ludowichs d elft in Frankreich Kanzler mit Wort verächtlich halten/ lassen er d König hinterbringen/ daß er solch in kurz gereuen sollen: machen sich hierauf zum Krieg fertig/ überfallen mit seine Armee unvermutet d König/ und verderbt sein Land und Leute fast bis auf die ausästen.
hiernächst sollen auch eine Gesandte alle dasjenig/ was er bei seine Gesandtschaft widerwärtig aufstoßen mögen/ beiseite setzen/ und zuweilen an d Ort/ wohin er verschicken / durch d Finger sehen / und wann er nicht allerdings wohl traktieren/ noch nach Gebühr in Ehre halten werden/ nicht alle auf d Schraube setzen/ und dadurch Öl in d Feuer gießen/ sondern sich mehr zur Geduld/ als zum Zorn halten/ und alle / was er bei aufgetragen Gesandtschaft aus richten/ niemand anders als diejenige/ d er absenden/ hinwiederum offenbaren.
denn gleichwie alle Tugend in eine gewiß Maß bestehen.
also auch d Tugend d Verschwiegenheit.
Bündnis sein zwar in alle beist- und weltlich Rechte zulassen/ man sollen aber Baständig erwägen/ mit wer solch aufrichten.
eine Bund d stiften/ sein weder verbieten noch verdammen/ sofern man sich nur die recht gebrauchen.
Gott selbst machen mit d Jude zu unterscheiden malen eine Bund.
sehen/ sprechen er / ich wollen mit d Haus Israel/ und mit d Haus Juda eine neu Bund machen / nicht wie d Bund sein sein/ d ich mit ihr Vater machen/ da ich sie bei d Hand nehmen/ und aus Ägypten führen/ welchen Bund sie nicht halten / und ich sie zwingen müssen/ sondern diese sollen d Bund sein/ d ich mit d Haus Israel machen wollen:
ich wollen mein Gesetz in ihr Herz geben/ und in ihr Sinn schreiben/ und sie sollen mein Volk sein/ so wollen ich ihr Gott sein/ und werden keine d ander lehren und sagen:
er kennen d Herr/ sondern sie sollen mich alle kennen/ von d Kleineste/ bis zum groß/ sprechen d Herr.
denn ich wollen sie ihr Missetat vergeben/ und ihr Sünde nimmermehr gedenken.
Gott machen mit Abraham eine Bund in d 99. Jahr seine Alter.
jerem. 31.
genel. 17.
d Bündnis Nutzen.
Genes. 14. v. 13. C. 21. v. 22.
was anbelangen d weltlich Bündnis/ so sein dieselbe nicht neu.
Abraham machen schon damals mit d Ammonit König d Escol und eine/ wie auch mit d König Abimelech eine Bund/ dergleichen tun auch Jacob mit seine Schwieger-Vater d Lamech:
d Held Josua mit d Gibeonitern: Salomo mit d König Hiram/ König Assa in Juda mit d assyrisch König Benhadad.
König Joram mit Josaphat/ und d König Edom/ und ander König und Regent im Volk Gotte mehr/ also/ daß Bündnis/ wann sie in gerecht Sache / insonderheit mit Benachbarte aufrichten/ viel Nutzen nach sich ziehen.
denn gleichwie d Mond in irdisch Ding mehr Wirkung/ als d vornehm Gestirn haben/ nicht eben/ daß er mehr Kraft und Tugend in sich führen / sondern bloß/ weil er solch irdisch Körper nah sein.
also haben es auch mit die Bundes-Verwandte/ welche die ander am nächst liegen/ eine dergleichen Beschaffenheit.
d Nötig und nützlich sein/ daß man in eine königreich/ Land und Republik Bündnis aufrichten.
d Natur haben gleichsam d Geschöpf in d herzen pflanzen/ daß eine d ander zum gut dienen sollen.
wir alle sein verbinden/ eine ander wechselsweise hilfelich Hand zu bieten.
eine vereinigt/ und verbinden Macht sein allezeit stark/ und die Feind erschrecklich/ als eine einzig.
Ie mächtig und gewaltig eine an Land und Leute/ an Reichtum und Vermögen sein/ je mehr haben er auch getreu Bunds-Freund vonnöten.
denn gemeiniglich stechen man gerne nach d/ wo d Braten am fett.
damit d römisch Kaiser Carl d Fünfte/ bei so viel Krieg sich destomehr formidabel machen mögen/ lassen er sich nicht allein mit Francisco d erst König in Frankreich/ mit die Englader/ Polen Ungarn/ Tennemärker/ und Portugiese in eine Bündnis eine/ sondern er geben auch zu Versicherung dieselbige/ d König Emanuel/ und hernach nach die Tod d besagt Francisco seine Schwester Eleonora/ d König Christierno in Dänemark d ander Schwester Isabelle/ König Ludowichen in Böhme d dritt Schwester Marie/ und seine Bruder d Ferdinando/ d jetztgedenkt König Lodowichs Tochter Anna zu Gemahlin/ er aber selbst lassen sich mit d König in Portugal Fräulein Tochter vermählen.
woraus man sehen/ daß Bündnis mit solch Land und Provinz zu machen/ die eine Nachdruck / und von ziemlich Macht und Vermögen sein.
sich an eine baufällig Wand Lehne und darunter Schutz suchen wollen sein gefährlich als sich dieselbige Bedeckung gänzlich zu enthalten.
Bündnis sollen man eben nicht mit viel / sondern nur mit etlich Aufrichtige machen/ niemand aber sollen man dabei zuviel trauen/ damit man nicht hinter d Licht führen/ und in d Sack stecken werden mögen.
denn man können öfters eher eine öffentlich Gewalt entgehen/ oder allenfalls widerstehen/ ohne allein eine heimlich List nicht.
sollen d Bund desto kräftig sein/ so müssen d Bedingung auch zu beide Seite eine Gleichheit haben; sein sie aber ungleich/ und d gering begeben sich in d Größeren Schutz/ so ergehen es er zu weilen wie d Schlange mit d Igel.
mit die/ so zuweit entlegen/ sein es gleichfalls mißlich.
in Bündnis müssen d Band nicht zu lang sein/ damit es hernach / wenn d sollen gebrauchen werden/ nicht zerreissen.
d Stadt Pisa in Italien geben ihr Gerechtigkeit und Anspruch/ d sie an d Stadt Florentz haben in d Hand d König in Frankreich/ und König Ferdinandi, diese aber vergleichen sich miteinander/ daß solch sich selbst unter d florentinisch Joch backen müssen.
es werden aber meistenteils Bündnis zwischen hoch Haupt und Republiquen ausrichten/ damit man sich bei seine Staat desto ruhig erhalten/ gut Nachbarschaft Stisste/ Handel und Wandel befördern/ oder mit gesamt Hand wieder eine Krieg führen.
da d Moabitisch König Mesa von d König Joram in Israel abfallen/ treten Joram mit Josaphat wider d Syrer/ damit er d hiervor d Achab abgenehmen Stadt Ramoth in Gilead wieder erobern mögen/ in eine Bündnis.
d Makkabäer Fürst Simon schicken d König Antiocho zu Folge d getreffen Bündnis/ zwei tausend auserlesen Mannschaft; David/ und Salomo aber leben wegen d Schifffahrt/ und Kommerz mit d König Hiram Freundschaft und Bündnis.
was man dabei in acht zu nehmen.
man haben aber bei Aufrichtung dergleichen Bündnis d Stand und d Person/ mit d man solch eingehen entsinnen/ wohl in acht zu nehmen.
denn Gemeinigich pflegen man gerne bei selbig fremd Schuld und Fehler mit Büßen zu helfen:
ie groß / und gewaltig eine sein/ immer denken er seine Macht und Hoheit beide unter d Schein d Krieg/ d Freundschaft und d Bündnis zu erweitern:
er erklären diese letztere nach seine Meinung:
wollen bei alle Handlung/ und Vornehmen d Ansehen allein/ und wann eine gut und glücklich Ausgang in Krieg erfolgen/ d Ehre und Reputation vor sich haben.
eine solch mächtig Bund erzählen d weise Aesopus von eine Löwe/ jung Ochse / Ziege/ und Schaf.
diese als sie zusammen eine gut Beute erhalten/ und in vier Teil zu teilen Inwillens/ wollen solch d Löwe nicht zugeben / sondern sprechen: d erst gehören ich wegen meine Vorzug/ d andere nehmen ich um meine Stärke Willen/ d Dritte kommen ich wegen meine Mühe zu/ und wer d viert haben wollen/ die sein mein Feind.
woraus man sehen/ daß d gering bei Aufrichtung eine Bündnis mit eine Größeren/ sich und seine Staat vielmals selbst in Gefahr setzen.
wer Bündnis wollen aufrichten/ die sollen zusehen/ mit Wehme er sich nicht allein verbinden/ sondern daß man dieselbe auch keine Weg missbrauchen.
denn gleichwie dieselbe an und vor sich selbst in d Schrift/ in d Natur und d gesund Vernunft gründen; also sollen auch die Zweck ehrlich/ und zu keine Ungerechtigkeit einrichten sein.
sein man aber mit viel verbinden/ so haben man auf d ehrlich und gut Sache zu sehen.
ad injusta bella nulla obligatio.
denn wer eine in eine ungerecht Sache beistehen/ d machen sich dieselbe teilhaftig/ und verbrennen sich dadurch an Gott und seine Nächste.
sollen nicht ohne Grund aufrichten werden.
Bündnis sein zwar gut/ oft aber auch gefährlich:
man richten sie mit Mensch Hand auf/ und zerstören sie wieder mit falsch Herz: sie sein unbeständig und wandelbar/ und können oft aus d gut Freund d arg Feind werden.
Gott sprechen selbst: die dich jetzt hofieren/ werden du verachten/ und bald nach Leib und Leben trachten.
wo zwei König über eine Tisch sitzen / und reden miteinander freundlich/ da gedenken ihr Herz vielmehr/ wie sie einander Schaden tun mögen.
gleichwie es aber gut und nützlich/ mit Gott/ und aufrichtig Potentat/ und gemein Bündnis aufrichten/ also sein es auch gefährlich/ wenn man treu-lose Bundesgenosse haben.
denn sobald diejenige / welche zeither in eine gut Verständnis leben/ sich wieder voneinander trennen/ so haben sie nichts anders als Schaden/ Jammer/ und Zerrüttung ihr Land und Leute zu gewarten.
finden man nun getreu Bundes-Verwandte/ so sollen man dieselbe Rat/ ehe man eine Krieg ansehen/ getreulich zu Hilfe nehmen.
wo nicht/ so sein sie eine auch nicht Hilfe und Beistand zu leisten verbinden.
denn wenn man hierin dieselbe/ und d Benachbarte/ welchen d Krieg zum Schaden gereichen mögen/ übergehen/ so können leichtlich eine und d ander Unheil daraus entstehen.
als König Johannes in Aragonien d Florentiner ersuchen/ daß sie seine Enkel König Ferdinanden zu Neapolis wegen d einige Bündnis/ so sie mit seine Herr Vater aufrichten/ Beistand leisten mögen/ geben sie er hinwiederum zur Antwort: haben er d Krieg ohne vorbewusst ihr anfangen/ so sollen er auch zusehen/ wie er solch ohne Zutun ihr fortsetzen.
da Herzog Wolfgang von Zweibrücken sich in schmalkaldischen Bund mit begeben sollen/ sagen er: die sein d gut und stark Bund/ daß man dasjenig/ wer zu tun notwendig und recht sein/ mit Bescheidenheit und nicht mit Gewalt vornehm.
Bündnis machen sein eine leicht/ halten aber/ d schwer.
Kaiser Maximilianus d erst/ und König Ludowig in Frankreich richten miteinander neben d Papst eine Bündnis auf/ und lassen zu Bestätigung die/ d Sakrament in drei Stück zerbrechen/ davon Einjeder eine Teil empfangen.
nachdem aber d Papst d Bündnis am erst brechen/ und sich auf d venezianisch Seite schlagen/ sprechen d Kaiser/ als er solch erfahren:
O Gott!
wir drei wollen d groß Haupt in d ganz Welt sein / sein aber d meineidig unter d Sonne/ und werden beide an Gott und die Mensch untreu.
sollen derohalben d Bund beständig verbleiben/ so müssen d Bundesgenosse einig sein.
zwei widerstehen mehr als eine; eine Dreisache Schnur aber reissen nicht so leicht entzwei/ als eine einfach.
Eechiel. C. 4. v. 30. Daniel. C. 11. v. 26.
d Alte ihr aufgerichtet Bündnis/ und die Zeremonie.
diejenige/ welche eine Bündnis machen wollen/ derb sehen wohl zu/ daß d/ so bei er stehen sollen/ seine Freund von Herz sein.
denn wenn sich d gering mit d mächtig verbinden/ die werden seine Verderben lohnen.
d Höheren haben hoch Anschlag/ d Geringe bleiben bei gering/ eine geben es her/ d andere behalten es/ und indem darüber d Willige unwillig machen werden/ so verabsäumen man dadurch d gut Gelegenheit.
sonst aber haben man vor Alter im Gebrauch/ daß/ wann König mit einander Bündnis aufrichten/ schließen sie d Daumen und Hand ineinander/ und drücken hernach d zwei recht Hand mit d link zusammen/ danach strichen sie d Arm stark/ treiben d Blut herfür/ ritzen sich mit d Messer eine gering Wunde/ und lecken einander d Blut auf/ also/ daß sie solch für eine alt Geheimnis/ und so hoch halten/ als wann eine d ander sein Eigen Blut aufopfern haben.
d Skythe meinen/ so bald sie d Finger eröffnen/ und d Blut in eine Gefäß fließen lassen/ auch d Spitze d Säbel darein dunken/ und Einjeder davon d Blut lecken/ da können niemand mehr voneinander trennen/ welche auch bei d Medeer im Gebrauch sein.
wann d Römer eine Bündnis mit ander ausländisch Volk aufrichten wollen/ halten d Person/ welche d Eidschwur tun/ eine Kieselstein in d Hand/ und sagen: wann ich wissentlich diese Eid brechen/ so Strafe ich Jupiter an meine Hab und Gut/ und stoßen mich aus d Stadt Rom/ wie ich diese Stein hinweg werfen?
man bringen aber hernach auch ander Zeremonie.
denn nachdem sich beide Teil d Bund wegen miteinander vergleichen/ so nehmen d Herold d Stein in d Hand und sprechen: sofern ich diese Eid und Bündnis recht / und ohne Betrug aufrichtig beschwören/ so sollen ich d Gott in alle meine Vornehmen gnädig sein/ wo ich aber dawider handeln/ und tun/ so mögen mich d Gott/ jedoch/ daß d Stadt und d ganz Land hierdurch keine Leid wiederfahren/ in meine Vaterland/ in meine Haus/ in d Tempel/ und an meine letzte Ende strafen.
und sobald er solch ausgeredet werfen er d Stein von sich.
Cornelius Tacitus.
d alt Heide dichten eine Gott/ d sie Fidium nennen/ und über die sie folgend schreiben:
ich/ als eine Sohn d Jupiter/ verbinden d/ was unter die Mensch abhandeln werden/ mit eine stark Bande/ ohne ich gehen alle zu Grund/ und ohne ich haben weder d Liebe bestehen/ noch d Eidschwur seine Kraft; ich verbinden d Gemüt mit d Gemüt/ und d Herz mit d Herz.
wann d Daci in d Krieg ziehen/ schöpfen sie auf gewiß Art Wasser aus d Fluß Istro/ und schwören dabei/ daß sie nicht wieder auf d Grenze ihr Vaterland kommen wollen/ sie haben denn d Feind schlagen / und überwinden:
d Baucaei machen ihr Bündnis über eine verbergen Graben; so lang Unn d Erdreich sich darüber halten/ so lange meinen sie auch/ werden ihr aufgerichtet Bündnis in ihr Land währen.
da d armenisch Fürst Sariaster wider seine Vater d König Triganem mit seine Freund eine Bund machen / lassen Einjeder aus seine recht Hand sein Blut/ also daß eine d ander seine hinein schlucken.
nächst Iesem so sein auch bei d Alte diese d zwei groß Merkmal/ und Kenn-Zeichen eine gemacht Freundschaft und aufgerichtet Bund/ wenn man nämlich zwischen solch Brot und Salz essen.
Valerius Maximus Lib. 9. C. 11.
mit wer man Bündnis aufrichten haben.
unter Ungleiche sein keine Gleichheit.
Bündnis machen sein zwar eine herrlich tun/ man sehen aber zu/ mit wer?
treffen man d Ziel/ so sein es gut/ misslingen es aber / so sein man d Stunde d Untergang täglich gewärtig.
dispares mores, disparia studia sequuntur.
auf ungleich Sitte folgen auch ungleich Tat.
eine Laute können mit eine einzig Saite nicht stimmen/ vielweniger durch eine ungleich Klang eine recht Harmonie machen werden.
eine Mächtige sollen sich mit d/ die er an Macht und Gewalt gleichen/ in Vertraulichkeit und Freundschaft einlassen/ eine Gering mit seine Gleichen/ keine aber mit eine Ungläubige.
denn ob schon d Natur eine gemein Verwandnis unter Mensch ohne Ansehen d Religion stiften:
so haben doch Gott mit keine abgöttisch und Ungläubige eine Bund zu machen verstatten.
es geben zwar ihr etliche vor/ es sein d Defension von Natur eine jede zulassen/ und deswegen nichts daran liegen/ ob/ oder was Gestalt sich eine verteidigen.
Gott haben sich ja selbst/ da er d jüdisch Volk um ihr Sünde Willen abstrafen wollen/ d Heide Dienst gebrauchen/ und d Apostel Paulus auch von d Oberhaupt mannen heidnisch Hilfe begehren:
d Feind sein man entweder mit List/ oder Gewalt zu schlagen befugen.
sein diesesrecht/ so können auch d ander/ nämlich von die Ungläubige Hilfe zu begehren/ nicht Unrecht sein.
d Gesetz d Wiedervergeltung bringen es Mitsich/ daß auch d Gläubige die Ungläubige zu Hilfe kommen/ und diese jene hinwiederum.
die sein aber wie er wollen/ so weisen wir d Schrift/ und d vor viel Zeit schon vorgelaufen Exempel eine viel anders.
ihr Bündnis sein Gift/ und d / welche sich dieselbige befleißigen/ fressen d Tod selbst daran.
genes. 43.
niemals sein d Jude und Hebräer mit d ägyptisch zu essen erlauben:
niemals dürfen d Jude mit d Samariter einzig Gemeinschaft halten / und niemals haben Gott verstatten/ daß man mit die Ungläubige Freundschaft pflegen sollen.
Hut du/ sagen d Herr/ zu d Kind Israel/ daß du nicht eine Bund mit d Einwohner d Land/ nämlich d Hethiter / Pheresitern/ und dergleichen machen.
Ephraim/ sagen d Prophet Hosea/ sein wie eine verlockt Taube welche nichts merken wollen/ bald rufen sie Ägypten an/ bald aber laufen sie zu Assur.
niemals sollen man mit die Ungläubige an fremd Joch ziehen/ indem d Gläubige keine Teil an d Ungläubige haben.
es sein zwar viel Exempel vorhanden/ da d Gläubige sich mit die Ungläubige verbinden/ alleine ob die nicht d Göttliche Regel zuwider/ wann man sich mit die Ungläubige / wider seine Religions-Verwandte/ und Mit-Christ um eine Hand voll Ehre / oder Stück Land verbinden/ d gehen in sein Gewissen/ und lesen dabei d Geschichte/ wie gefährlich es jederzeit mit die Christ gestehen/ wann sie d Sarazene zu Hilfe nehmen wollen.
joh. 4. c. 9
Ccp.
7. v. 11. c. 8v. 9 pauli ad corinth. c. 6. v. 14.
d Effekt d zugelaßen ehrlich Bündnis aber sein diese/ daß d Gemüt dadurch vereinbaren/ und einander im Fall d Not d Hand desto eher/ und zwar mit gesamt Macht/ jäten können/ allermaßen man dann auch dieselbe steif und fest zu halten schuldig.
denn gleichwie solch bei d Römer für Gottes-Dienst achten werden; also schätzen man auch sie für unüberwindlich/ wann d Band d Weisheit und Klugheit dazu kommen; Gestalt man fast keine genugsam scharf Strafe für d/ welche d Bündnis überschreiten/ erfinden können.
daher auch d römisch König Thallus Hostileus d bundbrüchig Medium Suffetium zwischen zwei Wagen spannen/ und er mit Pferd voneinander reissen lassen.
denn wann einmal d aufgerichtet Bund eine Loch gewinnen/ so pflegen darauf allerhand Widerwille zu entstehen.
und gleichwie diejenige Diamant / welche mit eine Hammer zerschlagen werden/ dermaßen in klein Stücker zerspringen/ daß man sie kaum mit d Auge sehen können.
also werden auch d durch d Bund gemacht Freundschaft wann sie sich einmal zerteilen/ in d allergrößte Groll verwandeln.
Florus in Lib. 1. C. 3.
wie man sich zur Zeit d Krieg in d Schranke d Neutralität zu verhalten.
niemand vermögen lang Friede zu halten/ als sein Nachbar wollen/ und weit gut sein eine Stück Brot hinter d Ofen mit Ruhe/ als d delikat Traktament bei eine über sich hangend bloß Schwert.
wer ohne Gefahr seine Reich neutral zu bleiben vermögen/ d tun sehr weislich; wo aber nicht/ d sollen sein Schwert nicht in d Scheide stecken lassen.
d Neutralität sein zuweilen nützlich/ zuweilen auch gefährlich.
da d zu Jab in Gilead sich in d jenige Krieg neutral verhalten/ welchen d ganz Israel widern Stamm Benjamin führen/ und diese letztere d Kürzer ziehen/ schicken jen 12000 Mann nach Jabs/ und lassen alle niederhauen/ bis auf vierhundert Jungfrau.
d fromm König Josias haben sich d Neutralität/ da d ägyptisch König Necho zu Feld ziehen/ gar wohl bedienen können; nichts desto wenige aber bleiben er bei seine Meinung/ begeben sich in d Schlacht/ und büßen darüber sein Leben ein.
Judic. C. 21. v. 10.
2. Lib.
Chron. C. 35. v. 20
Christop. besolden.
de foed. jur. de neutral. c. 8.
ihr viel von die Politicis sein d Meinung/ daß weise Potentat sich d Neutralität/ so viel sie möglich/ enthalten sollen.
es sein nicht eine gering Gefahr/ wann sich zwischen Benagbarte Potentat eine Krieg ereignen / daß man sich auf keine Seite schlagen.
da dorten d König Abgesandte d Achter überreden wollen/ daß sie sich in d jenige Krieg/ welchen d Römer mit d Antiocho führen / nicht einflechten/ sondern still sitzen/ und demselben nur zusehen mögen / widerraten sie solch d römisch Bürgemeister titus quintius flamminius / und sagen:
daß/ sofern sie bei diese Gelegenheit d Waffe nicht ergreifen / sie sich wider ihr Willen/ und mit schlecht Reputation d Überwinder zum Raub und Ausbeute geben werden.
d Messiner haben d Arkadier und Lacedämonier zu Nachbar.
da nun zwischen diese beide eine heftig Krieg entstehen/ wollen sich jene nicht darein mischen/ ungeachtet daß d Lacedämonier hiervor ihr Feind/ d Arkadier aber ihr Bunds-Verwandte sein/ nachdem aber d Lacedämonier endlich wieder mit ihr Feind Friede machen/ überziehen sie mit hell Haufen d Messiner/ und weil diese sich von ihr Nachbar d Arkadieren keine Hilfe zu trösten haben/ werden sie von denselben überwinden/ schlagen/ und mit Weib und Kind in d Dienstbarkeit führen.
etliche halten dafür/ daß d jenige/ welche sich zwischen zweien benachbart/ und kriegerisch Teil unparteiisch Weise erzeigen/ am gut tun:
denn er werden von beide respektieren und fürchten/ indem sich eine jede besorgt/ er mögen sich zum Gegenteil schlagen:
er sein hierin gleichsam eine Schiedsmann zwischen beide/ und zugleich sein selbst eigen Herr und Meister.
er schaffen sich eine Nutzen mit d/ was gegenwärtig/ und gebrauchen sich d Zeit und d Gelegenheit/ welche d gut Ratschlag mit sich bringen/ durch welches Mittel dann d Respublic Venedig nicht allein bisher sich erhalten/ sondern auch ihr Staat dadurch vermehren:
zudem so haben auch eine solch keine öffentlich Feind:
er erzürnen keine mit seine Waffe:
er ersparen Geld: Verbleib in seine ruhig Stand/ und begeben sich zum oft/ daß durch diese Gelegenheit er damit eine herrlich Nutzen zu Weg zu bringen an d Hand geben werden.
wohin dann auch Bodinus zielen/ wann er sagen: daß eine sich vorsätzlich in seine angrenzend und benachbart König oder Fürst streitig Handel nicht einflechten/ sondern d seinige selbst beschützen/ und keine Teil beipflichten sollen/ welches Hiebevorn auch d Herzog in Savoyen/ Lothringen/ und Burgund tun haben:
denn so lange sie still sitzen/ und sich in d benachbart Krieg nicht mit einmischen/ so sein ihr Herzogtum in gut Flor bleiben; so bald sie sich aber mit eine und d ander konjungieren/ da sein es auch über ihr Land und Leute gehen.
hiernächst so sein auch d Neutralität nicht undienstlich/ wann d kriegend Partei auf eine solch Herr oder Respublic eine Auge haben müssen/ daß sich keine Teil an er leichtlich vergreifen:
dann wann er nicht weit von sie entlegen/ und Einjeder sich zu befürchten/ daß wann er dieselbe feindselig traktieren/ er sich auf d ander Seite schlagen/ dadurch d Gefahr auf d Hals ziehen/ und um so viel desto eher von d Gegenteil überwinden werden mögen/ so können man/ vermittels solch Autorität/ ohne alle Gefahr bei solch Neutralität verbleiben; d übrig Nutzen sein diese/ wenn man sich neutral halten/ daß er sich eine und d ander Haß nicht auf d Hals laden / und daß eine jede sich bemühen/ er auf seine Seite zu bringen:
denn d Begierde/ er zum Freund zu haben/ machen demselben eine Ansehen/ und suchen solch mit allerhand Wohltat zu gewinnen/ damit er sich nicht zu d Gegenteil schlagen.
ferner sein eine solch zu nichts verbinden/ er bleiben sein eigen Herr/ und werden öfters über d vorhergehend Strittigkeit zu eine Mediator und Schiedsmann erkiesen:
setzen seine beide Nachbar einander sich selbst in Ruin/ so haben er davon d Nutzen/ daß er sich und d seinigen bei d Hoheit erhalten/ d Zeit gebrauchen/ und seine Vortele mit Nutzen ersehen:
und weil d streitend Haupt sich durch d groß Krieges-Spesen / so sie hierzu aufwenden müssen/ einander schwächen: Lebete d/ welche neutral verbleiben/ in Friede und Ruhe/ nehmen an Macht und Gewalt zu/ haben keine öffentlich Feind/ und sein für alle Gefahr und Schaden versichern:
machen aber d Partei Friede/ sein er für beide/ weil er keine Teil beistehen/ sichern/ und obschon d eine Teil siegen/ so haben er doch nicht Ursache sich an diese zu reiben/ und können man desselben Freundschaft mit eben so viel und noch wenige Geld/ als auf d Krieg gehen sein / erkaufen.
nicht wenige Nutzen haben auch d jenige davon/ wann sie sich durch gewiß Vergleich zwischen beide Streitende neutral halten; daher auch etliche von die Politicis die Republiqven raten/ daß sie zu Erhaltung ihr Reputation sich mit keine Potentat genau verbünden / jedermann Freundschaft suchen/ alle Vertröstung geben/ und d streitig Gelegenheit dadurch meiden sollen.
Livius Lib. 35. 49.
d Neutralität Nutzen.
boterus de prinzip.
Christop. Weikhman.
De Republik C. 5. 6.
die Schaden
wiewohl nun diese solch Ursache zu sein scheinen/ daß man sich fast jederzeit neutral und unparteiisch erweisen sollen.
so wollen doch hingegen andere behaupten/ daß oftmals daraus d groß Schaden und Nachteil entstehen:
denn wollen man sich dabei erhalten/ so beleidigen man beide Teil/ machen sich damit keine Freund/ und schaffen auch dadurch seine Feind nicht ab.
quid aliud, quam nusquam gratia stabili, veluti qui eventum expectaverimus, ut fortunae applicaremus nostra consilia, praeda victoris erimus?
non quemadmodum hodie vobis utrumque licet, sic semper liciturum est, nec saepe, nec diu eadem occasio fuerit.
denn man werden zur letzt nichts anders als eine Raub und Beute d jenige/ welche d Oberhand behalten:
wollen man seine Ratschlag nach d Glück richten/ sein es sehr mißlich/ indem man nicht jederzeit d Wahl / welche man anfangs haben/ hinwieder haben/ noch d gut Gelegenheit/ so sich hierbei ereignen/ haben können/ wie solch an d Rhodisern/ und an d asiatisch König/ d Cumenes/ bei während Krieg d Römer und d König in Persien zu sehen/ da diese mit Fuß treten/ d ander aber dadurch d groß Teil ihr Herrschaft verlieren.
inter impotentes & validos false quiescas:
ubi manu agitur, modestia & probitas nomina superioris sunt.
Tacitus.
sofern man aber vermeinen/ daß man zwischen zweien übermütig/ hochtrabend und mächtig Nachbar geruhig leben können/ die betrügen sich selb:
denn wenn es zum Treffen kommen/ so trügen nur d/ welcher obsiegen/ d Name/ daß er bescheiden und redlich sein/ davon/ und bleiben eine solch/ wann er nicht mächtig genug/ d jenige Teil/ d d Oberhand behalten/ zum Raub; niemand nehmen sich seine an/ und weil er mit die ander d Waffe nicht ergreifen/ und gleich jene d Glück wagen wollen/ machen sie öfters miteinander Friede/ und rächen sich zugleich beide an demselben.
sofern er nun sich nicht wohl in acht nehmen/ können er leichtlich um eine gering Ursache Willen als eine Feind/ oder als d/ welche d Feind Vorschub tun / von d Stärker angreifen werden.
was man dabei zu bedenken.
es sein aber nicht genug / daß sich eine Potentat zwischen die Kriegende neutral halten/ oder eine oder d ander mit Hilfe beistehen/ sondern es erfordern auch dar bei d Unumgänglichkeit/ daß/ ehe er sich auf eine oder d ander Weg lenken/ er d daraus entstehend Nutzen und Schaden wohl überliegen/ damit er weder d Neutralität stürzen/ noch d Assistenz um Land und Leute bringen:
denn es sein nicht allzeit weisen und verständig handeln/ wenn man sich mit die Benachbarte/ d Krieg halber/ in ganz keine Gefahr begeben wollen / sondern man sein da erst recht sicher/ wenn man außer Gefahr/ und nach Überwindung seine Feind/ in Ruhe verbleiben können/ sehen man aber/ daß d nachbar Untergang auch eine mit betreffen können/ sollen man weder zusehen noch warten/ bis dieselbe hinrichten:
nehmen aber eine Macht und Gewalt also zu/ daß solch die Benagbarte verdächtig/ auf solch Fall sollen man nicht lange warten/ sondern mit gesamt Macht wider d stehen/ d sie um ihr Freiheit/ Land und Leute/ Stand und Hoheit zu bringen gedenken:
denn es sein gut/ daß man es mit eine Freund aufrichtig/ und mit gleich Gefahr wagen/ als sich beiderseits hassen und Feindschaft aus d Hals laden.
es sein keine gewiß Grund/ wenn man vermeinen/ daß/ wenn man keine beleidigt/ man wohl sicher sein können.
man sollen aber wissen/ daß d/ welche d Oberhand behalten/ d Mut wachsen/ und sich wenig um d/ was recht oder Unrecht / bekümmern/ sondern vielmehr einbilden/ daß d jenige/ so man er abschlagen / d hoch Beleidigung sein.
auf welche Seite man sich nun in solch Fall zu schlagen/ und welchem Teil man beistehen sollen/ dazu gehören/ ehe man eine beständig Erklärung fassen / wohlbedächtig Ratschlag/ und halten Aristoteles dar für/ daß man sich zu d mächtig und stark schlagen müssen:
denn eine Weise sollen sich niemals von d jenige Seite lenken/ wo es glücklich daher gehen/ noch unter d jenige Haus Schutz begeben/ welches sich zum Einfall neigen / jedoch haben man d Beleidigte nicht jederzeit zu verlassen/ indem d Gefahr auch auf eine ander kommen können; wann aber beide streitend Teil einander gleich/ haben man d Sache nach alle Umstand zu erwägen/ wohin man sich schlagen/ mit welchen man sich konjungieren/ und mit wer man eigentlich in eine Bündnis treten wollen:
denn gleichwie man vielmals/ wenn man eine Unfall meiden wollen/ in eine andere/ die oftmals groß/ als d vorig/ zufallen pflegen; also beruhen auch unter andere d Vorsichtigkeit auf d/ daß man d Beschaffenheit d Umstand und eine Ungemach mit Fleiß zu erkennen/ und sich unter zweien Übel d klein mit Mas und Zeit zu erkiesen wissen.
machia vellus in princip. c. 21.
wie d Krieg Land und Leute fressen:
also erbauen d Friede hinwiederum dieselbe.
es sein gut Friede als Krieg im Sinn haben:
zuviel schneuzen machen zuviel Nase-bluten.
König Rhehabeam bringen sich aus besondere Einbildung um zehn Königreich.
eine sicher Friede sein oft die gut Krieg vorziehen.
die sein keine Friede/ d mit eine Friede machen/ wenn er d feindlich Gemüt nicht ablegen.
nirgends werden d jenige Geld gut anlegen/ als wenn man um dieselbige Willen Land und Leute erhalten.
können nun eine König oder ander Potentat ohne Krieg Friede haben/ so haben er nicht Ursache viel unnötig Krieg zu führen.
dort müssen Abraham um d Frieden Willen wider d syrisch König zu Feld ziehen/ und d Held Josua durch d Krieg d Friede erwerben.
Ehe König David seine königlich Thron mit Friede und Gerechtigkeit befestigen/ führen er mit d Haus Sauls zwei Jahr Krieg.
nachdem d streitbar Held Gideon d israelitisch Volk Feind überwinden/ erhalten er demselben dadurch eine vierzig jährig Friede.
d Frucht d Gerechtigkeit sein d Friede.
so lange man in eine Königreich oder Land dieselbe gebührend verwalten/ so lange wohnen auch dieselbe darin/ beide sein d Seele eine Potentat/ und gleichsam durch eine göttlich Band unauflöslich verknüpfen.
keine bleiben gerne ohne d andere zurück/ und wo sich d Krieg dazwischen drehen/ so pflegen sie beide notwendig zu weichen.
als einmals eine hoch Potentat d Reich seine Gesandte an d damals regierend Kaiser Ferdinandum d ander abschicken/ lassen dieselbe unter ander Motiv auch zum Beschluß mit anführen / daß d Wiederbringung d wehren Frieden Gott sehr Gafällig/ die Mensch erfreulich/ alle Regiments-Ordnung nützlich/ und d in letzte Zug liegend römisch Reiche sehr nötig sein werden/ auch stehen darauf d hoch Glückseligkeit alle irdisch Ding/ und d wahr unverfälscht Sicherheit eine löblich Regierung.
wieder Krieg d Tugend verjagen: also besiegen hingegen d Friede d Laster.
niemals stehen eine Potentat wohl an/ daß er/ wann er Friede haben können/ d Waffe ergreifen.
divitias pax alma refert.
als sich einmals England zwischen Spanien/ und die Niederländer zu Mediator wollen gebrauchen lassen/ geben diese zur Antwort:
es sein gut eine offen Krieg / als eine vermummt Friede.
bei eine sicher Friede aber gehen es viel anders daher:
denn es gewinnen d Sieger und auch d Überwindene; d aber/ welche ihr Hab und Gut Zuvorhero aufsetzen/ sein froh/ daß dieselbe sie wieder mit fröhlich Angesicht blicken lassen.
praestat aliquando iniqua pax justo bello:
es sein zuweilen gut d Friede mit Geld erkaufen/ als sich d grausam Krieges-Gefahr unterwerfen.
d König Assa in Juda überschicken d syrisch König Benhadad Silber und Gold/ nur damit er sich nicht mit d israelitisch König Baß vereinigen / und mit gesamt Hand auf er los gehen mögen.
Joas erkaufen mit Geld denselben/ und wenden dadurch Hasael d König in Syrien Krieges-Heer von Jerusalem ab/ Menahem d König in Israel aber erlegen d assyrisch König Phuel wegen diese tausend Zentner Silber.
weit gut sein d Friede/ als d leidig Krieg:
denn diese sein Gott Besem/ jen aber d von er gesegnet Wohlstand.
es begegnen einmals zwei Mönch etlich Soldat/ die sie zurufen und sprechen:
Gott geben ihr Friede/ die aber dieselbe zur antworten geben:
und nehmen ihr d Almosen?
wie nun d Krieg nicht alle eine Krankheit d Leib/ sondern auch d Seele:
also sein hingegen diese eine Fest und Ruhe alle Fromme.
Gen. C. 14.
jos. 10.
2. Sam. 2. v. 9. &C. Jud. C. 8. v. 28.
Anno C. 1630. lundorp. 3. p. act. publ. sol. 37.
1. Reg. C. 15, 18.
2. Reg. C. 12, 17.
Schönb. in Politik.
es sein aber Pax Publica, oder d allgemein Friede nichts anders/ als daß man eine Königreich/ Land oder Republik in sicher Wohlstand/ und d Böse bei stet Furcht erhalten:
und daß solch vornehmlich eine Kaiser/ König und Porentat eigentlich zukommen / haben sehr wohl d gottselig Kaiser Maximilianus d erst verstehen / welcher mit einhellig Stimme/ und Einwilligung d Reichsstand durch heilsam Verordnung d gemein Frieden zu Worms Anno Christi 1495/ und zu Augsburg Anno 1500. promulgieren/ d hernach auch zu Worms Anno 1521/ zu Nürnberg in folgend Jahr darauf/ und zu Augsburg Anno 1548 und 1551 von d löblich Kaiser Carln d fünft; desgleichen von d gottselig Kaiser Ferdinando d erst zu Augsburg Anno 1555/ zu Regensburg Anno 1557/ und zu Augsburg Anno 1559/ von d gottselig Kaiser Maximiliano d ander zu Augsburg Anno 1566/ zu Speyer Anno 1570/ und zu Regensburg Anno 1576 konfirmieren und bestätigen werden:
und diese Ordnung sein allgemein/ gleichwie auch alle ander Gesetz.
niemand haben sich mit d Unwissenheit zu behelfen; eine jede von männlich und weiblich Geschlecht sein damit einschließen.
es werden aber auf unterscheiden Weise solch Land-Friede Bebrochen/ wann nämlich eine/ es sein auch was Ursache es wollen/ zu Beleidigung eine ander Volk werben/ und ohne Not und vorbewusst d Kaiser eine Krieg anfangen:
d ander hinterlistig und betrüglich Weise mit Gewalt seine Gut entsetzen/ und er berauben:
Krieg und Feindschaft ankündigen: er befehden/ absage- und Fehde-Brief zuschicken:
die Feind d römisch Reich allerhand Krieg - Instrumenta und Rüstung schicken und verkaufen:
eine zum Nachteil d ander neu Festung und Gebäude aufführen:
sich widerspenstig erweisen/ und d kaiserlich Botmäßigkeit nicht unterwerfen wollen: eine ander Untertan zum Aufstand anreizen/ und durch allerhand Rank d unerfahren Pövel in d Harnisch bringen; und wann letztlich eine d in d acht Erklärte d Reich aufnehmen / und sie alle Vorschub und Beförderung erweisen/ welche für nichts anders als eine Bubenstück zu halten/ da man d jenige/ was strafen werden sollen / noch dazuhegen/ und dasselbe schützen und handhaben.
was d Krieg zerstören/ die ersetzen d Friede.
leichtlich fangen man zwar eine Krieg an/ mit groß Mühe und Arbeit aber werden dieselbe wieder aufheben.
d Schuld sein öfters unsere selbst:
denn gehorchen man die Wort d Herr/ und gehen in seine Weg/ so werden er bald alle Feind dämpfen: er züchtigen wir vielmals/ und weil d Rute nicht zureichen/ so ergreifen er d Schwert zwey- oder wohl dreifach.
und ob man schon hernach d Frieden suchen/ so sein doch dieselbe nicht eher da/ bis d Reue und wahr Buße bei d Hand.
nemo sine pacis & tranquillitatis bono bona sua novit, nemo possidet.
viel Stadt und Land erbauen man in Frieden und Ruhe/ die wenigste aber zur Zeit d Krieg/ welcher weder Freund noch Feind schonen; daher so folgen auch d Reue darauf desto spät/ und heißen hernach bei die/ d demselben zu sehr nachhängen:
ich verdrießen es/ daß ich meine eigen Obrigkeit und Vaterland verraten:
daß ich an meine eigen Freund zum Mörder werden?
daß ich meine eigen Kind aufhenken; daß ich als Herr im Land durch d schnöde Krieg meine schön Herrschaft/ so viel Eingesessene/ und so viel getreu Untertan/ durch Antrieb meine unersättlich Affekten/ dahin geben/ und mutwillig verscherzen; daß ich meine Untertan boshaft verlassen; daß ich um d vergänglich Ehre Willen Schloß/ Stadt und Dorf zur Wüstenei machen lassen?
daß ich alle meine Herrlichkeit verpfänden/ und daß ich jetzt in meine eigen Nest eine fremd Vogel eingenistelt sehen müssen.
von d Kaiser Carln d fünft werden melden/ wie er öfters gereuen / daß er sich wider Kurfürst Johann Friedrich zu Sachsen in eine Krieg einlassen/ und nachdem er seine Bruder König Ferdinanden d Keyserthum abtreten/ und sich in eine Kloster in Spanien begeben/ haben er in dieselbige Kreuzgang seine vornehm Tat und Sieg auf Mappe lassen malen; so oft als er nun dieselbe besichtigen/ und er an d jenige Mappe kommen/ darin d schmalkaldische Krieg/ und d Fahne d Kurfürst von Sachsen abmalen/ haben er anfangen zu seufzen und zu sagen: haben ich diese lassen/ wer er sein/ so sein ich auch bleiben/ wer ich sein !
d gut Krieg führen man um d Frieden Willen/ damit man für seine Feind Überfall versichern leben mögen/ missbrauchen man aber denselben/ so ruhen d Fluch vor d Türe.
wann d vernünftig Heide wider ihr Feind d Sieg erhalten/ so danken sie nicht allein ihr Gott dafür/ sondern sie richten auch d Friede/ als eine vermeint Gott/ besondere Altar auf.
die herzen eine Überwinder sollen mehr zur Gütigkeit als Schärfe/ mehr zum Verzeihen als Rache/ mehr zum Frieden als Unfrieden neigen sein.
d römisch Feldherr Marcus Marcellus wollen d durch d Sturm eingenehmen Stadt Syracus nicht zerstören.
reduci velle victori expedit, victo necesse est:
d gemacht Friede sein so wohl d Sieger als d Überwindene nützlich.
eine Sieger können zwar mit Schrecken wohl anhalten / wenn er aber genügsam schrecken/ so sollen er durch Verschonen d Anreitzunge d Frieden wieder herfür blicken lassen.
da Totilas d Gote König d Stadt Rom einnehmen/ und in d Tempel gehen/ treten er d Priester Pelagius entgegen/ haben d Evangelium Buch in Hand/ fallen auf d Knie/ und sagen: verschonen/ O Fürste d deinige!
nachdem aber Totilas er höhnisch zur Antwort geben:
und du kommen Pelagi nun letztlich auch ich eine Fußfall zu tun?
Sprache diese:
ja freilich/ alldieweil ich Gott zu deine Knecht machen haben/ ich bitte aber/ legen nunmehr nicht mehr Gewalt an d jenige/ die allbereits unter dienen Dienstbarkeit geraten.
worauf Totilas in sich gehen/ und Männigliche zu verschonen befehlen.
von d Held Achille melden Homer/ daß er sich auf seine Schild zwei Stadt haben malen lassen / in die eine nichts als Friede und Ruhe/ in d ander aber laut Krieg / Brand und Mord zu sehen sein.
woraus abnehmen/ daß wo Friede/ da sein auch d groß Ruhe/ und d gut Reichtum auf d Erdboden.
d Poet dicht / daß wann Jupiter donnern und blitzen wollen/ er zuvorhero d Gott Einwilligung dazu haben müssen/ wann er aber d Erdreich mit eine sanft Regen befeuchten wollen/ bedürfen es die nicht/ damit anzeigen/ daß eine König und Potentat nicht ohne erheblich Ursache/ auch nicht unberatschlagt sich d Frieden begeben/ und Krieg anfachen unterstehen sollen.
Krieg sollen niemand anfangen/ er werden denn dazu dringen/ daß er alle menschlich Weg und Mittel entstehen/ und also durch ander Weise zum Frieden nicht gelangen können; alsdann heißen es aus d Not eine Tugend machen/ und d Alciati Lehre folgen:
Philand. von Sittewald in Vision.
4. P. m. 165.
Thomas Stybarus.
sein nach d Sieg nicht Mißzubrauchen.
seneca in hercul. furent.
Act. 2. P. 12.
tacit in vita agricolae.
sigonius lib. 19.
man sollen d Waffe werfen weit /
nach Friede trachten allezeit;
können aber es nicht anders sein /
so schlagen man mit solch drein.
Sueton.
d römisch Kaiser Titus Verspasianus lassen sich nach hingelegt Krieg zum ober Bischof zu Rom weihen/ damit er seine Hand nicht ferner mit Blut besudeln dürfen:
denn dergleichen pontifices maximi müssen schwören/ daß sie sich d Blutvergießen gänzlich enthalten wollen.
König Pyrrhus in Epiro nötigen sich mit Gewalt zu d Römer/ nachdem aber sein Legat Cyneas solch Krieg gerne hintertreiben/ und d Friede mit d Römer befördern haben/ fragen er er:
wann wir d Römer/ als d gut Krieges-Leute/ überwinden/ was wollen wir danach tun?
wir wollen/ sagen Pyrrhus/ ganz Italien und Sizilien einnehmen.
wenn d hinweg/ sagen Cyneas / wollen wir denn Friede machen?
nein/ sprechen d König/ sondern diese sollen nur d Anfang zu eine Importierlichen Sache sein:
denn wir haben noch für wir Libyen und Karthago/ Mazedonien und ganz Griechenland.
wann nun/ wiederholt Cyneas/ solch Land alle gewinnen/ was wollen_du O König ! alsdann vornehmen?
wir wollen / antworten Pyrrhus/ gut Tag haben/ in Freude und Fröhlichkeit leben/ und d Frieden genießen.
warum machen denn/ repliziert Cyneas/ jetzt nicht Friede/ und schaffen du gut Tag:
denn alle diese Anschlag werden viel Blut kosten/ und sein gleichwohl dabei nicht gewiß nicht gewiß versichern / ob es deine Anschlag nach also ergehen werden; welches auch geschehen:
denn ob er wohl wider d Römer zwei ansehnlich Schlacht erhalten/ so werden er doch zu letzt für Argos in Griechenland von eine Weib mit eine Stein tot werfen.
eine Narr sehen einmals/ wie man sich mit Macht zum Krieg rüsten / und fragen/ was die bedeuten/ d man zur Antwort geben/ man ziehen in Krieg; und da er weiter fragen/ was man daselbst tun/ berichten man er/ man brennen und sengen daselbst/ verheert Stadt/ Dorf und Land/ und schlagen alle/ was man antreffen/ zu Tod; d Narr fragen weiter/ warum man solch tun/ und man er wieder beantworten/ daß dasselbe um d Frieden Willen geschehen/ so sein es dann/ sprechen er/ gut sein/ man machen zuvor Friede/ damit solch schade unterbleiben.
wie nun d Krieg alle zerstören:
also sein nichts gut und angenehm in d Welt/ als d sicher Friede; denn wo diese sein/ da werden d Religion erbauen/ d Wort d Herr predigen/ d Jugend in d frei Kunst unterweisen/ d Polizei und gut Gesetz befestigen/ Zucht und Ehrbarkeit erhalten/ d fromm Untertan hegen/ d Böse um d Laster Willen strafen/ d gemein nutzen befördern/ und so wohl d Herr als d Knecht in eine beständig Ruhe erhalten.
wohl derohalben d jenige Königreich/ Land und Stadt/ d Friede vor sich/ Friede mit ihr Nachbar/ Friede mit ihr Feind/ Friede nach diese zeitlich/ bei d ewig und unvergänglich Friede/ haben mögen.
d zwar unbeständig/ jedoch mehr als d Mensch beständig Vercurius.
über den mercurium.
hier kommen d flüchtig Götter-Currierer /
d trefflich Bote/ d Argus Verführer /
d Maien und Jupiter himmlisch Sohn /
von seine vermeint Göttliche Thron.
ergeben d Luft d hurtig Glied /
und lassen sich endlich beim Sterbliche nieder;
es weisen sein Schlangen-Stab sonderlich aus /
wie daß er wer bringen von jupiter Haus.
nichts minder versuchen man sein Ehre zu schmälen /
und sagen von seine vielfältig Stehlen:
er lieben d Dieb/ und keine Bestand /
es sein nicht mit er zum gut bewinden.
wie aber d Tugend sich immer müssen leiden /
so wollen man auch diese Mercurium neiden;
doch acht er mit nichte d neidig Zahn /
weil Gott nur gehen d richtig Bahn.
d tapfer Redner/ d trefflich Schütze/ d Friedens-Gesandte/ zu vielerlei nütze/ d listig Hirte/ d Arzt Patron/ d Kaufmannschaft Sonne/ und selbig Cron'.
bald lassen er er Himmel/ bald Erde gefallen/ bald helfen er erfinden d reich Metall:
er lieben d Schächter/ bringen Silber und Gold; darum sein er d Gott und Mensch auch hold.
und weil er d Kunst dann hegen/ und lieben; so manche d Lehre er jede auch geben:
er blinken am Himmel/ durchfliegen d Luft/ und lassen sich finden in düster Gruft.
in Summa sein Wesen zeigen vielerlei Lehre/ man werden es aus d/ was folgen / bald hören/ was diese alleine am Schild nur führen/ und wie man bei Gott und Mensch er spüren.
menschlich Ding Unbeständigkeit.
nichts/ sagen man/ sein unbeständig/ als d Unbeständigkeit selbst.
d Kind/ wenn sie spielen/ erweisen es in d/ daß eine eine König/ die andere eine Bauer/ d Dritte eine reich/ und d Vieren eine Bettler sein müssen.
heute treffen d Los d Reiche/ morgen d Arme: heute d König/ morgen d Verachteste.
bald werden d/ so in hoch Ehre jetzt/ herunter stoßen / bald steigen eine Andere/ die es selbst nicht vermeinen/ empor/ und d für wenige Zeit aus Hochmut sich selbst nicht kennen/ d sterben anjetzt für Unmut.
je lang man mit d Leben belegen werden; je öfters werden eine und d ander d Blatt verkehren.
nichts vollkommen sein weder unter die Sterbliche / noch von d Sterbliche/ sofern solch von Gott selbst nicht vollkommen machen werden.
niemals haben eine Mensch auf menschlich Ding zu bauen / alldieweil man durch gering Ding steigen/ und durch viel gering fällen.
als König Demetrius d Euripidem fragen:
was er von d menschlich Schwachheit und Kürze d Leben halten? sprechen er:
in diese Leben sein nichts Sicherer und beständig/ als alleine d Veränderung alle Ding/ indem keine Mensch Stand so sicher/ die nicht d täglich Gefahr unterwerfen.
d Welt kaufen wir oft nicht mit wenige Verlust d Ehre/ teuer genug/ wir aber dieselbe desto wohlfeil.
sie erfreuen und betrüben: sie verfolgen/ und verhehlen: sie zerstören und verdecken unter ihr Mantel alle Büberei.
nachdem König Cyrus in Persien d gefangen König Crösum um Rat fragen:
ob er eine Zug wider d seythische Königin Tomyris tun sollen?
geben er diese zur Antwort:
wenn du du einbilden/ daß du unsterblich/ so tun es; wenn du dich aber vor eine Mensch achten so bedenken d Unbeständigkeit d Glück.
d römisch Feldherr Belisario werden auf d Kaiser justiniani Befehl d Auge ausstechen/ also daß er für seine Ende noch müssen betteln gehen.
König Casimirn in Polen stoßen man nach seine Vater d mestovii Tod ganz sieben Jahr in eine Kloster/ nachdem aber d Königreich wegen d darinnen entstehen Aufruhr zu wanken anfangen/ erwählen d vornehm d Reich denselben zu ihr König.
Kaiser Friederich d ander/ werfen auf d gelehrt Mann petrum de vineis, von Capua gebürtig/ eine Argwohn/ als stehen er er nach d Leben/ lassen er daher d Auge ausstechen und in d Gefängnis werfen / Worinen dieselbe an sich Hand anlegen/ und selbst erwürgen.
bei König Ludowigen d elft in Frankreich/ stehen eine Balbier aus Flandern/ Name Olivier Dama, dermaßen in Gnade/ daß er dadurch viel Geld und Gut an sich bringen; nachdem aber d König sterben/ fallen er durch Angebung etliche bei d jung König Carln in d hoch Ungnade/ daß man er alle seine Gute einziehen/ und zu Paris an Galgen henken/ so gar sein in menschlich Ding nichts beständig.
niemand haben sich seine Gewalt zu erheben/ noch d Glück zu übernehmen.
d Römer Marius/ welche sonst seine Tapferkeit wider d Deutsche zur Genüge erweisen/ werden von d Sylla verjagen/ fliehen in Afrika/ und nachdem er daselbst auch vertreiben/ müssen er/ unbekannt Weise/ d Bettel-Brot suchen.
wo d Glück am hoch/ da sein d Unglück am nächst.
Cepio werden anfangs zu Rom Schultheiss und Bürgemeister/ und machen sich um d Rat und d ganz gemein Wesen wohl verdienen; nichts desto wenige werfen man er letztlich ins Gefängnis/ binden er am Galgen an eine Leiter/ und reissen dieselbe daselbst mit Zagen/ bis er endlich in d Gefängnis erbärmlich Weise sein Leben aufgeben müssen.
d Glück sein geschwind als eine Adler/ welche in eine Augenblick alle Wollust und Freude in d hoch Betrübnis verkehren/ wie man an d lydisch König Craeso, Dario, Xerxe, und Alexandro Magnus sehen/ welche alle in d groß Blüte d Glückseligkeit leben/ und in kurz Zeit um Land und Leute/ Hab und Gut/ ja Leib und Leben kommen sein.
d jenige/ so wir in d Welt besitzen/ sein nicht unsere/ sondern d/ welcher wir eine Atem einflößen/ welches archidamus König zu Sparta wohl waregenehmen:
denn nachdem er von König Philippo in Mazedonien nach erhalten Sieg bei Chaeronea eine bedrohlich Schreiben erhalten/ haben er er diese darauf antworten:
wenn du/ o König Philippe ! deine Schatten missen/ so werden_du dieselbe nach diese deine erhalten Sieg nicht lang befinden/ als er vor solch sein/ welche Erinnerung denn d Philippum dergestalt bewegen/ daß er sich niemals seine Stand mehr erheben.
es sein um d menschlich Herz eine verzagen/ und zugleich auch trotzig Ding:
denn d Erfahrung geben_es/ daß d jenige/ welche alle nach Wunsch und Willen geschehen/ sich schwerlich in d Schranke behalten; und hingegen d/ d alle krebsgängig gehen/ bald kleinmütig/ bald verzagen werden; welche denn Insoderheit zu geschehen pflegen/ wenn man nicht wissen/ was vor eine Ausgang eine und d ander Sache gewinnen werden.
Daferne eine mehr Macht haben/ als d ander/ so sollen er sich wegen die nicht erheben/ noch andere neben sich verachten.
denn eine einzig Tag können er um alle sein Hab und Gut/ Ehre und Hoheit / Reichtum und Ansehen bringen.
König Antiochus lassen sich bedünken/ er reichen mit seine Macht bis gen Himmel/ und haben d Welt und d Meer zu gebieten; er fallen aber in eine solch stinkend Krankheit/ daß für Gestank niemand bei er bleiben können/ sondern müssen in solch elendiglich sterben/ wie er daselbst bekennen/ daß Gott d Vermessenheit d Sterbliche auf unterscheiden Weise zu züchtig wissen.
wer zu Grund gehen sollen/ die werden stolz:
Herzog Carl d Rühne in Burgund sein so Ehrfüchtig und vermessen/ daß er sich nicht alleine d Schweizer unter seine Gewalt und Bottmäßigkeit zu bringen/ sondern auch d Türke aus ganz Griechenland zu vertreiben vorhaben; alleine er kommen zu Nancy jämmerlich um sein Leben/ und fallen alle seine Ratschlag in d Brunnen.
daher man nach seine Tod diese Grab-Schrift von er machen:
tholosan. de republic.
2 macc. c. 9. v. 12.
Prov. 16. v. 18 Philippus Cominae Lib. 5. C. 7.
te piguit pacis, taeduitque quietis in vita, hic jaces carole! jamque quiesce tibi!
d/ welche jederzeit d Frieden wenig acht /
und seine ganz Zeit mit Krieg nur zubringen /
die liegen nun allhier/ und müssen in Ruhe leben /
d er d Waffe nicht beim Leben Kontogeben.
in Vita Antonii.
d H. Bernhardus überlegen d menschl. Unbeständigkeit gar reiflich/ Undsaget:
O Mensch bedenken/ wo du anjetzt sein/ und betrachten/ wo du nach diese Lehen hinfahren!
denn ob du gleich ander an Hoheit/ Macht und Gewalt vorgehen/ so haben_du doch mit ander Mensch in diese Leben einerlei ein- und Ausgang.
nachdem d Olympia d Griechische König Alexandri Magni Mutter hören/ wie diese ihr Sohn nach d Tod etliche Tag unbegraben liegen haben/ seufzen sie/ und sprechen:
O d erbärmlich elend und ungewiß Ausgang d Mensch!
mein Sohn wenden vor wenige Zeit alle Mühe und Fleiß an/ wie er sich mögen von Göttliche Stamm herrechnen; anjetzt aber müssen er dasselbe entbehren/ und an d Mangel leiden/ was sonsten d gering Mensch wiederfahren!
d weise Seneca sagen; es sein zu eine tugendsam und sittsam Leben keine gut Gelegenheit/ als wenn man oft und viel erwägen/ wie unbeständig/ und hinfällig d Zeit d Leben sein/ und daß man keine Stunde seine Tod versichern sein können.
d weise Heraclitus geben vor/ es sein d meiste Werk d allerhoch d Mensch wegen ihr Unglauben auch unbekannt/ die sein/ d Mensch wissen nicht/ was Gott in Verwaltung Himmel und d Erde tun/ und weil er solch nicht können begreifen / so werden er auch desto wenige ehren/ sondern vielmehr alle d blind Glück zuschreiben/ welches man darum blind nennen/ alldieweil d Mensch in solch seine eigen Blindheit/ d Göttliche Versehung und Regierung nicht fassen können.
d menschlich Fall aber vergleichen sich nicht unfüglich d vergänglich Welt-Glück.
Aelian Lib. 3. Variar. Histor. C. 30.
Seneca in Epischist. 114.
die so denn steigen auf und nieder /
und sein wie Hase gleich bewinden;
es fliehen fort/ und kommen doch wieder /
und locken wir durch seine Hand:
sofern wir aber fest stehen /
so werden d Sturm vorüber gehen.
denn d in Not zur Tugend fliehen /
die können keine Laster nie bezeihen.
es sein nicht eine gering/ wenn eine vergessen/ was er verlieren.
man haben sich zwar über d/ was man in d Welt gewinnen/ zu erfreuen; alldieweil aber d Glück alle verändern und umkehren/ so sollen man die herzen also daran hängen / damit es nicht d Leben und d Wohlfahrt darüber verlieren; d Welt sein eine Haus/ darinnen d Gegenwärtige verschwinden / und d Vergangene hinweg sein.
sie betrüben und trösten nicht; sie verurteilen/ und hören nicht; sie rauben/ und geben nichts wieder; sie drohen/ und besudeln; bei sie sein keine Freude ohne Bekümmernis; keine Ehre ohne Makel; keine Stand ohne Klage; keine Freund ohne Feind; keine Ruhe ohne Furcht; keine Vollkommenheit ohne Verbrechen; keine Liebkosen ohne Betrug; keine Treue ohne Falschheit; keine Ruhe ohne Unruhe; keine Aufrichtigkeit ohne Lüge; keine Weg ohne Gefahr; und keine Gut ohne Böse.
d Geist werden schwach / d Kopf kahl/ d Atem stinken/ d Leib krumm/ d Angesicht runzelig / d Auge dunkel/ d Glied schwach/ d Gehör blöd/ und die herzen seufzen/ indem er alle diese Glied nicht wie vormals mit ihr Kraft zu Hilfe kommen können/ also/ daß von diese alle nichts als Mühe und Arbeit / nichts als Widerwille/ nichts als unbeständig zu hoffen sein.
sollen daher wider diese unbeständig Ding alle etwas gelten/ so müssen es d Tugend sein/ so dawider auf d Schau - Platz diese Welt aufführen werden müssen.
sollen Bisam und Muscus riechen/ so sein beide zu zerreiben nötig.
alle Reichtum und Ehre bestehen in d Welt nicht in viel Gut/ sondern in Tugend/ welche d Jahr vollkommen / und d Alter beständig machen/ als da sein d Furcht Gotte / d Tugend d Gottseligkeit/ d Keuschheit/ dank Barkeit/ Gerechtigkeit / Wahrheit/ d Eifer wider d Laster/ d Saftmut/ Friedfertigkeit / Freundschaft/ Treue/ Aufrichtigkeit/ Liebe und Eintracht/ Demut / Freybebigkeit/ und Barmherzigkeit.
alle d in d Welt ruhig leben wollen / die sollen weder hoffärtig/ boshaft/ tyrannisch/ verlogen/ unkeusch / geizig/ Gotte Lasterhafftig/ noch verschwenderisch sein.
und wo die nicht geschehen/ so werden ihr Stand verkehren/ ihr Vermögen zu Wasser/ ihr Witz zur Torheit/ ihr Leben zum Scheusal/ und ihr Ende zu d/ dafür eine jede Abscheu tragen.
denn d eitel Mensch Zustand sein dermaßen auf eine abeständig Sand gründen/ daß in eine Augenblick eine gering Wind sie hin und her wehen; eine wenig Hitze zertrennen/ und eine klein Regen hinweg waschen können.
und setzen/ daß sie auch ihr Grund in d äußerst Teil d Erdboden suchen/ so werden sie doch nimmermehr keine beständig Felsen finden/ darauf sie ihr Wohnung bei d Zeitliche verewigen können.
d Heide nennen ihr Gott unsterblich/ weil sie in diese Stück mit die Sterbliche keine Gemeinschaft zu haben vermeinen; wir Mensch aber werden darum sterblich nennen/ indem wir wir täglich d Tod unterwerfen lassen müssen.
und/ gleichwie eine Weber/ wenn er mit groß Mühe seine Arbeit zusammen weben/ endlich d Gewebe von einander schneiden:
also geschwind nehmen auch d Gedächtnis eine Mensch/ er sein so hoch am Verstand und Vermögen/ als er immer wollen/ eine Ende.
weder eine Mächtige/ noch eine reich / sein d Sorge und Bekümmernis befreien.
ob nun wohl in diese Leben nichts beständig; so sein wir doch so gar unvermögend nicht/ daß/ wenn wir nur wollen/ nichts desto wenige die Laster bei Zeit entgehen können.
d Welt.
was d recht Vollkommenheit in d Welt.
Masqven sein eine d alt Ding.
Inde Mercurii vorhergehend Aufzug sein seine von d Heide vermeint Göttliche Gestalt/ dabei verübt Abgotterei/ und himmlisch Wirkung kürzlich beruhen: anjetzt aber wollen wir aus seine Leben/ geführt Tat / zugeeignet Macht und Gewalt/ und beschuldigt Laster d Mensch eigen Action, Tugend und Laster prüfen/ und sie beiderseits auf d Waagschale d gesund Vernunft legen/ damit wir daraus sehen mögen/ wie wir mit d/ was wir an ander tadeln/ selbst häufig beladen sein.
es weisen wir aber d mercurii Tun und Wesen/ daß nichts beständig/ nichts löblich vornehmen werden können/ daß man es nicht zum böse ausdeuten/ und an statt d Tugend mit Laster bewerfen.
d ganz Welt gehen Vermasqvet einher.
Vermasqvet mit Abgotterei/ Aberglaube/ Unzucht/ Verzweifelung / Pracht/ Hoffart/ Ungeduld/ Ehrgeiz/ Verleumdung/ Mißgunst/ Ehebruch / Blutschande/ Rache/ Tyrannei/ Mord/ Raub/ Stehlen/ Krieg/ Zank / Uneinigkeit/ Meineid/ Lüge/ und böse Lust.
sie sein Vermasqvet mit Unrecht; Vermasqvet in d Gericht/ Vermasquet bei Regent/ Vermasqvet bei die d d Recht sprechen sollen; Vermasqvet bei Finanzerei/ Vermasqvet bei Fuchs un schmeichlern/ Vermasqvet in Tätigung d Böse/ und Unterlaßung d Gute.
d Mercurio werden neben d Gute auch viel Böse beimessen/ wie an seine Ort sollen sagen werden.
Tugend und Laster/ sagen man sonst/ lassen sich nicht wohl mit einander vermengen.
bei viel Mensch aber sein es nichts neu.
Salomo beflecken seine Weisheit mit verbieten Gottesdienst; König Joas in Juda seine Frömmigkeit mit Abgotterei: Simson seine Geist voll Glauben mit Unzucht: Alexander Magnus seine Heldentat mit Mord: König Philippus in Mazedonien seine Tugend mit Pracht und Hoffart.
Pausanusas seine Sieges-Lorbeer mit Hochmut und Unzucht; und Themistocles seine herrlich Ratschlag mit ungebührlich Verhalten.
magna momento ruunt.
d Macht und Hoheit in d Welt sein d in eine Nuverfällt.
d böse Zuneigung und Begierde/ sein d Gute am Näheste.
d jenige/ so eine viehisch Gemüt an sich führen/ tun wohl/ daß er sein lasterhafftiges Angesicht?
mit eine Larve bedecken/ damit andere nicht wissen/ was Böse hinter er stecken.
Polydor.
Virgil.
von d Masqven schreiben man/ daß sie ihr Ursprung von d Ludis Quinqvatriis und Magalesis nehmen/ bei welchem Fest oder Spiel/ d Römer allerhand lächerlich und posesirelich Erfindung/ auch Mummerei vor d Hand nehmen.
als d weise Socrates einsmals eine Fabel von d Buhlerei präsentieren/ tun er solch nicht mit offen Angesicht/ sondern ziehen Vermasquet auf.
damit d tapfer Held Achilles und schlau Ulysse ihr Vorhaben desto gut mendeln/ legen sie eine ander Habit an sich.
wann d Ägypter gegen d Gott ihr Gebet verrichten/ geschehen solch in seltsam Kleidung.
sobald als Alexander Magnus Indien unter sich bringen/ krönen er sich mit Ebbig und Lorbeerzweig/ und durchziehen also d Stadt und Land daselbst:
d Lycier verkleidet sich bei ihr Leichbegängnis in Weiber-Kleid.
zu Rom stellen sich Vordessen in d nonis caprationibus d Magd als gefreit Matrone in ihr Weiber-Kleidung dar.
in d römisch Bacchanalibus springen mit d jung Manns-Person d Bacchae fast alle nackend/ mit aufgelöst Haar/ umwinden Kranz/ und Stab auf und nieder.
es haben d Masquen vielerlei Wirkung / daß sie nämlich eine Person/ d man nicht kennen/ kühn machen/ d Armut bedecken/ d blöd Rede befördern/ und d jenige/ d sonst Reputation halten müssen/ gleichsam frei und keck machen.
es wollen etliche dafür halten/ es sein diese eine Kurzweile/ daraus eine langwierig Spott; eine Freude/ aus welcher Herzeleid/ eine Ruhe/ wonach Verachtung/ und eine Ergötzung/ nach d eine Unlust entstehen.
denn man haben keine gut Gelegenheit zur Unzucht und Üppigkeit als d Masqve.
keine können sich d fleischlich Wollust gut bedienen als hierunter:
keine Losung fallen d verbuhlt Frauen-Zimmer leicht/ denn diese:
nirgends eher können eine ehrlich Mann eine Meuchelmörder beikommen/ als durch solch Gelegenheit/ und niemals füglich vermögen auch d einfältig Jugend zu d Hurensprung/ als vermittels ihr/ bringen werden.
Aller Müßiggang sein sie am nächst verwenden.
und/ weil d Mummerei/ so jemals in d Welt sein/ vom Teufel / als d groß Masquaraden-Bringer/ so unter d Gestalt d listig Schlange sich verkleiden/ herrühren/ so haben daher dieselbe unsere alle Mutter d Evam schändlich verführen/ daß sie sich an ihr Schöpfer vergreifen/ sich und d ganz menschlich Geschlecht in d groß Unglück/ Jammer und Tod stürzen; daß man oft an statt d Nutzen tausenderlei Schaden mit nach Haus bringen; ja es geschehen vielmals/ daß unter solch Freiheit manch ehrlich Weibes-Bild verführen/ berupfen/ und eine dick Ausbeute zum Lohn bekommen / daher denn in sie nichts als lauter Leichtfertigkeit/ Bosheit und Betrügerei stecken.
denn ihr Handel sein töricht/ ihr Gebärde närrisch/ ihr Bewegung spöttisch/ und ihr ganz Wesen verteufeln.
nun sein zwar nicht ohne/ daß sie viel auch ohne Masquen aus d Geschirr schlagen/ und nach d groß Laster greifen; gleichwohl aber finden man/ daß diese/ und d Verstellung in Kleid auch ihr Nutzen haben.
denn es sein bekannt/ wie viel groß Herr oftmals in unbekannt Kleidung ihr Land durchziehen/ und allda in Augenschein nehmen/ auch selbst mit Ohr gehören/ was ihr Untertan von ihr Person/ Regierung/ Mangel und vorlaufend Gebrechen bei Hof/ Rat und Beamte halten.
da König Antiochus sich eine Tag auf d jagen verirren/ und d nachts bei eine gering Bauer einkehren/ fragen er dieselbe bei d Nacht-Essen/ was er von d König Antiocho halten?
d Bauer/ weil er nicht wissen/ daß diese d König/ geben zur Antwort:
es sein zwar d König eine gut und fromm Herr/ er liegen aber d Jagen zu viel ob/ versäumen dadurch seine Regierung/ und lassen um d Willen d vornehm Reichs-Verrichtung seine Rat/ und Beamte allein in Hand.
d König hören solch mit Geduld an/ und schweigen dazu still:
als sich aber d morgens seine Rat und Diener zu er sanden/ sagen er unter andere zu sie mit höflich Wort:
ich haben gestern von eine einfältig doch redlich Bauer einmal d recht Wahrheit gehören/ welche sie ich d ganz Zeit/ und so lange sie um ich sein sein/ verschweigen haben.
d römisch Kaiser Tiberii Bruder Germanicus verkleiden sich zum oft/ mengen sich in d Schenk-Haus mit unter d gemein Pöbel/ und hören/ was man von er/ und seine Ratschlag halten.
Kaiser Marcus Aurelius haben besondere Leute/ d man nicht kennen/ welche mit Fleiß erforscht/ was d gemein Mann von seine Regierung reden/ damit er dasselbe verbessert/ was d gemein Wesen nachteilig zu sein schienen.
Caelius Calcagnin.
Blondus in Rom Triumphante.
ihr Wirkung
Nutzen.
Plutarchus in Apophthegm.
Rom Apopht. 55.
Tacit. 2. anal.
wie nun keine Lust/ daraus nicht je zuweilen eine Unlust zu entstehen pflegen:
also sein auch eine vermasqvete Lust bei groß Herr Hof/ oder ander ehrlich und tugendhaft Zusammenkunft nicht eben eine Werkstatt d Üppigkeit/ noch eine Laster d Leichtfertigkeit/ zumal/ wo dieselbe mit d Tugend und mit Ehrbarkeit begleiten sein.
denn d jenige Lust/ welche anfangs lieblich/ hernach aber gefährlich/ sein eine Raub d Zeit/ d Leib/ d Gemüt und d Seele; diese aber sein/ d gut/ rein und beständig / wo keine Reue darauf zu folgen pflegen.
d Alter d Mensch.
d mercurii Geburt.
Dausanias schreiben in Boeoticis, es sein Mercurius nicht weit von d Stadt Tanagre auf d Berg Corycio gebären/ und hernachmals in Triorena/ woselbst drei Brunnen auf d pheneatischen Gefilde sein/ von d Nymphe selbig Ort baden werden.
dannenher man nach d Zeit dieselbige Brunnen für heilig halten/ und sie d Mercurio widmen.
Didymus sagen/ er sein auf d Berg Cyllene in Arcadien / ander aber daselbst in eine Gestrüpp/ so man wild Burtzelkraut nennen / erziehen/ weswegen man er solch gleich Gestalt heiligen.
d Mensch Leben sein eine Bildnis und Schatten auf d Erdboden; er fangen an in Trübsal zu leben/ und sterben wieder dahin/ ehe er sich die versehen.
unsere Leben sein nichts als Angst und Not/ Arbeit und Mühe/ böse und kurz; alle Ding in d Welt haben sie verbergen Ende.
nichts sein so genau zusammen verbinden/ als d Leben und d Tod: d mercurii Kindheit weisen auch auf unsere Kindheit:
d Kindheit d Mensch.
Jovius.
d erst Tritt / d man in d Welt tun/ geschehen mit Wein/ nackend sein unsere Ankunft / die wir hernach mit allerhand Pracht und Hoffart bedecken.
wir kommen bloß daher/ und fahren in eine gering Leinwad wieder dahin.
da d ägyptisch König und Syrische Soldan Saladinus sehen/ daß er sterben müssen/ erinnern er sich d Zustand seine Leben/ befehlen in seine letzte Willen/ daß man er bei seine Leichen-Begängnis keine Gepränge halten/ sondern bloß in eine Schüssel seine schwarz Mantel tragen/ und d Priester d Volk diese Wort vorsingen sollen:
Bocatius.
vixi divitiis, regno tumidusue / trophaeis, sed pannum heu! nigrum nil nisi morte tuli!
wie ich leben/ sein ich reich/ und beherrscht Land und Leute; jetzt sein eine schwarz Tuch/ leider! meine Toten-Beute.
Gotts lassen uns darum nackend gebären werden/ damit man erkennen/ wie er allein wir Mensch versorgen.
nil solidum!
nichts sein vollkommen!
wir werden alle auf einerlei Weise gebären/ und versterben auf tausenderlei Art hinwiederum.
d Kind Träne sein Rede/ wodurch sie gleichsam d Mühseligkeit d Welt beklagen; ihr Gedanke verlangen ohne Unterlaß fort / und ihr Tat zeigen d Welt vergänglich Wesen an.
als Kaiser Justinianus d Wende König Gilimern mit sich an Kette in eine Triumph einherfahren/ und endlich dieselbige vor er bringen werden/ fangen er an überlaut zu lachen/ und da d Kaiser er fragen lassen/ was er damit meinen?
geben er zur Antwort:
er lachen d Unbeständigkeit d menschlich Geschlecht aus; denn vor wenige Zeit/ sein er eine König sein/ anjetzt aber sein er eine Sclav und Gefangene.
sehen man an d angehend Jugend/ so werden öfters aus d zärtlich Kind/ d groß Sünder/ Abgott/ und alle Laster Begierige.
alle Bosheit rühren aus d Gewohnheit her.
sein keine Sünder/ so sein auch keine Heilige; und wie böse Wolle sich nicht wohl färben lassen:
also bessern sich auch selten eine Böse.
eine jede tragen eine Schalk im Busen; darum so sein d Zucht bei Zeit nötig.
eine Sache/ d man verlieren/ können man durch Geld wieder erlangen; d einmal bei d Kind eingewurzelt Bosheit sein entweder sparsam oder gar nicht zu vertilgen.
d Römer straffen bei ihr erst Regierung keine/ welche dreimal nach einander d Wahrheit sagen können; es tragen sich aber zu/ daß bei sie eine Dieb einkommen/ und als dieselbe hierinnen auch seine Probe dreimal tun sollen/ sprechen er: ich haben (1) mein Tag nichts gut am Schild führen / es sein ich vors (2) Leid/ daß ich in euer Hand kommen sein/ und sein (3) solch nicht geschehen/ so sollen sie er nimmermehr bekommen haben.
da nun d Römer sehen/ daß sie mit ihr Gesetz betrügen/ schärfen sie dieselbe auf eine ander Art.
eine hart Sinn erfordern eine hart Knittel:
was man nicht bei Zeit züchtigen/ die werden zur Geißel.
eine alt Baum lassen sich nicht wie eine jung beugen.
wie d Zucht:
also sein auch d Wachs.
d römisch Kaiser Tiberium Erzohe man in seine Jugend mit Wein und eingeweicht Brot; er werden aber im Alter eine Weinsäufer.
was man in d Wiege lernen/ die hängen eine gerne an.
als d tapfer Leonides d Perser bekriegen/ und sein Weib er fragen/ was sie inmittel zu Haus tun sollen/ sprechen er: Nichts / als daß du unsere Kind wohl erziehen/ und sie in alle Tugend wohl unterrichten.
wie eine Baum unfruchtbar und wild werden/ wenn man er bei Zeit nicht wohl warten und beschneiden:
also auch eine Mensch/ wenn er nicht zum Gute erziehen werden.
d weltweise Aristippum fragen eine/ wie viel er er geben sollen/ wann er seine Sohn wohl unterweisen?
Aristippus fordern 1000. Drachmas.
O! sagen dieselbe/ dafür können ich eine Knecht kaufen.
Aristippus aber lachen/ und sprechen:
so werden_du denn zwei Knecht haben.
da d römisch Kaiser Theodosius d Arsenio seine Sohn zur Unterweisung übergeben/ reden er dieselbe unter andere also an: lieb Sohn/ werden sie ihr wohl unterweisen lassen/ Gott und sein Wort für Auge haben/ und ihr in alle höflich und Tugendhafftig erweisen/ so werden sie ich unfehlbar in d Regierung nach folgen/ wo aber nicht/ so ruhen d Gefahr schon für d Türe.
eine gut Zucht sein eine gut Tempel d Hoch; eine Ubelgezogner aber tragen sein eigen Feuer auf d Rücken.
wer schicken sein etwas rechtschaffen zu lernen/ die tun bei Zeit dazu; eine Ungeschickte aber strecken seine Hand nach eine ehrlich Hantierung!
Gott sein keine schuldig ohne Arbeit im Müßiggang zu ernähren.
seine Austeilung sein wunderbar.
eine arbeiten mit d Kopf / d ander mit d Hand/ und d Dritte mit d Fuß.
d heran wachsend Jugend und d gut Alter.
gleichwie aber d Erwachsene d klein Kind anführen schuldig:
also gebühren auch denselben auf sich selbst wohl acht zu haben.
in diese Alter hüten man sich für böse Gesellschaft/ für Unkeuschheit/ für böse Rede/ und falsch Einbildung/ man fürchten d Himmel/ suchen ehrlich Gesellschaft/ und liegen d/ was er anvertrauen sein/ treulich ob.
man leben unsträflich.
denn es kommen eine Zeit/ da d Lust d Fleisch nicht wohl ruhen.
d Jugend/ d Freiheit/ und d Reichtum sein in d Welt d groß Räuber und Betrüger.
d Jugend wegen ihr Unart/ d Freiheit/ weil sie d Zaum gleich eine wild Pferd zu weit lassen/ und d Reichtum/ weil es d spitzig Dorn hegen.
dreierlei haben dergleichen Alter zu beobachten; nämlich/ d Verschwiegenheit mit d Zunge/ d recht Gebrauch seine Verstand/ und alle schamhafftig Keit bei ereignet Unzucht.
niemals werden d Jugend ihr Anschlag für gültig erachten/ sofern sie von d Weisheit d Alte nicht unterbauen werden.
denn alle Geschicklichkeit/ Kunst und Wissenschaft machen d Jugend ansehnlich; im Alter aber sein sie eine jedwede eine Zuflucht.
bei d gut Alter sollen zwar d gut Verstand sein; hier aber heissen es:
je mehr Jahr/ je mehr Sünde; je alt an Jahr/ je mehr Gefahr d Mensch auf sich laden; Gefahr bei fremd Sitte; Gefahr bei gewinnend Nahrung; Gefahr im Reise; Gefahr auf d Meer; Gefahr im Krieg/ und Gefahr/ daß eine d Laster nicht zu Boden stürzen.
die sterben um eine Hand voll Geld/ d um Ehrsucht/ d aus Wollust; d aus vermeint Tapferkeit; d ander aber stehen eine ander bei/ And verlieren darüber d seinige; man tragen für d Tote eine Abscheu/ und man tun er doch bei diese Alter Tür und Angel auf; man schlagen sein Leben in d Schanze/ und verscherzen öfters durch solch Gefahr d ewig.
man helfen gewinnen und bewahren/ und man gewinnen dadurch seine eigen Verlust.
d gut und vollkommen Alter aber sein / wenn man in d Jugend was rechtschaffen lernen/ und nunmehr bei seine mittel Alter was löblich ausüben.
da Diogenes Cynicus von d Räuber gefangen/ und die er kaufen wollen/ fragen:
was er sein/ und was er können? sagen er:
ich sein eine Philosophus, die die Mensch mit gut Lehre vorstehen wissen.
wie Socrates eine ungelehrt Reiche daher gehen sehen/ sagen er: hic eqvus argento circumtectus est, diese gleichen sich eine mit silbern Spange und Zaum belegt Pferd.
d weise Tal werden fragen/ wer glückselig sein?
die geben er zur Antwort: welcher gesund Leib und gut Verstand sein/ und d gut Zeit seine Leben wohl beobachten.
diese Alter sein d bequem/ darinnen man d Gegenwärtige wohl erkennen/ d Vergangene wohl erwägen/ und d zukünftig aus gewiß Anzeigung abmerken.
es nehmen zwar alle menschlich Tun und Wesen in d Welt.
weisen d Jugend auf d Weg d Tugend/ und bilden d Laster d Wollust mit Farbe ab.
zeigen d Mensch d wahr Glückseligkeit/ d Gut d Leib/ d Gut d Gemüt und d Gut d Seele.
es halten unter ehrlich und unehrlich Vorhaben eine Unterschied.
ergreifen heilsam consilia und Ratschlag; verüben Krieg und Schlacht; stiften Bündnis; Stillet Empörung und Aufruhr; machen Gesetz; verfolgen d Böse; handhaben d Gut; vermischen sich mit seine Verstand unter d Elementa/ in d Tiefe d Meer und d Erdboden; urteilen von d sein Wesen/ von d Natur/ und d Welt ihr ganz Eigenschaft.
philo judaeus
was d Alter auf sich.
wann nun diese Alter mit alle dergleichen Ding seine Zeit zubringen/ so folgen darauf d grau Alter/ in welchem allbereits unsere Glied/ unsere Leben/ unsere Gerücht beginnen hinfällig zu werden.
auf d Winter folgen zwar wieder eine Sommer; niemals aber auf d Alter eine Jugend.
wir sterben/ sobald wir anfangen gebären zu werden.
gleichwohl aber sollen man wissen/ daß d jenige grau Haar/ die Haupt d Tugend und Helden-Bahne betreten/ ob schon d Mühe sich verdoppeln/ Krone d Ehre sein.
bei solch sein d Gedächtnis schwach/ und d Auge dunkel.
d sehr klug und verständig thebanische Fürst Epaminondas urteilen hiervon seherweißlich und sagen: wenn man zu eine dreissigjahrig Mensch kommen/ sollen man sich begreifen.
nach etliche Dreißig bis gegen fünfzig Jahr/ sollen man zu er/ gehaben du wohl! sagen; alldieweil er erst empfinden/ was d Welt sein; nach 50. Jahr aber sollen man zu er sprechen:
nun begleiten dich Gott/ und ziehen hin!
denn du haben du täglich deine Urlaub/ und d Stunde deine Tod zu versehen.
Virgil. in Georgic.
---- Optimum Qvaeq; diese Mortalibus Aevi
prima fugit; subeunt morbi, tristisq; senectus
et labor & durae rapit inclementia mortis.
d Glücken selig Tag d Leben fliehen von d Sterbliche am meiste / hernach folgen d krank heiten/ auf diese d traurig Alter/ Arbeit/ Mühe / und letztlich d grausam Tod.
d jenige/ so viel Jahr auf sich/ müssen viel dulden und leiden.
denn da empfinden er bald d Verlust seine Freund/ d Verlust seine Kind und Enkel/ d Verlust seine Gut/ d Krankheit am Leib/ und d Verwunderung viel Ding.
daher auch Plato sagen:
es sein gut / daß sich d Mensch bemühen wohl zu sterben als lange zu leben.
in diese Leben bezahlen man Münze mit gleich Münze.
d Wollust/ erstarren/ d Gehirn sein schwach/ d Atem stinken/ d Gemüt traurig/ d Leib krumm/ d Angesicht runzelig/ d Ohr taub/ d Auge dunkel/ d Hand unvermögend/ d Nase triefen/ d Haupt kahl/ d Zahn stumpf/ d Schenkel und d Glied matt.
an statt daß man sich ergötzen und belustigen an zeitlich Gut/ so werden man unwillig/ geizig/ verdrießen/ argwöhnisch / vergessen/ loben d Vorfahr klug Beginn/ und verachten d jung Welt ihr Vornehmen.
es haben aber nicht d Meinung/ daß man diese Alter verunehren / sondern man sehen hieraus nur d darauf gegen die ander erfolgen Ungelegenheit.
d weise Gesetz-Geber Solon, Lycurgus, und andere sein d Meinung/ daß man zufördern d Gott anrufen/ d Arme gut tun/ und d Alte verehren sollen.
vor Alter halten man zu Rom d Tugend/ und mit hoch Alter begabt Leute viel hoch als d Reiche/ oder d/ welche in Ehren-Stand leben.
als d Philosophus Pantheus von d König Cycidaco fragen werden/ wie er seine Untertan Wohlvorstehen sollen?
geben zur Antwort:
wenn du die Alte d Regierung mit anvertrauen/ d jung Leute in Krieg schicken/ und d Weib zu Haus ihr weiblich Hantierung treiben lassen.
denn wenn du zugeben/ daß d Weib sich in d Mann Geschäft mengen/ d jung Mannschaft ihr Gefallen leben/ und d Alte hinter d Ofen sitzen/ so werden deine Regierung übel bestellen/ und deine Untertan übel gewarten werden.
d Römer ehren d Alter dermaßen/ daß keine so reich/ keine so edel/ und keine so tapfer sein/ die nicht eine Betagte in Gastgebot/ bei Aufzug/ und im Sitz/ d Oberhand lassen/ er in alle Ding Glauben zustellen/ und d Alte als Vater verehren; sie müssen aber also tugendhaft beschaffen sein / damit man sie rechtschaffen/ und nicht heuchlerisch Weise zu verehren haben.
denn/ wenn man eine gegen d andere halten/ so sein d/ so da alt/ zu eine ehrbar Wandel und Leben/ d jung aber durch Respekt gegen er verbinden.
niemand haben sich seine Leib Schönheit in d Jugend zu überheben.
wir kommen von Staub/ und müssen Wide zur Asche werden.
Alleer königlich und hoch Stand/ alle Ehre/ alle Würde/ alle Hoheit und Herrlichkeit sein nichts als vergänglich.
was sein d Geschlecht Hoheit/ was d Ehre/ was d Reichtum/ was d Schönheit/ was d Jugend/ was d Pracht/ was d Hochmut/ und d Mensch ganz Vermessenheit?
nichts als alle d/ was gleich andere vergehen müssen.
heute leben man/ morgen sterben man; heute verlassen man sich auf seine Macht/ morgen liegen man da strecken; heute sein d Schönheit glatt/ morgen verfallen; heute blühen d Wange / morgen erstarren sie; sehen man was hinter d hellglänzend Auge/ unter d bedeckt Nasenloch/ anmutig Mund/ korallen Lippe/ alabastern Halse/ und d ganz Schönheit d Leib stecken/ so werden man befinden/ daß es nichts/ als eine feucht/ stinkend und verweslich Erde sein.
Alexander Magnus haben/ wie man sagen/ eine wunderbar Stein/ welche/ wenn man er auf d Waage legen/ alle Last überwiegen:
wenn man aber eine wenig Erde darauf streuen/ so überwiegen er auch d gering.
als sich nun darüber viel Weise verwundern/ sprechen eine dieselbe zum König:
diese Stein/ Herr König/ vergleichen sich mit ihr; sie leben jetzt in d Welt/ und überwiegen gleichsam dieselbe durcheure Tugend/ herrlich Tat / und Tapferkeit; sobald ihr aber d Tod übereilen/ und man euch eine wenig Erde auflegen/ die sein/ in d Grab versenken werden/ so werden sie leicht und gering/ als eine ander Mensch sein.
eine Trotzige und Schnarcher pochen auf seine Gewalt; eine Edelgebärene auf seine Stand; eine hoch auf sein hoch Geschächte/ und eine Aufgeblasene auf seine groß Einkünfte.
sofern man nun nicht sterben/ so sein es etwas; nachdem man aber dergleichen nicht überhaben sein können/ so gehen man in d Beinhaufen/ und suchen daselbst/ ob d in d Gehirn gewachsen Kröte/ d Schlange in d Lende/ und d Wurm in d Eingeweide eine adelig oder unadelig Haupt oder Leib sein.
eine jung haben bei d Alter auch diese zu bedenken/ daß wer diese in seine Alter krümmen/ gelähmt/ oder unvermögend machen/ die können auch seine Stärke lähmen.
d Alte sein Säule und Stütze d Welt/ ohne welche dieselbe / viel wenige d Regiment darin bestehen können.
es werden aber solch meinen/ welche ihr Jugend mit ehrlich Kunst ausüben/ sich d Gesetz d Herr bekannt machen/ und d mit d Jahr gelehrt/ mit d Übung fertig/ mit d Zunge andächtig/ und mit d Zeit weise werden.
wie nun d menschlich Eingang in diese Leben wunderbar / nackend/ bloß/ und elend; also sein auch d Ausgang dieselbige mühsam/ erbärmlich/ beschwerlich und gefährlich.
aul. gel. lib. 2. de noct. attic.
Johann.
De S.
Geminiano Sem.
Fun. Dist. 2. Sem.
6. part. 3. l. f. 1. col. 4.
S. Ambrosius.
d mercurii Opfer-Fest.
wir Mensch sein von Anfang d Welt zum Sündenfall neigen/ und stecken noch bis auf d heutig Tag in Aberglaube bis über d Ohr.
Policharus schreiben / daß man bei die Athener am 13. Tag d Monat Novembris d Mercurio Terrestri zu Ehre eine Fest feiern/ dabei man d Samen von alle Ding/ und Geschlachtem Viehe/ es mögen Name haben/ wie es wollen/ in eine Topf zusammen schütten/ und mit einander kochen lassen/ es sein aber keine aus diese Topf etwas zu kosten erlauben.
über diese opfern er auch d jenige/ so in Leib und Lebens-Gefahr geraten/ und daraus wieder glücklich entkommen sein.
d bei Ben Heide getreiben Abgotterei.
es sein d Abgotterei diese/ was man für Gott aufwerfen/ da doch in demselben nichts göttlich antreffen; eine Bild göttlich Ehre erzeigen/ sonderlich Gottesdienst wider Gott Gebot anrichten/ und die anrufen/ in welchen doch selbst nichts als vergänglich stecken.
nicht zu zweifeln sein es/ daß d falsch Gottesdienst von Kain und seine Geschlecht aussprengen/ und hernach aus Gott Verhängnis zur Strafe d Welt auf d / so sich von d Kirche Gott absondern/ fortpflanzen werden.
eigen Andacht haben d Teufel erdenken/ nachdem d gottlos Chams Geschlecht/ davon d Heide herkommen/ sich nicht wenig vermehrt/ und d gut Ort in Orient einnehmen; da achten es auch d rein Lehre Gott nicht / verlassen dieselbe/ und richten bei d erst Monarchie d greulich Abgotterei an.
sein aber/ d mittel Sohn d Noae/ halten und glauben d Verheißung d weib Samen fest/ und lehren solch Versprechung Gott die Nachkommende treulich.
als nun je mehr und mehr solch Abgotterei zu Babel/ und bei d Chaldae Ern überhand nehmen/ daß auch d Heil.
Vetter ihr Kind dadurch vergiften werden/ berufen Gott d Abraham/ wie oben gedenken / aus Chadaea/ befehlen er aus d falsch Gottesdienst in Palästina zu ziehen / und sich zu d alt Sein/ welche zu Salem wohnen/ zu begeben/ und damit d Same Abrahams von d abgöttisch Volk absondern werden mögen / heften Gott an seine Gnaden-Verheißung eine Zeichen oder Siegel/ geben er und seine Geschlecht d Beschneidung/ und erteilen dieselbe eine besondere Land/ und zugleich auch eine besonders geist- und weltlich Regiment.
hierzwischen verbleiben d Heide bei ihr Abgotterei/ machen ihr eigen Götze/ und teilen sie nach ihr Land ein.
allermaßen denn d Babyonier und ander Volk ihr Abgott d Bel/ d zu Ekron d Beelzebub / d Philister d Astharoth/ d Amoniter d Millkom/ d Moabiter d Chamos / d Grieche und Römer eine fast unglaublich Zahl/ und d Deutsche d Herculem/ Mercurium/ Martem und Venerem halten.
Gott verhängen auch ohne Zweifel d Teufel Zeichen zu tun.
alle Kreatur sollen man dergestalt ansehen / damit wir sie nicht zu Gott machen.
d alt Philosophie geben vor/ es sein d Abgotterei aus Liebe gegen d/ so schön und nützlich/ entstehen.
es sein aber dieselbe Schöne so herrlich und kräftig/ als sie wollen/ so können doch daraus am wenigste erweisen werden/ daß d Kreatur/ als da sein d Sonne/ d Mond/ d Stern/ d Luft/ d Wind/ d Wasser/ und d Mensch selbst für Gott / sondern vielmehr eine weit gewaltig und mächtig Gott/ d diese Schönheit alle durch seine Allmacht erschaffen/ zu verehren sein.
denn d Welt-Gebäude sein zwar eine solch Werk/ über welche nach d Ordnung nichts ordentlich / nach d Nutzen nichts Bequemer/ nach De Schöne nichts zierlich/ und d Größe nichts Größere können finden werden; Gott aber sein d schön und hoch Gut/ d eine Mas ohne Mas/ eine Zahl ohne Zahl/ eine unbegreiflich Wesen/ geistlich/ unsichtbar/ ewig/ unendlich sein.
die Ewigkeit man erkennen aus d Lauf und Ordnung alle Ding; dreieinig in Person/ welche wegen ihr persönlich Eigenschaft/ und d äußerlich Wohltat und Werken unterscheiden sein.
d Abgotterei hingegen sein nichts anders als eine geistlich Hure/ die eine die herzen abstielen/ daß man nach schön Götzen-Bild gaffen.
omnes gentium dii doemonia:
alle Gott d Volk sein Teufelei.
woher sie kommen.
Fulgentius Lib. 1. Mytholog. P. 155
was d Heide Opfer/ sagen d Apostel Paulus/ die opfern sie d Teufel / alldieweil solch Abgotterei eine Teufels-Fund/ so durch seine List und Tücke / Hilfe und Rat erfinden.
was sein närrisch/ als daß man d Mensch Gemächte für Gott halten/ und dafür ehren?
eine Goldschmied künsteln aus Gold und Silber / Erz und Kupfer eine Götzen-Bild/ wie dort d Demetrius d Diance Tempel Götzen machen; eine Bildhauer aus Stein; und eine Bildschnitzer aus Holz; und für dergleichen gegießen/ gülden/ silbern/ ehern/ steinern und geschnitzt Bild sollen eine lebendig Mensch niederfallen/ dasselbe anbeten / verehren/ er Gelübde verheißen/ Opfer/ sich er versprechen/ und von selbig Segen/ Glück/ Heil/ Hilfe/ Beistand/ Hab und Gut/ Gewerbe / Reise und Wanderschaft erbitten?
es sein ja eine Stein und Holz/ an d weder Leben noch Atem/ weder Bewegnis noch Empfindnis zu sehen.
es haben gebildet Auge/ und sehen nicht; Ohr/ und hören nicht; Hand/ und greifen nicht; Fuß/ und gehen nicht; eine Mund/ und reden nicht was tot sein/ die können keine ander keine Leben geben; was stumm sein/ die können nicht erhören; und was nichts fühlen/ die können eine nichts helfen:
d jenige/ d nichts haben/ d vermögen auch nichts/ wegen seine Unvermögenheit.
sein er nun Unwermögend/ wie können er gen/ Gesundheit und ander zeitlich Ding geben?
d ägyptisch Finsternis vergleichen sich mit d geistlich Finsternis d Herz; und gleichwie d pharaons Herz und ganz Aegyptenland durch d grausam Verblendung verstocken werden:
also werden auch wir auf d Welt mit Finsternis gebären.
wir sein in Göttliche Sache verfinstern; wir tappen im Mittag wie in d Nacht/ machen aus Licht Finsternis/ und aus Finsternis Licht.
wir wohnen in d finster Land/ und in d Düstern wie d Tote.
Finsternis bedecken d Heide/ weil dieselbe für Gott Holz und Stein/ wild Tier / ja d Teufel selbst anbeten.
es sein eine ägyptisch Dienstbarkeit/ wenn man d für Gott halten/ welche doch sterblich Mensch/ und nichts als Hurerei / Ehebruch/ Krieg/ Haß/ Feindschaft/ Schande und Laster verüben haben.
d Verehrung d Feuer.
d Heide/ weil sie d wahr Gott nicht kennen/ verehren d Feuer/ von uralt Zeit her/ und zwar/ wie etlich Maß oben erwähnen/ d Chaldoeer und Assyrer für Gott selbst/ unter d Name Ur oder Or/ welche so viel als Feuer/ Licht / Glanz/ Schein oder Herd bedeuten.
in diese Abgotterei sein ersaufen Tharah d Abrahams Vater; d Ägypter nennen es numen flammeum, ignitum, & lucidum d da flammen feurig und hell sein.
von diese kommen es auf d Grieche / so unter d Name d Abgott Vulcani und d Göttin fest dasselbe verehren; von d Grieche auf d Römer/ welche Verehrung Numa Pompileus zu Rom aufrichten.
d Perser bauen er zu Ehre eine Tempel und setzen eine Götzen-Bild darein / so sie Erg, oder d Feuer nennen.
man heilen auch in unterscheiden Tempel/ als in d Pan in Arcadien/ in Griechenland zu Delphi/ in d Göttin fest zu Rom ewig und immerwährend Feuer/ welche zu Delphi von denjenig Weib/ die nicht mehr im Ehestand leben: zu Rom aber von besondere Jungfrau/ so man Virgine Vestales heißen/ so wohl Tag als nachts mit gewiß Zeremonie müssen bewachen und bewahren werden.
worüber d blind Heide so andächtig halten/ daß man keine Körper darinnen verbrennen / alldieweil sie dafür halten/ daß sie durch Verbrennung d tot Leichnam d groß Gott d Gott schwächen/ und sich dadurch an er vergreifen.
sie verehren unter d Name d Aeoli d Luft/ so zwischen Himmel und Erde schweben/ unter d Name d Neptuni alle Gewässer; halten d Strom für göttlich/ achten d Licht am Himmel Sonne und Mond für Gott/ und zwar darum/ weil Wind und Luft alle durchdringen/ und seine Wirkung auch in d Seele haben/ weil d Wasser nicht allein mächtig/ und mit Gewalt alle hinweg reissen/ sondern auch.
Mensch und Vieh seine Unterhalt reichen/ weil Sonne und Mond und d Stern von solch Kraft und Wirkung/ daß sie mit ihr Schein d Welt erleuchten/ mit ihr Hitze alle erwärmen/ und d Erdboden verursachen/ daß er können allerhand Speise/ Frucht/ und Getränk tragen.
ja d Abgotterei sein so groß/ daß man eine gewiß Abteilung d Gott über d Himmel/ und d Elementa/ über d Erde und eine jede Ort machen.
denn d ober Regiment im Himmel sollen anvertrauen sein d Jupiter / d Morgenröte d Titan/ d Feuer d Vulcano/ d Winde d Aeolo/ d Meer d Neptuno/ d Brunnen d Nymphe/ d Erde d Pan/ d Ops/ Vesta / Proserpina/ Rhea/ Cybeles und Ceres.
d Wald d Sylvanen/ Satyr / Faun/ Silenen/ d Berg d Baccho/ Amano/ Jugatino/ und ander/ d Feld und Garten d Priapo/ Termino/ d Rurina/ Junoni/ d Imme und Biene d Melissa/ d Blume und Blüte d Flora/ d Obst d Vertumno und Pomona/ d Ackerbau d Saturn/ d Vieh d Mercurio/ Pales und d Pana/ d Ähre d Voluno/ tutano/ tutelino/ cereri/ osyri; d Wein d Baccho; d Rind d Bubona; d Land und Schutz-Gott heißen Tutanus / Tutelar und Topici.
d Land aber/ so ihr eigen Schutz-Gott haben / sein unter andere auch diese:
als d Ägypter ehren d Osyrim und Isidem; d Afrikaner d Neptunum; d Römer d romulum und remum; d Rhodiser d Sonne; d Grieche d Herculem; desgleichen haben man auch stadt- und Haus-Gott; Gott d Tag; Gott d Woche/ Gott d Tugend/ d Gesundheit/ d Krankheit/ d Geburt/ d Glied/ d Kunst und dergleichen.
d blind Heide meinen/ es herrschen gewiß Geist über d Meer/ und weil dasselbe wegen seine brausend und tobend Welle stark und mächtig/ so müssen auch d Geist stark/ und daher diejenige Körper/ so man ihr opfern/ von Stärke und Größe nicht gering sein.
denn gleich wie man die vermeinen ober Gott nur etliche Teil d geschlachtet Vieh vermittels d Feuer mit Wein opfern/ und dabei eine Geruch von Weihrauch / und dergleichen anzünden:
also opfern man Gegenteil d Neptuno und ander Meer-Gott an d Ufer d Meer eine schwarz Ochse/ d man mit d Axt erschlagen/ d Gurgel abstechen/ und d Blut in eine Eimer sammeln.
wenn er nun/ als eine König d Meer/ wie sie vorgeben/ besänftigen/ und seine Welle stillen/ schlachten man er eine Lamm/ und wild Schwein; diejenige aber/ so sich zu Schiff über See begeben wollen/ eine Saue/ gießen aus eine Trinkgeschirr dieselbe Blut in d Meer/ und tun dabei sein Gebet; diejenige aber/ so allbereits auf d Schiff sein/ fangen d Blut oder d Opfer nicht in eine Schale/ Sondernliessen es gleich mit ihr Gebet/ wie hiervon d Poet schreiben/ in d Meer.
etliche Gott falsch Verrichtung.
d Opfer d Meer-Gott / Ravisius Text.
Apollonius.
ille preces fundens jugulavit, in aequoris undam mox de puppe jacit.
Virgil. Lib. 5.
sobald d Opfer-Tier erwürgen und zerschneiden/ schütten man d Eingeweide mit d Gebet/ hernach aber d Wein in d Wasser/ und stehen diejenige/ so d Opfer verrichten/ mit Oliven-Blatt auf d Haupt an d Forderteil d Schiff/ haben eine Schale und d Eingeweide neben d Wein bei d Hand/ schütten es in d gesalzen Meer/ und tun hierauf wieder sein Gebet.
bei d Opfer/ so man d Meer-Nymphe tun/ werden d Wein in d Feuer/ und nicht in d Meer gießen/ und diese Gewohnheit rühren daher/ weil d Alte durch d Oceanum und d Meer bald d Vater alle Ding/ bald eine von Gott herrührend Feuchtigkeit/ in alle natürlich Körper und Materie verstehen.
denn also melden Virgilius:
oceano libemus, ait, simul ipse precatur,
oceanumq patrem rerum, nymphasq sorores,
centum quae sylvas, centum quae flumina servant,
ter liquido ardentem perfudit nectare vertam,
ter flamma ad summum tecti subjecta reluxit.
Last wir d Ozean/ sprechen er/ eine Opfer bringen!
und beten zugleich d Ozean selbst an /
wie auch d Nymphe/ (d dort hundert Wald zwingen
und hundert Fluß) d keine Haß nicht trennen können.
dreimal haben er darauf d Glut mit Wein begießen /
dreimal sein bis ans Dach d Flamme auf schießen.
bei solch Opfer werden auch diese Gebrauch in acht nehmen/ daß d / welche über d Meer schiffen/ und an d Ort und Stelle/ wo er hin wollen/ landen/ zuvor und ehe er aus d Schiff steigen/ müssen d Meer Wein opfern/ damit er von dieselbige Volk/ als eine Gast/ wohl mögen aufnehmen/ und freundlich bewirten werden.
gleichwie nun diejenige Kind / welche bei ihr Spiel sich d Auge verbinden/ an statt eine Mensch / bald eine Hund/ Katze/ Tisch/ Bank/ Ofen ergreifen:
also Ergehets auch die/ d mit ihr Vernunft Gott d allerhoch in d flüchtig Welt / in d hitzig Feuer/ in d leicht Winde und Luft/ in d Stern/ Sonne und Mond/ auch ander vergänglich Kreatur suchen wollen.
d grausam Mensch-Opfer.
d Mercurio opfern man vor Alter zur Versöhnung eine Kalb; d Unbarmherzigkeit d Mensch Griff hernach durch Anstiftung d Teufel/ weiter um sich/ und opfern nicht alleine er/ sondern auch ander falsch Gott/ Mensch/ welches sie für d hoch Religion halten.
Gott lassen sich mit Opfer und Werken nicht versöhnen.
womit sollen ich d Herr versöhnen? stehen dort/ mit Bücke für d hoch Gott/ oder mit Brand-Opfer? oder jährig Kalb?
meinen du/ d Herr haben Gefallen an viel tausend Widder/ oder am Öl/ wenn es gleich unzählig Strom voll sein?
Oder/ sollen ich meine erst Sohn für meine Übertretung geben? oder meine Leibes-Frucht für d Sünde M eine Seele?
nein!
es sein du sagen/ Mensch! was gut sein / und was d Herr dein Gott von du fordern; nämlich/ daß du Gott Wort halten / Liebe üben/ und demütig für d Herr Dienem Gott sitzen.
da d Israelit wider d Moabiter König streiten/ nehmen er seine erstgeboren Sohn/ und opfern er zum Brand-Opfer auf d Mauer.
wie Jephtha d Sieg wider d Kind Ammon erhalten/ opfern er seine Tochter.
Aha d König in Juda lassen seine Sohn durchs Feuer gehen; d Carthaginenser opfern d Saturn nichts anders als Kind von hoch Stamm/ über d man d Los werfen; nachdem sie aber solch eine Zeitlang unterlassen/ und von d König Agathocle in Sizilien schlagen und überwinden werden/ machen sie sie d Rechnung/ es sein d Gott über sie/ weil sie dergleichen Kinder-Opfer bisher unterlassen / erzürnen.
daher schlachten sie auf eine Mal 200. d edel Knabe.
da d Grieche vor Troja ziehen/ opfern diese blind Leute d Iphigenia d tapfer Helden Agamemnon Tochter.
keine Tier Frist leichtlich seine Gleichen/ und keine Liebe sein d Natur so tief einpflanzen/ als d Liebe d Eltern gegen ihr Kind/ und gleichwohl sein es geschehen/ daß eine Vater oder Mutter ihr Sohn schlachten/ in Stück zerhauen/ und d Moloch oder d Teufel opfern lassen.
Teucer opfern bei d Stadt Salamin d Jupiter eine Mensch / und befehlen die Nachkomme/ diese Gewohnheit zu bahalten.
d Römer werfen etliche Leute in d Tieber/ und vermeinen dadurch d Saturn eine Opfer zu tun.
lieb/ was können von Mensch unvernünftig gesund en werden als diese?
Ehe eine unvernünftig Tier seine Junge verlassen/ ehe lassen es sich darüber umbringen.
d Katze kratzen/ d Hund beissen/ d Kuh stoßen/ d Pferd schlagen/ d Löwin brüllen/ d Bär brummen/ wüten und toben/ und eine jede Tier streiten für d seinigen so lange/ bis es entweder selbst mit fangen oder töten werden.
wie sehr nun d Heide in diese Laster ersaufen/ so schaffen doch endlich d Römer unter ihr Bürgermeister quinto cornelio lentulo und p. lucio crasso, durch eine gewiß Rats-Schluß diese Menschen-Opfer ab/ und sagen d sonst klug Heide Plinius selbst:
es können fast nicht mit Wort aussprechen werden/ wie hoch sich d Römer um d gemein Wesen verdient machen/ nachdem sie diese grausam Menschen-Opfer abschaffen/ und diejenige Monstrum aus d Weg räumen; welche Mensch zu töten für d hoch Religion/ und er zu fressen/ und sein Blut in sich zu schlucken/ für d gut gut Werk achten.
d Welt gehen heutig Tag verschmitzt mit d Opfer um:
es sein nicht etwan d alt Ketzer Euchetae, noch d ungöttlich Opfer d Jude/ welche wohl ehemals d Christ Kind stehlen/ und jämmerlich hinrichten; sondern d unbarmherzig Kinder-Mörder/ welche d von sie empfangen Frucht/ durch unrechtmässig Mittel erwürgen; d/ so d Leben noch nicht haben/ d gebildet Samen verderben; oder nachdem sie d Kind zur Welt bringen/ ermorden/ oder heimlich hinweg legen; es sein d/ welche mit Hexerei umgehen; jung Knabe zu ihr Teufel Opfer gebrauchen/ dieselbe Blut lecken/ d Fleisch kochen und fressen; ingleichen d/ so ihr Sohn und Tochter von Gott d allerhoch ab- und d Teufel zu führen/ selbig in d Zauberei unterrichten/ sich durch Blendung d Teufel mit auf d Ofengabel setzen/ auf Bock reiten und d Teufel als ihr Buhle/ vermählen lassen.
diese alle sein solch Leute / welche nicht allein ihr Kind und ander/ d höllisch Feind leiblich Weise/ sondern auch ihr Seele zugleich mit aufopfern.
bei d Cananaeern und Israelit schlachten und erwürgen man nur ihr Sohn und Tochter Leiber; bei diese Hexe und Unhold aber/ töten man nicht nur d Leib/ sondern man Frist und saufen sie zugleich ihr Seele mit auf/ die sein/ sie werden zeitlich und ewig verlieren/ und müssen in d höllisch Moloch ohne Unterlaß brennen.
es sein d/ welche ihr Kind in Schande und Laster dahin geben / und treiben damit eine Huren-Lohn; d/ welche ihr Kind alle verfressen und versaufen/ nichts sparen/ und sie nichts übrig lassen/ si non pavisti, occidisti; wenn du eine Hungrige und Notdürftige nicht speisen/ so töten du er; d/ so ihr Kind nicht in d Furcht Gott auferziehen / sie ihr eigen Willen/ und wie d dumm Vieh aufwachsen lassen/ also / daß sie dadurch eigensinnig/ frech/ trotzig/ verwegen/ wild und ungebärdig werden/ sich zu böse Gesellschaft halten/ und endlich in d groß Büberei / Schande und Laster/ ja in d zeitlich und ewig Verderben geraten.
und gleichwie in Aussäung d Gestreydichts/ alle Hoffnung zur künftig Ernte bestehen/ also beruhen auch d ganz menschlich Tun und Wesen auf d Kindheit.
denn/ wo keine gut Zucht/ da können auch keine gut Furcht erfolgen.
ex mala educatione evadunt pravi pueri, pejores adolescentes, & pessimi viri; aus d übel Erziehung erfolgen eine frech Mut/ daß man sich beim Herausfordern schlagen und balgen/ einander erstechen/ morden/ rauben / stielen/ und endlich d Henker zum verbrennen/ zum Tod und Schwert in d Hand kommen.
und diese alle sein nichts anders/ als d Moloch opfern/ durch d Feuer gehen/ und d seinigen verbrennen.
groß Übeltat/ sagen Plato / kommen nicht aus gering Natur her/ sondern von d Sinnreicheste Kopf / welche durch d Auferziehung verderben werden.
sollen d Jugend in etwas Gute daher wachsen/ so müssen d Gebet/ Gottes-Furcht/ und d gebührend Aussicht bei d Hand sein/ und Gegenteil dieselbe alle Müßiggang/ Mutwille / Irrtum/ und Verführung aus d Weg räumen werden/ ander Gestalt sie / wann selb nicht etwas rechtschaffen lernen/ in allerhand Sünde/ Schande und Laster fallen/ und endlich in ihr eigen Blut ersticken.
Michae C. 6. 7.
2.
Kön. 16. C. 3.
Judic. C. 11. v. 31. 39.
Alexand. ab Alex.
Lactant. Lib. 1. C. 21. Instit. Divin. P. 68.
Plinius Lib. 30. C. 1. nat. hist. fol. 233.
d Abgotterei d Herz.
d Aberglaube sein eine Krankheit d Gemüt/ nicht aber eine Bild/ denn er stecken nicht in d Bild selbst/ sondern in d Gemüt und Herz die/ d d Bild ansehen:
d Bild bringen nicht eben d Anrufung/ Verehrung/ und d Götzenwerk für sich mit sich; sondern was Böse daran sein/ die kommen vom Herz und von d Mensch/ d in göttlich Sache/ oder in d Erkenntnis Gotte nicht recht unterrichten sein.
d Mensch Herz sein zwar unerforschlich / gleichwohl aber sein er d Natur einpflanzen/ daß man er/ was es am Schild führen/ durch gewiß Merkmal absehen können/ denn er verraten sich durch seine Auge/ ob er Böse oder Gut/ ob er eine Heuchelei oder Abgotterei darinnen haben?
in d Angesicht: sein die herzen richtig und rein/ so sein auch d Gesicht Schamhafftig; sein die herzen unverschämt und frech/ so sein d Gesicht nicht viel gut; durch d Mund mit d Gespräch/ und d Rede / mit d Lachen und Weheklage; d Gemüt d Mensch sein eine Brunnquell d Rede/ wie die herzen/ so d Mund; denn wer unverschämt im Rede/ d geben dadurch sein ruchlos/ unrein herzen zu verstehen; wer leichtfertig lachen / die haben gemeiniglich eine leicht fertig Huren-Hertz.
eine leicht Rede sein eine leicht Gemüt Anzeigung.
d Sitte d Mensch eröffnen d Zunge/ und sein Herz weisen er/ was er für eine Rede führen sollen.
er verraten sich an seine Sitte und Gebärde.
denn wo dieselbe am Haupt/ Schulder/ Hand / Fuß und an d ganz Leib finden werden/ da sein es eine Anzeigung/ daß die herzen böse/ und d Gesicht nicht gut sein.
d Tyranne Procopius sehen allezeit/ wenn er gehen/ auf d Erde/ Einjeder wissen wer in er stecken/ eine Ander aber nicht / was in du und ich sein.
alle arg Gedanke/ Mord/ Haß/ Neid/ wie auch Lästerung kommen aus d Herz.
es sein um dasselbe eine trotzig Ding.
er allein/ sagen d Herr/ prüfen d Niere/ und können d Mensch Herz ergründen.
Gott wissen allein/ wen man lieben/ und wen man hassen/ wen man hintergehen und betragen/ wer man liebkosen oder schänden.
sein dein Herz gegen Gott nicht richtig/ so sein du eitel.
Liebe und hassen/ stellen und Gebärde dich/ wie du wollen; schmähen und schänden/ d Herr/ welche vom Himmel sehen/ werden du bezahlen wie dein Herz sein.
Matth. 15. v. 19.
Jerem. 17. 19.
Plinius.
d sogenannt Fisch Mugil sein so verschlagen / daß er auch wissen sollen/ in welcher Speise eine verdeckt Angel liegen: wir Mensch sein so unbedachtsam/ daß wir nicht wissen wie listig und verschlagen d Abgotterei unsere Herz beibringen werden.
als Kaiser Mauritio sagen werden/ daß Phocas/ welche er nach d Zepter stehen werden/ furchtsam/ und stets d Kopf hangen/ sprechen er: diese haben eine Totschlag im Sinn.
eine Mensch haben d groß Krankheit an sich/ wenn er unverschämt:
daher werden auch dieselbe nach hieroglyphisch Deutung für eine frech unverschämt und beißend Hund halten; d allergrößte aber/ wenn er sich nicht allein gegen d Welt/ sondern auch gegen Gott frech und Ehr-Los erweisen: schädlich gegen sich selbst/ indem er dadurch seine Schaden und Untugend an d Tag geben / und sich selbst zu seine groß Feind machen.
feindlich wider d Mensch / d Zucht und Ehre lieben/ und d an böse Tat keine Gefallen/ sondern suchen vielmehr d/ was Scham/ Ehre und Zucht mit sich bringen: feindlich bei Gott/ denn wer Gott zum Feind haben/ die liegen schon alle Plage auf d Halse.
er strafen er an Ehre/ am gut Name/ an Hab und Gut/ an Leib und Leben/ und am böse Gewissen.
d Mercurii geopfert Zunge.
Natal. Com.
d Mercurio opfern man auch Zunge von d geschlachtet Vieh/ und diese sein d letzte Teil d Opfer/ welche man in d Feuer werfen/ und verbrennen.
d Ursache aber sein diese:
daß/ gleichwie Mercurius d Kunst und Zierlichkeit im Rede erfinden haben sollen:
also müssen auch er zufördern d Zunge konsekrieren und widmen werden.
wie die herzen/ so d Zunge.
wer leben wollen und gut Tag haben/ d schweigen seine Zunge/ daß sie nichts Böse reden/ und seine Lippe/ daß sie nicht trügen.
d Natur haben wir zwei Ohr / und zwei Auge/ nur aber eine Mund geben/ damit wir viel hören und wenig reden sollen.
sie haben gleichsam d Zunge mit d Wall d Lippe/ und mit d Decke d Zahn als doppelt Mauer umgeben/ auf daß wir d Wort nicht mit Unbedachtsamkeit heraus drehen mögen.
aut quam minime, aut quam optime.
wenig/ oder sehr gut.
d Schweigen / sagen Pythagoras/ sein d erst Tugend/ und eine heilig und Göttliche Sache.
was d Zunge vermögen.
proximus ille deo est, qui scit ratione tacere.
die sein Gott am nächst/ welche vernünftig zu schweigen wissen.
eine Mensch sollen alle hören und sehen/ nicht aber alle nachsagen.
d Ägypter haben ihr Abgott Harpocrat/ d Grieche ihr Sigalionem, und d Römer ihr Abgöttin Angeronam voll Auge und Ohr bilden/ d Maul aber verbinden und versiegeln.
d Rede oder Zunge eine Mensch sein eine Anzeigung seine Herz.
vielmals haben man eine gut Ansehen/ von Gestalt und Gesicht/ und Gebärde/ als sein man eine geschickt/ klug und beredt Mann/ wenn aber d Zunge sich herfür tun/ so merken man d Jeck/ und erblicken d midoe Ohr.
eine Lästerer mit seine Zunge sein nichts gut/ als eine Schlange / die unbeschwören stechen.
d Schlange haben ihr Gift in eine Hautlein zu nächst d Zahn/ so bald sie eine beissen/ lassen sie er in d Wunde.
eine solch sein nichts anders; denn so bald er mit seine Zug schmähen / lästern und verleumden/ da Geust er d Gift seine Herz mit aus.
d Schlange sein von Gott verfluchen.
d Verleumder und Lästerer sein von Gott gleichfalls zum Fluch und Greuel machen werden.
alle Verleumdung kommen vom Teufel her/ und d so mit Lüge / Verleumden und Affterreden umgehen/ sein Kind d Teufel/ nicht eben d Natur nach/ sondern weil sie demselben in solch Stück folgen.
d also genennt Acontiae, Jaculi oder Pfeil-Schlangen haben diese Art an sich/ daß sie alle Mensch und Tier Hinteristig nachstellen/ nahe an d offen Straße und Baum kriechen/ und sich eng zusammen krümmen/ sobald sie aber d Mensch oder d Vieh ansichtig werden/ springen sie wie eine Pfeil in d Höhe und beschädigen denselben.
d Mensch tun mit seine böse Zunge dergleichen.
er finden sich auf d Weg/ da d meiste Gesellschaft sein/ bei d groß Zusammenkunft/ bei groß Hof / und bei viel Menge d Volk; er krümmen sich bald hier bald da/ und bemühen sich/ wie er eine eine Bein/ unterschlagen Haß/ Zank und Uneinigkeit stiften/ und durch seine scharf Zunge/ Mord und Totschlag anrichten mögen / wie man sehen an d beklagt Narcisso/ unschuldig Gregorio/ und an d Fausta d Kaiser Constantini d groß Gemahlin.
der h. bernhardus fasset sie in einen klumpen zusammen/ und urteilet von der zunge dieses: lingua dicitur, quia lingit; lingit adulando, mordet detrahendo, occidit mentiendo, tollit amicos, multiplicat inimicos, movet rixas, seminat discordias, uno ictu multos percutit & interficit, blandula & subdola, lata & parata ad exhaurienda bona, & miscenda mala.
d Zunge werden daher Lingua nennen / alldieweil sie durch Heucheln und Schmeicheln männiglich lecken/ durch ihr böse Nachrede beissen/ und durch Lüge töten/ weil sie sich selbst Freund und Feind machen/ Zorn und Zank anrichten/ Widerwille und Uneinigkeit stiften/ und gleichsam auf eine Stich oder Hieb ihr viel hinrichten/ und d Böse unter d Gut vermischen.
viel Geschwätz und viel Lüge verkehren d Volk/ und ziehen gemeiniglich gerneeinen Aufstand nach sich.
d Rede d Narre drücken wie eine Last auf d Weg/ und sehen wie eine zerfallen Haus aus.
eine Falches herzen/ wenn es noch so gut aussehen/ deuten mit seine Zunge alle auf d arg/ und wenn es am allerbest zu sein scheinen/ so schänden es auf d allerhoch.
eine offen Wunde können man heilen:
eine von d Zunge Vergiftete aber/ scheinen zuweilen unheilsam zu sein.
wie d Ohr / so d Rede: lassen man keine Schmeichelei in die herzen/ so entstehen auch daraus keine böse Dunst.
es sein gut mit d Fuß/ denn mit d Zunge straucheln.
Joh. 8. v. 44.
AElian. Lib. 8. C. 13.
bernhardus de interiori domo col. 24. a
Plin. Hist. Nat. C. 37.
von d Schlange sagen man / daß ob sie gleich nur eine Zunge/ so scheinen es doch wegen ihr geschwind und behend Bewegung/ als ob sie zwei Zunge haben: Heuchler/ Verleumder und Ohrenbläser haben die nicht nur zwei/ sondern um ihr schnöde Verleumdung Willen ihr wohl mehr.
von d Viper/ Otter/ Natter geben man vor/ daß wenn sie sich miteinander begatten/ d Weibchen d Männchen d Kopf abbeissen/ hernach aber d Junge ihr Vater rächen/ und sich aus d Mutter ihr Leib beissen.
Verleumder begehen ehemals an ihr eigen Ehegatte/ Vater und Mutter / zuschweigen d ander/ dergleichen.
proditionem amo, proditorem non laudo:
d Verräterei/ sagen Kaiser Augustus/ lassen ich zwar zu/ aber d Verräter acht ich nicht.
d Schlange Hoemorrhous/ so sich in alt Haus/ Felsen und Loch aufhalten/ sollen so giftig sein/ daß/ wenn sie eine stechen/ er d Blut durch Maul und Nase heraus dringen:
d Fuchschwäntzer und Verleumder stechen an groß Herr Hof am heftig:
d Geißel machen Strieme/ und eine böse Maul verrückt alle Gut.
eine dreikopfig Schwert/ und eine dreifach Spieß/ vollbringen seine Streiche auf einmal.
eine Verleumder tun d Gegenspiel/ er stechen und beissen so lange/ bis er eine um seine Ehre/ und gut Name/ wie d Nehemia; um Hab und Gut/ wie Mephiboseth; zur gefänglich haften/ wie Joseph; in leib- und Lebens-Gefahr/ wie Daniel; um die seinige/ wie d Naboth/ und um d Leben/ wie d Urias bringen.
gleichwie es nun in d allgemein Leben viel Schmeichler und Verleumder geben:
also gebühren wir nicht allein/ dieselbe nicht zu hören/ sondern wir sollen wir auch die gänzlich enthalten.
denn weil bei solch Schmach-Rede nichts als Rauch und Dampf antreffen/ so erinnern d weise Prediger Salomon selbst und sagen: daß man nicht alle/ was man vorbringen/ zu Herz nehmen sollen.
als d Demosthenes eine übel nachreden/ wollen er sich mit demselben in keine Wort-Streit einlassen/ sondern sagen: ich begehren ich keine Weg in eine Streit einlassen/ darinnen diejenige/ so d Oberhand behalten/ unten liegen/ und d/ welcher überwinden/ überwinden werden.
Philippus König in Mazedonien sagen zu seine Freund/ da er eine heftig lästern; nun sehen sie/ daß es bei ich stehen/ wenn von ich wohl oder übel gereden werden / und daß ich d/ welche an d Seuche d Lästern und Schmähen krank danieder liegen/ wieder heilen können.
da eine Trunkene d tapfer Pisistratum mit Wort Angriff/ und seine Freund er zur Rache und Strafe Anermahneten / Sprache:
geben ihr zu Frieden/ ich sein über diese Mensch nicht anders erzürnen/ als wann er mich mit verbinden Auge unversehens stoßen haben.
haben die d Heide erdulden; wie vielmehr d Christ?
als Simei d König David fluchten/ nehmen es David nicht zu Herz:
d wahr Christ sein stets eine Fluch d Welt und eine Fegeopfer alle Leute.
d Apostel Paulus aber geben wir hierunter diese Lehre: daß/ wenn man wir schelten/ wir segnen/ wenn man wir fluchen/ es dulden/ und wenn man wir lästern/ wir fliehen sollen.
denn d Mund d Narre schaden er selbst/ und seine Lippe fangen seine eigen Seele.
wir selbst sein oftmals eine Ursache d Lästern und Schmähen/ wir laufen und lauern/ was man von wir sagen/ wirrschick Postträger aus/ und unter d Schein d Freundschaft erforschen wir/ wie wir unsere Nächste vergelten mögen.
es gebühren wir aber dabei diese Regel wohl in acht zu nehmen/ daß man nämlich d/ wenn man eine über nachreden/ nicht acht/ noch danach selbst fragen; sondern wenn man eine Übel und fälschlich nachreden/ dergleichen teils mit Wort/ Werken und d Tat selbst zu Schande machen.
denn man sollen sich in seine ganz Leben also verhalten/ damit er niemand über d/ was man beschuldigen/ Glauben zustellen können.
Herodotus in Thalia Lib. 3. P. 222. n. 10. Aelianus L. 2. Hist. Animal. C. 24. P. 12. Gesner.
de animal.
Bernhardus.
I. Cor. 4. v. 12. 13.
man sollen sie im Zaum halten.
Solon.
sermonem obsignandum silentio, silentium autem temporis occasione.
d Rede sollen man mit Stillschweigen versiegeln/ d Stillschweigen aber durch d Gelegenheit d Zeit.
Schweigen haben seine Zeit/ welche auch Gott befehlen.
Gott und d Natur haben wir zwar eine Mund und zwei Ohr geben/ daß man reden und hören sollen; gleichwohl aber sein es natürlich/ daß man dieselbe mehr zu/ als offen haben.
wenn man eine Stadt/ sie sein so fest verwahren/ als sie wollen/ nicht von außen zuschleusen/ so helfen ihr Fest nichts; also auch d Mund und d Zunge/ wenn man sie nicht recht gebrauchen.
eine Weise schweigen/ bis er seine Zeit sehen; eine Narr aber können dieselbe nicht erwarten.
d Stillschweigen zu seine Zeit/ sein köstlich denn d gut Rede zur Unzeit.
nihil utilius est quicquam silentio:
wer seine Mund bewahren/ d bewahren zugleich auch seine Leib.
wo eine richtig Vernunft/ da sein eine vernünftig Rede.
bei d Spiel erforschen man d Mensch Gemüt; und bei d Rede desselben Verstand.
lingua est telum pessimum, quod animum transverberat.
d Zunge sein d tödlich Geschoß/ welche auch d Gemüt verwunden.
niemals können man eine Stein/ wenn er einmal aus d Hand / und eine Wort wenn es aus d Mund/ wieder zurück ziehen.
viel Wort/ wenig Werk; viel Geschrei/ wenig Wolle/ vergleichen sich eine Saue.
Rede bringen beide Ehre und Schande.
und gleichwie eine klein Feuer d groß Wald anzünden; also richten auch d Zunge/ ob sie wohl eine klein Glied/ in d Welt d groß Unruhe an/ und beflecken oftmals unsere ganz Leib/ daß wir gleichsam für aussätzig ansehen sein.
diejenige alle in sein mit d Tugend d Verschwiegenheit begaben/ d dasjenig in Geheim und verbergen halten/ was er und ander Leute nicht zum Nachteil/ Schaden und Unglück gereichen.
eine Lästerer fragen d Theocritum/ wo er er d ander Tag antreffen werden? welcher demselben zur Antwort geben: an d Ort/ da ich dich nicht zu sehen Begebre.
da Aristoteles fragen werden/ welches d schwer in diese Leben sein? sprechen er: diejenige verschweigen/ was man nicht sagen sollen.
je weise und verständig eine sein / je mehr sollen er seine Zunge an sich halten.
eine glühend Kohle/ sagen Socrates, sein öfters leicht auf d Zunge zu behalten/ als eine geheim Rede.
d König Lysimachus sagen zu seine gut Freund Philippides:
was begehren du du von meine Sache teilhaftig zu machen? welchem dieselbe antworten: vertrauen ich König was du wollen/ ohne allein die nicht/ was heimlich sein.
Plutarchus vermahnen d seinigen/ daß man keine etwas offenbaren sollen/ welches man vor sich verschweigen wollen.
da man d klug Euripidi seine stickend Mund und böse Atem vorrucken/ sprechen er: man haben sich darüber nicht zu verwundern / alldieweil darinnen viel Geheimnis verfaulen sein.
gleichwie aber alle Ding seine Zeit/ also auch d Rede.
eine König/ Fürst und Potentat gebühren bei seine Regierung zu reden/ wollen er anders nicht für eine stumm Götze halten sein.
Kaiser Nero sollen weder mit seine Knecht noch Freigelassene gereden/ sondern alle/ was er sie anbefehlen wollen/ an eine Tafel schreiben haben.
Kaiser Tibertus pflegen d Angesicht zusammen zu ziehen / entweder nichts oder gar wenig zu reden/ drehen eine Wort aus d Mund und machen mit d Finger viel Gaukeln.
böse Geschwätz verderben gut Sitte.
eine Dieb sein nicht so arg/ als eine d sich an eine böse Zunge wähnen.
ihr viel sein in d Welt/ d ihr Zunge und Rede zu leichtfertig Schwören/ Fluchen/ Gotteslästern und Ohrenbläser gebrauchen lassen:
sie sein d/ welche d Leute verwirren/ und d gut Frieden zerstören/ und alle Gut über d Haufen werfen.
lieb! wieviel gut Freund werden wohl durch d spitzfindig Zunge uneins?
wie viel fallen durch d Schärfe d Schwert dahin? und wieviel geraten dadurch gar um d Seele?
wann d Schlange stechen wollen/ so kriechen sie mit gekrümmt Leib und gedreht Kopf einher: dergleichen List gebrauchen sich auch eine böse Mensch gegen d fromm.
da man d weise Pythagoras fragen:
was Maß man sich bei d Mensch in d Welt am meiste beliebt machen können/ geben er zur Antwort: wenn du d groß Ding vollbringen/ und d wenigste Rede tun werden.
verfluchen sein falsch Maul/ sie fallen sich Seldst/ und kommen in Unglück durch ihr eigen Maul.
d Zunge/ sagen man/ sollen nicht klingen/ sie werden dann von d Herz ziehen.
etliche wollen/ es sein in derselbenzwey Ader/ eine gehen zum Herz/ d ander zum Gehirn/ durch welche man andeuten/ daß d Zunge/ die herzen/ und d Vernunft sollen eine gleich Harmonie machen.
Pythagoras befehlen/ daß man d Gott Siillschweigend verehren sollen.
gleichwie man aber aus d Traum im Schlaffe erkennen/ mit was für Sorge und Geschäft eine Mensch beladen:
also nehmen man auch aus d Zunge wahr/ wie d Mensch Herz beschaffen.
sie sein zwar eine d edel Glied/ indem dadurch d Rede d Mensch formieren, und von d unvernünftig Tier unterscheiden werden:
je edel sie aber sein/ je mehr Gefahr haben solch auf sich.
d alt Philosophus Zeno halten es er vor eine groß Ehre/ daß er schweigen können.
was eine für eine Rede führen / danach werden d Gemüt erachten: wer seine Zunge wohl zu gebrauchen denken / d brauchen sie nicht wider Gott / nicht wider d Nächste/ nicht wider sich selbst.
nunquam cui tacuisse nocet, nocet esse locutum.
als d klug Aesopus fragen werden/ was d böse und gut am Mensch sein/ geben er zur Antwort: d Zunge.
denn/ wenn sie recht gebrauchen/ so sein an d Mensch nichts gut noch edel/ wenn sie aber missbrauchen/ Nichs schädlich noch Ärger als sie.
durch sie loben wir Gott/ und durch sie verfluchen wir d Mensch.
sie können beide loben und schelten.
sie verursachen d Mensch viel Nutzen/ und bringen sich öfters selbst um d Leben.
ihr Nutzen sein/ wenn sie Gott loben/ sein Wort für Auge haben/ mit Gott sein Gespräch halten; wenn sie ohne Ansehen d Person männiglich d Recht sprechen; d Arme/ Wittib und Waise beistehen/ und d Mund für d Stumme/ die sein/ d Verlaßene / austuen:
wenn sie d Wahrheit reden/ Treue und Glauben lieben/ und/ wie von d Epaminonda/ d thebanischen Fürst rühmen werden/ quod ne joco unquam mentitus sit, auch niemals im Scherz keine Lüge reden.
wenn sie mit jedermann gerne umgehen/ sich holdselig/ freundlich und gelind erweisen/ d Scham / Zucht und Ehrbarkeit beobachten/ d Wahrheit ehren/ und sich in alle d/ was eine gut Lob nach sich ziehen/ also erweisen/ daß an sie nichts/ als himmlisch Werk und Wort zu verspüren sein.
sie sein d/ welche vom hoch Himmel/ von d Umkreis d Erde/ von d Element/ und was dieselbe alle in sich begreifen/ ausführlich reden können.
es sein sich über d Gütigkeit Gott und unergründlich Weisheit zu verwundern/ wie d selb in d menschlich Leib alle so ordentlich einteilen/ wie daselbst d Liebe in d Willen/ d Erkantnis in d Auge/ d Keuschheit in d Herz/ d Glaube in d Verstand und Ohr/ und d Leben und d Tod auf d Zunge bestehen.
diese sein d unruhig Glied unter d Unruhige/ und d allergefährlich unter d gefährlich.
als Gott d Schöpfer d Bruder-Mörder Kain fragen/ warum er seine Bruder Abel erschlagen/ haben er keine ander Reue/ als daß er sagen:
meine Sünde sein groß/ als deine Gnade.
Kain sündigen mehr mit d was er reden/ als was er begehen; mit eine Keule erschlagen er seine Bruder/ mit d Zunge bringen er sich in d ewig Tod.
d assyrisch König Sennacherib schicken zu d König Ezechia in Juda/ und lassen er unter andere diese sagen: wo sein eine Gott unter alle Land-Gott / d ihr Land haben von meine Hand erretten?
Gott stürzen d stolz Tyrann Zunge/ und erschlagen d Engel d Herr/ ehe er mit seine groß Macht für Jerusalem rücken/ in eine Nacht 185000 Mann/ er aber fliehen/ und werden von seine eigen Sohn/ d Adramelech und Sarezer/ in d Tempel/ da er d Abgott Nisroch anbeten/ hinrichten.
woraus man sehen/ daß diese König alle in durch seine böse Zunge nicht nur sein gewaltig Königreich/ Hab und Gut/ sondern auch seine Ehre/ Hoheit und Leben zugleich auf einmal verlieren.
Chams Nachkomme unterwund sich aus Hochmut eine Turm bis an d Himmel zu bauen/ damit sie Gott/ wenn er sie wieder mit eine Sündeflut heimsuchen werden/ d Spitze bieten können; Gott aber straffen sie/ aus besondere Geheimnis/ weder am ihr Leib noch Leben/ viel wenige an Gut / Land und Leute/ noch zerbrechen ihr aufgeführt dick Maure/ sondern er straffen sie mit d/ nämlich mit d Zunge/ damit sie ihr Gott zu lästern anfangen: sie hören und sehen zwar/ aber sie verstehen einander nicht / und ob sie schon einander verstehen/ so geschehen es doch nur durch gewiß Zeichen; Gott weise Versehung behalten sich alleine vor/ wie sie d Sünder strafen wollen; Pharao müssen dort in d rot Meer ersaufen; Sodoma und Geomora mit Feuer verbrennen/ d Egyptier aussätzig machen; Aarons Sohn aber und d reich Mann wegen ihr böse Zunge mit ander Strafe belegen werden.
denn weil meistenteils bei die hoffärtig/ Reiche und Verschwenderische d Gebrauch/ daß sie bei ihr wolleeben ehrlich Leute schänden/ schmähen/ und mit d Zunge so wohl d Lebendige als d Tote begraben/ und d Verstorbene gleichsam aus d Grab zur Hechelbank wieder hervorziehen/ so sein nicht mehr als billig / daß sie Gott hinwieder gleich mit gleich vergelten.
wie nun d menschlich Herz an demselben d Allermächtigste / d Blut d Zartest/ d Gehör d subtil/ d Puls d unruhig / d Auge d Schön/ und d Fleisch d schwer:
also sein Unwiedertreiblich d Zunge d gefährlich/ und auch notwendig/ welche / wann sie recht gebrauchen/ zur Seligkeit/ ihr Mißbrauch aber zur Schmach und Verdammnis führen.
sir. 20. 7.
plutarchus de pueror.
Instit.
führen Böse und Gut in sich.
Sveton in Tiber.
Simonides.
Gvevara.
d Mercurii dreifach Gewalt.
d Mercurium nennen d Alte eine dreifach Gott/ weil er eine Gott d Meer/ d Erdboden und d Himmel sein/ und halten dafür/ daß keine nicht sterben können/ sofern nicht dieselbe vorher d von Gott d Leib angebinden Seele von d sterblich Bande auflösen.
Ravis.
Text. in Offic.
d Heide und Poet dicht / daß unter andere auch Neptun/ Oceanus/ Proteus/ Palaimon/ Castor/ Pollux / Nereus/ Glaucus/ Phöbus/ eine Gott d Meer/ und Thetys/ Doris / Amphitrite/ und Nereide Meergottin sein.
diese und dergleichen sein König oder ander Held Kind/ wodurch man vorstellen wollen/ daß je hoch eine Stand/ je mehr er d Gefahr unterwerfen.
je tugendhaft aber d Potentat/ je hoch werden sie auch in d Welt/ und nach d Tod gar für Gott achten.
wenn eine löblich Regente in seine Land wohl regieren/ so sein er eine Gott d Erde: erstrecken sich seine Macht bis an d See/ so sein er eine Beherrscher dieselbe.
sein er d Gottesfurcht/ die frei Kunst/ und die himmlisch Wissenschaft ergeben/ so werden er mit d Zeit auch eine Besitzer d Himmel.
und gleichwie sich groß Herr durch ihr Laster/ unmenschlich Begierde/ und grausam Tat in Skorpion/ Drachen/ Centauros, Wolf/ und ander unvernünftig Tier verwandeln:
also werden auch löblich und fromm Potentat/ um ihr verübt Tugend und Tat Willen/ für Gott d Welt/ für feucht Erde-Gewächs/ und unter d anmutig Gestirn rechnen.
sie sein Kind d Hoch/ Vater d Land/ und Vertreter d Arme.
dahin auch d weise Heide zielen/ wenn sie sagen: animata imago rex putandus est dei: eine König sein für eine lebendig Bildnis Gott zu achten/ und sein zwischen eine gut Regent und fromm Hausvater keine Unterschied zu machen.
als d tapfer und klug Pericles zu Athen Lebete/ da wissen man nicht/ was für eine erfahren und stattlich Mann man an er haben/ da er aber tot/ sehen man erstlich/ was man an demselben haben.
Regent sollen Gott in drei Stück gleich sein/ nämlich in d Gewalt/ in d Güte/ und in d Barmherzigkeit.
König Theodorich in Italien sagen/ daß d jenige/ die sich in d Welt wollen eine unsterblich Name machen/ eine Tempel d Unschuld/ eine Altar d Gerechtigkeit und eine Kapelle d Mäßigkeit sein sollen.
es sein d Regens-Stand nicht eine gering/ wenn er d rein Lehre und Kirche Gott fortpflanzen/ zu d wahr Gottesdienst alle Vorschub tun/ und keine Flucher noch Gotteslästerer/ noch Verachtung Gott und seine Wort/ keine Ungehorsam/ keine Mord noch Todschlag / keine Hererey noch Ehebruch/ verstatten lassen: wann er Stadt/ Flecken und Dorf in Friede und Ruhe erhalten/ Land und Leute erbauen/ Mas/ Ellen und Gewicht handhaben/ und d seinigen wider Recht und Billigkeit nicht beschwern.
König Antigonus in Mazedonien nennen d Regierung eine adelig Dienstbarkeit; und als er eine als eine König glückselig preisen/ zeigen er mit seine Hand auf d Krone/ und sagen:
wenn du wüst/ was für Mühe und Arbeit hinter diese Krone stecken/ du werden sie gewiß nicht auf d Weg aufheben.
wie d atheniensische Krieges-Fürst Themistocles vermerken/ daß er sein Sohn nach d Regiment stehen/ nehmen er er mit sich an d uferdes Meer/ weisen er daselbst etliche zerfallen Schiff/ und geben er diese Lehre dabei:
es haben diese Schiff vormals d tapfer Mensch/ und dieselbe Nahrung und Unterhalt tragen / deswegen man sie auch lieb und wert halten/ sie auf d herrlich ausputzen/ und ihr zum gut gewarten; nachdem sie aber alt und zerfallen / acht man nunmehr die am wenigste.
also ergienge es auch die Regent; so lange sie d gemein Wesen wohl vorstehen können/ da sein sie hoch schätzen; wenn sie aber alt und unvermögend/ da fallen allgemach ihr Hoheit und Respekt wieder dahin.
es sitzen manche oben an; eine Andere aber wissen nicht/ wie schwer er d Sitz ankommen/ und was vor eine stark Last er auf sich haben.
Mensch regieren/ sein eine von d groß Kunst.
Ehe d Rat zu Rom/ welcher in 320. Person bestehen/ zu ihr Beratschlagung gehen/ kommen sie erstlich in d Tempel d Concordiae zusammen/ und rußen d Gott um glücklich Fortgang ihr vorhabend Ratschlag an.
da König Heinrich d Vieren in England auf seine Totbett sehen/ wie sein Sohn Heinrich/ hernach d Fünfte nennen/ d Krone mit d Hand hin und wieder Begriff/ sagen er: O wenn du/ mein Sohn! wüst/ wie schwer ich diese Krone auf meine Gewissen liegen/ du werden sie nimmermehr aufsetzen begehren.
welchem d Sohn mit Lachen antworten:
die sein ferne/ o König! daß ich die jenige/ was du so viel kosten/ sollen fahren lassen!
d jenige so nach eine Regierung trachten/ stehen nach nichts als Mühe/ Arbeit/ Sorge/ Gefahr und Kümmernis; wer aber verständig sein/ d bemühen sich vielmehr davon/ als dabei zu sein.
wie einsmals Damocles d König in Sizilien/ d Dionysium/ wegen seine Reich glückselig preisen/ fordern er er zur Tafel/ lassen d Zimmer mit gülden Tapezereyen behängen/ d köstlich Speise und Getränk auftragen/ und d anmutig Musik hervorbringen.
Damocles sein lustig und gut Ding/ essen und trinken/ und lassen sich dabei nichts böse ahnen.
indem er nun bei so groß Pracht und Herrlichkeit unverhofft über sich sehen/ werden er gewahr/ wie über seine Haupt eine bloß Schwert an eine Pferde-Haar hangen: und als er sich darüber entsetzen/ sagen d König zu er: nun sehen_du/ daß d König zwar in stet Pracht und Herrlichkeit sitzen/ allein sie leben dabei in stet Furcht und Lebens-Gefahr.
was dabei wahrnehmen.
plutarch. in pericle.
Cassiodorus. Lib. i. Epischist.
12. P. 14.
aelian9 lib. 2. histor. variar. c. 20. p. 319.
d wunderbar Meer.
d Meer und d Erde sein eine Corp9.
weil man d Mercurium für eine Gott d Meer halten/ so müssen wir auch desselben Eigenschaft erwägen/ damit wir hieraus nicht diese mächtig/ sondern d allein ewig/ weisen/ und unerforschlich Gott seine Werk/ die er alle sehr weißlich anordnen/ sehen mögen.
da d Wasser bei d erst Schöpfung d Welt d Erde bedecken/ sondern d Schöpfer diese groß und herrlich Welt-Gebäude d Trockene und d Wasser von einander/ nennen d Trockene Erde/ und d Wasser d Meer; also daß d Erde mit d Wasser wegen ihr circulrunden Umkreis gleichsam für eine Corpus zu achten/ denn sie stehen beide auf keine Grund/ sondern sie hängen und schweben da in frei Luft.
es sein d Naturkündiger von d Ursprung d Wasser Qvelle und Bach unterscheiden Meinung.
Aristoteles wollen behaupten/ daß d Wasserbach und Brunnen in d Erdeloch und Höhle aus d Dunst und Dampf d Luft/ so darinnen begreifen/ erzeugen werden/ indem dieselbe sich in d Kluft d Erde anhängen/ sich als eine Schweiß tropfenweise zusammen setzen/ und hernach durch d vielfältig Versammlung dergleichen Qvelle zu Weg bringen/ und weil solch Dunst niemals aufhören / so können auch selbig niemals versiegen.
andere geben vor/ es sein in mitten d Erde etliche Höhle/ worin d Jahr über d Regenwasser durch d Erde versiegen/ und sich wieder in solch Menge versammeln/ daß hernach aus d Erde Jahr und Tag Wasser entspringen.
d weise Plato aber halten dafür/ daß alle Fluß und Brunnen aus d Meer entstehen/ und dahin zielen auch Moses wenn er sagen: alle Wasser laufen in d Meer/ da sie herfließen / fließen sie auch durch und über d Erde wieder dahin.
und obwohl alle Fluß wieder in d Meer fließen/ so sehen man doch/ daß dasselbe weder voll noch wenige werden.
denn weil ihr Ursprung aus d Meer entstehen/ so laufen sie auch durch ihr verbergen Gang/ Ader und Loch wieder zu demselben.
Gott verstatten d Meer wunderbar Weise seine ab- und Zulauf/ und weil d Wasser eine gewaltsam Element/ so halten Gott d Meer/ durch seine Kraft/ wie eine Schlauch zusammen/ und legen d tief in d Verbergene:
er setzen sie Grenze/ darüber es nicht kommen / noch d Erdreich bedecken können.
er veschloß es mit seine Türe/ da es heraus brechen/ wie aus Mutter-Leib/ da er es im dunkel einwickeln wie in Windel/ zerbrechen seine Lauf mit seine Damm/ setzen er Riegel und Türe / und sprechen:
bis hierher sollen sie kommen und nicht weiter!
d Mensch halten es für eine besondere Kunst-Stück/ wann sie d Wasser auf d hoch Berg / durch gewiß Röhre führen/ und daselbst beide zum Zierat und Nutzen / empor springen lassen können:
Gott sein in seine Meister-Stück viel unerforschlich.
er führen d Wasser/ Strom und Fluß bald in d tief Grube/ bald auf d Hügel/ bald auf d hoch Steinklippe/ wie an d Fluß Tanai, Indo und Nilo zu sehen/ welche weit aus d Berg d Vorgebirge capitis bonae spei, so d äußerst Spitze in Africa sein / entspringen.
alle Wasser halten ihr Stand/ und nichts sein mehr/ darinnen sich d Natur wundersam/ als in demselben erweisen.
d jenige Wasser/ so in d Meer laufen/ werden salzen; d aber herauskommen/ süß/ darüber man unterscheiden Meinung führen.
daß d Meer-Wasser salzen/ sagen Aristoteles/ rühren daher/ weil d Sonne mit ihr Hitze gleichsam d edel und subtil Dunst und Dampf über sich ziehen/ und d grob und unartig Materia liegen lassen.
diese Opinion aber setzen man d hin und wieder in d Welt befindlich Salzbrunnen / welche man d Sonne Wirkung wegen ihr Tiefe nicht zuschreiben können / entgegen.
d gewiß sein hierinnen woldieses/ daß Gott aus sonderbar Rat haben haben wollen/ daß dasselbe salzig/ herb und bitter sein/ damit solch nicht stinkig werden/ und dadurch d Luft und d menschlich Geschlecht verunreinigen/ Gestalt denn keine Sache d Faulung mehr widerstehen/ denn d Salz; und weil d stet Bewegung dazu kommen/ so werden es gleichsam dadurch mehr erfrischen.
d jenige/ so auf d Meer/ oder d See eine Ekel/ oder Erbrechen empfinden/ lehren d Schola Salernitana diese:
Aristot.
de meteor. c. 13. tom. i. p. 425. n. 20.
d Meer bleiben in seine Gränzen. Ps. 33. v. 7. 104. v. 9. Job. 38. v. 9. 10.
warum dass Meer-Wasser salzen.
nausea non poterit haecqvem vexare, marinam
undam cum vino mixtam qui sumserit ante.
gleichwie aber keine Mensch ohne Wasser auf d Erdboden wohnen können/ alldieweil solch d Erdreich auf d Berg/ Hügel und Tal befeuchten / sie fruchtbar machen/ und d Mensch erquicken:
also erweisen sich auch d Gütigkeit Gott durch d von d Meer-Wasser herrührend/ und durch d Erdboden dringend ander Salzwasser/ Sauer-Brunnen/ kalt und warm Bad; Gestalt man denn Brunnen finden/ d mit solch Gewalt aus d Erde springen / daß sie groß Stein auswerfen; etliche verschlingen alle was man hinein werfen; etliche/ ob sie wohl Eis kalt/ brodeln/ als ob sie sieden/ und werfen doch gleichwohl keine Wasser über sich; etliche nehmen zu und ab/ wie d Meer.
in d Troglodyt Landschaft sollen eine Branden finden werden / die Wasser am Morgen laulich/ zu Mittag kalt/ auf d Abend warm/ und zu Mitternacht ganz heiß sein sollen.
in Thessalien/ sagen man/ sein eine Brunnen / d alle Wunde an Mensch und Vieh heilen; und wenn man in demselben zerspalten Holz werfen/ es wieder zusammenheften.
zu Dodon finden man eine kalt Brunnen/ sobald man eine Fackel darein halten/ sollen sie verlöschen; wenn man aber eine ungelöscht darein tun/ sich selbst wieder anzünden/ und d Brunnen jedesmal zu Mittag verseichen.
desgleichen sollen in Paphlagonien eine sein/ d wie Wein/ trunken machen.
also lesen man/ daß in Sizilien eine Fluß sein/ in welchem/ wenn man erwürgen Vogel und Vieh werfen/ dieselbige wieder lebendig werden sollen.
Josephus schreiben/ es sein in Syrien eine Wasser-Fluß/ d haben diese wunderbar Eigenschaft an sich / daß wenn er sechs Tag mit groß Behendigkeit fließen/ er sich selbst alsdann verlieren/ und am siebend wieder einstellen.
in d agrigentiner See sollen nichts untergehen/ sondern alle oben schwimmen.
in d neu Welt / schreiben man/ sein eine schiffreich Fluß so heiß/ daß man keine Hand darein stecken können:
d Fluß Akut oben kalt/ unten heiß; und d Wasser Pontus / welche zwischen d Skythe Landschaft und d Meer hinflusen/ jederzeit kalt/ führen aber stets brennend und heiß Stein bei sich.
bei d Garamanten sein eine Wasser/ welches d Tag so kalt/ daß man solch nicht trinken können; d nachts aber so heiß/ daß man es nicht anrühren dürfen.
so wunderbar nun alle Fluß d Welt beschaffen/ so wunderbar sein auch d daselbst/ insonderheit d in d Meer befindlich ungeheuer Fisch/ und Tier.
d klein Fisch werden von d Größeren/ und d groß von d Stärkeren fressen/ wie man an d groß Wallfisch Sicht.
dergleichen Art einmals d Meer in Holland zwischen Cortick und Schönelein / bei ereignen Sturm an d Ufer werfen/ die Maul so hoch/ daß eine darinnen mit ausgestreckt Arme stehen können/ haben 40. Zahn gehen Abt/ die jede drei Finger dick/ eine Vierteilen Elle und sechzig Werk-Schuh lang sein.
d Meer sein d Vater alle Wunder / und halten man dafür/ daß in demselben mehr Geschlecht d Tier als auf d Erdboden zu befinden; wie dann bekannt/ daß man daselbst Fisch in Gestalt d Drachen/ Skorpion/ Katze/ Hund/ Ochse/ Pferd/ Kälber/ Rhinocer / Löwe und Schlange von 300. Schuh lang finden.
Theodorus Gaza schreiben/ daß in d Peloponnes/ von Ungestüme d Meer/ eine Meerwunder sein an d Ufer werfen werden / welche im Gesicht eine Weibesperson ähnlich/ d Leib mit rauh Schuppen bis an d Scham bedecken/ und d übrig Teil mit eine Schwanz/ gleich eine Krebs sein versehen sein.
ferner/ so werden erzählen/ daß auf d König in Dänemark seine Gesandte Rück-Reise aus Norwegen/ eine so genennt Meer-Mann gefangen/ d wie eine ander Mensch bilden sein/ ohne allein/ daß er mit eine Haut/ als eine Meer-Hund überziehen.
Erde und Wasser machen/ wie gedenken/ eine Rundung; gleich durch 1718.
Meile/ und im umkiesen eine Linie 5400/ in d ganz Fläche aber/ 9278181.
Meileweg.
wobei zu wissen/ daß d Meer oder d See so viel Platz als d Erde einnehmen.
sehen man nun ihr tief an/ welche überall zu ergründen/ und über 3. bis 500. Klafter/ auch öfters in d Mitte nur 20. oder 30. tief/ außer an d norwegisch/ Sardinische und Spitz-Berg/ die Grund mit keine Seil zu ergründen; so müssen man sich beide über solch Element/ und über d darinnen sich auf- und niederwalzend ungeheuer Fisch/ über d Menge d Zahl/ über d Größe und Stärke dieselbe/ und über d Selzamkeit so vielerlei Art und Veränderung solch verwundern.
wie sich aber d Meer bewegen/ und wiederum still sein/ sein so wundernswürdig/ als diese seine Einwohner/ also/ daß es wohl heißen/ d Meer pflegen zwar zu wüten und zu toben/ zu brüllen und sich auswerfen/ Gott aber stillen dasselbe durch eine unempfindlich Gewalt/ und legen seine stolz Welle durch eine natürlich Wunderwerk.
d daher rührend Sauerund ander Wunder. Brunnen
Lukretius Lib. 6. Plinius Lib. 2. C. 103.
seltsam Wasser-Fluß.
Aristot.
de mirabilib-auscultat.
Majolus.
seltsam Art d Meerfisch.
An. C. 1598.
Scaliger.
Olaus Magen9. Gesnerus.
Johann.
Philipp.
Abelinus An. Ch. 1619. dn. doct Meißner in seine biblisch-historisch-geographisch Anmerkung.
d Fruchtbarkeit d Erdboden.
Erdboden Betrachtung.
gleichwie nun aber d menschlich herzen d Wunderwerk Gott zu fassen viel zu eng:
Aso sehen man auch wie d Erde-Boden durch seine Runde in Einfassung und Begreifung d Metall und Mineral/ in Hervorbringung d herrlich Baum/ d schön Frucht/ Blume und Kraut/ in Menge d Tier und Vogel auch allerhand seltsam Art d Speise viel Million Wunder mit sich bringen.
d Welt/ sagen etliche/ sein im Frühling erschaffen/ da sich d Erde zu begrasen anfangen.
etliche aber meinen im Herbst/ weil gleich d Baum Frucht tragen.
beide haben ihr Grund.
Gott Allmacht sein es zuschreiben/ die aus nichts alle/ und d/ was unzeitig/ zeitig machen können.
schaffen Gott bald anfangs aus eine noch nicht ausgeputzt Klumpen/ darinnen Licht und Elementa vermischen sein/ eine so vortrefflich Gebäude; wie viel mehr haben es seine Weisheit frei gestehen/ hierzu eine ungewiß Zeit zu nehmen.
sein Wille sein sein Wort/ und sein Wort d Tat.
er haben weder Hilfe noch Werkzeug vonnöten; seine Hand sein unverkürzt/ und sein Wort bleiben in seine Kraft.
d Erde/ sagen man / sein d Meer Lauge-Sack/ und können eine ohne d andere nicht bestehen.
sie sein d innerst und schwer Element/ welche in d Mitte d Welt-Kugel / als d Punkt eine rund Zirkel sein.
seine Grund-Fest sein eigentlich Gott Wille und Allmacht.
er tun was er wollen / stehen dorten.
er haben alle wohl ordnen/ mit Maß/ Ziel und Gewicht; groß sein bei er sein Vermögen/ wer können d Macht seine Arm widerstehen?
seine Allmacht haben d Erde gründen/ und seine recht Hand d Himmel ausspannen; wann er rufen/ da stehen alle/ und er halten d Land Säule fest.
d alt Philosophie haben dafür halten/ daß d Himmel/ d Mond und d Stern ganz still stehen/ und werden hingegen d Erde nur bewegen:
allermaßen denn auch Seneca gedenken/ daß zu seine Zeit etliche sein / welche dafür halten/ wie d Mensch unwißend von d Erdboden herumtreiben werden.
Anaximenes sein d Gedanke/ d Erde werden wegen ihr Breite durch d Luft/ darauf sie liegen / herumführen.
andere geben vor/ sie werden um ihr Zentrum, wie eine Rad um d Achse/ von Untergang bis zum Aufgang einhergetreiben.
welchen heutig Tag Keplerus und ander Beifall geben wollen.
gleichwie aber in menschlich Gebäude d Grund d vornehm:
also haben auch Gott d Erdboden gründen / und gleichsam auf Säule unbeweglich setzen.
d Herr/ sprechen David/ haben d Erdboden bereiten / daß er nicht bewegen werden.
d Prediger Salomon sagen nicht: d Erde werden um ihr Zentrum bewegen/ sondern d Erde bleiben oder stehen.
und wie dort d Sonne/ und d Mond still Stunde und sich nicht bewegt:
also stehen auch d Erde unbewegt/ und sein hierin mehr auf d Schrift und auf d Einfalt d Glauben/ als auf d spitzfindig Vernunft zu sehen.
Aristoteles und d Epikureer geben vor/ daß d Welt von Ewigkeit her sein / und bis in Ewigkeit noch sein und bleiben werden.
Salomon Meinung sein nicht diese.
denn er sprechen nicht/ daß sie von Ewigkeit her sein/ sondern ewig stehen / welches eigentlich von ihr unbeweglich Stand/ immerwährend Bewehrung und Befestigung/ gleichwie d Last eine Baum/ zu verstehen.
denn obschon d Erde nach ihr Stück/ oder was sie auf sich haben/ verwandeln werden; als wie da sagen werden/ alle was auf Erde/ die kommen aus d Erde/ und werden wieder zur Erde: so bleiben sie doch in ihr Stand/ und vergehen nimmer an sich ganz bis zu Ende d jung Tag/ da sie mit alle/ was darin sein / wieder zu nichts machen werden werden/ wie Christus selbst sagen/ Himmel und Erde vergehen/ und zwar d Himmel wie eine Rauch/ und d Erde/ wie eine alt Kleid.
und diese bestätigen d Heil.
Apostel Johannes/ da er im Gesicht sehen/ wie d erst Himmel und d erst Erde vergehen/ d Meer nicht mehr sein/ und an Stadt die eine neu Himmel und eine neu Erde machen werden; und petrus schreiben hiervon auch/ wie d Himmel und d Erde/ wie sie anjetzt sein/ durch d Herr Wort sparen/ damit sie am Tag d Gericht und d Verdammnis d Gottlos zum Feuer behalten werden mögen.
d Größe d Welt / nach d ptolomaei Rechnung/ sollen in ihr Circul und Umkreis 180000.
Stadion / und 5625.
Meileweg/ d Durchschnitt aber 1718.
Meile um sich begreifen.
diese dick Corpus nun stehen d Natur nach auf keine natürlich Grund/ sondern schweben in d Mitte/ sein mit d dünn Luft umgeben/ und ruhen gleichsam darauf.
etliche sagen/ daß d Erde in ihr Umkreis 5400. deutsch Meile haben; wenn man nun 15. Meile gegen Norden reisten/ so werden d Elevatio Poli immer eine Grad hoch; nachdem aber eine jede Circul 360.
Grad halten/ so tun eine Grad 15. Meile/ und kommen d Summa d Umkreis wieder heraus/ also daß eine Vogel/ wenn er Tag und Nacht um d Erdboden fliegen sollen/ dazu 225. Meile haben müssen; woraus zu schließen/ wie viel weit und schnell d Sonne/ d Mond/ und d ganz Gestirn/ weil sie in eine solch unbegreiflich Höhe/ und weiter Tag und Nacht um d Erdboden zu laufen pflegen.
wie d Himmel Gott Wohnung/ also auch d Erdboden d Mensch und d Tier.
sie empfangen wir/ wenn wir gebären werden; sie ernähren und tragen wir/ so lange wir auf diese Welt leben; und beschließen unsere Körper um sich/ bis an d letzte Tag.
alle Elementa scheinen sich wider wir zu empören; als da sein d Wasser mit seine schnell Flut; d Luft durch seine grausam Donner; und d Feuer durch seine unerträglich Hitze/ ohne allein d Erde nicht / welche wir allerhand Speise/ Frucht/ Saft und Farbe überflüssig darreichen.
niemand vermögen sein Reichtum aussprechen/ noch seine Güte und Frechtbarkeit zu ermessen.
wer können d Gold und Silber/ Zien/ Kupfer/ Eisen und ander Metall/ so daraus ziehen/ geschmält und gebrauchen werden / zählen?
was für köstlich Stein finden man nicht in seine Abgrund?
was für verbergen Salz/ Salpeter/ Spiess-Glas/ Galmey Bleiweiss?
was für eine Menge Getreydicht/ Wein/ Obst/ Öl?
und was für verbergen Gang/ Luft/ Dampf / Feuer/ Hitze/ davon auf d Erdboden und in d Luft viel seltsam Sache entspringen?
d Natur haben mehr Wirkung in d Bauch d Erde als über dieselbe/ und in d Luft; dann man sehen/ d Berg entstehen aus eben Erde/ und Wassergang/ da vormals keine sein.
ihr Hantierung sein unaufhörlich; bald drucken sie daselbst allerhand dick Saft und fließend Alaun; bald häufen sie d Feuchtigkeit/ und machen eine Corpus daraus; bald aber treiben sie eine solch Saft heraus/ wie d Feuer d Hartz von d Kühnholz.
d Physici halten dafür/ daß d warm Wasser oder Bad ihr Wirkung/ Geruch und Geschmack von d jenige Materia haben/ wodurch sie fließen/ und geben nicht zu/ daß ihr Hitze vom Schwefel/ oder vom Bech / sondern vom Feuer/ gleich als in eine Feuerstein stecken/ und von d Wasser erhitzen werden/ herrühren.
Pech brennen zwar im Wasser/ aber Schwefel nicht/ und wenn man Wasser auf brennen Pech gießen/ so werden d Feuer dadurch vermehren.
daher können es sein/ daß d warm Bad Pech zum Zunder haben/ nicht aber/ daß sie ihr Hitze davon/ sondern vom Feuer nehmen.
es quellen aber dergleichen Wasser nur an etlich Ort laulich herfür/ welche d Ursache/ weil es sich wegen Weite d Weg mit ander kalt Wasser vermischen.
und ob es wohl seine Hitze verlieren/ so behalten es doch seine Geschmack/ Geruch/ Farbe.
eben Gestalt verhalten es sich auch mit d bitter / sauer/ salzig/ und alaun- Wasser.
denn/ weil sie aus unterscheiden Saft entspringen/ so ziehen auch d Wasser solch Geschmack/ als d Bittere durch d Alaun/ d sauer durch d Salpeter/ d gesalzen durch d Salz/ und d übelschmeckend durch d Schwefel/ und dergleichen an sich.
wer derohalben diese ganz und schön Erde-Gebäude/ mit alle seine Frucht und Gewächs/ an Samen/ Pflanze / Baum/ Wiesen/ Feld/ Wald/ Aue und Grund; an allerhand Tier / Fisch/ Vogel/ Gewürm/ und womit dieselbe erfüllen/ ansehen/ d müssen notwendig gestehen/ was diese für eine allgewaltig Gott und Herr sein müssen / d solch alle schaffen/ die Mensch zu Gut weißlich anordnen / und d Erde nicht allein mit Gut erfüllen/ sondern auch aus d Mensch selbst eine klein Welt in d Große machen.
denn/ daß solch wahr/ werden man an seine lebendig Seele/ an d Vernunft/ Sprache/ Auge/ Ohr / Verstand/ Erkenntnis/ und an d Bildung und Gestalt seine Leib in Mutter Leib verspüren.
man sehen mit Auge/ wie diese Werk-Meister eine jede Geschöpf in seine Geschlecht/ an Gewächs und Frucht/ an Mensch und Vieh in seine Ordnung/ Maß und Weise erhalten:
wie er seine Werk ordnen/ und eine jede seine Hantierung zulegen:
wie er d Elementa durch einander/ wie d Saite/ gehen lassen:
wie er d Berg d Wasser/ und d Vieh d Gras reichen/ wie er d Mensch herzen mit Öl und Brot erquicken/ und durch sein Wort alle bestehen.
und gleichwie diese gewaltig Herr/ alle Mensch unter d Sünde beschließen/ damit sich keine seine Werk noch dieselbe Kunst / Verstand und Geschicklichkeit rühmen können:
also brauchen er auch hierinnen keine menschlich Weisheit/ sondern allein seine Göttliche Rat und Willen; damit Manniglich wissen/ daß er allein d sein/ welcher alle machen/ und für die sich jedermann fürchten müssen.
Dn. D. Calov. Calvis. D. Berme. in Chronol. wann d Welt erschaffen.
Ps. 115. v. 3. Sapient_Corporation.
Ii, 22. Ps. v. 4.
ob d Erde sich bewegen.
heraclides
i Chron. 17. v. 30.
Jos. 10. v. 13.
und ewig sein?
Es. C. 51. v. 6. Apoc. 20, ii.
2 Pet. 3.
dieselbige Größe.
die Nutz und Fruchtbarkeit.
was bei dieselbe zu erwägen.
d unvergleichlich-helleuchtende Himmel.
d Himmel Erwägung.
Mer nicht glauben daß eine Gott sein/ d sehen d Himmel an/ d solch herrlich Firmament aufsetzen/ und erwägen/ was noch herrlich hinter diese stecken müssen/ so werden er d Torheit/ keine Gott zu glauben/ bald vergehen.
weltlich Herr bringen mit Aufrichtung eine kostbar Gebäude viel Jahr zu; Gott aber machen d seinige gleichsam in eine Augenblick.
es werden auf sein heilig Wort alsobald Licht:
d subtilne Wesen/ aus welchem d Himmel bestehen/ erhöhen sich gemachsam über d Wasser/ und machen durch d Bewegung d Tag und d Nacht.
d unendlich Macht rühren her von eine unendlich Schöpfer.
sein Gott möglich / von nichts etwas hervorbringen/ wie vielmehr aus etwas.
was für Schönheit und Ordnung sein nicht bei d Himmel zu sehen?
Schönheit in solch Werk/ und d groß Ordnung in d/ daß er solch machen. Gott wollen nicht/ daß seine Werk auf einmal stehen sollen.
wir Mensch haben wir daran mit unsere schnell Ratschlag zu spiegeln.
d Himmel sein ohne d Licht nichts; also sein auch unsere Leib ohne Gott eine Finsternis.
d Alte nennen d Himmel d ganz Welt; sofern d zwei Licht/ Sonne und Mond nicht d ihrige tun/ werden es mit Erde schlecht Bewad Seny.
diese sein zu d Ende schaffen/ daß sie scheinen/ d Zeit einteilen/ und durch Mutmaßung andeuten/ was für Witterung man zu gewarten haben.
daß sie aber d Mensch notwendig zum Gute und böse zwingen/ sein nichts.
denn diese bezeugen zwei Zwilling/ so gleichsam in eine Augenblick gebären/ und dennoch widrig Natur werden.
d Licht müssen seine Abwechselung mit d Finsternis halten; und weil man d annehmlich Ding in d Welt satt und überdrüssig werden/ so sterben auch täglich d Tag durch d Nacht/ und d Nacht durch d Tag/ also/ daß d Hoch d Abwechselung alle Ding in d Welt belieben/ und er dadurch d Mensch weisen/ daß er sich nicht zu sehr auf seine Verstand und Vermögen zu verlassen/ sondern vielmehr eine unvergänglich zu suchen haben.
diese d gütig Himmel Abwechselung mit d Tag und d Nacht rühren nicht etwan ungefähr her.
denn wenn keine Nacht/ so werden d Hitze d Sonne alle verbrennen; sein keine Tag / so verderben wir in d Finsternis.
d Nacht machen/ daß d Auge von d Sehen/ d Ohr von d Hören/ d Nase von d Geruch/ d Zunge von d Geschmack/ und d ganz Leib von d Arbeit ruhen; daß d Erde erfrischen / und d Tau d Himmel d Erdboden befeuchten.
hingegen aber d Tag/ daß d Mensch seine Geschäft obliegen/ und sich d Nahrung d Leib gebrauchen.
alle lebendig Kreatur treten an ihr Verrichtung.
d Vogel machen ihr Nest/ legen Ei und drüten Junge aus; d vierfußig Tier aber gehen auf d Weide; und mit eine Wort; es erfreuen sich alle was Atem haben/ und suchen seine Aufenthalt.
d Gerüst d Himmel sein dermaßen einteilen/ daß man beide an d Materia und Gestalt eine hellleuchtend Vollkommenheit sehen.
je hoch/ je Wollkommener.
eine jede Element gehen über d ander/ und je mehr man d Ordnung d Himmel mit d Gedanke durchstreichen/ je mehr befinden man bei sich zu erwägen/ wie d jenige Himmel/ d d Thron d Herrlichkeit selbst sein/ beschaffen sein müssen.
alldieweil aber unsere Auge zu diese Weg blenden/ so bleiben wir hiervon nichts mehr/ als d Verwunderung übrig.
wann man auf eine hoch Berg stehen / und übersehen daselbst eine Stück von d Erdboden/ so bedünken wir ihr Größe unermeßlich zu sein; wenn wir aber mit unsere irdisch Leib vom Himmel zu schauen erlauben/ werden sie uns als d klein Stern an d himmlisch Firmament für kommen.
was aber finden wir Mensch gegen d Welt/ die wir öfters dieselbe zu beherrschen und unter unsere Joch zu bringen wir bemühen?
nichts als eine Staub und eine Schatten/ d in eine Augeblick vergehen!
wir fließen dahin/ wie d Wasser in d Erde; d Hölle nehmen weg/ was da sündigen/ und d Fromme gehen nach ihr Ruhe.
wir bleiben bei d/ was unsere Auge begreifen.
was sein vortrefflich/ als d/ was wir über unsere Auge ausbreiten sehen?
sein es nicht/ die menschlich Gedanke nach / eine d künstlich Gewölbe/ welche mit d groß und schön Licht auszieren?
sein d Boden d Himmel so vortrefflich; was vor Herrlichkeit müssen wohl in d Unsichtbren sein?
und gleichwohl haben d ewig Majestät sich von eine so hoch Thron herablassen/ in d menschlich Fleisch kleiden/ und nicht allein wahr Menschheit annehmen/ sondern d Gütigkeit d Herr sein auch dermaßen unermeßlich/ daß er die Mensch seine Gnade darbieten/ sie zu sich ziehen/ dieselbe zu Erbe seine hoch Reich annehmen/ und d jenige / so noch leben/ zu Beherrscher d Erdboden setzen/ sie alle unterwerfen / wirklich übergeben/ und zum Tempel seine Wohnung erkiesen.
augustinus de civitate dei.
d Sonne sein eine von d mittel Planet/ welche gegen die ander nach d Erde zu/ nicht zu tief noch zu hoch stehen/ und wann d ander Stern alle so tief/ als sie/ herablassen werden sollen/ so werden wir sie auf d Erdboden alle für Sonne halten.
Geben nun diese eine so herrlich Schein und Glanz als eine Gemächte Gott von sich; was für eine Ansehen/ Macht und Gewalt müssen doch d Majestät Gott selbst in sich haben?
und sein d Engel und Himmel selbst nicht für er rein/ wie viel wenige wir sündhaft Mensch?
etliche d Gelehrte teilen diese stattlich Luft und Himmels-Gebäude in drei Teil; in d Unterste/ sagen sie/ sein d Vogel/ d Meteor, feurig Zeichen und d Dunst; in d ander d Stern; und in d dritt d Engel und Heilige.
d erst sein eine Vorgemach/ welches männiglich offenstehen; d ander d Leib/ d d allerhoch Tempel bedecken; und in d ohne Aufhören diese Licht scheinen; d dritt aber d heilig d Heilige.
in d erst sein lauter Unruhe und Eitelkeit; in d ander eine beständig Ruhe; und in d dritt d herrlich Seligkeit.
d Alte haben sich über d Vortrefflichkeit d Welt/ als eine sonderbar Geschöpf/ wie solch so künstlich und ohne Behältnis/ so wunderbar machen; wie d Erde so stark und dick; wie aus ihr Eingeweide so wunderbar Ding entspringen; wie sie in so lang Zeit nicht verfaulen:
wie d Meer alle Wasser in- und zu sich schlucken/ und gleichwohl seine Grenze nicht überschreiten; wie d am Himmel stehend Sonne 139. oder 162. Mal groß/ als d Erde sein/ zum hoch verwundern.
wie vielmehr aber haben man sich zu verwundern/ daß Gott durch seine Weisheit und wohlbedächtig Rat / d Mensch für ander Kreatur erkiesen/ und diese Wunder alle zum Nutzen und Dienst dieselbe erschaffen.
denn sein es nicht wundernswürdig/ daß er sie zum Beherrscher alle sichtbar Kreatur erwählen/ sie gewiß Wächter verordnen/ und mit solch Verstand begaben/ daß sie d Gegenwärtige erkennen/ d Vergangene erwägen/ und d zukünftig durch gewiß Merkmal wahrnehmen/ daß sie zwischen Tugend und Laster/ zwischen d/ was ehrlich und unehrlich/ was billig und verwerflich/ was töricht und klug/ was verbieten und unverbieten/ eine Unterschied zu machen wissen; daß sie mit ihr Weisheit d Himmel durchdringen/ und von demselben reden können: daß sie d Tiefe d Meer ergründen/ und d Dicke d Erdboden mit ihr Vernunft ermessen/ und ihr innerst mit Nutzen durchsuchen.
damit wir aber die/ was täglich unter d Himmel vorgehen/ wir mit wenige noch erinnern/ so sehen wir zuweilen fast ganz See voll Wasser an demselben stehen/ wie d Luft voll Feuer; wie d Wolke mit d erschrecklich knallen erfüllen/ wie Schnee/ Hagel/ Blitz sich häufig herfür tun/ wie d Kälte in eine Augenblick alle erstarren/ und d Wind d groß Berg/ Hügel/ Felsen / Baum und Gebäude über d Haufen werfen.
und bei diese alle weisen wir d Göttliche Weisheit/ daß so wohl d Mensch/ als alle ander Ding müssen d Veränderung unterwerfen/ und daß allhier keine Vollkommenheit/ als d ewig antreffen sein.
dann/ wann wir diese schön rund zusammen fassen/ und dasselbe an seine Gebäude/ an d Firmament/ an d Sonne/ Mond und Stern/ an die wunderbar Lauf / an seine Bewegnis/ Kraft/ und Wirkung beschauen/ und schlagen mit d Gedanke und unsere Vernunft nach/ so müssen unsere Verstand gestehen/ daß diese alle d allgewaltig Gott d Mensch zum gut machen/ und d bis auf d heutig Tag noch d Himmel hemmen/ d Erde ersäufen/ d Meer verstopfen/ d Sonne still stehen/ d Winde bändigen/ d Wetter still / und endlich d ganz Himmels-Gebäude über eine Haufen werfen können.
darum sollen man alle sein Tun und Wesen wohl für Auge haben.
memento dei, non peccabis!
man gedenken an Gott/ so werden man nicht sündigen/ und halten d jenige Zeit/ da man an er nicht gedenken/ für verlieren.
man gedenken an d Schöpfer in d Jugend/ daß er d Mensch mit Leib und Seele/ mit Vernunft und Sinnen zu d Ende erschaffen/ damit er Gott erkennen/ demselben mit Leib und Geist dienen/ und er nicht etwa auf eine gewiß Zeit/ sondern von Jugend auf loben und preisen/ mit Herz und Mund bekennen/ an selbig glauben/ lieben / fürchten und ehren.
denn gleichwie diese/ wenn man von Gott absetzen/ und seine Glauben/ Liebe/ Furcht/ Hoffnung und Gehorsam an d Kreatur wenden / Gott vergessen heißen:
also sollen man jederzeit seine Gott gedenken/ ehe d Jahr herzu treten.
denn Gott befehlen selbst/ daß man d Jugend d Gesetz schärfen/ einprägen/ und gleichsam einätzen sollen/ damit sie seine Reich/ seine Macht und seine Wunder/ die er tun haben/ kundig werden.
da Samuel noch jung/ werden er d Priester Heli zum Dienst für d Herr unter d Hand geben.
Salomon werden von d Prophet Nathan/ und Joas von d Priester Jojada in Gott Wort bald anfangs unterrichten.
d Jugend sein jederzeit etwas zu lernen und zu fassen geschickt/ als d Alter:
denn wie man sich in dieselbe wähnen/ so haben man es im Alter.
man sparen seine Buße nicht/ bis man alt oder krank werden/ noch mit d Besserung bis in d Tod/ alldieweil dieselbe plötzlich eine Strich durch d Mensch Wandel machen.
unsere Leben sein eine ungewiß Ding:
es sein wie eine Wolke/ d vergehen/ und wie eine Nebel/ von d Sonnen-Hitze/ wie eine Blume/ d früh blühen/ und d Abend abhauen werden / wie eine Weber-Faden/ wie eine Wind/ wie eine Wasser-Blase/ und wie eine Blatt.
niemand sein die eine Augenblick versichern.
wissen man nicht seine Zeit zu sterben/ so haben man Ursache/ desto mehr an Gott zu denken/ als in die Hand unsere Leben und Tod stehen.
und gleichwie d/ welcher Gott aus d Auge setzen/ bei seine Absterben seine selbst vergessen:
also sein es auch mit d gefährlich/ d d Göttliche Gnade zu suchen bis auf d letzte Stunde versparen.
d Geist d Weisheit sein zwar fromm; allein er lassen zuletzt d Verächter Gott/ die sein/ d auf Hoffnung fündig/ nicht ungestrafft.
Gott/ als d hoch und unendlich Gut/ sein gut und fromm; darum verziehen man nicht/ sondern bekehren sich zum Herr/ so werden man leben.
Gott wollen nicht/ daß eine Sünder umkommen; wenn er aber mutwillig auf Gnade sündigen/ so gebrauchen er sich seine gestreng Gericht.
wollen man nun/ daß d Buße sollen fruchtbar sein/ so gut man sich lieber heute denn morgen.
derohalben lernen man Gott/ d diese himmlisch Licht/ und alle was leben und schweben weislich erschaffen/ nach seine Wesen und Willen erkennen/ an dieselbe glauben/ er fürchten/ lieben und ehren.
Stelle sein Leben nach seine Gesetz an: Gehe in eine Gottseeliga/ tugendhaft Bußfertige und ehrbar Wandel einher; meiden Sünde/ Schande und Laster; erdulden von Jugend auf Ungemach / Schmach und Widerwille/ und leben also/ daß er gleich eine/ d alle Augenblick vom Land abstoßen/ und sich zur See begeben wollen/ mögen stündlich zu eine glückselig Tod beeit sein.
Gott haben d Mensch für ander Kreatur erheben/ und mit Weisheit begabt
was d Mensch dagegen tun sollen.
Joh. 17. v. 13. 1. Cor. 6. v. 20. 5. B. M. 33. v. 18.
1. Sam. 1. 24. 25.
2. Sam. 12. 25.
Matth. 12, 12.
S. Bernhardus
d alt Meinung von d Wesen d Seele.
es sein/ wie vorerwähnen/ d alt Heide in d Aberglaube dermaßen ersaufen/ daß sie vermeinen:
es wissen und vermögen Mercurius allein nur d Seele d Mensch/ welche gleichsam an d Körper binden/ von d sterblich Bande auflösen.
über d Seele/ und die Wesen/ sein d alt Philosophie unterscheiden Meinung.
Empedokles meinen/ sie bestehen in d Geblüt d Herz; sie sein eine Reinigung d Feuchtigkeit/ die in d Welt antreffen:
eine Übung oder Gebrauch d Sinn:
eine unruhig Natur; eine Zahl d in d Natur d groß Gewalt haben.
Dreyfächtig/ nämlich d Vernunft im Haupt; d Begierde im Herz; und d Zorn in d Brust.
Crate Thebanus wollen behaupten/ wie auch Dicoearchus, sie sein nur eine Name oder Wort und keine Seele/ sondern d Leib bewegen sich selbst.
Democritus geben für / sie sein eine beweglich und angezündet Geist/ die sich in d Atomos dringen; und Varro, sie sein eine Luft/ eine Wind und Atem d Mensch/ welche durch d Mund empfangen/ in d Lunge kochen/ in d Herz gemäßigt/ und in d ganz Leib austeilen werden.
Leucippus, Zeno und Hipparchus sein d Gedanke/ sie sein eine Feuer: andere aber halten dafür / sie sein eine Wasser und Feuchtigkeit/ eine Erde/ eine vermischt feurig und subtilner Geist/ und eine Kraft/ d d ganz Corpus durchdringen.
d Esser glauben/ daß d Seele unsterblich/ und von d subtil Himmels-Glanz durch d natürlich Anreizung d Leib d Mensch durchwandern/ und sobald sie von d Leib auflösen/ halten sie sich auf d Meer an d lustig Ort auf.
d weise Cicero nennen d Leib bald eine Kerker/ bald eine Leibeigen Gefängnis d Seele.
alle Mensch/ sagen Averroes, haben nur eine Seele/ und über diese noch eine jede eine vernünftig Seele/ die eine wenig unvollkommen als d unvernünftig Tier sein.
wie ungeräumt diese/ so ungeräumt sein dasselbe/ was man von d Sitz d Seele d Hölle zugeben.
d erst Sitz/ sagen d in d Schrift Unerfahrene/ sein d/ wo d klein Kind sein; d ander die/ die sich selbst aus Einfalt nicht helfen können; d dritt d jenige/ so d Unglück zu entgehen/ sich selbst d Tod antuen; d Vieren d Verliebte:
d Fünfte d Held und tapfer Leute; d Sechste d Übeltäter/ welche von d Richter zur Strafe ziehen werden:
d Siebende/ da d Seele peinigen werden:
d acht/ da man sie reinigen/ daß sie wieder zurück kommen können / und d Neunte/ d elysisch Feld.
d neu Ägypter geben vor/ d Seele d Mensch sein unsterblich/ welche nach die Tod von eine Leib in d andere sich begeben/ und wann sie sich nun durch alle Ort auf d Erde/ d Meer und in d Luft herumtragen haben/ gehen sie wieder in eine gebären Leib d Mensch/ und diese Ordnung oder Lauf geschehen von ihr innerhalb dreitausend Jahr/ welcher Meinung auch etliche Grieche beipflichten.
eine Lüge/ pflegen man zu sagen/ folgen gerne d ander / Porphyrius wollen behaupten/ daß die seine eine Seele durch d Gedächtnis und Vernunft sein geben/ und haben eine innerlich und äußerlich Ausrede/ mit welcher oder durch welche auch d unvernünftig Tier mit einander reden können/ die Wort von wir nicht verstehen werden.
welches denn keine Wunder / denn gleichwie man d Rede und d Gespräch eine Barbar nicht zu unterscheiden vermögen/ sondern es vielmehr für eine Geschrei halten:
also gehen es auch allhier zu:
ja was noch mehr/ so haben d Alte viel dergleichen Rede und Gespräch d Tier/ die sie unter einander führen / selbst gehören und verstehen.
Heraclitus.
Asclepiade.
Tal.
Xenokratt.
Plato.
Tal.
Anximander.
Epikur.
Xenophon.
Coel. Lib. 3. C. 9.
d in Hölle vermeint Seelen-Sitz.
herodotus lib. 3.
in welchem Teil d Körper sie sich aufhalten.
hiernächst/ sagen Hippokratt, Strato und Diogenes, d Seele haben ihr Wohnung in d Gehirn/ in d Herz-Grube/ in d Herz selbst/ in d Blut/ und in d ganz Leib:
Democritus halten dafür/ daß sie in d ganz Haupt:
Strabo zwischen d Ober-Augbraune: Erisistratus um d zart Haut d Gehirn:
Herophilus mitten im Gehirn: Empedokles in d Zusammenrennung d Geblüt: Parmenides in d Brust:
d Stoici in d Herz: Diogenes in d Puls-Ader / und König Xerxes in d Ohr wohnen/ und sterben/ nach d Epicure Meinung / mit d Leib.
Plato und Pythagoras aber geben vor/ sie sein unsterblich/ und sobald sie von eine Leib abgeschieden/ fliehen sie in eine ander Leib/ nach d Natur ihr Geschlecht.
d Triade meinen/ d Seele d Verstorbene führen nicht hinab/ daß sie mit begraben werden / sondern sie machen sich in eine ander Welt/ oder in dieselbe Teil eine / und formieren darinnen eine ander Leib.
d Platonici sagen/ d Seele leben in d/ oder so lange/ als sie in eine unbeweglich Teil d Welt bestehen; sie sterben aber/ wenn sie zu eine beweglich Teil d Welt gefallen sein.
wohin auch Lucanus zielen/ wenn er sagen:
wo sie nach d Heide Meinung ihr Ruhe nach diese Leben haben?
vobis autoribus umbrae non tacitas erebi sedes ditis; profundi pallida regna petunt:
regit idem spiritusartus orbe alio.
d Vorgeben nach/ fahren d Seele nicht hinunter zu d einsam Sitz d Hölle/ und in d tief Reich d Plutons.
denn dieselbe regieren anderwärts in d Welt eine neu Leib.
Pythagoras geben vor/ d Seele führen nach d Tod in eine ander Leib.
welches Photinus bestätigen wollen/ und sagen:
d Seele/ die allhier in d Mensch herrschen/ oder d Mensch dienen / die dienen auch in d künftig ander Mensch; welche aber ihr Sinn berauben/ die führen wieder in d unvernünftig Tier.
andere wollen/ daß d Seele d Gerechte sich auf d lustig elysisch Gefilde befinden / und d Verstorbene Seele/ welche nicht können begraben werden / hundert Jahr in d Welt herum schweifen/ ehe sie in d unter Ort bringen werden.
es sein / sagen Cicero/ eine Circul an d brennend und scheinend Flamme wissen von glänzend Schöne/ welchen man d Milchstatt nennen/ darinnen sein d Sitz berühmt und hoch Helden-Leute/ und da d Selige d immerwährend Ruhe und Seligkeit genießen.
wir wissen aus Gottes-Wort eine gut/ nämlich diese/ daß Gott d Mensch aus Erde erschaffen/ und er eine Seele einblasen/ welche nichts anders sein/ als eine mit Vernunft und Verstand ausgerüstet Geist/ d seine Wesen nach/ in d ganz Leib und in eine jede dieselbige Teil/ und ihr Ursprung in d Herz haben/ alldieweil solch am erst leben und am letzte sterben/ und werden alle lebendig Geist so in d ganz Leib sein/ aus d Herz in d übrig Glied führen.
etliche meinen/ Seele und Geist/ sein eine Wesen; etliche aber machen d Unterschied/ und sagen: d Seele führen in d Mensch d natürlich Leben / d Geist aber d Göttliche.
wann nun d Seele durch d Geist regieren werden / so heißen es nicht mehr d Seele/ sondern d Geist; wenn aber d Seele mit ihr natürlich Kraft d Leib regieren/ und d Geist unten legen/ so sein es nicht d Geist/ sondern d Seele.
es sein aber d Seele eine unsichtbar Wesen/ von Gott d Leib zueignen/ damit sie dieselbe regieren/ und sich mit er vereinigen/ wie eine Beweger mit d Bewegte; und dienen nicht zum Leben d Fleisch/ sondern zum Leben d Geist wider d Fleisch.
d Seele / sagen Augustinus/ sein eine Ebenbild und Gleichnis alle Ding/ und eine Gegenwurf dieselbige; da sie alle wie eine Wachs Empfähet/ und danach sich an d Substanz nicht Vergeringert/ sondern jederzeit eine gottförmig Geist d Leben bleiben.
d erst Mensch/ sprechen Paulus/ sein machen zu eine lebendig Seele in d natürlich Leben und d ander Mensch zu eine lebendig Geist in d geistlich Leben.
Virgili
Cicero De Somn. Scipioni.
Gen. 1. 2. Cor. 15
ob sie unsterblich.
Salom. 12. 7. Matth. 10. 28.
daß nun aber d Geist und d Seele d Mensch unsterblich/ die lehren wir d Herr Wort mit klar Zeugnis.
d Staub/ sprechen d weise Prediger/ müssen wieder zur Erde kommen/ und d Geist zu Gott d er geben haben.
fürchten ihr nicht/ sagen d Mund d Wahrheit selbst/ für die d d Leib töten und nicht d Seele/ fürchten ihr aber für d/ d Leib und Seele verderben mögen in d Hölle.
vermögen man nun d Seele nicht zu töten so müssen sie ja nicht sterblich/ sondern unsterblich sein.
daß sie unsterblich/ erscheinen aus ihr Natur und Wesen/ denn sie sein nach d Ebenbild Gott erschaffen.
Gott aber sein unsterblich/ und bleiben ewig.
derowegen müssen d Seele/ so nach seine Ebenbild erschaffen/ auch unsterblich sein.
d H. Augustinus nennen sie eine Göttliche Geist; Moses eine lebendig Atem.
und obwohl ihr viel teils von Heide/ teils von ander sein/ welche weder d Unsterblichkeit d Seele/ noch d Auferstehung von d Tote/ noch eine ewig Leben glauben; so sein doch gewiß und unlaugbar/ daß d Mensch nicht wie d Vieh dahin sterben/ sondern d Seele d Fromme fahren über sich zu Gott in d ewig Seligkeit/ d Ungläubige aber hinunter zur höllisch Marter.
wie nun d Zustand d Mensch Seele aus d äußerlich Zufall diese Leben nicht / sondern aus Gott Wort zu lernen:
also sein dieselbe d Mensch gut Kleinod; d nächst Freund auf d Erdboden/ d beständig in d Welt / und d lebendig Geist/ d bis in Ewigkeit lebendig verbleiben.
wir Mensch pflegen zwar unsere Leib auf unterscheiden Weise; d Seele aber haben hieran keine Ergötzlichkeit/ sondern sie empfinden vielmehr über solch Fleisches-Lust d allergrößte Beschwerung.
und weil sie d Leib einmal einverleiben/ so müssen sie sehen / wie wir im Unflat erzielen/ im Finsternis erziehen; wie d Mensch voll Unruhe; wie er mit sich streiten; wie seine Freude eine Unlust/ wie d Böse d Gute vorziehen; wie d Fromme auch ihr Gebrechen an sich/ und wie d ganz sterblich Leben an sich selbst nichts anders als eine Strafe sein:
also / daß sie sich gleichsam von Herz darüber erfreuen/ wenn sie empfinden/ wie d Mensch nach seine hingelegt Jahr sich bessern/ diese Welt Eitelkeit erkennen/ sein Verbrechen bereuen/ und endlich zu Gott fliehen/ und bitten:
ach Herr! nehmen meine Seele von ich!
denn d Tod sein ich gut/ denn d Leben.
Herzog Johann Albrecht zu Mechelnburg trösten seine Seele mit diese Wort:
freuen du/ meine Seele/ die du mit Christi Blut erkaufen/ vom Himmel kommen/ im Himmel erwählen/ und legen/ auch wieder in Himmel gehören.
d Leib sollen sein eine Knecht d Seele; d Seele eine Dienerin d Geist/ und d Geist eine Erstarren Gott.
viel Mensch bauen in diese Sterblichkeit viel Palast / steinern Festung/ und d kostbar Gebäude; was aber sein wir dieselbe bessern?
d Zeit laufen darüber hin/ wir wenden sie auf d Zeitliche / denken nicht an d Himmlische/ und setzen inzwischen unsere Seele auf d Spitze d Gefahr.
wir alle sein arm / fürchten wir aber Gott/ tun Gut d Arme/ und meiden d Sünde/ so werden wir in Gott an unsere Seele reich.
1. Buch Mos. 1. 27.
D. Johann. Taulerus.
Tob. 4. 23.
ihr genau Betrachtung.
Gott blasen d Mensch eine lebendig Atem in seine Nase/ die sein/ er hauchen d Mensch an / und teilen er nicht aus seine Wesen/ sondern aus nichts eine lebendig Atem mit.
und gleichwie man d Atem nicht aus d Substanz d Lunge / sondern aus d dahineinziehen Luft heraus blasen:
also haben auch d Schöpfer d lebhaft Geist nicht aus seine Gottheit/ sondern aus nichts machen/ und einatmen.
heutig Tag aber schaffen Gott d Seele nicht unmittelbar/ sondern d Eltern teilen sie nach seine weise Ordnung d Kind mit.
d Mensch sein unter alle Kreatur zuletzt erschaffen/ und nach er erst d Seele/ weil sie edel als d Körper.
d Leib sein zwar d Seele zugesellen/ nichts desto wenige bleiben er wegen ihr geistlich Wesen ihr Knecht und Werkzeug ihr Verrichtung.
sie durchlaufen mit ihr Gedanke d Himmel/ begreifen und merken alle/ und keine vermögen ihr Grenze außer Gott zu setzen.
keine Luft/ keine Wasser/ keine Erde werden hierzu gebrauchen/ sondern Gott achten auf d Mensch/ und geben er eine Geist.
er schaffen sie in ihr Einblasen/ und blasen sie eine/ da er sie schaffen.
woraus man sehen/ daß d Seele eine geistlich/ unkörperlich und unsichtbar Wesen sein/ und zuweilen eine Wind und Geist und eine lebendig Atem nennen werden.
richten eine Elementtisch Geist/ welche von Feuer/ Luft/ Dampf und Wärme herrühren/ sondern eine selbst-beständig Wesen/ welche sein Wesen in sich führen; über d Natur eine Materialesche Körper wirken/ hoch Ding aussinnen/ und zu Göttliche Sache Beliebung tragen.
die nicht sterben wie d Leib/ die nicht verwesen wie d Mensch Fleisch/ und die nicht sein nach d Ebenbild d sterblich Leib/ sondern nach d Ebenbild Gott erschaffen: sein es nach demselben erschaffen/ so müssen es auch unsterblich sein.
d Prediger Salomo sagen/ d Seele fahren hin/ wo sie ewig bleiben; sie fahren aus/ und werden von Gott abfordern:
sie kommen in d Paradies: sie sein in Gott Hand/ da sie keine Qual rühren: bei d Herr/ da sie vor d Thron Gott Tag und Nacht dienen.
und gleichwie Gott d Ruhe ihr Blut begehren: also kommen d gottlos Seele in d Hölle.
Lactantius melden/ daß diejenige/ welche gegen d Seele Unsterblichkeit eine Zweifel setzen/ zwar gesund Auge/ dabei aber eine blind Herz haben.
etliche d Gelehrte halten dafür/ d Seele sein nichts anders/ als eine Rauch und Dampf d Nase/ eine Wärme d Herz/ und eine flatterig dünn Luft; so bald d Mensch dahin/ so verlöschen sie auch.
sie sein wie d Seele d Vieh.
Gehe sie nun unter wie d Vieh/ so bleiben sie nicht lebendig nach d Tod.
sein nach d Tod keine Leben/ so sein auch keine Seligkeit/ keine Hölle/ keine Religion/ keine Frömmigkeit nichts nütze.
jen Weltweise setzen d Seligkeit d Mensch in d Empfindlichkeit.
Euripides in schön Weibes-Bild; Chrysippus in Aufrichtung stattlich Gebäude: Heraclitus in groß Schatz; aeschen im Schlafen: Simonides in d Adfection d Mensch/ und Epiguru in eine gut und frisch Mut.
daher er zu sagen pflegte: ede, bibe, lude, & cum te, mortalis! noris, praesentibus exple deliciis, post mortem nulla voluptas.
wir aber wissen/ daß d Seele nicht um d Leib/ sondern d Leib um d Seele Willen machen:
wer nun d/ was d ober sein/ verabsäumen/ und d Unterste erheben/ d verlieren oftmals beide.
es sein zweierlei Weg/ dahin d Seele d Verstorbene kommen/ und aufnehmen werden; als da sein d Himmel und d Hölle.
und gleichwie in d Welt/ Gläubige und Ungläubige:
also sein auch Kind Gott und Kind d Teufel.
d Kind Gott ererben d Reich; ihr Tod werden vor d Herr wert halten; sie sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie:
Christus tun selbst d Paradies nicht um d einzig Schächer/ sondern um d übrig Seele Willen auf.
wer glauben/ die werden selig/ wer aber nicht glauben/ d werden verdammen:
d gläubig Seele werden zu ihr Vater sammeln: sein bei Christo:
im Paradies: bei d Herr allezeit; in d Bindelein d Lebendige:
bei d Herr ihr Gott; in d Schoß Abrahams/ darein sie nach d Exempel Lazarus von d Engel tragen werden.
da hingegen d Kind d Teufel/ d Gottlos/ in d Hölle lebendig fahren.
ihr Tod sein d böse; sie leben zwar in d Werk d Fleisch/ sie werden aber Gott Reich nicht ererben.
sie leiden Marter und Qual: kommen d Seele einmal zu Gott/ so kommen sie nicht wieder zu wir; kommen sie aber in d Hölle/ so müssen sie daselbst bleiben/ es sein bei ihr alle Hoffnung verlieren.
hic enim vita aut amittitur, aut tenetur.
allhier lauern man entweder d Leben oder behalten es.
primus locus est regnum coelorum, secundus gehenna, tertium penitus ignoramus, imo nec esse in sacris literis reperimus.
d erst Ort/ sagen d Heil. Augustinus/ sein d Himmelreich; d ander d Hölle/ von d dritt wissen wir nichts/ wir finden auch in d H. Schrift nichts davon.
aus d Hölle sein keine Erlösung.
d Kluft sein zu sehr befestigen.
wie d Baum fällen/ so bleiben er biegen:
wie d Mensch durch d Tod hinfallen/ so Kömmter nicht wieder an d Ort/ da er gestehen / sondern er bleiben entweder in d Himmel/ oder in d Hölle/ und von dar sein keine Wiederkommen.
d Verstorbene Gläubige Leiber liegen unter d Erde schlafen/ bis sie aufwachen zum ewig Leben:
d Gottlos aber/ bis sie aufwachen zur ewig Schmach und Schande.
weder d Leib noch d Seele kommen zurück.
und wie d Tote nichts mehr verdienen:
also sein in d Hölle weder Kunst/ Werk/ Weisheit/ noch Vernunft.
sein nun keine Werk darinnen / was wollen man dann da verdienen?
sein daselbst keine Kunst/ Weisheit noch Vernunft/ so sein auch allda/ wie d Heil.
Cyprianus reden / keine Raum mehr zur Buße/ und keine Nachdruck zur Genugtuung/ sondern d Leben werden entweder verlieren oder erhalten.
daß d Seele in d Luft herum fliegen/ oder in ander Leib fahren / sein närrisch zu glauben.
d Seele werden darum eine Geist nennen/ alldieweil sie nichts leiblich oder körperlich an sich haben.
wie aber Gott d Seele eine jede mitteilen/ darüber sein d Gelehrte unterscheiden Meinung.
etliche sagen/ Gott schaffen eine jede Mensch in Mutterleib unmittelbar Weise seine Seele: andere geben vor/ d Seele werden von d Eltern in d Kind fortpflanzen.
Augustinus aber urteilen hiervon weislich und sagen: was unter diese wahr sein/ die lernen ich lieber/ als daß ich es sagen: damit ich nicht lernen dürfen/ was ich nicht wissen.
wenn wir gleich d Ursprung d Seele verbergen/ so sein wir doch d Erlösung dieselbe offenbar.
denn wir glauben nicht an Christum/ daß wir gebären/ sondern/ daß wir wieder gebären werden/ wir sein gleich gebären/ wie wir wollen.
weil nun unlaugbar / daß Gott d Mensch seine Seele geben/ so sein auch viel wenige zu leugnen / daß dieselbe/ wenn sie vom Leib scheiden/ nicht mit untergehen/ oder etliche Jahr in d Luft hin und her flattern/ sondern alsbald/ und zwar d Fromme/ zu Gott kommen/ die sie geben/ schaffen/ und mitteilen/ da sie verbleiben/ bis daß sie am jung Tag mit ihr auf d Erde auferwecken Leib hinwieder vereinigen werden.
bei Gott sein nichts denn Seligkeit: kommen sie zur ewig Seligkeit/ so können sie keine Unruhe/ keine Wind/ keine Qual/ Marter/ Angst/ noch ander Bosheit anrühren/ viel wenige einzig Unfall belästigen: kommen sie aber zur Qual/ so sein sie nicht im Himmel/ nicht in d Seligkeit/ nicht in d Hand Gott/ nicht in eine besondere lustig Platz/ nicht in d elysisch Feld/ sondern in d Qual und in d Pein d Hölle/ da sie Tag und Nacht und von Ewigkeit zu Ewigkeit quälen werden.
wohl d derowegen / d seine Seele also Gott befehlen / daß er mit Elia seufzen können und sagen: Herz! nehmen meine Seele hin! mit d heilig Stephano:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf!
und mit d Herr Christo selbst: Vater/ in deine Hand Befehl ich meine Geist!
gen. 35. 18. luc. 12. 20. sap. 3. 1. apoc. 7. 15. luc. 16 23.
Matth. 7. 15. &C. Luc. 16. 22. 23.
ad rom. 8. 17. ps. 116. 15.
Sapient_Corporation.
3. 1. 3. 41.
Marc. 16. 16.
gen. 25.
8. joh. 14. 3 luc. 23. 43.
1. Sam. 25. 29. Luc. 16. 22.
Ps. 55. 16. 34. 22. Gal. 5. 21.
2. Sam. 12. 33.
ps. 49. 15. cyprian. in tr. 1. contra demetr. august. de civit.
dei c. 25. tom. 5. col. 31. ps. 49. 15.
ihr Zustand nach d Tod.
Sir. 38. 2. Dan. 12.
2. Es. 26. 20. 1. Thess. 4. 17
Hilarius.
Ambrosius.
Chrysostomus.
Bellarminus. Augustin.
El. 64, 1. 4.
Sap. 3. 1.
Matth. 18. 34.
Apoc. 20. 10.
warum man d Mercurium unter d bieten rechnen.
d Welt und d Mensch bestehen in viel ungleich und gegeneinander streitend Sache.
d Mond nehmen ab und zu:
also auch d Welt.
d eine steigen empor/ d andere herab: Ruhe und Glückseligkeit leben unter eine Dach: Narrheit und Torheit aber blühen an eine Stängel.
wenn d menschlich Lust und Begierde sich entweder ändern/ oder verbessern/ so leben man d Meinung/ d Welt nehmen eine ander Gewohnheit an sich.
Salomon aber sagen:
es sein nichts neu/ die nicht zuvor geschehen/ oder sein.
wie es von viel Jahr hergehen/ so sein es noch heutig Tag.
man finden alle Zeit böse und me/ Tugend und Laster beisammen.
gleichwie es aber menschlich/ wenn man viel leiden/ und viel Widerwärtigkeit ausstehen müssen:
also sein es auch göttlich/ wenn man die Notleidende und Elende zu Hilfe kommen.
es sein menschlich/ etwas begehren / menschlich/ etwas empfangen/ und menschlich/ Gefahr und Unglück Auszultehen: hergegen aber göttlich/ sich freigebig erweisen: göttlich/ andere etwas mitteilen; göttlich/ d seinigen versorgen/ und göttlich/ sich alle Leute wohltätig erweisen.
diese und dergleichen Tugend sollen auch Mercurius an sich haben haben / deswegen er für d Jupiter Sohn halten/ und von d Sterbliche unter d Unsterbliche Gott rechnen werden/ d man zu Ehre gewiß Tempel/ Altar / besondere Zeremonie/ Felte und Priester aufrichten/ und einsetzen.
Zezes. Histor. 26.
es sein aber/ wenn man d Wahrheit wollen nachgehen/ Mercurius eine Mensch eine gut Kopf und Verstand sein / und haben d Mensch zum gut viel nützlich und ersprießlich Ding ersinnen/ daher man er auch/ wie melden/ für d Jupiter und d Majoe/ die sein/ d himmlisch Gütigkeit Sohn halten.
denn gleich wie d menschlich Natur zu viel sachenschwach / und gering Vermögen:
also sein d Göttliche in alle weit mächtig/ und haben an alle eine Überfluß.
cent. 2.
Gott und Mensch Unterschied.
zwischen Gott und d Mensch sein eine groß Unterschied:
in Geistliche Sache sein alle mit Geist anfüllen.
Gott sein gerecht:
er sein unendlich:
alle was er wollen/ die tun er im Himmel und auf Erde:
im Meer und in alle Tiefe.
er teilen seine Gabe auf wie er wollen:
er wirken in wir nach seine Gefallen:
wer können schlecht machen / was er krümmen?
Gott sein allwissend: allgegenwärtig/ Algerecht/ und allmächtig.
er sein allwissend/ und bedürfen keines-menschen Zeugnis/ er prüfen Herz und Niere.
er sehen alle/ was d Mensch tun; seine Auge sehen in d verbergen Winkel.
er sein gegenwärtig in d Himmel/ in d Hölle und auf Erde/ und im Wasser:
er sein gerecht/ und richten alle.
alle Ding sein er möglich; was er sagen/ die lassen er kommen/ und was er denken/ die tun er.
er geben d Fromme für ihr Frömmigkeit weder Reichtum noch Ehre/ weder fleischlich Lust noch Hoffart/ sondern d ewig Leben.
d Verachteste sein bei er d Werteste.
daß wir seine Gnade nicht genießen/ daran sein unsere Sünde Schuld/ daß wir uns zu sehr an d vergänglich Eitelkeit vergaffen / und nicht mit vollkommen Gehorsam Gott ergeben.
und wie es nicht genug/ daß man d Samen in d Erde streuen/ und d Sonne und d Wetter er zeitigen / sondern es müssen d Samen d Gnade Gott in unsere Herz fallen/ und d Sonne/ als d Barmherzigkeit Gott/ d Gut in uns wirken.
wo Menschen-Hilfe ermangeln/ da finden sich Gott Kraft.
denn d Liebe d Hoch sein eine Feuer/ welche sich bei Gottesfürchtige nicht bergen lassen.
er gedenken an d Mensch/ da er noch nicht sein/ und geben er Leben / Vernunft/ Verstand/ eine weise Zunge/ Gabe d Gemüt/ und d Verstand / da gleichsam d Mensch noch nichts.
alle sein nichts ohne Gott.
er lassen seine Guttat um d Mensch Bosheit nicht zurück.
er handeln mit d Verächter seine Gabe nach seine Natur/ und tun alle Mensch Gut.
und gleich wie man d Flut d Meer wohl ansehen/ desselben Endeschaft aber nicht erreichen:
also erkennen zwar d Mensch auf d Edboden d allerhoch Barmherzigkeit/ er vermögen aber die unendlich Gütigkeit nicht zu übersehen.
betrachten man hingegen d Mensch/ so sein er gebrechlich denn eine Glas/ d täglich mit seine geschwächt Kraft nach d Grab eilen.
sein Wille sein nach d Sünden-Fall weder beständig noch vollkommen.
d heilig Augustinus sagen hiervon diese:
ich sein d da wollen/ und sein auch d/ d da nicht wollen: ich wollen vollkommen sein/ und doch nicht.
darum streiten ich mit ich selbst.
Menschen-Verstand können in Gott Wort nichts urteilen.
seine Krone auf d Haupt sein eine nichtig Dampf/ und sein Zepter eine zerbrechlich Ding.
er vergessen bei seine Leben d Schwachheit d Leib/ und werden doch unverhofft durch d Tod von d Zahl d Lebendige reissen.
wie eine reif Apfel selten ohne Makel:
also sein auch d Mensch niemals ohne Sünde.
sein Leben fangen sich an wie eine reif Frucht.
d Sonne und d Mond verharren niemals an eine Ort.
gleich Bewandtnis haben es auch mit unsere Seele und d Leib.
wir werden fromm oder böse/ groß oder klein/ stark oder schwach / gesund oder krank/ tugendhaft oder lasterhaft.
wie nun d meiste Mensch in d Tag hinein leben: also finden auch d/ welche sich mit Tugend / Weisheit/ Verstand und Beredsamkeit für ander geschickt machen/ für Gott d Welt zu achten.
Weise Leute.
wenn d alt Uus wollen zum Fleiß d Weisheit anmahnen/ so geben sie vor/ es rühren Vom-Mercurio her/ alldieweil er jederzeit eine weise/ klug und Beredter-Mann sein sein.
es haben unter andere mit d Weise d Beschaffenheit/ daß er alle Sache in d Welt weißlich überlegen.
wollen man zwischen er und d Ungeschickte eine Unterschied suchen/ so schicken man sie beide ohne Geld in d Fremde/ alsdann werden d Weise sich mit Ruhm und Ehre fortbringen können/ d Ungeschickte aber betteln gehen müssen.
d Weisheit pflegen man zwei Gesicht zu malen: eine sehen zurück auf d Vergangene; d andere vor sich aus d zukünftig / und machen aus beide ans d Gegenwärtige eine gewiß Schluß.
sie sein eben diejenige/ so im Gehirn wachsen/ aus d Erfahrung schärfen/ und durch d täglich Lehre und Unterrichtung bekräftigen werden.
und gleichwie d Luft bei d Sonne hell und klar; wenn solch aber weichen/ für nichts als Finsternis ansehen:
also ergehen es auch d Mensch/ wenn er sich keine Weisheit befleißigen.
die sein d recht Salz/ womit alle Ding in d Welt müssen salzen werden.
d weise Bion rühmen dieselbe und sagen/ daß sie nicht unbillig als eine Auge und Gesicht d Mensch alle ander Sinnen vorziehen werden.
d Alte walten sie in Gestalt eine Bildnis/ welche allenthalben um sich sehen/ und alle diejenige/ sie mögen stehen auf welcher Seite sie wollen/ anschauen.
Cicero nennen sie eine Meisterin d Leben.
denn weil sie allein höchstmächtig/ und alle die/ so einzig Gewalt oder Verrichtung auf sich/ hierzu eine Anleitung geben/ so sein sie eine solch Göttliche Gabe/ d alle andere weit vorziehen.
multitudo sapientum est sanitas orbis terrarum.
d Menge d Weise sein eine Gesundheit d Erdboden.
man lesen in d Adriani Juni Emblematibus, daß man d Mercurium auf zweierlei Weise/ nämlich in seine blühend Jugend und hoch Alter abbilden / wodurch man anzeigen/ daß d/ welcher als eine König regieren wollen/ nicht nur müssen stark und beherzt/ sondern auch weisen und verständig sein.
als d welt-weise Plato in Sizilien kommen/ schicken er d sonst hoffärtig und wohlbekannt Dionysius eine wohl ausgeputzt Schiff entgegen/ und lassen dieselbe/ da er zu Land treten/ mit vier weiß Pferd gen Hof bringen/ ja man wollen gar/ als ob solch d jung Dionysius aus d Wagen führen/ und sein Fuhrmann sein sein sollen.
wie Curius Pompejus Magnus d Philosophum Posidonium besuchen/ befehlen er/ nicht mit d Rute an desselben Haus-Türe zu schlagen/ sondern setzen vielmehr seine Gewalt und Hoheit hintan.
denn es sein bei d Römer d Gebrauch/ daß wann auf Befehl d römisch Bürgermeister eine d Gerichts-Diener vor d Haus fordern/ so schlagen sie mit d Rute daran/ zum Zeichen und Merkmal/ daß eine Gerichts-Person vorhanden sein.
Plutarchus in Vita Dionys.
Alex.
ab Alex. Lib. 1. C. 27.
Weise und Gelehrtewas sie sein/ auch die Unterschied.
in d Schrift werden durch d Weise verstehen alle fromm Gottselige und gläubig Leute/ welche Gott lieben/ Zucht/ Ehre / Tugend und Redlichkeit handhaben/ die alle bei sich vernünftig und weislich überlegen/ sehen und erkennen/ was sie geziemen/ wohl anstehen/ zuträglich / nützlich/ auch nachteilig und schädlich sein.
d Weise sein zweierlei Art; eine sein d/ so mit d Geistliche Weisheit d Erkenntnis Gotte/ d Glauben/ und d Seligkeit umgehen/ und täglich gott Meinung erforschen / und mit ihr Gebet nicht nachlassen/ bis es durch d Wolke dringen.
und diese sein d Festung und Schanze mit welchen man sich verwahren/ und d recht Waffe/ damit man streiten.
da d Stadt Dothan von d Syrer mit viel Roß und Wagen belagern / erretten sie d einzig Prophet Elisa durch seine Weisheit/ und erlangen durch sein Gebet so viel/ daß sie mit Blindheit schlagen/ und d König Israel mitten in d Hand geraten.
als Rabsacke im Name d König zu Assyrien Sennacheribs/ d Stadt Jerusalem belagern/ und d fromm König Hiskia sich von alle Mensch verlassen sehen/ gehen er in d Haus d Herr/ flehen neben d Prophet Esaia zu Gott/ und erhalten so viel/ daß in d folgend Nacht 185000.
Assyrer erschlagen werden.
d Gebet d Gerechte gelten mehr/ als d Menge d Soldat/ d Waffe/ und eine ganz Heer.
wie d persisch König Sapore d Stadt Nisibin belagern / und nunmehr an d/ daß sie sollen übergehen/ rufen um Rettung dieselbige Stadt/ Jacobus Gott inbrünstig an.
worauf eine Haufen Mücke d Feind Elefant und Roß anfallen/ ihr Ordnung zertrennen/ und d Feind in d Flucht bringen.
d Hunne König Attila/ setzen d Stadt Orliens dergestalt zu / daß wenig Hoffnung zur Rettung sein: Bischof Amianus aber verfügen sich auf d Stadt-Maure/ tun zu Gott sein inbrünstig Gebet/ und erhalten so viel / daß eine unversehen Platz-Regen entstehen/ d d Feind Körper über_sich Wemmete/ ihr viel davon ersäufen/ und Attila unverrichtet Sache von d Stadt wieder abziehen müssen.
d ander Art d Weise sein d in d politischen- und Kriegs-Handel Erfahrene/ welche entweder von Natur sinnreich / verschlagen und geschwind/ oder durch d Erfahrenheit und Erlangung viel Wissenschaft andere mit Rat und Tat in Not und Gefahr an d Hand gehen.
Harnisch und Spieß gelten im Krieg nichts/ wann nicht Weisheit dabei sein.
Goliath Stärke sein unbrauchbar/ weil er sie unweißlich führen.
d Midianiter bedeckt ihr Feind Land wie d Heuschrecke/ d Held Gideon aber zertrennen dasselbe durch seine Vorsichtigkeit mit 300. Mann.
als König Aliattes d Stadt prünen / d weise Bias Vaterland in Griechenland/ lang belagern/ füttern Bias zwei Maultier sehr feist/ und lassen sie in d Feind Lager laufen.
d Feind meinen nicht anders/ als wenn d Stadt mit alle Überflüssigkeit und genugsam Proviant versehen sein/ und erbieten sich daher zum Friede.
damit aber d Stadt eine desto gut Akkord erhalten mögen/ gebrauchen sich Bias diese List:
er befehlen auf d Boden groß Haufen Sand zu führen/ bedecken sie obenher mit Getreide/ und zeigen sie die Abgesandte d Feind/ welche sich über d Vorrat verwundern.
eine Kluge und eine Weise handeln alle bedächtig.
er lassen sich sein herzen nicht verführen/ sondern herrschen über d Begierde.
er nehmen sich in acht; plumpen nicht hinein/ sinnen nach was er vorhaben/ und merken auf seine Webe.
er sein d witzig Krone/ tun alle mit Vernunft/ gebrauchen sich seine Weisheit nach Beschaffenheit d Ort/ nach Gestalt d Sache/ und nach d Glück.
und wie d Narre Mund eitel Narrheit ausspeien:
also gehen die Rat in alle Geschäft vor.
da d persisch König Xerxes d Grieche mit Heeres-Kraft überziehen wollen/ und er diesfalls seine Rat Gutachten einholen/ widerraten er solch seine Vater Bruder Sohn/ eine alt erfahren Herr: Mardanus aber / eine jung ehresichtig Mensch/ behaupten d Gegenspiel/ und werden Xerxes darüber in d äußerst Gefahr setzen.
nachdem d Korinthe/ athener / und Thebaner sich wider d Lacedaemonier miteinander in eine Bündnis einlassen haben/ beratschlagen man/ wie d Sache angreifen.
eine / mit Name Timolaus/ raten/ man sollen sie angreifen ehe sie sich verstärken/ denn sie sein wie d Wasserbach/ welche an d Ort/ wo sie entspringen/ gar gering/ wo sie sich aber erweitert/ da erstrecken sich ihr Zugang desto stark.
tun nichts ohne Rat/ so gereuen du nicht d Tat.
d weise Held Dracula widerraten König Ladislao in Ungarn/ daß er nicht seine getan Eid brechen/ und d Türke d Krieg ankündigen sollen/ denn er haben bei d Türke auf d tagen öfters mehr Volk sehen/ als d Ungarn aufbringen vermögen.
d Kardinal Julianus aber raten eine anders/ und verlieren Ladislaus darüber nicht allein d mit d Türke gehalten Schlacht/ sondern auch sein Leben.
eine Narr gucken frei zum Fenster hinein/ eine Vernünftige aber bleiben heraußen stehen.
diese erkennen man an seine Gebärde/ Kleidung/ Lachen und Gang/ d Rede d Narre aber drücken wie eine Last auf d Weg:
er werfen d Auge um sich/ rümpfen d Stirn/ recken d Maul empor/ sehen sauer/ stellen sich ungebärdig/ haben d Maul vorne für/ führen nichtig und unverständig Rede in seine Mund / und wie man d Vogel an d Feder kennen/ also auch dieselbe an seine Rede und Gebärde.
d Alter sein d Weise eine Gewürz; d Weise aber d Alter eine Speise.
sein nicht weisen/ sagen d Apostel Paulus; er verbieten nicht/ weisen zu sein/ sondern mehr weisen sein/ als sich_es gebühren.
wer Weisheit recht gebrauchen wollen/ die halten sie vor eine Gabe Gotte/ wenden sie zu Ehre Gotte und d Nächste an/ überheben sich nicht darin/ regieren sich selber/ sehen mehr auf seine eigen als ander Leute Fehler/ und meiden alle Neuerung: Weisheit sein mehr denn zehn Gewaltige.
d Welt können ohne eine richtig Regierung nicht bestehen; keine Regierung sein ohne Recht/ keine Recht können ohne d Weisheit; sie bauen Zucht/ Klugheit und Gerechtigkeit/ erweisen sich in alle freundlich/ gütig und vorsichtig/ in Langmut geduldig/ in Beständigkeit freudig/ in Widerwärtigkeit Wertigkeit sanftmütig/ und richten damit mehr als andere mit ihr Schärfe und Strenge.
2. Kön. 6. 15.
2. Kön. 18. 19.
Chrysostomus.
Bonfinius. Lib. 4. Dec. 1. P. 60. n. 40.
1: sam. a7. 5. judic. 6. 5.
Prov. 15. 14.
Herodot. Lib. 7. Polymn. P. 432. n. 175.
Ortelius.
Sir. 19. 26. 27.
d Kunst und Geschicklichkeit sein d edel auf d Welt.
d mercurii Wissenschaffer.
d mercurii Geschicklichkeit/ Kunst und Wissenschaft/ bringen es eben zu solch Vergötterung.
denn/ wenn d Alte vorstellen wollen/ was d Beredsamkeit vermögen/ sagen sie/ Mercurius sein d Gott und Mensch Bote: d Tag verrichten er die befehligen d Jupiter/ und d nachts verschaffen er d Seele d Verstorbene an ihr gehörig Ort; er legen durch seine Kunst und Beredsamkeit alle Zwietracht/ Zank und Strittigkeit bei Seite:
sein d wachsam unter d Gott; sein mit viel Geschäft beladen/ und haben auch wegen viel Verrichtung d nachts keine Ruhe:
über diese lassen er sich zu kriegs- und Friedens-Handlung gebrauchen; stiften Bündnis:
haben d Stern-Kunst erfinden:
Jahr und Tag in Ordnung bringen/ und d thebanischen Priester in d Religion und Gottesdienst unterweisen.
Gestalt dann auch von er melden werden/ daß demselben Apollo eine Rute verehren/ welche diese Kraft haben haben sollen/ daß/ so bald man sie zwischen zwei streitend Partei legen/ dieselbe alsobald mit einander wieder sein versöhnen werden/ und als solch Mercurius probieren und versuchen wollen/ haben er solch zwischen zweien sich beißend Schlange werfen/ und sein hernachmals d Rute mit zweien ineinander geflechten Schlange sein Kennzeichen sein.
diese alle zielen auf nichts anders/ als/ daß Mercurius eine geschickt/ beredt/ und in frei Kunst erfahren Mann sein sein müssen.
alle Ding in d Welt sein und ständig/ ohne allein d Kunst und Geschicklichkeit/ welche auch/ wenn alle verlieren/ mit d Mensch bis in d Tod ausdauern.
als Stilpo bei Verheerung seine Vaterland/ auch Hab und Gut/ Haus und Hof/ Weib und Kind durch d Brand verlieren/ sagen er gleichwohl/ er haben noch alle sein Gut/ nämlich Tugend und Geschicklichkeit unversehrt bei sich.
diese sein nichts anders als eine geistlich Reichtum/ welche in d Welt allein nur eine glückselig Stand machen können.
um dasjenig Regiment/ sagen Plato/ stehen es wohl/ welche entweder selbst lehren/ und geschickt/ oder gelehrt Leute um sich haben.
Kaiser Severus lieben und fürchten zugleich d Gelehrte / damit sie nichts widrig von er schreiben/ und werden von Jugend auf in regiments- und Krieges-Sache auferziehen/ daß er nicht leicht eine Tag verabsäumen/ an welche er nicht entweder d frei Kunst oder d Krieges-Wesen Lage.
lieber regit, gladius defendit.
d Feder und d Schwert stehen wohl beisammen.
mors docti viri damnosior est cujusvis regis, quia regi haeres succedit in regno, viro autem insigniter docto nullus superest in literis haeres.
an eine gelehrt Mann Tod geschehen mehr Schaden/ als an eine König.
Kunst/ sagen man/ sein zwar gut zu tragen/ aber schwer zu laden.
augustinus barbaricus/ Herzog zu Venedig/ haben in seine Symbolo eine Obstbaum/ die Reiser und Ast allenthalben gleichsam wegen d Last zerbrechen/ und dabei diese hinzusetzen:
copia me perdit:
d Menge drücken ich.
eine gut Schiffman erkennen man an d Ungewitter:
also auch eine geschickt und erfahren Mann bei ereignet Not.
in Regiments-Sache haben man nicht allzeit genau Regel / wie eine und d andere genau anstellen/ sondern d Erfahrenheit sein d Stab/ an d man sich lehnen und stützen müssen.
wer viel Krankheit ausstehen/ d wissen von vielerlei Arzneimittel.
d Fürst Periahnder zu Corintho sein so lehren und verständig/ daß er unter d sieben Weise in Griechenland zählen werden.
d klug König Alphonsus in Aragonien führen in seine Wappen eine Buch:
daß Julius Caesar/ Kaiser Augustus/ Marcus Antonius / Severus/ Constantinus Magnus/ Theodosius/ Gratjanus/ Carolus Magnus/ und andere mehr/ so wohl und tapfer regieren/ die haben sie ihr Kunst / Erfahrung/ Weisheit und Geschicklichkeit zuschreiben.
d Chaldae er und Ägypter unterweisen ihr Kind selbst.
König Nebukadnezar/ lassen Ben Daniel mit seine Geselle/ welche Herr Kind sein/ in die chaldoeischen Schrift und Sprache unterrichten/ damit sie vernünftig und verständig Leute werden.
es sein nicht eine gering/ wenn man von Jugend auf sich in d frei Kunst und Sprache / Gottes-Furcht/ Religion/ in d Welt-Weißheit/ historisch/ politisch auch ander Wissenschaft üben.
Gott haben wir deswegen eine vernünftig Seele geben/ daß wir durch die Behuf etwas rechtschaffen lernen sollen.
d Welt können ohne Wissenschaft/ nicht regieren werden.
eine Mensch d nicht lehren sein/ oder sonst etwas rechtschaffen lernen/ sein wie eine Vieh/ d keine Verstand haben.
er sein eine Geizige gleich / d zwar von außen schön und wohl putzen sein; inwendig aber voll Bech / Blei und Spinnewebe ansehen.
keine Gelehrte können unedel sein/ es sein denn daß er mit Laster anfüllen.
d Übung d Kunst tun d Beste.
da d weise Thassus fragen werden/ welches vor ander d Allerweiseste?
geben er zur Antwort:
d Erfahrung.
eine wohlgeübt Mann verstehen viel/ und eine Wohlerfahrene können von d Weisheit reden; wer aber nicht üben sein/ verstehen wenig.
d gut Weisheit liegen in d Abgrund und im Verbergene; man müssen sie mit Mühe und immerwährend Nachsinnen erlangen.
je verständig und gelehrt eine sein/ je groß Mühe und Arbeit haben er auf sich.
Gott geben d Mensch nicht Kunst und Verstand/ daß er sie für sich behalten/ sondern/ daß eine d ander dienen sollen.
als König Antigonus fragen werden/ welchen er unter seine Krieges-Obrist vor d gut halten/ sagen er:
D Pyrrhum/ wenn er alt werden.
d Erfahrung kommen mit d Jahr/ und bringen endlich Ehre und Herrlichkeit zuwege.
woraus erhellen/ daß Kunst und Geschicklichkeit nicht durch Müßiggang/ sondern durch Fleiß und Mühe müssen erlangen werden.
seine Friedens-Rute.
Wissenschaft und Kunst sein unterschiedlich.
daniel. 1. 3. 4.
plutarchus ad princip. indoct. p. 2. moral. p. 331. n. 40.
Sirach.
34. 9. 10.
mercede laborum idoneorum
vendunt nobis omnia dii.
Horatius.
nil sine mago
vita labore dedit mortalibus.
Beredsamkeit/ Wus sie vermögen.
insonderheit werden Mercurius auch für eine Gott d Beredsamkeit rechnen/ weil man dafür halten/ daß er nicht allein d Mensch d Zierde im Rede mitteilen / sondern auch gar dieselbe Ohr mit eine gülden Kette fesseln/ und selb nach seine Gefallen zu lenken und zu ziehen pflegen.
wodurch nichts anders zu verstehen/ als daß gemeiniglich d Beredsamkeit d Mensch gleichsam mit gülden Fessel binden/ desselben Gemüt gefangen nehmen / und zu d vorhabend Ziel begleiten.
man vergleichen sie mit d Kunst d Kochen/ da man eine jede nach seine Geschmack/ d Gelehrte lehren / d Ungelehrte nach seine Verstand/ und d Einfältige nach seine Gutachten anrichten.
wohl reden mit Nutzen/ sein eine Quelle d Weisheit/ da hingegen d/ so mit d Mund ohne Bedacht reden/ gemeiniglich mit d Halse bezahlen müssen.
d Mensch sollen nicht immer schweigen/ sondern auch reden.
denn wie d Schweigen seine Zeit; also auch d Rede.
Gott haben wir nicht d Maul und d Zunge/ sondern auch d Vernunft und d Verstand zum Rede geben.
d Alte mahlen d Wohlredenheit in Gestalt eine Weibesbild/ welches eine Buch in d Hand haben/ und welche König/ Fürst/ Herr/ Bürger und Bauer mit eine gülden Kette nach sich ziehen/ dadurch andeuten/ daß weise und beredt Leute mit ihr anmutig/ geschickt/ und gleichsam gülden Rede / Reiche und Arme/ Alte und Junge auf ihr Seite bringen können.
von d weise Priel lesen man / daß wenn er gereden/ er gleichsam donnern und blitzen/ und dadurch seine Zuhörer dergestalt bewegen/ daß er für alle ander Redner eine Stachel in d Herz d Zuhörer hinterlassen.
d berühmt Held Nestor werden nachrühmen/ daß d Rede er aus seine Mund lieblich denn Honig fließen.
Heresias Cyrenaicus wissen von d Elende d menschlich Leben dermaßen beweglich zu reden/ daß sie viel/ die er zuhören/ sich entweder in d Meer stützen/ oder auf ander Weise umbringen.
d König pyrrhi legate cyneas/ bringen durch seine Beredsamkeit mehr Stadt in d Gewalt d König/ als Pyrrhus mit seine Krieges-Macht.
ihr viel haben d Krone eine König und d Zepter eine Kaiser nicht eben durch blutig Krieg und Schlacht/ noch durch ihr edel Stamm/ als allein durch ihr Weisheit und Beredsamkeit erlangen.
Key sehr Marcus Aurelius werden zu Rom auf d Berg Celio von schlecht Stamm gebären/ und weil er lehren/ und in viel Wissenschaft erfahren/ dabei auch beredt/ geben er Kaiser Antoninus Pius seine Tochter d Faustina zur Gemahlin; und als diese deswegen fragen werden / warum er eine arm Philosopho seine Tochter geben? sagen er: ich wollen lieber eine Weltweise/ als eine albern Fürst zum Eidam haben.
so viel als d Schwert im Krieg vermögen/ so viel nützen auch d Beredsamkeit Sapient. 8 in d gemein Wesen.
d weise Salomo geben sie unter andere auch diese Lob: sie sein d heilig Rat im Erkenntnis Gott/ und eine Angeber seine Werk.
ihr Arbeit sein eitel Tugend: sie lehren Zucht/ Klugheit/ Gerechtigkeit und Stärke.
begehren eine viel Ding zu wissen/ so können sie erraten beide d/ was vergehen/ und zukünftig sein.
sie verstehen sich auf verdeckt Wort/ und wissen d Rätsel auflösen: Zeichen und Munder wissen sie zuvor/ und wie es zu Zeit und Stunde ergehen sollen.
wenn sie schweigen/ so harren man auf sie:
wenn sie reden/ so merken man auf/ und wenn sie Fortredet/ so legen man d Hand auf d Mund:
sie verursachen eine unsterblich Name und eine ewig Gedächtnis bei die Nachkomme.
sie regieren Leute/ und Heide werden sie untertan:
wenn sie grausam Tyrann hören/ so fürchten sie sich für ihr:
bei d Volk werden sie gütig/ im Krieg aber als eine Held erfinden.
bleiben sie zu Haus/ so haben man an sie eine Ruhe/ und sein bei sie nichts als Lust und Freude antreffen.
ihr Gestalt blühen wie Blume/ d Haupt sein mit eine gülden Helm umfassen/ d Auge funkeln/ und d Lippe naß von d Tau Gott.
sie sein eine Überwinderin d Seele/ eine Meisterin d Sinn / und wer sie gehören/ man werden zwingen zu glauben/ d/ was man zuvor verneinen/ zu lieben und zu loben/ was man zuvor hassen/ und verachten.
wie nun d Mund eine Weise holdselig/ also sein es gefährlich Ding um eine Schwätzer.
er sein zwar scharfsinnig/ und können d Sache Drachen / wie er wollen; er hängen d Kopf/ sehen ernstlich aus/ und sein doch hinter er lauter Betrug:
er schlagen d Auge nieder/ und hören mit Schalks-Ohr / und wo du nicht acht auf er haben/ werden er dich übereilen; und ob er zu schwach / du Schaden zu tun/ werden er doch du/ wenn er seine Zeit sehen / berücken.
als eine bei d Trunk viel Geschwätz treiben/ und damit keine Ende machen wollen/ sagen endlich Demosthenes zu er: warum haben du nicht von diejenige/ d dich reden lernen/ auch d Schweigen begreifen?
da d weise Bias bei eine Mahlzeit wenig reden/ spotten er eine Andere/ und sprechen:
es sein keine Wunder/ daß so eine weise Mann keine Wort von sich hören lassen; d Bias zur Antwort geben:
es sein noch eine groß Wunder/ wenn eine Tor oder Narr schweigen können.
wodurch er anzeigen/ daß gleichwie d Schweigen eine Zeichen d Weisheit; also auch d vielfältig Schwatz eine Zeichen d Torheit sein.
quicquid pudet dicere, pude at etiam cogitare.
was man sich Schämer zu sagen/ sollen man sich auch schämen zu gedenken.
sollen man sich nun d Gedanke schämen/ wie viel mehr d ungeziemend Rede?
wie d Rede/ so sein d Ohr.
Hut du/ sagen jen alt Kirchen-Lehrer / daß du weder eine schwatzhaft Zunge/ noch juckend Ohr haben/ womit du entweder andere durch d Hechel-Bank ziehen/ noch andere dergleichen zu tun verstatten.
als d weise Aristippum eine lästern/ gehen er davon.
nachdem er aber dieselbe Nachgienge/ und sagen: warum fliehen du?
geben er zur Antwort: darum/ weil du d Gewalt ich Böse nachreden haben/ ich aber d Gewalt / dasselbe nicht zu hören haben; Plato sagen: wenn du eine Zunge übel nachreden / so gedenken/ daß du dergleichen vielleicht an ander auch tun haben.
an eine stinkend Kot/ haben man sich niemals rein waschen.
eine Dieb stielen eine nur Hab und Gut ab; aber eine Schwätzer seine Ehre und gut Name.
beatus est, qui ita se contra hoc vitium armavit, ut apud eum detrahere nemo audeat:
die sein glückselig/ d sich wider d Wäscher also Wapnet/ daß sich niemand eine ander zu verkleinern unterstehen dürfen.
Anaxiler sagen/ d Wäscher und Plauderer sein d groß Herr ihr Wurm.
wie tyrannisch auch Kaiser Nero und Domitianus sein/ so tragen sie doch an die Laster-Maul keine Gefallen.
d Nacht währen nur so lange/ bis d Tag anbrechen.
es sein genug/ wenn man sein Gewissen für dergleichen Leute rein behalten können.
cael. rhodig. lib. 2. Lect. Antiq. Homer in Iliad. Cicero in Tuscul. Vol. 1. Plutarch. in Pyrrh.
Gvevara in Horolog. Princip. P. 2. C. 27.
sapient. 8
Rede bringen Ehre und Schande mit sich.
Sirach.
19. 22.
Ambrosius.
Verleumder sein eine d schändlich Laster.
Hieronymus in Epischist.
2. ad nep. t. 1. p. 16 d.
Hieronymus in Epischist.
14. ad celant.
d gut und böse Gerücht.
eine gut Gerücht sein wie eine schön Gemälde/ und eine böse/ wie eine böse Urthels-Verfasser.
jene gleichen sich mit eine Bisam/ Balsam/ und herrlich Geruch/ d alle erquicken/ erfrischen/ und d ganz Leib erhalten.
die Werk heilig / billig/ löblich/ gerecht/ barmherzig und gütig/ edel/ herrlich und köstlich:
diese aber gehen mit Betrug/ Leichtfertigkeit/ Schande und Laster um.
d Ehre eine gut Name sein nicht mit Gold zu bezahlen.
d athener lassen d Beroso um seine Kunst und Geschicklichkeit Willen eine Statue und Ehren-Seule aufrichten/ und d Zunge am Bild vergülden.
man schätzen d Leben/ und eine gut Name gleich.
sein d Ehre und eine gut Name hin/ so sein auch d Leben für tot zu achten.
wenn man d Feuer einmal anzünden/ können man es mit gering Glut erhalten; wenn es aber einmal Ausgelescht/ so sein es ohne Feuer nicht wieder anzünden.
eben also ergehen es auch eine gut Name/ welche/ wenn er einmal bemakeln/ werden er d Fleck sobald nicht los/ sondern seine Schande reichen/ wie eine stinken Aas; und seine Geruch empfinden auch d Nachkomme.
nichts sein schädlich/ als wenn eine Mensch seine gut Name lauern; sein d hinweg/ so versterben auch gleichsam in eine Augenblick seine Ehre und gut Leumuth.
Salomo sagen:
man gedenken d Weise nicht immer/ eben so wenig als d Narre.
denn ob man wohl d Weise eine Zeitlang in Ehre halten/ und seine gedenken/ so verlöschen doch sein Gedächtnis/ und können eine leicht Versehen dazwischen kommen/ da gelten seine und d Narre Händel einerlei.
eine groß Ruhm fällen öfters wie eine Spinnewebe dahin.
da d Thebaner König Amphytrion von Lyco seine Reich berauben/ und er nunmehr sollen schlachten werden/ brechen er in diese Wort heraus: sehen an ihr Sterbliche!
ich sein in d Welt allenthalben berühmt/ und begehen d rühmlich Tat:
anjetzt aber haben ich d Glück/ gleich eine Feder/ augenblicklich von d Thron d Glückseligkeit herunter stoßen.
dahin zielen auch Aristoteles wenn er sagen: d Mensch sein eine Exempel d Schwachheit/ eine Raub d Zeit/ eine Spiel d Glück/ eine Bild d Unbeständigkeit/ und eine Weg d Mißgunst und d Elend.
d Ehre sein nächst d Leben d Beste/ dabei auch d unbeständig.
Aller Ruhm sein eine Handbreit/ und vergehen wie eine Dampf: nichts sein bei d Mensch beständig: heute steigen wir empor/ morgen liegen wir danieder; heute sein wir vergöttern/ morgen werden wir alle Laster beschuldigen.
und diese sein/ die auch d Mercurio begegnen.
bis anher sein alle Ding für heilig und göttlich halten werden: nunmehr fallen sie auf einmal dahin/ sie sein eitel / denn was eine Menschen-Hand erhöhen/ die können eine andere wieder zernichten.
man missen d Mercurio bei/ daß er eine Erfinder d Zauberkunst sein/ und dermaßen d Auge d Mensch verblenden/ daß sie eine und d andere nicht wissen.
d Welt sein d groß Zauberin.
sie weisen wir in d spiegelder Eitelkeit alle Laster/ d in sie begehen werden.
sie verblenden wir mit weltlich Herrlichkeit/ Hoheit/ Macht/ Gewalt/ Pracht/ Glanz/ Ehre/ Lust/ Freude / wolleeben/ Geld/ gut / Reichtum und alle/ was irdisch sein.
und/ wenn wir wir in demselben bespiegeln/ so kehren sie dieselbe um/ und weisen wir auf d ander Seite / wie alle ganz eitel/ unbeständig/ vergänglich/ und/ daß weder sie selbst / noch eine einzig Mensch aus seine Kraft nichts zu tun vermögen.
Ehre und Hoheit sein eine Blendwerk: groß Macht und Gewalt sein Mühe.
Stolz und Pracht sein Eitelkeit.
Wollust/ Schwelgerei und Wucher sein eine Traum:
Mühe und Arbeit sein eine Ekel/ und alle Lust und Freude sterben wieder hinweg.
d Welt sein Trumm und höckerig; was sein es Wunder/ wenn d Mensch krumm und ungleich Beiweg suchen.
von d Jupiter schreiben man/ daß er d Tantalum haben zu Gast laden/ und als er er am herrlich traktieren/ haben er demselben eine Mühle-Stein an eine seiden Faden über d Kopf hängen.
d Welt gehen mit wir nicht viel gut um.
sie vergiften wir mit ihr Bosheit vor d Sündeflut:
nach dieselbe aber fließen sie uns d Gift d Abgotterei bei.
d Gewaltige richten nach ihr Willen/ und drehen d Recht wie sie wollen.
Gott nennen sie selbst eine verkehren und böse Art/ eine Schandfleck/ und Fall/ eine töricht Volk.
d gut unter sie sein wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecke.
sie sein alle eine Greuel mit ihr Tun.
von d Zauberer schreiben man/ daß sie können Donner und Blitz machen.
in d Welt sein nichts gemein.
haben man nicht Regen und Sonnenschein/ so haben man Ungewitter/ Winde und Kälte d Trübsal genügsam/ und geben es d betrüglich Tag mehr als d gut.
d Mensch Herz sein von Jugend auf böse:
wir fehlen alle: wir sein Abtrünnige/ und Verderbene/ wie Erz und Eisen:
d Blasebalg sein verbrennen/ d Blei verschwinden/ und die schmelzen sein umsonst/ weil d Böse nicht davon scheiden; eine Nächste trauen nicht d ander/ eine Freund hüten sich für d ander/ und eine falsch Zunge sein nichts anders/ als eine giftig Pfeil; also daß man sich auf d Welt nichts mehr als auf eine Zauberin zu verlassen.
d Wort Magus bedeuten d Perser nichts anders als eine Weltweise/ und sein nach d Zeit die Zauberem und Teufelsbanner zulegen werden.
und gleichwie d Magia zweierlei:
magia naturalis und ceremonialis:
also gehen d erst mit d Natur um; d ander aber mit Verblendung/ Beschwörung d böse Geist/ und dergleichen.
d Verblendung geschehen zuweilen durch keine wirtlich Wesen/ sondern bestehen allein in d Einbildung.
Pythagoras schreiben etwas mit Blut auf eine Spiegel / und halten dieselbe gegen d Schein d voll Mond/ welches d jenige/ so hinter d Spiegel Stunde/ nichts anders bedünken/ als sehen sie solch Schrift in d cörperdes Mond.
d Veblendung aber/ als/ daß man eine Mensch für eine Pferd/ Esel/ oder ander Tier ansehen/ da man d böse Geist beschwören/ Herzulocket/ Segen sprechen/ sie wegen d Verstorbene und ander Ding fragen/ auch dabei aberglaubische Zeremonie gebrauchen/ sein ungöttlich und verwerflich.
etliche d Gelehrte geben für / es haben d Abgott d Heide d Zauberkunst erfinden.
Plinius sagen/ sie haben ihr Anfang und Ursprung von d Arznei/ und d Astronomie.
denn gleich wie d eine Mitnatürliche Mittel d Mensch Gebrechen heilen/ und d andere aus d Gestirn zuweilen zukünftig Ding/ und Eigenschaft d Mensch andeuten:
also haben sich auch vorwitzig Mensch unterstehen/ nach ungewöhnlich Ding zu fragen/ und sein darüber in d groß Aberglaube geraten.
d Apostel Paulus nennen d Zauberei eine Werk d Fleisch/ dadurch er anzeigen/ daß sie uns angeboren.
sofern d Mensch in seine Vollkommenheit bleiben/ so können wir alle Kreatur Art / Wirkung und Eigenschaft erkennen und gebrauchen/ nachdem er aber durch Verführung d Teufel zum Abfall geraten/ haben er solch herrlich Licht und Vernunft verlieren/ und diese Verfinsterung sein gleichsam d Grund zur Zauberei.
etliche geben vor/ d Zauberei sein schon für d Sündflüth sein / nach d Sündeflut aber finden man/ daß Gott d Noah und seine Sohn d Erdboden unter ihr Gewalt geben/ sie im weltlich und häuslich Stand unterrichten/ und herrlich einher wachsen lassen; als sich aber d Volk vermehren/ haben sich d verderbt Natur herfür tun/ und haben d Nachkömmling/ insonderheit d Chams/ d wahr Religion/ durch Anleitung d Teufel/ verlassen/ und sich zu allerhand Abgotterei begeben.
und weil sie die vergänglich Kreatur Göttliche Ehre erweisen/ so sein leicht dieselbe erforscht mit Fleiß d Kraft d Kraut/ und ander Gewächs.
etliche geben acht auf d Himmel Lauf/ Wirkung d Stern/ und d Gewitter.
etliche betrachten d Eigenschaft d Tier/ d Vogel/ d Winde / Wasser und d Meer/ d Metall/ und d ganz Natur.
gleichwie man nun alle d jenige/ welche etwas Neu erfinden/ in hoch Ansehen/ und nach d Tod gar für Gott halten:
also treiben auch ihr viel d Ehrgeiz dahin/ daß sie vor ander etwas mehrere wissen wollen/ und sich zu d Ende auf verbieten Ding legen.
etliche schreiben/ es haben eine/ mit Name Zoroastres/ d Zauberei öffentlich in Persien lehren/ aus welchem Königreich sich dann dieselbe hernach in ander Land und Königreich aus breiten.
zur Zeit d persisch König Xerxis befinden sich eine/ Hostton/ d dergleichen angeben.
bei d Assyrier sein eine/ Zarmotenides; bei d Medeer Zarotus und Apuscorus/ bei d Araber Hypocus bei d Babylonier Marmaridius / und bei ander andere in diese faschen Kunst Erfahrene.
es sein aber wie er wollen/ so haben Gott bald anfangs seine Volk gebieten/ daß sie keine Zauberer sollen leben lassen; denn/ wenn eine Mann oder Weib eine Wahrsager und Zeichendeuter sein werden/ d sollen d Tod sterben/ man sollen er steinigen/ ihr Blut sollen auf sie sein.
sie sollen ihr nicht zu d Wahrsager wenden/ noch etwas von Zeichendeuter forschen/ daß sie ihr nicht an sie versündigen.
wenn du in d Land kommen/ die du d Herr dein Gott geben werden / so sollen_du nicht lernen d Greuel diese Volk/ damit nicht unter du finden werden/ d seine Sohn oder Tochter durchs Feuer gehen lassen/ oder eine wahrsagen/ oder eine Tagewähler/ oder d auf Vogel-Geschren acht haben / oder Zauberer/ oder Beschwerer/ oder eine Zeichendeuter/ oder d d Tote fragen.
denn wer solch tun/ die sein eine Greuel für d Herr.
aus welchen alle man klärlich ersehen/ wie lange schon diese böse Kunst von d gottlos Mensch sein treiben werden.
es sein aber eigentlich d Zauberei nichts anders/ als wenn d Mensch eine Kreatur und Geschöpf Gott anders gebrauchen/ und eine ander Wirkung darinnen suchen/ als sie Gott darein legen.
unter d Abgotterei und Zauberei machen man diese Unterschied/ und sagen:
d Abgotterei sein diese/ wenn man d Ehre/ so er allein gebühren/ abschneiden/ und die Kreatur zueignen:
d Zauberei aber sein/ wenn eine Kreatur nicht nach ihr recht Wirkung wider Gott Ordnung gebrauchen werden.
mit eine Wort:
es sein d Zauberei eine teuflisch Abgotterei/ wodurch d Göttliche Majestät Hoheit nur spotten werden.
ich sein d Herr/ sagen Gott/ und nicht d/ bei welchen man vergeblich Hilfe suchen.
d Zauberer und Götzendiener werden neben andere ihr Teil sein in d Pfuhl/ d mit Feuer und Schwefel brennen.
Plinius lieb.
7. Nat. Hist. C. 37. P. 120. n. 10.
Eurip. in Hercul. Furios. P. 2. P. 518.
aristor. ap. stob. p. 333. n. n. 40.
Mercurius eine Erfinder d Zauberei
5. B. M. 32. v. 10.
11. ich.
7. v. 2.
gen. 6. 5. jerem. 6. v. 28.
Zauberei Ursprung
Exod. 20.
levit. 19.
devt. 18.
d Werk d Zauberei.
Levit. 20.
apoc. 21.
gleichwie aber d Zauberei auf unterscheiden Weise begehen werden:
also haben auch eine jede ihr besondere Geschlecht.
d eine geschehen/ wie gedenken/ durch Blendung d Teufel/ d ander durch vermeint Weissagung die/ d aus d Eingeweide Tier künftig Ding sagen/ auf d Vogelgeschrei acht haben/ d Verstorbene um Rat fragen/ Tag wählen/ durch gewiß Zeichen wer erforschen wollen/ und was dergleichen mehr.
d Zauberei Zweck sein/ da man vermeinen etwas Schaden zu tun/ oder dadurch wer nützlich zugewinnen.
d schade geschehen/ wenn man d Mensch Gemüt mit Tränke/ oder ander Ding bezaubern/ er Haar/ Nadel/ Nägel und ander Unfläterey in d Leib hexen / d Fruchtbare unvermögend machen/ und durch d teufel Hilfe Wetter erwecken.
als Haqvinus in Norwegen mit d Tennemärker zur See schlagen wollen / erwecken er unverhofft eine groß Wetter/ welches d Feind mit groß Kieselstein beschädigen/ daß sie weder sehen noch hören können/ und sein d Schaden groß/ als d sie von d Feind empfinden.
d Nutzen diese falsch Kunst sollen sein/ sich fest machen/ bei Spiel nicht verlieren/ sich unsichtbar machen/ d verloren wiederbringen/ gewiß schießen/ oder d Büchse oder Feuer versprechen / Schatz suchen/ Hund nicht bellend machen/ d Mensch Einschläfe/ und im Kaufen und verkaufen Glück haben.
von d Zauberer Simon lesen man/ wie er sich groß Zauberkunst rühmen/ und unter andere auch diese/ daß er sich können vor die/ die er fangen wollen/ unsichtbar machen.
wann er zu entrinnen sinnen/ können er Berg und Stein durch dringen:
stürzen er sich von eine hoch Berg herab/ kommen er unverletzt auf d Erde:
wenn er binden/ machen er sich d Bande los/ und binden d/ so er binden wollen: Wurf man er in d Gefängnis/ so gehen d Türe von sich selbst auf.
er machen d Götze lebendig/ daß man meinen/ als sein es lebendig Mensch; werden er in d Feuer werfen/ so brennen er nicht:
sein Angesicht verwandeln er/ daß man er nicht kennen/ und zeigen sich d Leute/ als ob er zwei Gesicht haben:
er verwandeln sich zu eine Schaf und Geiß; er fliehen in d Luft wie eine Vogel; es mangeln er niemals am Vermögen:
man ehren er/ als eine Gott/ und richten er Statue auf: in Summa/ alle/ was er wollen/ die können er tun.
die heißen/ d Göttliche Majestät ihr Ehre entziehen/ und mit d Teufel Kalb pflügen.
alle Zauberei werden vermittels d Teufel zu Weg bringen.
d Wahrsagerin/ welche dort nach ihr Meinung d versterben Samuel erwecken/ vermögen solch nicht durch ihr/ sondern d teufel Gewalt zu vollbringen.
d Teufel sein eine Geist/ listig und behend / unsichtbar/ und regieren in d Luft.
von d Zauberer Mithrobarzenes schreiben Lucan/ daß er bei seine Beschwerung viel Wort gebrauchen / und hernach d Teufel mit lauter Stimme zusammen berufen.
man mögen aber d teufel Gewalt ausbreiten so weit als man wollen/ so erstrecken sich doch sein Vermögen nicht weiter als Gott verhängen.
d Hölle sein für er aufdecken/ und d Verderben haben keine Decke:
er sehen auf eine jedwede Weg/ und schauen alle ihr Gang.
es sein keine Finsternis noch dunkel/ woselbst sich d Übeltäter mögen verbergen.
er offenbaren wer tief/ und verbergen; er wissen wer im Finsternis liegen/ und bei er sein eitel Licht.
d Fürst diese Welt sein richten.
sein er richten/ so sein er auch fangen und binden/ und dürfen sich keine Macht mehr anmaßen.
Christus sein erscheinen/ daß er d Werk d Teufel zerstören.
da d Teufel d König Achab durch d 400. Prophet bereden/ daß er hinauf gen Ramoth in Gilead ziehen/ so stehen nach Gehends dabei / daß er solch Gott zulassen.
d Satan dürfen d sehr geplagt Hiob nicht weiter angreifen/ als er Gott verhängen.
d Zauberer in Ägypten tun d Mosi alle Wunderwerk nach; da es aber auf d Laus kommen/ müssen sie erkennen/ daß ihr Kunst vergebens/ und sie Hand Gott mit im Spiel sein.
d Werk/ welche d Teufel durch und ohne Zauberei ausrichten/ sein zweierlei.
d erst scheinen als Wunderwerk zu sein/ und sein doch nichts als Verblendung/ Gespicke/ Spiegelgefecht und Betrug.
d ander sein Zeichen / welche oftmals auch natürlich Weise geschehen.
aus nichts aber etwas zu erschaffen/ wie Gott am Himmel und Erde tun/ geschaffen Ding vermehren/ und d natürlich verändern/ als/ daß d Tote auferstehen/ die stehen nicht bei er.
und ob schon Gott verhängen/ daß d Teufel wahrhaftig Zeichen tun/ so geschehen es doch nicht aus Kraft d Teufel/ sondern aus Kraft und Verhängnis Gott/ wovon Christus selbst sagen/ es werden falsch Christi / und falsch Prophet auferstehen/ und groß Zeichen und Wunder tun.
von d Apollonio Tyaneo werden sagen/ daß er eine berufen Zauberer sein/ d künftig Ding wissen/ und viel Blinde/ Besessene/ und Lahmen helfen haben sollen/ und als er Kaiser Domitianus ins Gefängnis werfen lassen/ sein er daraus/ wie man wollen/ verschwinden/ und zu Puteolis finden werden.
es sein bei etliche d Frage: warum Gott d Teufel verhängen?
darauf antworten werden: daß er durch Zulaßung Gott solch an Gottlos und Fromme ausüben:
an d Gottlos wegen ihr Sünde; an d Fromme/ damit sie im Glauben/ durch Kreuz und Züchtigung/ bewähren werden/ wie solch an d Hiob zu sehen/ jedoch ander Gestalt nicht / als was d Zeitliche belangen.
und/ weil d Teufel keine natürlich Ding schaffen können/ sondern mit Verblendung umgehen/ so halten Augustinus dafür/ daß weder Leib noch Gemüt/ durch d teufel Kunst und Gewalt/ in Gliedmaße und andere d Mensch nur durch Traum/ und in Einbildung viel Ding einher.
denn/ wenn d äußerst Sinn d Mensch/ nämlich/ d Gehör / Gesicht/ d Geruch/ Geschmack/ und d Fühlen entschlafen oder entzücken / so werden d Mensch Gedächtnis mit eine neu Wahn/ zu eine leiblich Gestalt/ durch eine unaussprechlich Weise/ dermaßen führen/ daß d Mensch Leib zwar irgend an eine Ort liegen und leben/ seine Sinn aber viel schwer und heftig als mit d Schlaf verstopfen sein.
diese Einbildung nun erscheinen d fremd und neu Sinnen gleich als eine Leib/ in Tier Gestalt/ und bedünken d Mensch/ gleich als wenn es er träumen/ daß er eine solch Gestalt und lassen an sich haben.
eine/ mit Name Prästantius schreiben/ es haben sich zutragen/ daß einsmals sein Vetter zu Haus Gift mit Käse einnehmen/ sich hierauf zu Bett legen/ und darauf so fest schlafen/ daß man er nicht erwecken können/ man haben er gleich schütteln und rütteln mögen/ wie man wollen.
nach etliche Tag aber sein er erwachen/ da haben er vorig geben/ wie er sein zu eine Pferd werden/ und haben unter ander Pferd die Kriegs-Leute Frucht zutragen.
hierher gehören auch d Frage/ ob d Zauberer Wetter machen/ d Frucht auf d Feld verderben / und d Mensch lähmen und beschädigen / Milch/ Ei und ander Ding entführen/ auf Besamen/ Stöcken/ Bock/ Katze und ander Tier in d Luft fahren/ und mit d Teufel Buhlschaft treiben können/ welche alle eine lauter Verblendung und Betrug d Auge sein.
von eine Schwarzkünstler werden erzählen/ daß er zweimal sein henken/ und jedesmal als eine Strohwisch an d Galgen hängen bleiben.
einsmals haben er eine schön Hengst verkaufen / und dabei verbieten/ daß man er nicht bald zur Tränke reiten sollen.
d Käufer wollen d Ursache die wissen/ reiten dieselbe in d Wasser / welche/ sobald er dahin kommen/ zum Strohwisch werden.
hierauf eilen er d Zauberer nach/ da aber diese denselben sehen kommen/ legen er sich auf eine Bank/ und stellen sich/ als wann er schliefen.
diese aber fassen er im Zorn bei d eine Schenkel/ vermeint/ denselben aufwecken/ und reissen solch/ d Ansehen nach/ raus/ Worübe er erschrecken und behend davon gehen.
da Kaiser Friederich Barbarossa d Mailänder bekriegt/ bestellt dieselbe eine arabisch Krämer/ so eine Zauberer sein/ daß er d Kaiser sollen mit Gift vergeben.
d Kaiser werden solch hinterbringen/ welcher dieselbe sehr Hartmarter lassen/ d Araber bedrohen d Kaiser/ wo er er nicht werden los lassen/ mit Wort d Tod/ er aber achten solch Bedrohung nicht/ sondern lassen er gar um d Leben bringen.
also sehen man/ wie unmächtig d teufel Gewalt bei fromm Mensch sein.
vor diese sein eine seltsam Gaukeler aus Niederland gen Creutzenach kommen/ haben auf öffentlich Markt seine Knecht d Kopf abschlagen/ und eine halb Stunde danach d Kopf wieder an d Leib heften.
man haben sehen/ daß er mit d Hund in d Luft jagen/ auf- und absteigen/ und eine Jäger-Geschrei daselbst überlaut machen.
zu Nordhausen/ sollen eine mit Name Wildfeuer sein sein/ d eine Bauer mit Wagen und Pferd fressen/ und d Bauer nach etlich Tag/ über mehr als eine Feld Meileweg mit samt seine Geschirr in eine Pfütze liegen haben sollen.
wie nun d Meister beschaffen; also geben er auch endlich seine Schüler d Lohn.
es vermessen sich eine Zauberer/ daß er auf eine Meileweg herum alle Schlange in eine Grube bringen/ und dieselbe alle töten wollen/ welches auch geschehen; zuletzt aber kommen eine groß alt Schlange/ welche sich weigern/ in d Grube zu gehen.
d Zauberer spotten anfangs ihr/ nachdem er sie aber mit Gewalt dazu bringen wollen/ springen sie er auf d Hals/ umfassen er/ und führen denselben mit sich zu die ander in d Grube/ daß er darüber d Tod sein müssen.
Heinrich Cornelius Agrippa haben / vermittels seine schwarz Kunst/ jederzeit d leidig Teufel in Gestalt eine schwarz Hund bei sich.
als er nun zu Lugdun in eine Herberge krank danieder liegen/ lassen er d Hund mit solch Wort von sich:
Gehe hin du verdammend Tier/ als die du mich neben du zur ewig Verdammnis bringen haben; da sich denn d höllisch Hund in d nächst Fluß Ararim stürzen/ und sein von dieselbe Zeit an nicht mehr sehen werden/ Agrippa aber bald hierauf versterben.
d berufen Zauberer Cyodorus aus Sicilia begehen zu Catana Vemittelst d teufel Gewalt viel seltsam Handel/ verwandeln/ d äußerlich Schein nach/ d Mensch in unvernünftig Tier/ machen aus eine jede Ding eine neu Form / und bringen d Einwohner zu Catana dahin/ daß sie er Göttliche Ehre erweisen müssen.
und als er einsmals zu Tod verurteilen und henken werden sollen/ erheben er sich von dannen gen Konstantinopel/ und kehren von dar mit unglaublich Geschwindigkeit zurück/ nichts destoweniger aber werden er letztlich auffangen / mitten in d Stadt in eine feurig Ofen werfen/ und daselbst verbrennen.
ob nun hierunter alle d jenige/ so sich auf d Zauber legen/ ihr meiste Zweck/ und dadurch Geld und Gut/ Ehre und Hoheit zu erlangen vermögen / darüber haben Bodinus seine Gedanke und sagen:
es sein eine jede bekannt/ daß in d Erdboden viel verbergen Schatz liegen/ d d Teufel/ als eine Geist / alle wissen; man haben aber nie keine Zauberer finden/ d eine Krone davon bekommen haben/ ja es werden vielmehr d durch d Zauberei vermeinen reich d arm/ die aber vorhin Arm/ die müssen d Zeit ihr Leben d Arm verbleiben.
wer derohalben d Segen reich zu werden suchen wollen/ d suchen und erbitten er von Gott/ und nicht durch verbieten Mittel.
d Zauberei Unterschied.
Olaus Magen.
d teufel Gewalt.
1. Reg. 28.
ephes. 2.
Hiob. 26, 34.
dan. 2. joh. 16, 3.
Hiob. 1. 2.
matth. 24.
warum Gott verhängen? und Od Mensch Natürsicher Weise sich verwandeln können?
Chronik.
Hedionis.
an. ch. 1572.
Caspar.
Goldwurm.
jovius in elogiis.
Thomas Facellus.
Mercurius sollen eine Gott d Dieb sein sein.
Fleichwie nun auf d Verblendung d Auge/ und d Sache Behendigkeit nicht eine wenige beruhen:
also missen man auch d Mercurio bei/ daß er beide eine Gott d Dieb und d Straßen-Räuber/ die er/ wenn sie haben stehlen wollen / anbeten / sein; auch bei seine Leben unterschiedlich listig Diebstahl begehen haben.
Gestalt er denn d Apollo in Thessalien heimlich sein Vieh entwenden/ seine Köcher stehlen; d Venus ihr Gürtel vom Leib rauben/ und sich gar seine Vater/ d Jupiter / d Zepter/ Donner und Blitz/ sofern sie nicht zu heiß sein/ zu entführen unterstehen.
wir Mensch sein in d Welt d groß geist- und weltlich Dieb.
wir stehlen Gott seine Ehre/ machen d Mensch von Gott abfällig; Verfälschen sein Wort; widerstreben seine Gebot; vertuschen d Licht d Vernunft/ entführen d Hoch unsere Seele/ und opfern sie d Teufel.
eine falsch Gold/ sagen man/ halten eine falsch Probe.
eine falsch herzen sein eine diebisch herzen gegen Gott.
es lieben d Geschöpf vor d Schöpfer/ trachten mehr nach d Zeitliche als d ewig/ und wie d Mensch leben/ so leben auch d Haufe/ und wie d Haufe/ so leben man insgemein mit.
d Welt sein mehr eine böse Verführer/ als gut Anführer.
man laufen nach eine Kleinode/ und kriegen anstatt dieselbe eine Luft-Streich.
mit d eine Hand richten wir gott Haus auf/ mit d ander aber schlagen wir es wieder zu Boden.
wir sein Dieb Gott: wir erdichten neu Gottesdienst / ohne Gott Befehl/ und rufen d für Gott an/ daran doch nichts göttlich sein.
wir berauben Kirche/ Schule und Hospital/ durch Verwendung d gestiftet Almosen.
wir sein Dieb in kaufen und verkaufen/ in Maß und Gewicht/ in Sprechung d Göttliche Recht/ in Erteilung d Gerechtigkeit / in Liebe d Nächste; im Leihe und Widergeben; in Guttätigkeit/ in Pracht und Hoffart/ da man in Samt und Seide einher gehen/ eine groß Titel an sich führen/ und alle Vermögen durch Diebes-Griff an sich bringen.
da man meinen/ es müssen d Arme ihr Gut d Größeren zu Dienst stehen:
da man d Geringeren um d Recht bringen:
d Untertan mit übermäßig Fron-Dienst und Auflage beschwern: sie d Haut über d Ohr ziehen/ und dieselbe ihr verdient Lied-Lohn vorenthalten.
es heissen aber/ wer d Arme um sein wenige Brot bringen/ die sein eine Mörder:
wer eine seine Nahrung nehmen / d koten seine Nächste:
wer eine Arbeiter seine Lohn nicht geben/ die sein eine Dieb und eine Bluthund.
Wehe d/ d sein Gut mit fremd Gut mehren/ wie lange werden es währen?
deine Fürst stehen dort/ sein abtrünnig/ und Diebes-Geselle: ihr Raub werden sie schrecken.
d Diebstahl sein nichts anders/ als/ wenn eine d seinige heimlich Weise und mit List entführen werden.
d unverschämt Kühnheit und Vermessenheit d Mensch/ sein bald anfangs d Welt so groß sein/ daß sie sich nicht scheuen die Laster d Dieb Stahl jederzeit nachhängen/ sondern auch gar eine behend Geschicklichkeit zu verteidigen unterfangen.
d Ägypter lassen eine jede/ wenn er nur geschwind und listig damit Umgienge / öffentlich zu/ und werden endlich d Stehlen bei sie so gemein/ daß man sich auch vor d vornehm in acht zu nehmen haben.
d Bactrianer halten d jenige/ so sich mit d Diebstall nicht behelfen/ für einfältig:
d Laconer schätzen dieselbe für eine Tugend/ und halten ihr Kind diesfalls gewiß Lehrmeister/ die sie/ wie sie listig stehlen sollen/ mit Fleiß unterrichten.
sofern nun eine unweißlich stehlen/ werden er nicht wägend Diebstahl/ und/ daß er daran Unrecht tun/ strafen; sondern/ weil er nicht listig und zur ungelegen Zeit/ da es niemand sein inne werden / stehlen.
eine solch leichtfertig Schul-Recht begehen daselbst eine Knabe.
diese stehlen eine Fuchs / und weil er d/ so er verlieren/ um sich suchen/ verbergen er dieselbe unter d Rock.
d Fuchs biesen d Knabe so hart und oft/ daß er darüber weide-wund werden.
als aber d/ so er suchen/ hinweg/ straffen d Knabe d ander/ und sprechen; warum er sich bis auf d Tod verwinden lassen?
geben er zur Antwort:
es sein gut/ daß man sterben/ denn daß man sich über d Diebstahl ergreifen lassen.
so aufrichtig und gestreng sonst d Lacedämonier in Erhaltung d Gerechtigkeit sein/ so sehr führen sie ihr Jugend zum stehlen an/ und geben sie deswegen nichts zu essen; sobald aber eine darüber betreten werden/ werden er heftig peitschen/ damit er Disfals eine andermal geschwind/ listig / und verschlagen Gebaren mögen.
d Argiver/ so eine griechisch Volk / haben zu d Diebstahl eine solch Zuneigung/ daß/ wenn man von Dieb / die gleichsam d Stehlen angeboren/ reden/ man zu sagen pflegen:
es sein eine argivischer Dieb.
heutig Tag aber befleißigen sich d Welt d Stehlen/ wo nicht öffentlich/ doch/ daß man es greifen können/ und müssen man oftmals gar vor d groß Dieb d Hut abziehen.
gleichwie aber so wohl d klein als groß Dieb an Galgen gehören:
also sehen man auch aus d bloß Vernunft/ daß d Stehlen an sich selbst eine abscheulich und ungerecht Sache sein.
denn eine Dieb drücken nichts mehr/ als sein eigen böse Gewissen/ durch welche er verzagen und furchtsam machen werden.
zudem/ so sein es wider Gott/ sein Gesetz und heilig Evangelium/ wider d Geistliche und weltlich Rechte/ ja wider d Recht d Natur selbst.
d Grieche brennen d/ so bei sie stehlen / mit eine glühend Eisen eine Brandmal auf d Stirn/ damit man sehen/ was sie am Schild Fügreten.
d Gote lassen entweder d Dieb d Ohr abschneiden/ oder sie an d liegen Galgen henken.
d ägyptisch Gesetz-Geber Prometheus ordnen/ daß man d Dieb binden/ und sie die Kind auf d Gasse übergeben sollen/ damit sie mit sie nach Gefallen umgehen mögen.
Achan d Sohn Charme stehlen heimlich von d verbannt Gut/ und verbergen es in seine Hütte; Gott aber erzürnen sich d wegen über d Israelit/ daß sie von ihr Feind in d Flucht schlagen werden.
nachdem aber auf josuae Gebet/ d Täter und Diebstal offenbar/ steinigen d Achan d Volk Israel.
wann eine Dieb/ sprechen d Herr/ einbrechen/ und werden darüber totschlagen/ so sollen man keine Blut Gericht über jen ergehen lassen.
wie und was Gestalt d Welt voll Dieb/ werden hier zu erzählen zu weitläufig fallen.
wir wollen aber nur etliche Kirche und Landes-Dieb mit wenige erwähnen/ und daraus sehen/ daß diese nicht eine von d gering Laster sein.
als d König zu Babel/ Nebukadnezar/ d Stadt Jerusalem erobern/ d Volk gen Babel führen/ und alle gülden und silbern Gesäß mit sich aus d Tempel hinwegnehmen/ halten sein Sohn Balthasar nach d Zeit mit seine Gewaltige eine herrlich Mal/ lassen dieselbe Gefäß zum saufen herzu bringen/ und verspotten dabei d Gott Israel.
es erscheinen aber dabei an eine getüncht Wand eine Hand/ welche er d Untergang und d Ende seine Reich andeuten.
da König Herodes König Davids und König Salomon Grab eröffnen/ und etliche Kleinod daraus dieblich entwenden wollen/ fahren er eine Feuer entgegen/ und verbrennen darüber zwei seine Diener.
Papst Bonifazius d Siebende bringen d Papsttum mit List an sich:
als er nun endlich d Römer zur Stadt ausjagen/ stehlen er vorher d köstlich Sache aus sinken Peters Kirche/ und machen sich damit so lange gen Konstantinopel/ bis daß er daselbst alle verkaufen.
nachdem er aber eine Aufruhr nach d ander stiften/ sterben er endlich eine elend Tod/ also / daß man er nachschreiben:
er sein zur Papsttisch Krone kommen wie eine Fuchs / haben regieren wie eine Löwe/ und sein sterben wie eine Hund.
auch d Heide rühmen sich/ daß d Kirchen-Raud nicht sein ungestrafft bleiben.
da d Röm.
Feldherr Marcus Crassus in Indien ziehen/ rauben er in d Durchziehen aus d Tempel zu Jerusalem 60. Tonne Gold/ er werden aber hernach von d Parther mit samt seine Sohn erstechen/ und gießen er d Feind um seine Geiz Willen schmelzen Gold in d Ohr.
als d römisch Bürge Meister Quintus Scepio d Stadt Tholosan zerstören/ und d Kriegs-Volk unter andere auch d Tempel berauben / Dasturben/ d Sage nach/ alle d jenige/ die sich die teilhaftig machen/ eine erschrecklich Tod.
d Abgott Apollo/ sollen in d Stadt Karthago/ welche d Römer erobern/ alle d jenige/ so sich an seine gülden Kleid vergreifen/ an ihr Hand lähmen haben.
d Wende König Hunderich berauben d Tempel zu Hispalis/ und werden darüber von d Teufel besitzen.
von d Tyrann Dionysio zu Syracusen schreiben man/ daß er unterschiedlich Tempel d Abgott berauben/ sein Sohn aber haben solch entegelt/ und letztlich aus Armut eine Schulmeister zu Corintho abgeben müssen.
Macarius eine abgöttisch Pfaffe zu Mitteilen/ beherbergen einsmals eine/ die er auf Treue und Glauben eine Summa Geld aufheben geben; sobald diese hinweg/ nehmen Macarius d Geld/ und vergraben es in d Bacchi Tempel.
da nun d ausländisch sein Geld wieder begehrt/ führen er er mit sich in d Tempel/ erschlagen er daselbst/ und verscharren dieselbe hingegen an d Ort/ da er d Geld herausnehmen.
wenige Zeit hernach/ als d Täter d Abgott Fest feierlich begehen wollen/ hinterlassen er zu Haus seine zweien Sohn/ diese meinen / weil d Vater in d Tempel opfern/ so müssen sie auch zu Haus eine Opfer anstellen.
derohalben gehen sie zu d Vater Altar/ woselbst d Ältere eine rostig Messer finden/ und d Jung d Kehlehbstach.
da diese d Gesinde wahrnehmen/ machen sie eine Geschrei/ d Mutter laufen hinzu/ und weil sie d Ältere noch d blutig Messer in d Hand haben sehen/ reissen sie eine Brand vom Altar/ und erschlagen er damit.
d Vater werden alsbald in d Tempel seine beide Sohn Tod hinterbringen/ laufen im Zorn hinein/ und erschlagen gleichfalls sein Weib mit eine Knittel.
wie d Tat ruchbar/ bringen man d Macarium zur gefänglich haften/ und befragen er unter andere peinlich/ ob er d Mord in d Tempel begehen? und da er solch bekennen/ sterben er unter d Marter.
Natal. Com.
Mensch sein Geist und weltlich Weise Dieb.
Sir. 53.
Habac.
2. Es. I. Prov. 21.
ob d Diebstall zulässig?
Plutarchus in Laconicis.
Sebast.
Franck. plutarch. l. c.
aulus gelli9.
Jos. 7.
exod. 22, 2.
Kirchen-Diebe sein nicht seltsam.
Chronik.
Platin.
aulus gellius lib. 3.
aelian. lib. 13.
de var. histor.
vielweniger d ander.
wie d Zucht; also sein auch d Brut.
eine Mutter verstatten ihr Sohn in d Jugend alle Mutwille / also/ daß er von klein Ding zu stehlen anfangen/ und/ vermittels d Galgen/ an Große aufhören nötigen.
wie er nun zum Tod hinführen werden / ersehen er seine Mutter/ berufen dieselbe zu sich/ als wollen er sie zuletzt noch küssen/ beissen sie aber d Nasehinweg/ Spich sie auf d Erde/ und sprechen zu die Zuschauende: sehen/ die sein d Mutter Lohn/ die mich in d Jugend so böse erziehen haben.
als eine bekannt Geistliche eine/ d stehlen haben/ trösten sollen/ und dieselbe sich zum hoch dawider/ weil er d Stehlen angeboren/ beschwern / sprechen jen zu er: Freund!
Sein_Du zum stehlen gebären/ so sein_du auch zum henken gebären.
Kurfürst Friedrichs zu Sachsen Hoffnarr sagen:
es sein gut eine Dieb am Galgen als in d Stadt.
Kaiser Maximilianus haben eine Tag viel Geld in seine Zimmer auf d Tafel liegen/ diese sehen eine seine Hoff-Leute mit begierig Auge an.
d Kaiser merken solch/ und stellen sich/ als wenn er einschlafen.
d Diener fahren geschwind mit eine Hand voll Gold in d Sack.
d Kaiser aber/ als er aus d verstellt Schlaffe erwachen/ sagen zu demselben:
ich sehen/ daß du d Geld wohlgefällt/ darum raffen/ so viel als du können/ es sollen du dasselbe schenken sein.
als nun selbig eine ziemlich Hand voll erfassen/ sprechen d Kaiser: lieb/ zählen ich/ wie viel du bekommen!
da solch geschehen/ sagen d Kaiser:
so zählen nun auch d / was du allbereits im Sack haben!
worüber er schamrot machen/ und er beide lassen werden.
wie man es treiben/ so gehen es.
Kaiser Carin d V. stehlen eine eine Uhr/ nachdem aber dieselbe kurz darauf zu schlagen anfangen / verraten sie d Dieb/ d d Kaiser eine Fußfall tun/ und um Gnade bitten:
d Kaiser geben er diese Lehre/ und sprechen:
eine andermal handeln ehrlich.
denn d Furcht/ Schande und d Spott/ die du dich jetzt befürchten/ sein weit groß/ als d Hoffnung d Gewinst.
Gelegenheit machen Dieb.
und da deswegen einmals d Magd zu ihr Frau sagen: warum sie allezeit ihr gut Sache verschließen? sagen diese: darum/ damit du zu keine Diebin werden mögen.
Dieberei sein d groß Nahrung in d Welt.
wer es nicht glauben/ d gehen in seine eigen Hantierung.
eine Dieb begehrt bei eine vornehm Panqvete eine Verehrung/ und geben vor/ er sein seine Handwerk eine Dieb.
d Gast kommen diese wunderlich vor/ und begehrt die eine Probe.
d Dieb lassen sich eine silbern Becher nach d ander voll Wein einschenken/ trinken daraus/ und stecken sie ein.
als er nun damit sich wohl anfüllen/ gehen er zur Türe hinaus/ und sprechen zu die Anwesende:
also pflegen ich es zu machen.
d Gast meinen nicht anders als treiben er Scherz; nachdem er aber nicht wieder kommen/ werden sie/ mit Schaden inne/ daß seine Probe richtig.
zur Zeit Francisci d erst König in Frankreich/ kommen eine Dieb wohlbekleidet in d Kirche/ gleich/ da man d Messe mit groß Andacht halten/ und entführt d Kardinal von Lothringen aus seine Talar-Rock etliche Krone Gold.
als er aber merken/ daß niemand als d König dasselbe gewahr werden/ winken er er mit lachend Mund / gleich als wenn es Scherz sein/ d König meinen nicht anders als sehen es eine Hof-Junker.
und als gedenkt Kardinal/ nach geendigt Messe/ mit d König zur Tafel sitzen/ vexieren er diese/ wo er sein Gold lassen?
d Kardinal werden hierüber bestürzt/ und/ weil d König sehen/ daß sie beide betrügen / erzählen er d ganz Handel/ lassen d Kardinal so viel Gold/ als er entwenden werden/ hinwieder gut tun/ und beteuern hoch/ daß d Zeit seine Leben keine Dieb mit er/ wie diese/ haben begehren Kundschaft zu machen.
pontanus lib. 9. de educatione liberor.
d. rodingi9.
d Dieb Verwegenheit.
List und Behendigkeit haben öfters vielerlei Kraft.
eine Dieb sehen auf d Markt eine Frau mit eine Beutel gehen/ verfügen sich daher ze ihr/ reissen sie d Beutel aus d Hand/ schlagen sie in d Gesicht/ und sprechen zu d Beistehende:
ich haben es meine Weib so oft sagen/ sie sollen ich d Geld nicht so mutwillig zu Marke tragen/ und gehen darüber/ ehe sich d Frau besinnen/ davon.
zwei Dieb machen eine Anschlag auf eine Reiche.
d eine verkleiden sich in Gestalt eine Teufel; d andere als eine Engel.
diese steigen an eine Leiter in d Reiche Kammer:
d vermeint Teufel quälen er auf d heftig:
d verstellt Engel aber versprechen er Beistand/ wenn er sein schädlich Reichtum von sich legen werden.
d Reiche verstehen Unrecht / schreien überlaut/ bis d d nachbar herzu eilen/ d Leiter an d Fenster finden/ d Dieb ertappen/ und sie nachgehen an d Galgen henken werden.
als d ägyptisch König Rampsinitus viel Reichtum zusammen bringen / befürchten er sich/ es mögen er stehlen werden/ lassen er daher eine steinern Haus/ und wohlverwahrt Gewölbe bauen/ darein er seine Schatz legen.
d Baumeister tun bei diese Bau sein gut/ alldieweil merken / warum es d König so verwahren lassen.
Erdenkte eine List/ setzen in d äußerst Seite d Bau eine Stein/ welchen ihr zweien gar leichtlich aus- und einheben können/ gar künstlich ein.
da nun d Gebäude fertig/ lassen d König seine Schatz darein tragen/ und verwahren d Türe an alle Ecke.
eine Zeit danach fordern d Bau Meister auf seine Totbett seine beide Sohn vor sich/ offenbaren sie d heimlich Gang zu d König Schatz / und vermahnen sie/ daß sie mit d Handel ja vorsichtig umgehen mögen.
d Sohn säumen sich nach d Vater Tod nicht/ sondern eröffnen d verbergen Eingang/ und nehmen eine groß Summa Geld daraus.
d König finden etliche Küste leer/ und d zu unterscheiden malen.
damit er aber hinter d Grund kommen/ lassen er eine subtil eisern Netzlein machen/ und dasselbe um d Geld-Küste spannen.
wie nun d beide Bruder mehr Geld aus d Schatz hohl wollen/ fangen sich d eine in d Netz/ und je mehr er sich herauswickeln gedenken/ je tief fallen er darein.
derowegen rufen er seine Bruder und sagen: du sehen / daß ich fangen sein/ darum ziehen ich nackend aus/ hauen ich d Kopf ab / damit ich d Marter Entübriget/ Du und unsere Mutter aber d Leben versichern/ und euer beiderseits gut Name dadurch retten sein mögen.
und ob schon diese d Bruder beschwerlich fallen/ gehen er es doch eine/ nehmen d Haupt/ und d Kleid/ neben eine gut Teil Geld zu sich/ und machen d Loch wieder zu.
d morgens kommen d König in seine Schatzkammer/ finden d Dieb in d Netz ohne Haupt/ und weil er nicht wissen/ wie es zugig/ befehlen er d Dieb auf d Stadt-Mauer an d Galgen zu henken/ bestellen dabei etliche Wächter/ und befehlen/ daß/ Solbald sie jemand sehen werden/ d d Tote beweinen/ oder beklagen/ d sollen sie in harfen nehmen.
da diese d Mutter d Dieb erfahren/ wollen sie sich nicht eher zu Frieden geben/ diese daß d Sohn seine brundern Körper von Galgen hinweg bringen/ und begraben.
d Sohn kommen es zwar unmöglich vor/ jedoch erdenken er diese List.
er beladen zwei Esel mit Wein / treiben sie an d Ort/ da d Wächter sein/ und stellen sich/ als wenn er d eine Last/ die er doch selbst los binden/ entfallen/ und d Wein herauslaufen.
da diese d Wächter sehen/ laufen sie mit Geschirr hinzu / und sammeln d auslaufend Wein.
d Dieb stellen sich anfangs gehen sie zornig/ Ließsich aber bald wieder begütigen/ und/ weil sie er/ d Ansehen nach/ alle hilfelich Hand gebieten/ geben er sie zur Verehrung noch dazu eine Flasche Wein/ worüber d Wächter lustig und endlich toll und voll werden/ bis sie für Trunkenheit hinfallen/ und endlich einschlafen.
d Dieb ersehen seine Gelegenheit/ nehmen d Dieb von d Galgen/ laden er auf eine Esel/ scheren d Wächter d halb Bart ab/ und machen sich damit aus d Staub.
wie man diese d morgens d König hinterbringen/ erbittert er sich dermaßen darüber/ daß er durchaus d Dieb haben wollen/ und lassen zu d Ende in eine besondere Gemach seine Tochter (wo diese anders wahr) bei Allen die jenige schlafen/ die sie zuvor durch eine Schwur alle böse und klug Tat/ so sie d Zeit ihr Leben begehen/ offenbaren haben/ und sofern sich eine finden/ d d Diebstahl erwähnen/ d sollen sie greifen/ und/ bis man dazu kommen/ fest halten.
d Dieb vermeinen d König noch eine Diebes-Griff zu beweisen/ lösen seine ertötet Bruder recht Hand von d Leib/ fassen sie unter d Mantel/ und geben sich damit beide König Tochter im Gemach an.
und nachdem sie er fragen/ was er in seine Leben am klug und böse begehen?
geben er zur Antwort:
d böse Tat sein diese/ daß er seine Bruder in d königlich Schatzkammer/ weil er verstricken sein / d Haupt abschneiden; d klug aber/ daß er/ nachdem man seine Bruder hierauf an Galgen henken/ die hierzu bestellt Wächter d halb Bart abschern/ und seine Bruder Leib davon bringen haben.
da diese d königlich Prinzessin hören/ Griff sie nach er/ und machen eine Geschrei / d Dieb aber recken sie im Finstere seine tot Bruder Hand entgegen/ und laufen eilends zum Zimmer hinaus.
d König verwundern sich über d dieb Kühnheit und Geschwindigkeit noch mehr als zuvor.
lassen daher öffentlich ausrufen/ daß/ sofern sich dieselbe werden angeben/ und freiwillig offenbaren/ so sollen er nicht allein wegen d verschlagen und begehen Diebstahl begnadigen werden/ sondern auch seine Tochter zur Gemahlin haben.
welches auch geschehen/ und machen hierauf Herodotus d Schluß: daß/ ob zwar sonst d Ägypter andere in dergleichen übertreffen / so sein doch diese alle Aegyptiern vorziehen werden.
Herodot. Lib. 2. C. 19. A. M. 3050.
List über List.
Beutelschneider.
unter diese Zunft gehören auch d Beutelschneider/ Mörder/ und Straßen-Räuber/ die Ersten eine sich einsmals zu Paris zu eine Bruchschneider begeben/ und begehrt/ daß er seine Junge am Bruch schneiden/ und deswegen er nur anfangs/ weil er sehr Schamhafftig/ freundlich zureden sollen.
gehen hierauf in eine Kramladen / und lassen sich durch d kaufmann Junge etliche Ware hernach tragen/ d Geld dagegen in Empfang zu nehmen.
d Junge folgen d Beutelschneider/ und nachdem er er in d Bruchschneider Haus führen/ nehmen dieselbe d Junge vor sich/ und wollen d vermeint Schaden besichtigen.
indem sich aber diese weigern/ gehen inzwischen d Beutelschneider mit d Ware davon.
eine vermeint Cavalier haben keine Geld/ lassen sich eine paar Stiefel bringen/ und ziehen d eine an/ stellen sich aber/ als wenn er etwas notwendig aufstoßen/ und heißen d Schuster nach d Mahlzeit wieder kommen.
unterdessen schicken er nach eine ander/ so auch dergleichen Stiefel haben / machen es auf gleich Art/ reiten mit beide Stie Feln zum Tor hinaus/ und müssen d zwei Schuster/ nach die sie nach Tisch zusammen kahmen/ d Nachsehen haben.
zur Zeit König Heinrich d viert in Frankreich stehlen eine Beutelschneider eine von Adel aus d Schubsack 300. Krone/ d Edelmann merken bald/ wo er sein Geld verlieren/ stecken eine Beutel voll Rechen-Pfennig zu sich/ lassen d Riemen davon heraus hängen/ und gehen auf d vorig Markt-Platz.
d Beutelschneider gedenken abermals mit List d Beutel davon zu bringen/ es haben aber d Edelmann eine Fang-Schloß mit Widerhacken in d Schubsack/ sobald nun jen d Hand hineinstecken/ da fangen er sich selbst.
d Edelmann stellen sich/ als wenn er nichts darum sein / gehen auf d Platz hin und wieder spazieren.
d Dieb aber Zopffete er bei d Mantel/ und bitten um Erledigung.
wie aber männiglich zulaufen/ sprechen d Edelmann zum Dieb:
Höre Geselle; gestern haben_du ich 300. Krone aus d Sack stehlen/ werden du ich dieselbe nicht alsbald wiederschaffen/ so müssen wir eine Richter suchen.
und ob wohl d Dieb anfangs leugnen/ so führen er doch letztlich d Edelmann an d Ort/ da er sein Geld wiedererlangen.
Dieb und Räuber-Griff.
d Welt sein voll Betrug / nur daß zwischen Große und Kleine eine Unterschied.
eine listig Räuber und Dieb/ mit Name Eurybatus/ werden ertappen/ und in d Gefängnis werfen.
d Hüter begehrt von er zu wissen/ durch was Mittel und Weg er zeither d hoch Haus ersteigen.
d Räuber begehrt/ man sollen er nur etliche Schwamm/ spitzig Stachel und Kletter-Eisen zur Hand schaffen/ da diese geschehen/ Froch er an d Wand herum/ und ehe sich_es d Hüter versehen / erreichen er d Höhe d Balken/ kommen auf d Ziegel-Dach/ und entspringen sie für ihr Auge.
je verwegen nun dergleichen böse Leute zu sein pflegen / je furchtsam sein auch ihr Gewissen.
Ibycus Rheginus/ eine italienisch Poet/ werden von d Räuber in eine Einöde umbrechen/ und da man er gleich töten wollen/ fliehen etliche Kranich vorbei/ da sprechen Ibycus:
sehen! nach meine Tod sollen mich d Vogel rächen!
nachdem nun eine Tag d Mörder zu Corintho in eine Spiel-Haus sitzen/ und Kranich vorbei fliegen/ sagen d eine zu d ander: sehen/ dort fliehen d ibyci Rächer; diese hören eine/ d dabei stehen / gehen hin/ und zeigen es d Richter an; worauf sie gefangen/ und zum Tod verurteilen werden.
eine Soldat sagen einsmals zu seine Hauptmann im Scherz: klein Dieb halten und achten man für Dieb/ von d Große dürfen man nicht einmal mucksen/ und ihr Herr Hauptmann sein auf diese Weise auch keine Dieb.
eine weit gut Unterschied aber wissen Herzog Heinrich zu Lüneburg hierin zu machen.
denn nach d sein Hauptmann eine eine Bauer/ d da pflügen/ mit Gewalt seine Rock vom Feld hinweg nehmen/ und d Herzog nach etlich Stunde auch vorbeireiten/ klagen solch d Bauer.
d Herzog befehlen im Rückweg/ daß sich d Hauptmann dahin stellen sollen.
wie er nun auf Befragen seine Entschuldigung vorwenden/ wollen er d Herzog an dieselbe nichts gestehen/ sondern ziehen d Zügel von desselben Pferd/ und hangen er an eine Baum.
Gott helfen oft selbst d Gericht halsoll wieder rauben werden.
Chron. Albert.
Cranz. Lib. 10. C. 30. A. C. 1410.
Es. 33.
Diebstahl Strafe bei d Alte.
jen versucht Soldat geben nicht vergebens d Rat/ daß man d jung Dieb/ damit sie nicht mehr stehlen/ und d Alte/ weil sie stehlen/ jederzeit aufhängen sollen.
d Römer haben eine Gesetz/ daß/ wenn man eine Dieb d nachts ertappt/ so haben man Macht dieselbe zu erstechen/ stehlen er d nachts / und wollen sich zur Wehr setzen/ mögen man er umbringen.
sein d Dieb eine frei Mensch/ werden er die/ d er bestehlen/ Leibeigene; sein er aber eine Leibeigene/ werden er mit Rute streichen.
Stahl man eine d Getreydicht auf d Feld/ oder lassen es durch d Vieh abfressen/ d straffen man/ wenn er mündig/ am Leben/ sein er aber unmündig/ so Strich man er mit Ruten / und müssen d Schaden doppeln bezahlen.
d atheniensische Gesetz-Geber Draco verordnen unter andere/ daß/ wenn man eine Dieb ergreifen/ es sein d Diebstahl gleich groß klein/ man er alsobald töten sollen.
d alt Hetrurier bestrafen d Diebstahl mit Steinigen.
d Locrenser/ so griechisch Volk sein/ stechen d Dieb d Auge aus/ wie auch die/ welche Ehebruch begehen.
und/ als einsmals d Sohn Zaleuci / d d Locrensern solch Gesetz machen haben/ in d Ehebruch begreifen werden/ wollen er zwar d Locrenfer um d Vater herrlich Tugend Willen d Strafe erlassen/ allein d Vater wollen es durchaus nicht gestatten / sondern begehrt zu Erhaltung d Gesetz/ daß man er eine Auge/ und d Sohn d ander ausstechen sollen.
wer in Phrygien eine Pflug auf d Feld berauben/ d müssen ohne ohne alle Gnade sterben.
d Lycier machen d Dieb zu leibeigen Knecht.
bei d Aegyptiern müssen d Dieb d Diebstahl Dreyfächtig bezahlen; werden auch alle Ehre entsetzen/ und bis an ihr Ende Ehr-Los halten.
aulus gellius lib. i. c. 18
Heraclides in Polit.
d Dieb Unterschied.
vor Zeit sein auch diejenige vor Diede halten/ welche auf d Land oder in d Stadt etwas entfremden:
wenn sie bei eine ander eine Pferd auf eine Tag borgen/ und behalten es zwei Tag bei sich.
wenn man bei eine etwas hinterlegt/ und es für sein Eigentum gebrauchen/ und wenn man etwas hinterlegen/ und geben es zu recht Zeit nicht wieder.
und/ weil endlich d Stehlen und Straßen-Raub bei d Alte so gemein/ so lassen d Grieche d Dieb gewiß Zeichen auf d Stirn brennen; d Lacedoemonier sie d Nase/ d Römer d Hand/ und d Gote d Ohr abschneiden.
sofern man aber heutig Tag alle Dieb Nase/ Ohr/ und Hand abschneiden/ oder sie gewiß Merkmal ausbrennen sollen/ so werden ihr in eine gemein Wesen öfters mehr als tugendhaft Leute finden werden.
d Kaufmannschaft Anfang.
d Mercurio legen man auch zu/ daß er/ als eine verschlagen und verschmitzt Mensch/ d Handelsschaft/ die sein/ d Art und Weise zu kaufen und verkaufen weisen haben.
wenn man aber d alt Zeit ansehen/ so sein Tausch und Vertauschen schon zu Zain und Abels Zeit sein.
denn Abel sein eine Hirte/ und Kain eine Ackermann.
d eine müssen d ander Fleisch/ und diese jen Getreide und Brot geben.
Plinius führen d Kaufmannschaft von d Afrikaner her/ und sagen/ daß sie meistenteils aus Not d menschlich Leben erfinden.
Josephus aber melden/ sie rühren von Noa her/ und finden man hin und wieder in d Schrift/ daß man nicht allein Ware und ander Ding gegeneinander verstechen/ sondern auch Mensch kaufen und wieder verkaufen haben.
d weise Plato wollen/ daß / wenn eine Regiment wohl bestellen sein sollen/ so müssen Handel und Wandel darinnen vorgehen.
denn/ wenn d Gewinst vergnüglich/ so sein es nicht eine Gering / über See/ und in fremd Land d hohl/ was man bedürfen/ sich dadurch mit fremd Nation bekannt machen/ und viel Land und Königreich erfahren.
zu diese Verrichtung gehören nicht eine gering Vorsichtigkeit/ nachdenken / Mühe/ Verstand und Wissenschaft/ in alle Hand Kauff-Gewerde/ Nutzen / Ware/ Reise/ Leihe auf bar Geld/ auf Zeit/ auf Wechsel/ und Wechsel-Brief/ mit Handschrift und Kontrakt/ auch wie man eine und d ander Verlust und Gewinst haben können.
Plinius.
d handellchafft Nutzen und Mißbrauch. Cicero Lib. I. Officior.
alle Arbeit geschehen um d Nahrung Willen.
denn/ die sein Gott Ordnung/ daß d Mensch arbeiten/ und essen zur Stärke.
er wollen/ daß Einjeder d Seine schaffen/ und sein eigen Brot gewinnen/ nicht/ daß er im Schweiß seine angesichts Geld und Gut zusammen scharren/ sondern/ daß er sein Brot davon haben/ und seine Nächste auch damit dienen.
d nächst aber sollen gleichfalls/ so viel er möglich/ arbeiten / und sich d Faulheit und d Müßiggang enthalten.
viel Hab und Gut besitzen/ und dieselbe nicht recht anwenden/ sein eben so viel/ als wenn eine blind eine schön Gemälde ansehen / und wollen sich daran ergötzen.
man besitzen sie blind/ und blind müssen man sie wieder verlassen.
2. thess. 3, 12.
Einjeder warten d Seine ab.
d allweis Gott haben alle Stand in d Welt seine Grentz-Mahle setzen/ welche zu überschreiten sie nicht befugen/ als da sein Geistliche/ und Beigehilfe in d Kirche Gott/ und Weltliche von allerhand Stand.
die alle er ihr Maß austeilen/ eine jede d seinige / was er auferlegen/ verschaffen.
eine jede müssen arbeiten mit seine Hand / in Treue und Aufrichtigkeit/ in Vorsichtigkeit und Redlichkeit.
eine Geistliche versehen sein Amt; eine Haus-Vater seine Haushaltung; eine Wirt seine Wirtschaft; eine Handwerksmann seine Arbeit; eine Bauer seine Pflug / und eine Kaufmann seine Handel und Wandel.
alle sollen mit redlich Hand geschehen.
es sein d Natur gemäß/ daß d Mensch zur Arbeit gebären.
eine Spinne tauen um eine Mücke Willen keine Arbeit/ und d Ameise scheuen weder d Hitze noch d Wetter Ungelegenheit.
d Heide selbst geben vor/ daß bei d Gott Jupiter um d Arbeit Willen/ alle zu feilen kaufen gehen.
die sein reich/ welche d Haut daran strecken/ und sammeln Geld.
Fleißige Hand machen eine groß Haufen/ und wer sich damit nähren/ die haben d Gute genug.
hingegen d Faulheit sein wie eine/ d vom Schlaffe aufstehen.
faul- und Trägheit sein eine Schwester d Diebstahl/ und sein arg als diese selbst:
denn eine Dieb stielen behend/ eine Faulenzer aber stielen d Zeit alle Stunde und Augenblick ab.
er bringen d Seine um; seine Acker und Weinberg werden zu Distel und Nessel/ und d Armut übereilen er wie eine Fußgänger.
Suche und verlieren/ haben seine Zeit: Suche sein nichts anders/ als wenn man sich um gewiß Ding bearbeiten/ bemüht/ danach streben/ und sie endlich erlangen und besitzen; Verlieren aber/ da man d gesucht und erhalten Gut missbrauchen/ sie mutwillig verschwenden/ oder damit schinden/ und schaben/ bis wir Gott aus gerecht Eifer wieder entziehen.
sir. 3, i.
ps. 128. v. 2, 4.
prov. 24, 31. ecclesiast. c. 3.
Gewerbe und Kaufmannschaft sein zwar eine zulässig Nahrung/ als wie Salomo sein Gewerbe in Ägypten und Ophir/ d zu Tyro bei alle Volk treiben/ und d Stadt Ninive so viel Kaufmann und Kramer/ als Stern am Himmel in sich haben; allein/ wenn man eine eine böse und verlegen Ware mit tausend süß und betrüglich Wort auf bürden/ er mit Eyd-Schwüren hinan locken/ d Mangel d Ware verschweigen/ mit denselben zur Unzeit aufschlagen/ d gemein Mann bewuchern/ d Geld aus d Beutel lügen/ mit List und Betrug überladen / betrüglich Weise Wechsel von sich stellen/ Wittib und Waise hintergehen / und noch dazu mit jen Genuese Kaufmann zu sagen pflegen: Chi No sehen l Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne, serra là bottega:
wer nicht d Kunst meisterlich zu betrügen wissen/ d machen d Laden bei Zeit zu!
dieselbe alle sein betrügerisch/ und in d Rechte verbieten.
daher folgen gemeiniglich darauf/ daß bei solch und dergleichen Betrug/ Wucher und Schinder/ falsch Waage/ Gewicht und Elle / weder Glück noch Segen antreffen/ sondern es werden zuweilen d zusammengescharrt Vermögen entweder unverhofft auf d See ersäufen/ durch Krieg rauben/ durch Brand verderben/ oder auch durch liederlich Leben mit hundert tausend bis zum Falliment verprassen.
d Prophet sprechen/ d Kaufmann haben eine falsch Waage in seine Hand:
sie sollen nicht Unrecht handeln mit d Elle/ sondern es sollen Einjeder recht Waage / recht Pfund/ recht Scheffel und recht Kanne haben.
eine Kaufmann können sich schwerlich hüten für Sünde/ und eine Cramer für Unrecht.
denn um d gut Willen/ tun ihr viel Unrecht.
wie eine Nagel in d Mauer zwischen zweien Stein stecken:
also stecken auch d Sünde zwischen d Käufer und Verkäufer.
i. König.
10. v. 28.
Es. 23. 3.
hos. 12. 7 deut. 25, 13.
Prov. Ii, I. 20. 10. Sirach. 37, 28.
d böse und gut Gewerbe Unterschied.
und/ obwohl / wie sagen/ d Handelsschaft/ an und vor sich selbst/ eine von Gott selbst zulässig/ nutzbar/ unentbehrlich/ und d gemein Wesen höchstzuträglich Sache; so stecken doch nicht eine gering Mißbrauch und Betrug dahinter/ indem ins gemein dieselbe Zweck dahin gehen/ wie sie nicht so wohl dadurch Tugend/ Ehre und eine herrlich Name/ sondern vielmehr Geld und Gut vor sich bringen/ und damit vor ander sich bereichern mögen.
wodurch man denn leichtlich d Liebe d Nächste vergessen/ und alle Gewinn für nützlich und billig achten.
es sollen dabei d Geschwindigkeit im Gewicht und Maase keine Betrug sein/ und ob es gleich d Mensch nicht sehen/ so sehen es doch Gott.
man fürchten sich für d Tod/ und gleichwohl verschwören man seine Seele um eine gering Gewinst Willen/ bis in d äußerst Hölle.
d Grieche lassen vormals d fremd Kaufmann nicht in ihr Stadt / sondern sie müssen außerhalb d Stadt wohnen/ und daselbst ihr Ware verkaufen.
es sein zwar nicht ohne/ daß keine Handel und Wandel ohne Gewinst geschehen können/ indem d Eigenschaft eine Kontrakt im kaufen und verkaufen es mit sich bringen/ daß diejenige/ welcher etwas kaufen/ nicht zu viel davor geben wollen/ d Verkaufer d seinige auf d hoch ausbeuten/ und so hoch/ als er es ausbringen vermögen/ verkaufen/ nichts desto wenige aber sollen man d Billigkeit dabei betrachten/ und nicht zu weit greifen/ damit man seine Nächste oder Bruder im Handel nicht vervorteilen.
insonderheit werden diejenige/ so Wein/ Korn und ander Viktualien und Ware haufenweise an sich kaufen/ in d Schrift nicht wenig anstechen/ und stehen dabei: wer Korn inne behalten/ und verkaufen es nicht zu recht Zeit/ die fluchen d Leute/ d Segen aber kommen über d/ so es verkaufen.
noch arg aber sein d/ welche durch eine gewiß Vergleich/ und gemacht Verständnis/ d Ware überhaupt an sich bringen/ und sich miteinander also vergleichen:
daß dieselbe nicht gering/ als sie d Preis darauf setzen/ verkaufen wollen/ daher es kommen/ daß/ was vor wenige Zeit eine Taler gelten/ bald darauf doppeln und mehr steigern; und auf solch Weise bringen man Potentat / Adel/ Bürger und Bauer in eine unvermerkt Kontribution/ schlagen sie gleichsam selbst d Zoll auf d Ware/ und genießen diese eigenmächtig Auflage viel hoch als groß Herr ihr Regaliud/ Hoheit und Zoll.
wo eine gut Ware/ und eine gewissenhaft Kaufmann/ da geben man d Bedingte mit Willen sein/ wiewohl man ins gemein sagen/ daß gleichwie d Gelehrte Freundschaft aus d Ehrerbietung/ und d Hofleute aus d saufen herrühren:
also entstehen auch d Kaufmann ihr aus d Nutzen.
wenn man aber d Eigenschaft d Handel und Wandel ansehen/ so sein es eine von d nötig Ding in d Welt.
bei kaufen und verkaufen finden man dreierlei / nämlich/ d Käufer und Verkäufer Wille/ d Ware/ und d Geld.
brauchen man nun hierinnen d Billigkeit/ so loben sich d Kauf selbst.
paulus ad Thess. C. 4. v. 6. Prov. Xi, 26.
Reinkin.
Polit. Lib. 3. Axiom. 48.
d Bestalt d Wucherer und Wechseler.
Fleichwie aber diejenige/ welche von seine Ware eine zulässig Gewinst nehmen/ seine Nächste eine Almosen geben:
also sein hingegen d/ welche ungebührlich wuchern eine Mörder/ d d Leute in d Armut und Verderben stürzen.
er sein eine Abgott/ d sein Herz von Gott abwenden/ und treiben mit seine Geld und gut Abgotterei: d Gut / so er verschlingen/ müssen er wieder ausspeien/ und Gott werden aus seine Bauch reissen.
eine Geizhals schaden d Mensch nur in d/ daß er er aus Geiz nicht helfen; eine Wucherer aber reissen alle d/ was er nur können und vermögen / zu sich.
Verlaß dich nicht auf Unrecht gut / denn es helfen du nichts/ wenn d Anfechtung herbei kommen.
und/ obwohl d Kind diese Welt d Wucher mit allerhand Farbe beschönen/ und er für keine Sünde halten wollen/ so sehen man doch so wohl aus d Schrift/ als ander/ daß dieselbige eine zeitlich und ewig Strafe nach sich ziehen.
wenn du/ sprechen d Herr/ meine Volk/ die arm sein/ leihen/ so sollen du er nicht zu Schaden bringen/ noch Wucher auf er treiben.
du sollen mit deine Bruder nicht wuchern/ weder mit Geld noch mit Speise/ noch mit alle/ damit man wuchern können.
vor alters halten man zu Rom d Wucherer und Wechseler in nicht wenige Verachtung.
als d weise Plato fragen werden/ was er von d Wucher halten? sprechen er:
es sein unter sie / und die/ so Mensch ermorden/ eine schlecht Unterschied.
d Römer straffen eine Dieb doppelt/ eine Wucherer aber vierfach.
d athener sein d Wucherer so sein/ daß sie einsmals öffentlich auf d Markt eine Feuer machen lassen/ und alle dieselbe Handschrift und Register verbrennen.
d Skythe leiden nicht nur dieselbe nicht/ sondern sie verspottet auch auch ander Volk/ daß sie so emsig nach Gold und Silber trachten.
d römisch Landpfleger Lucius Lucullus verjagen auf einmal alle Wucherer aus ganz Asien. eine Wucherer/ sagen man/ beleidigen fast alle Kreatur.
es sein aber zwischen eine Wechseler und eine solch eine gering Unterschied.
d eine wagen sein Leben in d Mord-Grube diese Welt/ d andere aber durch d unergründlich Rachen d Meer.
beide rennen Tag und Nacht / haben keine Ruhe/ und führen in sich lauter gefährlich Gedanke.
denn d Wechseler empfähet Geld/ geben es wieder auf Wechsel/ machen Wechsel-Brief / und nehmen dieselbige/ und zwar alle mit Vorteil wieder an.
diese aber leihen auf Wucher/ nehmen Pfänder dagegen/ mahnen/ treiben/ und verklagen seine Schuldner.
d Thebaner haben eine Gesetz/ daß keine/ die sich nicht d wucherlich Handel enthalten/ zu einzig Ehren-Amt zulassen werden.
nun haben es zwar nicht d Meinung/ als ob man von seine aus geleihen Geld/ und Vermögen nicht/ d Herkommen nach/ eine gewiß nehmen sollen/ sondern es werden hierunter d unersättlich Geiz/ wodurch er seine Neben-Christ mit hoch Zins/ und ander wucherlich Rank drücken/ verstehen/ und sehen man/ wie Gott dieselbe oftmals leiblich/ zu geschweigen geistlich/ abstrafen.
Gestalt dann von eine namhaft Wucherer schreiben werden/ daß er/ als er krank/ stets mit d Mund käuen/ und da er d seinigen fragen/ was er käuen und essen?
er zur Antwort geben: Gold.
eine hoffärtig Frau liegen ihr Mann stets in d Ohr/ daß er sich/ zu Erlangung desto mehr Geld und Gut/ d Wuchern befleißen.
als er nun hierdurch sehr reich werden/ d Priester desselben Ort jederzeit dazu still schweigen/ und er endlich sehen/ daß er sterben sollen / machen er eine Testament/ befehlen seine Seele Teufel/ daß er sie mit sich in d Abgrund d Hölle führen sollen/ seine Weib d höllisch Feuer/ und d Priester/ dieweil er er von dergleichen verdammend Sünde nicht bei Zeit abmahnen/ d ewig Verdammnis.
und diese sein d Frucht/ welche d Wuchern nach sich ziehen.
Job. 20.
Sirac.
exod. 22.
deut. 23.
Suetonius.
d Geizige aber haben diese Eigenschaft an sich/ daß/ nachdem er trachten reich zu werden/ so fällen er in d Strick d Teufel/ und tun d Mensch nicht wenige/ als d Wucherer/ Schaden.
je mehr er haben/ je mehr er haben wollen.
er stecken sich um eine Hand voll Geld in d groß Gefahr und scheuen nicht d Sünde.
es sein keine Augenblick/ da er nicht eine gefährlich Gedanke im Herz hegen/ und indem er Gedenken sollen/ wie er seine Seele bewahren/ so setzen er dieselbe dadurch in Gefahr.
er tragen seine eigen Furcht in d Busen/ hintergehen seine Freund/ und indem er für seine zeitlich Wohlfahrt sorgen/ so vergessen er darüber d Beste.
seine Ruhe machen er sich zur Unruhe/ und/ wenn d Schlaf am gut sein sollen/ sinnen er aus/ wie er seine Kiste und Kasten mit ander Leute Blut und Schweiß anfüllen.
d Mammon sein sein Gott/ d Kiste seine Kirche/ d Gewinst sein Heiligtum / und d Arme sein Schwamm/ dadurch er sich öfters d höllisch Gift an d Hals drucken.
wo Silber und Gold in d Herz zu finden/ da müssen d Liebe d Nächste/ d Hoffnung d ewig/ und Gott selbst/ zurück stehen.
alle Laster hören auf/ eine Geizige aber nehmen seine Schalcktheit bis in d Grab mit sich.
und daß diese / was von er erzählen/ wahr/ so sagen d Schrift:
wer sich auf seine Reichtum verlassen/ d werden untergehen; d Gerechte aber werden blühen wie eine Blatt.
eine Geizige verstören sein eigen Haus.
wer Schatz sammeln mit Betrug/ d werden fehlen/ und fallen unter d/ welche d Tod suchen.
wer Geld lieb haben / d bleiben nicht ohne Sünde; und wer vergänglich suchen/ d werden vergehen.
es sein eine Plage unter d Sonne / Reichtum behalten zum Schaden.
eine solch kommen um/ mit groß Jammer/ und seine Sohn/ d er erzeugen haben/ bleiben nichts in d Hand.
alle Ding haben ihr Maß und Ziel/ ohne allein d Geiz lassen sich nicht ersättigen.
alle Laster nehmen in d Alter ab/ ohne allein d Geiz werden immer jung/ und groß.
d Erde / d Meer/ d Luft und d Himmel haben sein Ziel/ diese aber nicht.
wer sein Gut also besitzen/ daß er sein Herz und seine Hoffnung nicht daran hängen / sondern sein bereit/ seine Gut/ wenn es um d Glauben und Erkenntnis Jesu Christi Willen erfordern werden/ zu verlassen/ die sein auf d recht Bahne.
wir sein reich genug/ wenn wir allein die behalten/ was wir notwendig bedürfen.
denn wer nach groß Gut Verlangen tragen/ d behalten d vor sich/ was ander Leute gehören/ und besitzen unnützlich d/ davon er viel Arme Gut tun können.
Prov. Ii. v. 15.
Ecclesiast. 5.
August. in Sem.
48. ad fratres.
wer für reich zu Schätzen. S. Ambrosius.
d allein sein nur reich/ d arm sein im Kasten/ und reich am Gewissen; wer daran rein sein / d schlafen viel Sänfte/ als d Reiche in d köstlich Bett.
es sein auch d reich/ d für Gott Angesicht reich sein; d d Weltliche nicht achten: d sein Geld nicht in d Kasten/ sondern in d Bauch d Arme schleusen; d allein mit d/ die er haben/ zu- Frieden/ und über d d Begierde nicht herrschen.
die sein nicht reich/ d viel Geld und gut haben/ sondern d/ welchen nach groß Reichtum nicht verlangen; so sein auch d nicht arm/ welche nicht viel haben/ sondern d viel begehren und haben wollen.
denn was helfen es eine / wenn er d ganz Welt haben/ und führen keine geruhsam Leben?
darum/ so machen d Wille/ und d Begierde reich und arm/ und nicht d Geld.
d Reiche sein nicht gut/ denn d Arme.
es haben Einjeglicher nur eine Leib zu speisen; d Unterschied aber sein diese/ daß d eine d Leib mit d allerbest Speise verunreinigen/ und d Arme hingegen hier darben müssen.
wollen du daher geistlich-reich sein/ so teilen dein Gut nach Vermögen aus/ und geben d Arme/ so werden du nimmermehr Not leiden.
S. Chrysostomus.
was geizig heißen.
S. Ambrosius.
geizig sein/ heissen anders nichts/ als eine stet Appetit nach Geld und gut haben.
und / gleichwie eine Durstige/ je mehr er trinken/ je mehr er zu trinken begehren:
also wiederfahren auch eine Geizige.
nur d allein führen diese Laster an sich/ welche sich an ziemlich Ding nicht vergnügen lassen.
eine anders sein geizig/ eine anders reich sein.
Reichtum sein an sich selbst keine Sünde.
eine Geizige aber sein keine Herr und Besitzer seine Reichtum/ sondern nur eine Hüter/ die sich lieber eine Stück Fleisch/ wenn es ohne Schmerz Abgienge / aus seine Leib schneiden lassen/ als daß er etwas von seine Schatz hergeben.
eine solch vergraben einsmals sein Geld im Feld unter eine Baum/ und legen eine Stein an d Ort/ damit er er wieder finden.
wenige Zeit hernach/ gehen eine aus Armut Verzweifelnde aus/ und wollen sich gleich an d Baum henken.
in d nun d Strick um d Ast schlagen/ und d Stein/ darauf zu treten / hinweg weit/ werden er unter d Stein eine Loch gewahr/ graben hinein / finden d vergraben Gold/ werfen an statt die d Strick hinein/ und gehen mit Freude davon.
d Geizhals wollen nachgehend auch sehen/ was sein Geld machen/ nachdem es aber hinweg/ und er nichts mehr als d Strick finden / werden er darüber bestürzen/ nehmen denselben und Erhencket sich selbst daran.
d Mosis Schwieger-Vater Jethro befehlen demselben insonderheit/ er sollen über d Volk Israel Richter erwählen/ die d Geiz Feind sein/ damit im Regiment nichts schädlich vorlaufen.
exod. 18.
Nahe 5.
zur Zeit Nehemioe/ werden ihr etliche durch Geiz bewegen/ daß sie ihr Kind verkaufen wollen.
da Diogenes fragen werden/ welches d arg Tier sein? anwortete er:
in d Gebirge und Gehölz sein es d Löwe und Bär/ in d Stadt aber d Geizhals.
Socrates sein d Meinung/ man sollen von keine Tote keine Gespräch/ und von keine Geizige keine Wohltat begehren.
denn gleichwie d eine nichts antworten:
also auch d andere/ was man von er begehren/ nicht hergeben werden.
eine Geizige begegnen eine Verschwender/ zu die er sagen:
wenn wollen du einmal deine Gut zu vertun aufhören? d d Ander zur Antwort geben; wenn du werden anfangen freigebig zu werden.
d Cleomenes d anaxardictes Sohn werfen eine vor/ daß er zu herrlich und zärtlich Lebete.
die antworten eine: er sein gut zärtlich leben/ als geizig sein.
du haben bisher viel Geld und Gut zusammen scharren/ und sein doch damit nicht vergnügen.
d sonst streitbar Held Achilles bieten aus Geiz d Priamo d erschlagen Körper d Hector um Geld zu verkaufen an.
als d weise Heide Aristides fragen werden/ was d billig und gerecht sein/ sagen er: ander Leute Gut nicht begehren.
wollen aber eine Geizige wissen/ was er tun sollen/ so geben er Almosen/ stehen ab vom Geiz/ und gebrauchen sich seine Reichtum mit Maß/ machen Säckel d nicht veralten / und sammeln sich Schatz im Himmel/ die nicht abnehmen/ und da keine Dieb zukommen/ die auch keine Motte fressen.
wo aber nicht/ so hören man was d Apostel sagen:
wohlan ihr Reiche / heulen/ und weinen über euer Elend/ d über ihr kommen werden. euer Reichtum sein verfaulen; euer Kleid sein Motten-Fressig werden/ euer Gold und Silber sein verrosten. euer Rost werden ihr zum Zeugnis sein/ und werden euer Fleisch fressen/ wie eine Feuer.
sie haben ihr Schatz sammeln in d letzte Tag.
sehen d Arbeiter Lohn/ d euer Land einernten haben/ und die von ihr abbrechen sein/ die schreien/ und d Ruf d Ernter sein kommen für d Ohr d Herr Zebaoths.
sie haben leben auf Erde/ und euer Wollust haben / und euer Herz weiden/ als auf eine Schlacht-Tag.
sie haben verurteilen d Gerechte/ und er töten/ und er haben ihr nicht widerstehen.
darum sehen man zu/ welchen Weg man sich erwählen.
Erasmus in Apophth.
Brusius Lib. I. C. I.
Virgilius Lib. I. Aeneid.
jac. 5, i.
d hundert - Äugigte Argus.
Ovid. in Metam. Lib. I. C. 22
d Poet erzählen / daß/ als sich Jupiter in d berufen penei Tochter/ d Jo/ verlieben / haben er sich zu ihr auf d Erdboden begeben/ und sie im Wald in eine dick Nebel beschlafen.
nachdem aber seine Gemahlin/ d Juno/ sehen wollen/ was d Nebel bedeuten/ verwandeln Jupiter daselbst d Jo in eine Kuh.
d Juno gefallen dieselbe/ und bitten d von ihr Gemahl aus/ und/ weil sie dieselbe wohl zu verwahren meinen vertrauen sie solch zu weiden und zu warten d Hundertäugigem Argus.
Jupiter tragen mit d Kuh eine Mitleiden/ befehlen deswegen d Mercurio/ daß er d Scharffmen vermögen/ kleiden er sich als eine Schäffer aus/ machen sich mit seine Pfeife und Schlaff-Rute zu er / schlafen selb eine/ und hauen er d Kopf ab.
als aber solch d Juno innen werden/ betauen sie d Argum/ nehmen seine Auge/ und setzen sie zum Gedächtnis in d Pfauen-Schwanz.
d Poet dicht nichts umsonst.
weltlich Hoheit und Stand sein nichts.
d Jo Verwandelung weisen wir d Gefährlichkeit d hoch Stand in d Welt.
d Gewaltige haben zwar Macht über d Geringe/ gleichwohl aber sein ihr Wohllust d Leib nichts als Dorn-Sträuche/ die so wohl als andere verbrennen werden.
wann d Poet groß Herr beschreiben wollen/ so nennen sie dieselbe Gott.
ihr Vergötterung aber sein nichts anders als eine leidig Pracht und Blendwerk.
sie sein blind an Begierde/ blind im Glauben/ und im Tod werden sie nichts.
sie kommen/ gleich ander/ von Mutterleib/ und fahren wieder dahin.
sie gehen unter/ wie eine Traum/ und wenn sie erwachen/ so sein ihr Bild zunichte.
ihr Hoheit und Herrlichkeit sein Dunst/ und wenn man sie beim Liege besehen/ lauter Beschwerung.
alle Geschlecht sein eine Herkommen.
wie d empor steigen/ so fallen sie hinwieder.
es sein keine König/ die nicht vom Knecht herkommen / und keine Knecht/ die nicht von König kommen.
diese alle haben d langwierig Veränderung durcheinander vermischen/ und d Glück jetzt über sich/ bald unter sich kehren.
in d Welt sein Hoheit etwas/ für Gott aber nichts!
eine Geschlecht vergehen/ d ander kommen auf.
keine werden reich gebären; wir alle kommen nackend und bloß auf d Welt.
Gewalt und Hoheit machen d Mensch nicht gut/ zuweilen aber wohl böse.
Jupiter Hoheit helfen er seine Brunst nicht bändigen.
gut machen Mut.
und wo dasselbe zu finden / da gehen man gerne d Eitelkeit nach.
da d letzte König in Märe Swatocop in eine Schlacht überwinden/ weichen er in eine Einöde/ und halten sich daselbst eine Zeitlang bei etliche wenige Einsiedler auf.
als sich nun d Stunde seine Tod herbei nahen/ sprechen er zu sie:
es sein keine Königreich d ruhig Leben in d wissen vorziehen.
denn/ so lange ich bei ihr sein / da haben ich glücklich und geruhig leben/ so lange ich aber mein Königreich haben/ haben ich darinnen mehr Tod als Leben finden.
Plato.
Aeneas Sylvius Histor. Bohem. C. 13. §. 90.
alle Herrlichkeit diese Welt sein eine Phantasie/ die auf eine Augenblick bestehen.
d Ehre diese Welt streichen öfters eher dahin/ als sie kommen.
sie sein gleich d Welle d Meer/ welche durch ungewiß Bewegniß in eine Bezirk erhöhen/ in eine Augenblick aber wieder zerfallen.
König Johannes d ander in Aragonien/ beklagen sein Leben/ da er sterben sollen/ mit diese Wort:
Wehe ich Elende und Unglückseeliga/ die ich in diese Leben viel gut leben/ wenn ich keine König/ sondern nur eine Bauer Sohn sein sein!
es sein mit d weltlich Herrlichkeit bewandt/ wie mit eine Rad / welche bald über sich/ bald unter sich gehen/ und keine in seine Hoheit und Ehre beständig bleiben lassen.
d eine steigen auf/ d andere sitzen ab/ d dritt fahren herunter/ d viert liegen/ und also müssen d ander alle hernach/ sie mögen gleich sitzen/ steigen oder fahren/ wie sie wollen.
d Zeit fressen und verzehren alle.
nichts sein edel als Gold und Perle / gleichwohl aber verzehren sie sich selbst; und/ wie d Rost Eisen und Stahl verderben/ und d Regen d hart Stein:
also reissen auch d Zeit d edel Geschlecht d Mensch hin.
sie vergehen wie Motte/ und ihr Tun fällen weg/ daß man von sie keine Spur mehr sehen.
wachsen d Gut/ so wachsen d Sorge; wachsen d Hochmut/ so wachsen d Gefahr/ und wenn d alle noch so gut/ so treten d Tod endlich ins Mittel.
und diese alle stellen wir d scharfsichtig Argus/ die sein/ d geübt Erfahrung/ und d aufmerksam Zeit unverfälscht vor Auge.
d gefährlich Bey-Wege d Liebe. Gen. 6. 7. Hlob. 31.
d Juno ereignen sich allhier als eine keusch Matrona/ d ihr Ehe-Gemahl gerne alle Mittel zu d verbieten Liebe beschneiden wollen.
Ehebruch sein eine d groß Laster/ so in geist- und weltlich Rechte verbieten/ und d unzüchtig Leben eine solch Sünde/ wegen welcher Gott d Welt mit d Sündeflut bestrafen/ und d bis gen Himmel stinken/ wie zu Sodoma und Geomora.
und gleich wie niemand keine Feuer in d Busen/ daß seine Kleid nicht verbrennen/ behalten/ viel wenige auf Kohle/ ohne Schaden d Fuß/ gehen können:
also wiederfahren auch d/ die sich zu eine ander Weib finden/ beide bleiben nicht ungestrafft/ d/ welcher sie berühren/ und d / so es zulassen.
ihr Gedächtnis sein verfluchen/ und ihr Schande werden nimmermehr vertilgen.
unsere Herz/ sagen es/ daß es Unrecht/ und unsere Gewissen überzeugen und/ daß es verbieten.
denn man zerreissen dadurch d Band d Ehe/ womit Gott Mann und Weib in eine Fleisch zusammen verknüpfen.
man zerbrechen d Treue/ so man vor d Angesicht d Kirche geloben; man entziehen sich um deswillen d zeitlich Segen/ und laden dagegen gott Haß und Strafe auf sich.
wenn es d Mann nicht rächen/ und d Frau nicht sagen/ so sein d Werkstatt gemein/ damit Scherz d Welt-Kind.
Gehe aber in dein eigen Herz und Gewissen/ so werden es dich morgens und Abend/ oder wo du stehen und gehen/ unaufhörlich auklagen/ und du dienen hart Verbrechen verweisen!
wann d Hafen zerbrechen/ achten man d Scherbe nicht:
wann d böse Brunst stillen/ so vergehen d Liebe wie eine Rauch.
eine verhurt Gemüt sein gut Tod als lebendig.
Prov. 9. 13.
Ezech. 16. 15.
d gestehlen Wasser sein süß/ und d verbergen Brot niedlich.
gleich Bewandtnis haben es mit d Hurerei.
und gleich wie eine durstig Fußgänger nach d Wasser eilen/ also lechzen auch diese/ trinken d nächst Wasser/ so sie bekommen/ setzen sich / wo sie eine Stock finden/ und nehmen an/ was sie werden können/ ja sie machen sich mit eine jede gemein/ d vorüber gehen/ und tun er seine Willen.
d Dieb sein es nicht eine so groß Schande/ wenn er stielen/ seine Seele von d Hunger zu erretten/ als wenn man d Ehe brechen/ oder huren.
gut verlieren/ nichts verlieren/ aber Ehre verlieren/ alle verlieren.
Huren-Haus sein Weege zur Hölle/ da man hinunter in d Tod Kammer fahren; alle d zu er hinein gehen/ kommen nicht wieder/ und ergreifen d Weg d Leben nicht.
d Schönheit haben manche betören/ und d böse Lust entspringen davon/ wie eine Feuer.
lassen dein Herz nicht weichen auf ihr Weg/ und lassen du nicht verführen auf ihr Bahne / denn sie haben viel verwunden/ fällen/ und viel mächtig sein von sie erwürgen werden.
merken aber diese: wo du d Weisheit zu Herz gehen/ so werden du d gut Rat dafür bewahren/ und d Verstand behüten/ damit du nicht auf d Weg d Böse/ noch unter d Verkehrte/ noch an eine ander Weib/ d du glatt Wort geben/ geraten.
Josephs Weisheit widerstreben d Ehebruch.
es helfen nicht am Leib rein sein/ wenn d Gemüt nicht rein sein.
wer mit d Auge keine Bund machen/ und nicht rein bleiben am Leib / und am Geist/ d können Gott nicht gefallen.
Prov. 7. 22. Isidorus.
so lange als Salomo mit d Auge eine Bund treffen/ da bleiben sein Leib unbefleckt; so bald er aber d Kebse-Weib in d herzen geraten/ da treiben er geistlich Weise Hurerei.
d Auge Rubens betören er/ daß er in d Bande seine Vater Kebsweibes/ d Bilha/ Juda in d Thamar/ Simson in d Delila/ Simri in d Casbi/ und David in d bathseba Netz fallen.
d letzte Assyrische König Sardanapalus sitzen mitten unter d Konkubine/ und Span/ wie eine ander Hure / an d ander Weise.
d sonst tapfer atheniensische Fürst Themistocles lassen sich dergestalt von solch Buhlerei verführen/ daß er öffentlich auf d Markt vier solch Schandebalge ziehen müssen.
Gott und d Mensch Auge/ haben keine Gleichnis.
Gott haben d Mensch d Auge/ d Mund und d Gehör nicht zum Mißbrauch/ Hochmut und Pracht/ sondern damit er d/ was seine sein / ohne Unterlaß verrichten/ sein Lob preisen/ und dadurch d Heimlichkeit seine Gewissen reinigen sollen/ geben.
d Hundertäugigte Argus sein nichts anders als eine Vorbild eine unverdrießen Mensch.
d Auge sehen alle/ ohne allein sich selbst nicht.
es sehen Gut und Böse/ und sein öfters mehr eine Anreizung zu allerhand Laster/ als zu etwas Gute.
Lege eine Schloß an d Fenster deine Auge/ sagen d alt Kirchen-Lehrer/ damit du mit d fromm Hiob sagen können:
ich haben eine Bund mit meine Auge machen / damit ich keine Weibes-Bild nicht acht.
zwischen Gott/ und d Mensch Auge sein eine groß Unterschied.
denn Gotte Auge sein rein; d Auge d Mensch aber/ wenn es Böse tun/ sein gegen Gott eine Greuel.
was d Mensch nicht sehen lassen wollen/ die wissen d Engel.
es wissen es d Tag d Auge/ und d Nacht/ so Ohr haben.
es wissen es d Teufel/ die uns hierzu anreizen.
es wissen es unsere eigen Fleisch und Blut/ ja unsere Eigen Gewissen.
und setzen / daß es diese alle nicht wissen/ so wissen es doch Gott/ d alle böse Sinn / Gedanke/ und Herz sehen/ und für d Nichts unter d Bank zu stecken sein.
denn sollen d/ welche d Auge und d Ohr machen/ nicht hören?
alle sein für er entblößen.
niemand können sich für er verbergen.
Chrysostom. in Homil. ad Matt.
eine Fremdling bitten eine Geistliche/ er mögen er doch eine Lehre geben / damit er sich seine jederzeit erinnern; d Geistliche sprechen: wohlan! wo du gehen oder stehen/ so erwägen bei du/ daß Gott alle/ was du sagen/ hören / und alle/ was du tun/ sehen/ und wissen alle was du gedenken.
wenn du nun diese glauben/ so werden du dich stets für Gott scheuen/ und niemals mutwillig sündigen.
diejenige/ welcher ohne gott Geleit wandeln/ irren mit seine Auge gar sehr.
Gotte Ordnung/ und d Mensch Vernunft in eitel Ding/ sein wie wenn man d Sonne mit eine Lateer suchen.
was sich d Mensch vornehmen/ die werden durch d Zeit vollkommen; was aber Gott wollen/ geschehen in eine Augenblick.
Gott sehen alle/ was er machen haben/ und es sein gut.
sehen d Mensch seine eigen Werk an/ so sein sie alle eitel/ sie sein voll Zweifel und Ungewißheit/ und finden man darinnen weder Ruhe noch einzig Beständigkeit.
eine/ mit Name Thrascas/ sagen/ da er d Sophocles seine Auge auf eine schön Weibes-Persohn werfen sehen:
man sollen nicht nur d Hand zu weit greifen/ sondern auch d Auge nicht zu weit schießen lassen.
man vergleichen d se nicht unfüglich die unbändig Pferd/ die sich durch d Vernunft nicht wollen reiten lassen.
d Mensch Auge sein zart und unbeweglich.
Gotte Auge hingegen sein eine Brenn - Spiegel / und Crystalle/ welche d Welt nicht nur augenblicklich durchsehen/ sondern auch sie/ wenn er wollen/ verbrennen.
er wissen/ wie es um d Mensch herzen bewandt:
seine Auge sehen auf eine jedwede Weg.
er schauen alle ihr Gang:
er sehen d Ende d Erde/ und alle was unter d Himmel sein.
er sein nichts verbergen/ nicht allein d/ was wir tun; sondern auch was wir wollen.
er erkennen alle Heimlichkeit/ und wissen alle Ding zuvor.
er vorkündigen wer vergehen/ und offenbaren/ was verbergen sein.
d Mensch mögen so eine scharf Auge haben/ wie er wollen/ so sein er gegen Gott blind.
welches auch keine Wunder.
denn er reinigen alle/ was unter d Sonne/ in d Welt/ mit d Mensch/ in seine Leben/ nach d Tod/ und nach d Welt vorgehen/ und bringen es zu seine gewiß Zweck.
und gleichwie d Töpfer mit d Ton umgehen:
also machen es auch Gott mit alle/ was auf d Erdboden leben.
er Frümmet und biegen/ was er wollen/ und lassen sich von keine einreden.
bei er sein Weisheit/ Rat und Verstand.
er sein unbegreiflich und unerforschlich.
seine Werk sein groß/ und alle/ was atmen/ stehen in seine Macht.
Auge sein Fenster d Gemüt
d Auge sein d Leib Licht/ und werden gebrauchen wie eine Fenster in d Haus.
und gleichwie dasselbe ohne Loch und Fenster finster; also sein auch d Mensch Körper/ wenn er ohne Auge/ dunkel und finster.
haben Gott an eine Stück an d Mensch seine Gottheit und unergründlich Weisheit blicken lassen/ so sein es an d Auge.
d Auge/ sagen man/ sein mit sieben/ wiewohl sie etliche nur auf fünf oder sechs wollen / unterscheiden Hautlein zusammen fügen/ dabei dreierlei Feuchtigkeit / als d wäßrig/ gläsern/ und Kristallene/ zu befinden/ und haben besondere ander/ dadurch d Sehen - Ader aus d Gehirn in d Auge gehen / und dieselbe Kraft an sich ziehen/ ingleichen haben eine jede Auge seine sehen - Ader/ wodurch d Spiritus Visivus zum Gehirn dringen/ wie es aber eigentlich zugehen/ die wissen Gott/ und d Natur/ die sich die Wissenschaft allein vorbehalten.
d Auge sein Werkzeug d Gesicht / wodurch d Mensch sehen/ und sein Amt verrichten; sie sein Botschafter d Gute und Böse.
man sehen damit d wunderbar Geschöpf Gott; d Sonne / d Mond/ d Stern und alle Element/ auch alle was darinnen sein.
woraus man erkennen/ daß eine Gott von wunderbar Macht/ Gewalt/ und Weisheit sein.
galen9 de lisu partiu.
dieselbe Nutzen.
durch diese erkennen wir d Erkenntnis Gotte/ d frei Kunst/ und ander nötig Wissenschaft.
was klug in d Welt vorgehen/ was Gott in seine Wesen sein/ was d Schrift erfordern/ und was für eine Weg zur Seligkeit man gehen sollen/ die missen man sie bei: sie befördern Handel und Wandel; sie lehren/ wie man alle erkennen/ begreifen/ verrichten/ gebrauchen/ und/ wie man sichtbar Ding / d und entweder zum Nutzen oder Schaden dienen/ von weit sehen sollen.
eine Sizilianer/ mit Name Strabo/ können / wann er auf d Berg Lilibaeo in Sizilien Stunde/ alle Kriegs-Schiff/ so von Karthago kommen/ sehen/ welche an d drei und dreissig Meileweg sein sein sollen.
von d Antonio Sabellico werden melden/ daß/ wann er d nachts erwachen/ er seine Gut/ und alle / was in d Zimmer sein/ eigentlich sehen können.
d Auge geben d Mensch auch eine besondere Zierde.
denn ob wohl Gott an denselben alle wunderbar machen/ so sein doch nichts zierlich/ als eben dieselbige.
sie sein gleichsam d königlich Sitz an d Mensch.
in sie wohnen d Gemüt / oder aus denselben kennen Mandas herzen.
was eine am Schild führen/ die sehen man an d Auge.
sie zeugen/ wie man gesinnt.
man sagen zwar/ eine blind Mann eine arm Mann.
gleichwohl aber finden man Blinde/ d eine groß Geschicklichkeit / Klugheit und Verstand an sich haben.
Nicasius De Verde werden in d dritt Jahr seine Alter blind/ begeben sich auf d Studieren/ werden zu löven Magister / d Heil.
Schrift Lizentiat/ und endlich Doktor und Professor zu Köln.
d blind Demetrius Stoicus lernen auf d Harfe/ und wissen durch Vorlesung mit d Geometrie umgehen.
Appius Claudius verrichten bei seine Blindheit mehr als ander/ die sehen können.
von d Democrito lesen man/ daß er sich selbst d Auge berauben/ damit er d Philosophie desto scharf nachdenken mögen.
und ob gleich C. Drusus blind/ dennoch besuchen er männiglich/ und bedienen sich seine Rat.
plinius lib. 7.
Nat. Hist. C. 21. P. 116. n. 10.
trithemius in catal. viror.
Lucr. Lib. 3. Cicero.
ihr Wirkug und Kraft.
d Angesicht sein eine Vorbild d Gemüt/ und alle/ was d Mensch vorhaben/ die geben d Auge an d Tag.
wenn d Ägypter Gott wollen andeuten/ mahlen sie eine Auge.
Hippokratt sagen/ wie d Auge beschaffen/ so sein auch d ganz Leib.
es bestehen zwar d eigentlich Kraft dieselbe in d/ daß sie alle fassen und begreifen/ und vermittels ihr d Verstand von sichtbarlich Ding urteilen können.
man wollen/ daß d Mensch/ wie auch alle Tier/ auf einmal nur mit eine Auge sehen/ und d Objecta erkennen.
denn/ obwohl d Natur denselben zwei Auge geben/ damit man um so viel desto eher d bevorstehend Gefahr / auch ander Ding in acht nehmen/ so sein doch bei sie nicht mehr denn eine Kraft zu sehen/ welche alle beide gemein/ und d Auge/ so etwas erkennen sollen/ so behend zugegen/ daß man hiervon/ wie solch zugehen/ selbst nicht urteilen können.
man haben Leute finden/ welche/ wann sie wohlbedächtig auch d schön Marmor ansehen/ solch davon zerspringen sein sollen.
von eine / mit Name Valentinus Eqvitius werden erzählen/ daß/ als dieselbe von eine schwer Krankheit wieder genesen/ und d Schüssel/ darinnen man d Speise auftragen/ genau ansehen/ selbig hiervon zerschmettern werden sein.
Schottus melden/ d Auge sein eine von d groß Verwunderung/ und haben d sonderbar Kraft an sich/ welche d Natur darein legen.
Kaiser Augustus sollen solch hellschimmernd Auge haben haben/ also/ daß man er nicht wohl hineinsehen können.
und als einsmals eine Soldat sein Gesicht von er wenden/ und solch Augustus fragen/ warum er es tun? haben er antworten: alldieweil ich d Blitz deine Auge nicht erdulden können.
sennert. instit. medic. lib. I. Cap. 12.
Johann. Laz. Guttier.
de fascino dub. 3. n. 40.
in Thaumaturg.
von d Julio Caesare Scaligero und seine Sohn Josepho/ werden melden/ daß sie beide bis in d drei und zwanzigst Jahr auch mitten in d Nacht/ wie d morgens haben sehen können.
also sollen auch d herkules und julii caesaris Auge als eine feurig Glanz ansehen sein sein.
Marcus Antonius haben eine ägyptisch Philosophum bei sich / d eine jede aus d Auge und Gesicht die Natur abmerken können.
daher warnen er d Antonium/ daß er sich für d Kaiser Augusto wohl vorsehen sollen.
d Mensch Gedankenkahn man aus gar wenig Ding abnehmen.
denn eine Unbeständige erkennen man an d gaukelnd Hand/ eine Unzüchtige am Gang/ eine Unbesinnene an d Rede/ und eine Böse und Gute an d Auge.
d Rede sein d angesichts Gemüt/ d Auge sein d Spiegel unsere Herz/ und worin dieselbe gleichsam seine Sitz haben.
woraus man unfehlbar spüren können / ob d Gemüt traurig/ demütig/ fröhlich/ trotzig und beherzt sein.
daher man auch sagt: ante omnia vultus:
d Gesicht gehen alle vor.
und/ gleichwie d sanguinei blutreich/ und gemeiniglich beherzt und verwegen; d Phlegmatici feucht Natur/ geduldig und vorsichtig; d Cholerici hitzig / geschwind/ und unbedachtsam/ und d Melancholici langsam und wohlbedächtig sein:
also sollen auch d von Natur rot Auge d Kühnheit und Verwegenheit / d trocken Zorn/ d feucht Fluß/ d Gran Unbesinnenheit/ d rötlich List und Verschlagenheit/ d offen Unkeuschheit/ und d eine wenig rot Geldsüchtigkeit bedeuten.
d Auge haben auch in diese Stück d Vorzug/ daß man eine Mensch günstig und hold/ wie zwischen d Jacob und d Rahel geschehen; wie wohl sie auch/ wann sie missbrauchen/ viel Gift/ Reid und Feindschaft erwecken/ wie bei Kain und Abel geschehen.
denn gleichwie man d Löwen Humor an d Schwanz/ d Pferd an d Ohr und d Luchs an d Gang erkennen:
also sehen man ihr d Mensch an d Auge an/ was er im Gemüt haben.
da d Römer mit d Samniten eine Schlacht halten/ sollen d Römer d Auge funkeln haben.
d Auge/ sagen Tacitus/ werden in eine Schlacht am erst überwinden.
wenn d Medici von eine Patient unter andere urteilen wollen/ sagen sie/ wenn er rot Auge haben/ sein d Gehirn entzünden: sein sie schwarz oder bleifarben/ so nehmen in sie d natürlich Feuchtigkeit und Wärme ab; laufen sie demselben im Kopf herum/ oder tun sich stets auf und zu/ haben er eine blöd Haupt; sein sie aber dunkel/ wässerig/ starren/ schwellen/ daß d Gehirn nicht richtig sein/ und entweder zu viel Feuchtigkeit/ Hitze oder Kälte in sich haben.
d Mintureenser schicken eine einsmals aus ihr Mittel aus/ d d Römer Cajum Marium umbringen sollen: Marius aber erschrecken er mit seine Gesicht dermaßen / daß es solch freiwillig bekennen.
können nun diese eine Auge d Mensch tun / wie vielmehr d Auge Gott? welches nur allein d recht Abgrund d Herz sehen/ und solch zu recht Zeit offenbaren können.
plutarchus in vita antonii.
Seneca
Quintilianus.
Levin Lemnius.
Plinius.
Ohr sein edel Geschöpf Gott.
d genausichtig Argus haben nicht alleine Auge/ sondern auch Ohr.
d Ohr eignen man vor Alter d Gedächtnis zu/ und halten dafür/ daß in d Ohrlappenlein d Sitz d Gedächtnis sein.
Salomo sagen:
d Ohr hören sich nimmer satt.
diese sein zu nächst d Auge/ begreifen lauter Knorpel in sich/ haben ihr äußerlich geschreckt ründen/ und Weite/ mit unterschiedlich krumm Gang/ und strecken sich zu d Ende immer eng und eng/ damit d Ton oder Widerhall desto gut auffangen/ und fassen/ d Gehirn aber hierdurch für d kalt Luft befreien werden mögen.
d Ohr sein an sich selbst eine unansehnlich und schlecht Glied.
wenn man seine Tugend ansehen/ so befördern es d menschlich Gesellschaft/ setzen Handel und Wandel fort/ stiften Friede und Ruhe/ und verrichten alle/ was sonst d Mensch unmöglich zu tun fallen.
d Mensch haben an Sienem Leib keine ander Glied/ womit er d Ton d Rede/ d Stimme und d Klang vernehmen können.
und gleichwie er/ wenn er schlafen/ d Auge zuhaben:
also stehen er hingegen diese offen/ alldieweil er dieselbe auch im Schlaf benötigen.
es dienen auch d Ohr d Mensch dazu/ daß er dadurch zu eine gut Vollkommenheit d Verstand gelangen.
denn/ so eine groß Beschwerung diese sein/ wenn man taub gebären/ oder sonst um d Gehör kommen:
je edel sein d Gehör.
und/ wie d Auge Fenster d Gemüt:
also finden d Ohr Türe d Gemüt.
und/ obwohl d Rede d Ohr prüfen/ so stehen doch alle äußerlich Sinn/ als Auge/ Ohr/ und ander Empfindlichkeit/ als Knecht/ d Herz zu Dienst.
gleich wie aber d menschlich Herz Begierde/ und d Ohr zu hören unersättlich:
also ergehen es auch wir.
wir hören Böse und Gut/ und tun/ und tun/ was wir wollen/ und haben/ was wir sollen/ so werden wir doch niemals dabei verbleiben/ sondern fallen von Eins auf d ander/ und sein doch endlich nichts/ als menschlich Torheit / menschlich Gebrechen/ und menschlich Vergänglichkeit.
d gut und böse Ohr.
natura hominis est novitatis avida:
d Mensch sein d Neuerung angeboren.
zum Gute; da er gerne hören / was nützlich und vernünftig sein; da er d Ohr mit Gott Wort anfüllen:
gut Kunst und Wissenschaft begreifen: sich d Zucht und Ehrbarkeit befleißigen/ und d Inwendige durchdringen/ wie an d Berrhoensern und d Maria Magdalena zu sehen.
d thebanische Fürst Epaminondas haben an Hörung d Wissenschaft solch Begierde/ die er dafür halten/ wie er daraus am gut eine Sache zu entscheiden lernen.
Kaiser Carl lassen sich über d Tafel d Alte ihr Geschichte verlesen.
Alexander Magnus können sich an d homeri Schrift nicht satt hören: legen sie d nachts unter seine Haupt-Kuß/ und führen sie d Tag mit sich in eine gülden Kastenlein.
Kaiser Theodosius d Jüngere/ üben sich d nachts in d frei Kunst/ und warten d Tag seine überhäuft Geschäft ab.
themistocles verlies des platonis Schule/ und hören mit was vor Beredsamkeit Kalistratus seine Sache vorbringen.
zum böse:
da er täglich seine juckend Ohr zur Sünde und Schande/ zur Unzucht und Hurerei/ zu Zote und Possen/ und zur Untugend / und schändlich Unfläterey treiben.
bei d man nichts als Schänden und Schmähen/ verleumden und Fuchs-Schwanz/ Fressen und saufen/ Pracht und Hoffart/ tanzen und Spiel/ Fluchen und Lästern/ Schinden und Schabe hören.
d Poet dicht von d Ulysse/ daß/ als er mit seine Geselle über d jenige Meer/ wo d Sirene eine mit ihr lieblich Gesang an sich zu locken pflegen/ fahren/ haben er sie d Ohr mit Wachs zustopfen / damit sie ihr Gesang nicht hören.
d Welt sein d groß Sirene/ die wir mit allerhand Ketzerei/ Wollust und Unzucht/ Pracht und Geiz/ Sorge und Wucher/ Lüge und Trügen/ Freude und wolleeben betören; d Ohr sein d Gebrauch nach eine nützlich; wegen d Gefahr aber eine schädlich Glied.
d Eva Gehör sein ihr Fall.
Werhuret/ d geben d Hurerei Gehör/ und wer täglich fressen und saufen/ d werden am Verstand taub.
d Wesen diese Welt sein gefährlich/ es gehen auf einmal dahin/ wie eine Schatten/ und wie eine Geschrei/ die vorüber fahren.
d da reich werden wollen/ fallen in d Versuchung/ und d da sorgen/ in d Strick d Verderben.
derohalben stopfen man für alle dergleichen Laster sein Ohr zu/ und hängen dasselbe nicht an d irdisch.
man meiden d böse Gesellschaft; haben eine leicht Ohr gegen d/ was Tugend/ und Lob bringen / und eine schwer gegen d Laster-Rede.
man verstopfen seine Ohr nicht für d Schrei d Arme; man hören Gotte Wort/ und lassen d/ d da recht haben / Recht widerfahren.
man zäumen seine Gedanke; denn/ wer eine wollüstig Sache/ durch d Gehör in d herzen dringen Läffet/ d vollbringen gemeiniglich d Tat; und weil niemand eine eine gut Rat geben können/ als sich selbst; so werden man nicht fehlen/ wenn man sich selbst hören.
man reden mit sich / ziehen sich selbst zu Rate/ und gehorchen er.
wer nun diese Rat folgen / die werden sonder Zweifel keine Kommentar fremd eine gut zu geben wissen.
von eine übelhörend Richter/ Kläger und Beklagte werden erzählen/ daß/ als einsmals eine bei d Richter klagen/ wie er von seine Hausgenosse keine Miete-Zins bekommen können/ Beklagte hierauf zur Antwort geben/ daß er d ganz Nacht auf d Mühle mahlen/ haben d Richter sie beide ansehen/ und endlich zu sie sagen:
sein sie euer beide Mutter/ so unterhalten sie auch beide/ wie mit mehrere aus folgend Vers zu lesen:
Act. 17, 11.
Luc. 10, 39.
Aemilius Probe. in Epaminond.
Cranzius lieb.
2. Sax. C. 8.
Sozomenus in Praefat. Eccles.
Cicero Lib. 2. Epischist.
Famil. Vol. 1.
lisagitur; surdus reus, surdus fit actor;
ipsetamen judex surdus utro magis.
pro aedibus hic petit aes, qvinto jam mense peracto,
ille refert: tota nocte mihi acta mola est.
adspicit hos judex, &: quid contenditis? inqvit.
annon utri est mater? utri alite!
vor Gericht taub d Kläger; taub auch d Beklagte sein /
doch d Richter taub noch/ als d beide sein verbleiben;
diese seine Zins begehrt fast nun auf eine halb Jahr.
jen Lohn/ daß er d Mühle eine ganz Nacht treiben.
beide sehen an d Richter/ sprechen:
was zanken sie ihr Hoch
sein sie euer beide Mutter/ so ernähren sie beide noch!
Richter sein zuweilen bei Geschenk nicht nur am Gehör taub/ sondern sie geben auch taub Abschied.
Wehe aber du!
d du d Recht beugen/ d Größeren hören/ und d Arme Unterdruck est!
und verfluchen sein auch d/ d d Böse gut/ und d Gut böse heißen / d aus Finsternis Licht/ und aus Licht Finsternis/ Jadeer aus sauer süß/ und aus süß sauer machen.
menschlich Sicherheit.
d Argi Sicherheit sein desselben Verführung.
d Sicherheit sein eine Mutter d Überfluß.
niemals werden man eher untergedruckt/ als wenn man für nichts keine Sorge tragen.
je mehr d Mensch nach eine Sache trachten/ desto mehr Aussicht sollen er haben.
es sein d Welt Lauf/ daß man d Gegenwärtige nicht achten/ nach d/ was man nicht haben/ streben/ und wonach man am meiste trachten sollen/ dasselbe für nichts halten.
nihil tam firmum, cui non sit periculum ab invalido.
als eine / mit Name Brenno/ wider d König in Mazedonien/ d Antigonum/ Krieg führen wollen/ schicken er zuvor seine Gesandte an er.
Antigonus lassen sie alle seine Schatz/ und Gold/ und Silber zeigen/ und sie/ nach erteilt Antwort/ wieder nach Haus ziehen.
wie sie nun dahin gelangen/ erzählt sie d Brenno alle/ und unter andere auch diese/ daß so schlecht Anstalt/ und Kriegsverfassung in seine Königreich machen sein/ also/ daß es schienen/ als ob sein groß Reichtum d fest Stadt sein/ und d Geld und Gut d blank Eisen/ d Spitze bieten dürfen.
wie d Fisch im Hamen/ und d Vogel in d Strick berücken und fangen werden/ also ergehen es auch d Mensch.
er pochen auf sich selbst / auf seine Jugend/ auf seine Schönheit/ auf sein Leben/ auf seine Stärke / auf seine Gewalt/ Kunst/ Ehre und Reichtum.
er leben sicher dahin in d Jugend:
er brüsten sich wegen seine Schönheit/ Hoheit und Macht:
er freuen sich im Herz wegen seine Vorrat/ d er in Küste/ Kasten/ Säckel / Scheune/ Küche/ und Keller haben:
er erheben sich wegen seine Gewalt:
er missbrauchen sein Vermögen: drucken und beschwern d Armut/ und wissen nicht / daß er d Fallstrick in d Nähe legen sein.
was sein doch Eitele als d Mensch?
er gehen oder stehen; er essen oder trinken; er spielen oder tanzen; er eisen oder wuchern; er stolzieren oder prangen; er tun/ reden/ sinnen oder gedenken / was er mögen/ so lauern d Tod Allenhalben auf er.
sein er jung/ so müssen er sterben; sein er alt/ so sein er nichts nützlich/ als d Tod.
d Schönheit sterben so geschwind/ als d/ was unflätig.
d Reiche wie d Arme / und d Gewaltige wie d Geringe:
gehen d König und Verächter mit Tod ab / so geben sie binnen wenig Tag einerlei Gestank von sich.
da d alt Heide Musonius fragen werden/ welcher Mensch am gut sterben? sagen er:
d / welche jederzeit dafür halten/ daß d letzte Stunde seine Tod zugegen sein.
alle/ was in d Welt/ die sein unsicher/ d Mensch aber sein es allein / welche darinnen am sicher leben.
d Lunge sein sein Tempel/ d Koch Priester/ und d Bauch sein Alter.
heute sein er mächtig und hochmütig; Morgen fällen er dahin; heute prangen er: Morgen hungern er: heute trotzen und pochen er; Morgen liegen er wie Spreu danieder:
aber/ sagen mit/ wo sein all d in d Welt prächtig und mächtig leben haben?
sein es nicht wahr/ sie sein alle überwältigen/ und ihr Macht haben oft eine Ende nehmen mit Schrecken?
Titus Livius.
d gut Schlaf.
auf d gefaßt Sicherheit folgen d Schlaf.
d Mercurius List/ verursachen d Argo d Schlaf.
wie vielmal werden d Mensch doch von seine Sünde Eingeschläfet.
er schlafen/ wenn es am gut Zeit zu machen sein.
er schlafen/ wenn er für seine Seele sorgen und wachen sollen.
er verschlafen d ewig/ und sein d wachsam/ da Schande und Laster treiben werden.
d Sycionier mahlen d Schlaf in Gestalt eine Mensch ab/ welche eine wild Löwe zahm machen/ wodurch sie abbilden/ daß keine Schmerz so grausam/ die nicht durch d Schlaf aufhören.
d Schlaf sein natürlich/ und können niemand die/ auch keine their/ entbehren.
er sein nützlich als alle Arznei / und in er stecken d Leib Wohlfahrt/ und d Leben Gesundheit.
so lange d Mensch wohl schlafen/ so lange stehen es wohl um er: sein er aber krank / oder haben sonst seine Welt-Sorge/ so wecken er d Begierde auf.
es wecken er d Sorge/ es quälen er d Mißgunst:
d Vorzug:
d Sorge d Reichtum:
d schlecht Einkommen:
d niedrig Stand; d Furcht d Dieb/ und d böse Gewissen.
je mehr Verrichtung/ je mehr Sorge.
man ratschlagen bei sich in d Nacht/ was man d morgens tun.
wie man andere neben sich drucken/ und wie man hoch an d Brett kommen.
man erschrecken im Traum; man wachen aus Geiz bei seine groß Gut.
man grämen sich um d/ was man doch nicht mit sich nehmen können.
d Nacht sein d groß Unruhe/ und gleichwie d Schlaf bei die Sorgelos eine Erquicker d Leib/ eine Erfrischer d Kraft/ eine Bewehrer d Gesundheit/ und eine Arzt d Arbeit; also brechen sich eine Andere um d Mammon Willen d Ruhe ab.
er ängstigen sich in d Schlaf/ und stielen er selbst d gut Ruhe zur unglückselig Ruhe ab:
d Arbeiter schlafen auf seine Arbeit/ und erfreuen sich/ wenn d Abend herbeikommen; d Reiche aber grämen sich/ wenn d Nacht vergehen/ und d gottlos Unruhe gehen erst an/ wenn d Nacht herbei kommen.
wie petrus in seine Bande sicher ruhen; also ängsten sich Nebukadnezar auf seine Bett über sein Gesicht/ so er sehen.
als Kaiser Sigismunden einsmals 40000.
Dukaten zuschicken werden / und er sich d ganz Nacht mit d Sorge schlagen/ wozu er sie anwenden wollen: Name er früh morgens d Kastenlein mit d Geld/ und sagen zu seine Rat:
sehen hier/ diese Feind haben mich d ganz Nacht plagen.
daher so nehmen sie hin/ und teilen sie unter ihr/ damit ich dafür Ruhe haben mögen!
Gott/ als d klug Werkmeister/ haben es also vermitteln/ daß d Mensch nicht allezeit wachen/ und auch nicht ohne Unterlassen schlafen/ sondern mit d Schlafen und Wache eine Abwechselung halten sollen.
wie es aber mit d Schlaf natürlich Weise bewandt/ halten etliche Gelehrte dafür/ er rühren von Aufsteigen d Dunst und d Speise d Magen her.
denn/ wenn d Speise in d Magen zur Nahrung durch d natürlich Hitze zubereiten/ entstehen davon besondere Dunst/ die über sich in d Gehirn steigen/ teilen sich darinnen hin und wieder aus/ und verstopfen d Gang d Sehnen und Sinn / daß sie d Gliedmaße nicht bewegen/ noch d Sinn eine Empfindlichkeit haben können.
dergleichen geschehen es auch auf diese Art/ wenn man durch langwierig Arbeit/ Reise und Gehen sich müde machen/ so werden durch d verursacht Wärme oder Dampf d Gehirn einnehmen/ ausgetrocknet/ und deswegen d Schlaf verursachen.
andere aber sein d Gedanke/ es kommen d Schlaf/ wegen d zurück gehalten Wärme her/ d nach d Herz zugehen sollen/ wodurch d äußerlich Empfindlichkeit/ und Bewegung die Sinnen nehmen werden/ welches daher dartuen/ daß/ wenn d Mensch wachen/ er d Angesicht und d Mund rot/ wenn er aber schliefen/ meistenteils bleich sein.
damit aber d Schlaf desto natürlich fallen mögen/ haben Gott d Mensch d Augen-Lied und d Augen-Braune schaffen/ auf daß er d Auge desto gut darinnen einhüllen/ und d Schlaf eine bequem Wohnung zubereiten mögen.
d Schlaf sein auch d Mensch darum geben/ damit er desselben Leib/ wie gedenken/ erquicken.
denn/ wenn er matt und müde / so legen er sich zur Ruhe/ stehen er auf/ so können er wieder an seine Arbeit gehen/ und daselbst d seinige verrichten.
es haben d sicher Schlaf auch diese Nutzen/ daß er alle Anliegen hinweg nehmen/ d Kummer stillen/ d Furcht aufheben/ d Zorn lindern/ böse Empfindlichkeit sänftigen/ und alle Schmerz vertreiben.
somnus frater mortis, & mors somni frater.
d Heide nennen er selbst eine Bild/ eine Bruder und Vater d Tod.
Pausanusas.
Ambr.
tertullianus.
d Beschaffenheit dieselbe.
Galen.
de sympto.
causar. averro. lib. 3.
Plato.
Homer.
Ovidi.
stulte! quid est somnus gelidae nisi mortis imago?
und zwar darum/ alldieweil bei er d Gegenwärtige so wohl/ als d zukünftig vergessen werden.
d Mensch liegen ohne Empfindlichkeit/ sehen und hören nichts/ riechen und schmecken nichts/ reden und fühlen nichts/ und sein zwischen er/ und die/ d in d Grab liegen/ keine Unterschied.
als d berühmt Gorgiae Leontino bei seine hoch Alter ohne unterlassen d Schlaf zugig/ und er etliche seine gut Freund fragen/ wie er Lebete? sprechen er: jam incipit me somnus fratri suo tradere.
nunmehr übergeben ich allgemach d Schlaf seine Bruder d Tod.
von d Epimenide lesen man/ daß er in d Insul Kreta in eine Höhle haben 77. Jahr nach einander schlafen.
zu Lübeck sollen eine Knabe ganz sieben Jahr in eine Zimmer liegen und schlafen haben.
als d Christ unter d Kaiser Decio heftig verfolgen werden/ fliehen ihr sieben / Benahmentlich Maximianus/ Malchus/ Martinianus/ Dionysius/ Johannes/ Serapion/ und Constantinus nahe bei Epheso in eine Höhle/ auf d Berg Celium.
d Kaiser vermögen sich an sie ander Gestalt nicht zu rächen/ als daß er d Eingang hierzu vermauern lassen.
sie sollen aber für Traurigkeit einschlafen/ daselbst 196. Jahr geruhen/ und nicht eher aufwachen sein/ bis zur Zeit Kaiser Theodosii / da sie am Ostertag erwachen/ und mit alle Mensch Verwunderung in d Stadt kommen/ und an ihr Tracht/ Sprache und Münze/ so sie bei sich haben / erkennen werden sein/ da denn nachgehen d Kaiser zum Gedächtnis dieselbe dahin eine Kirche bauen lassen.
d Schlaf sein wir zur Erquickung nötig/ wann man aber demselben Tag und Nacht nachhängen/ so sein er d Tod.
denn gleichwie d Mensch weder Speise noch Trank ohne gewiß Maß nicht vorteilhaftig:
also auch d allzuviel wachen und Schlafen.
bei bei d sein eine Unterschied zu halten.
da d alt Jacob in Mesopotamien ziehen/ liegen er d nachts zu Bethel unter frei Himmel/ und sein sein Haupt-Kuß eine hart Stein.
d Weltweise Marcus Antonius/ hernach römisch Kaiser/ schlafen ganz zwölf Jahr auf d Erde.
so lange als Kaiser Nero eine ruhig Gewissen haben/ so ruhen er wohl / wie er aber seine gewesen Lehrmeister/ d Senecam/ und seine Mutter/ d Octaviam/ umbringen lassen/ so können er nicht schlafen/ und diese machen sein böse Gewissen/ welche sich keine Affe Schleier lassen.
Aelianus Lib. 2. C. 35
Pausanusas in Attic. L. 1. C. 26. n. 20. Grenzhemius.
A. 1363.
a. c. 250 jacobus de vorag.
Nicephorus.
Cedren. Cuspinianus.
a. c. 447 seneca lib. 1. de tranqv. vitae.
C. 15. P. 148 1. B. M. 28.
Volaterr.
anthrop 23.
d Welt Freundschaft.
endlich sehen man hierbei auch / wie listig Mercurius d Argum mit seine Pfeife hintergehen/ denselben Eingeschläffet/ und er hierauf d Koff hinweg schlagen.
eine gut Freund sein gut als Silber und Gold.
heutig Tag aber Heists: von d man viel Nutzen haben/ dahin verwenden man auch seine Freundschaft.
d Welt sein voll Untreue.
solange d Mensch in gut Glück und Stand leben/ da finden sich Freund genug/ wenn aber d Glück hinweg/ so verkehren sich d Freundschaft.
d Skythe halten d für d Reicheste/ welche d meiste Freund haben.
jetzt aber heissen es:
ubi opes, ibi amici.
wo Geld/ dahin halten sich auch d Welt.
Geld sein eine Herr / d jedermann dienen/ und sollen es auch mit d groß Sklaverei geschehen.
d Reiche Gut gebären d Arme d groß Mißgunst.
d tapfer Epaminon d pflegen zu sagen/ man sollen nicht eher zu Haus kehren/ man haben denn zu seine alt Freund sich eine neu schaffen.
eine vortrefflich Pferd Tugend erkennen man im Krieg: eine gut Freund aber in Widerwärtigkeit:
keine Nahrung bestehen ohne Freundschaft.
diese sein eine Spiegel/ darinnen man eine Willen/ eine Gunst/ eine Sinn/ und eine Seele in zweien Leib wahrnehmen haben.
als man d Diogenem vermahnen/ daß er sich für etlich / die er heimlich nachstellen/ sollen vorsehen/ sprechen er:
es gebühren sich mit Freund und Feind umgehen/ damit man sich für diese hüten/ und jene sich vertrauen können:
wer sich aber für beide hüten/ d fällen d Leben am beschwerlich.
d Philosophus Sextus sagen:
man sollen keine um d Nutzen Willen erwählen/ alldieweil solch Freundschaft nicht lange währen.
d Welt stehen auf Säule.
diese sein nichts anders alt d Mensch herzen/ welches voll List und Betrug stecken.
unsere Gedanke verkaufen wir öfters um eine handvoll Ehre/ und unsere Seligkeit um eine zeitlich Vorteil.
sobald man Geld und Gut vermerken/ da halten man Mord und Todschlag für nichts.
d Mensch haben nicht Ursache sich in d Welt zu verlieben:
denn sie sein eine stinkend Leilach/ an d man sich allenthalben beflecken.
wo stet Gottlosigkeit/ da sein keine Frömmigkeit.
mit d Welt sein es auch also beschaffen: sie sein voll böse Bube/ darinnen d Teufel Wirt.
ihr Freude währen eine Augenblick/ und wenn sie hin/ so sein sie als wenn sie nie da sein.
sie sein sie jederzeit gleich sein: gleich an Bosheit; gleich an List und Betrug: gleich an Mord und Todschlag: gleich an Behendigkeit: gleich an Fall: gleich am Übel/ ärgern und arg: und was können Gut an ihr sein/ alldieweil sie stets in d Arge liegen/ und mit nichts/ als Betrug umgehen.
es sein in ihr nichts vollkommen / sondern alle Mangelhafftig.
unsere Herz sein böse von Jugend auf.
wir sein alle Abtrünnige/ und verderben wie Erz und Eiseln.
wie keine Fisch ohne Gräte:
also sein auch niemand ohne Fehler.
wir sein in unsere Tun und Wesen eben beschaffen/ wie eine/ d auf d See schiffen/ welcher er gut Wetter/ und eine glücklich Schifffahrt wünschen/ d Segel nach d Winde ordnen/ und d Schiff/ so gut als eine können/ regieren/ daß aber dasselbe nicht hin und her wanken/ und von d Welle nicht auf- und abtreiben werden/ solch vermögen er nicht zu wehren.
wo eine Funken d Treue und Redlichkeit/ da sein dagegen eine ganz Handvoll Unruhe antreffen.
d gut Freund sein eine Feind.
d Gebärde sein vorwärts holdselig/ und d Gedanke falsch.
d Gesicht sein freundlich/ und die herzen feindlich.
d Wort gütig/ und d Gemüt giftig.
d hoffärtig herzen.
nach d Argi Tod setzen d Jo / wie d Poet wollen/ d Argi Auge in d Pfauen-Schwanz.
d Pfau sein / wie bekannt/ eine von d stolz und hoffärtig Vogel/ die sich wegen seine Schönheit für andere zu erheben pflegen:
denn er haben auf seine Haupt gleichsam eine Krone/ führen an sich d schön Feder/ prangen mit seine circul-runden Schwanz/ schreien und rufen gleichsam seine Hochmut und schön Gestalt aus/ sobald er aber auf d Fuß sehen/ so fällen er d Mut.
daher man von er im Sprichwort sagen:
es haben dieselbe eine Englische Gewand/ eine teuflisch Gesang/ und diebisch Gang.
was können hierunter gut verstehen und abbilden werden/ als d leidig Hoffart / und d eingebildet Hochmut?
Hoffart altern nicht.
sie sein d jenige / welche sich für ander was sonderlich bedünken lassen/ führen d Wort mit eine Geschrei/ und besudeln dabei alle Tugend.
wann Hochmut aufgehen/ so gehen d Glück nieder.
wann d Pfau sich brüsten/ so fällen er d Mut am erst.
haben eine Hoffärtige in d Welt sich hoch genug empor schwingen/ so müssen er letztlich d Flügel d Übermut sinken lassen.
er büßen wie Nebukadnezar/ und seine Geleits-Leute geraten in lauter Hohn und Spott.
d Auge d stolz hängen sich an d Hoffart/ und ruhen nicht eher bis seine Pracht erfüllen.
eine alt Philosophus sagen:
d Mensch sein zum Teil zu verlachen/ zu hassen / und für einfältig zu halten:
zu verlachen/ wegen ihr eingebildet Hoffart: zu hassen/ wegen ihr Ehrgeiz/ und einfältig/ wegen ihr vergeblich Hoffnung/ darinnen sie sich endlich betrügen befinden.
als d weise Demonax eine mit eine schön Kleid Einherstutzen sehen/ sagen er er in eine Ohr: Höre Freund ! vor diese tragen diese dein Kleid eine Schaf/ und dasselbe bleiben eine Schaf/ und du sein auch in demselben weder klug noch weise werden.
Thomas Morus werden einsmals gewahr/ daß sich eine Jungfer in d Spiegel übermütig auskleiden.
daher sagen er zu ihr:
wenn du Gott nicht d Hölle für deine angewendet Fleiß geben/ so geschehen du Unrecht.
Hoffart in Kleidung/ sein nichts anders/ denn eine Masque.
denn/ wenn wir Mensch noch so hoffärtig aufziehen/ so bekleiden wir wir in nichts mehr/ als in geborgt Feder/ in fremd Tier Haut/ Seide und Wolle; legen wir aber dieselbe von wir/ so sein unsere Stolz und Pracht eine elend Dürftigkeit.
d Narrheit sein d Hoffart so nahe/ daß d Alte auch d Wort Stolz von Stultus hernehmen.
homo non esset superbus, si non esset fatuus.
sofern d Mensch nicht unbesinnen/ so werden er nicht stolz sein.
man wollen öfters mit wichtig Ding umgehen/ und sein Dochso geschickt dazu/ als d Esel zur Leier.
d Hoffart ihr Fuhrwerk beschreiben man also:
d Pferd/ welche ihr Wagen ziehen/ sein Begierde zu herrschen/ d Liebe d eigen Ruhm/ d Verachtung Andere/ und d Ungehorsam.
d Rad / so sie fort treiben/ sein d Ruhmredigkeit/ d Ehrgeiz/ d ansehnlich Rede/ und d Leichtfertigkeit im Herz/ d Fuhrmann d höllisch Geist / und d darauf sitzen/ d stolz in d Welt.
d Fuhrmann fahren seine Weg fort:
d Pferd laufen ungezäumt davon/ d Rad kehren bald über / bald unter sich / führen d stolz Gesellschaft über Stock und über Stein in d höllisch Pfuhl.
die sein d recht Stolz / und d Hoffart/ auch d Anfang alle Sünde/ wann eine sich in seine Auge groß machen/ als er für Gott/ und in d Wahrheit sein/ daher auch von d Teufel/ so d erst Sünde begehen/ sagen werden/ daß er in d Wahrheit nicht bestehen/ sondern von Anfang eine Lügner sein sein.
d Hoffart bringen dieselbe mit seine Gesellschaft aus d Himmel:
denn/ nachdem Luzifer/ als d vornehm unter alle Engel/ sich nicht an d/ daß er eine Fürst alle Engel/ begnügen lassen/ sondern d allerhoch gleich sein wollen/ werden er von oben herab in d ewig Finsternis verwerfen.
Adam und Eva Hoffart bringen sie / weil sie gedenken klug zu werden/ um d irdisch Paradies.
d Agar werden um d Willen verstoßen/ Seba töten/ Haman henken/ und Goliath stürzen.
d persisch König Erxes vermeinen beide über d Mensch / und denn auch über d Elementa zu herrschen.
denn/ als er mit eine groß Krieges-Macht wider Griechen-Land ziehen/ und an d hellespeontisch Meer kommen / lesen er nicht allein bei ereignen Sturm d ungestüm Meer stäupen/ gleich / als wenn es sich für seine Gewalt fürchten sollen/ sondern auch Fessel und Bande hineinwerfen/ als wollen er solch gefangen nehmen.
Thule eine König in Ägypten erheben sich in seine Königreich dermaßen/ daß er auch zu d Abgott Serapidi reisten/ und er fragen:
ob auch jemals eine so mächtig König/ als er/ leben haben/ jetzt Lebete/ oder noch leben werden?
d d Oraculum antworten:
primus est deus, deinde est verbum, & spiritus cum ipsis; et haec tria sunt unius naturae seu essentiae.
igitur abi a nostris aris.
es sein erstlich eine Gott; hernach d Wort/ und mit er d Geist/ und diese drei sein unter sich einerlei Natur und Wesen; derohalben packen du von unsere Altar/ und bringen dein übrig Leben ohne weit Ruhm zu !
so bald aber d König aus d Tempel gehen/ so sollen er alsbald von seine Diener ermorden werden sein.
d tapfer griechisch Held Lysander/ werden seine Hochmut wegen erstechen.
Kaiser Caligula wollen/ daß man er opfern und göttlich Ehre erweisen/ er werden aber in d neun und zwanzigst Jahr seine Reich mit dreissig Wunde töten.
d Tyranne Archelaus lassen aus Hoffart seine gut Freund/ d Crateras erwürgen / nur damit er allein regieren können/ er sein aber nach drei Tag hinwiederum von ander hinterlistig Weise ermorden werden.
Kaiser Severus halten d Plautcianum in so hoch Wert/ daß er auch seine Prinz d plautciani Tochter vermählen lassen:
alldieweil aber diese alle/ was er nur bekommen können/ nicht allein an sich bringen/ und d Untertan ausmergeln / sondern auch endlich aus Übermut gar d Kaiser/ und seine eigen Eidam d Bassiano hierdurch nach d Leben Stunde/ und solch d Kaiser erfahren / lassen er er für seine Angesicht töten.
da Aristoteles eine stolz Jung-Geselle/ d d Auge hin und wieder in d Höhe werfen/ sehen/ und dabei nichts rechtschaffen lernen haben/ sprechen er zu er: ich wünschen / daß ich d sein/ die du dich bedünken lassen:
was aber du sein/ die wollen ich meine Feind nicht wünschen/ daß sie solch sein.
da d weise Aristhenes d Platon Hoffart anstechen wollen/ und ungefähr eine Pferd wiehern hören/ kehren er sich zu er und sprechen:
meine Bedünken nach haben_du in Wahrheit auch zu eine gut Pferd dienen!
König Philippus in Mazedonien drohen d Lacedemoniern schriftlich/ daß er sie alle/ was sie vornehmen und zu tun gedenken / verbieten wollen.
d Lacedaemonier aber verlachen seine Hochmut/ und lassen er hinwieder sagen:
ob er sie auch d Sterben verbieten wollen?
gleichwie aber d Demut d Mensch zu Engel machen:
also d Hoffart zu Teufel.
man sein so weisen/ reich / glückselig/ mächtig/ als man wollen/ so sein man doch eine unbesinnen elend Mensch/ wenn man auf menschlich Ding bauen/ hoffärtig und stolz werden.
d Hoffarts-Baum bestehen in unterscheiden Zweig und Ast:
seine Nahrung sein d Unglaube/ d Abfall von Gott/ und d Verachtung seine Wort:
d Kern d Vergeßenheit alle Wohltat/ und d von Gott angedroht Strafe:
d Zweig sein d Undankbarkeit/ d Geiz/ d Verachtung d Nächste/ d Unfreundlichkeit/ d Ungeduld/ d Heuchelei/ d Frevel/ und d Neid:
d Ast aber Zank und Hader/ d Hintansetzung gott Strafe/ d Vertrauen auf sich selbst/ und d Mißbrauch alle Gabe Gott.
in Summa; es sein mit d Hoffart eine verzweifelt Ding; verzweifelt im Predigt-Amt/ wegen Ketzerei und falsch Lehre: verzweifelt im politisch Regiment:
bei Hof:
im Krieg:
zu Haus: im Ehestand/ und bei alle d Mensch Vornehmen/ wie zu sehen an Adam und Eva/ an Dathan und Abiram/ an Sodoma und Geomora/ an Kain und Pharao / an Haman und Absolon/ an Achitophel und an d vorgedenkt schön Engel selbst/ d darüber zum abscheulich Teufel machen werden.
d Hoffart sein eine Stief-Mutter alle Tugend/ eine Gebärerin d Laster/ eine Pforte d Hölle/ eine Lehrerin d Irrtum/ und eine Anfang d Böse.
wie mit mehrere die Frucht aus folgend zu sehen:
Phavorinus.
Hugo.
Bernhar. in Sem.
37. super kantig.
sabellicus lib. 7. c. 2:
Gen. 3. Genes. 16. Fulgos. Lib. 9. C. 5.
aelian. l. 8.
S. Augustin
August. in Sem 31.
v. libellum.
monasticum aureum opus de veritate contritionis.
ambit superbus, rodit praesumtio, judex
curius, ingratus, blanditur, scandala reddit,
blasphemat, dubius, non fidus, schisma, prophanus,
inanis, jactat, contentio, non obedire,
hypocrisis, discors, durus, se diligit, audax.
bei Hoffart finden sich d Ehrgeiz/ Splitterrichten /
Undank und Schmeichelei/ auch Ärgernis bereit:
man sein nicht mit sich eins/ und wollen Gott selbst vernichten:
man suchen nichts als Ruhm und Widerspenstigkeit
man schmeicheln/ lieben sich/ und sehen jederzeit /
wie man durch Zwietracht/ Zank/ anrichten stet Streit.
es. 14.
wider solch reden d Schrift/ und sagen:
ich wollen/ sprechen d Herr/ d Erdboden heimsuchen um seine Bosheit Willen / und d Gottlos um ihr Untugend Willen/ und wollen d Hoffart d Stolze eine Ende machen/ und d Hoffart d Gewaltige demütigen.
d Herr sein hoch/ und sehen auf d niedrig/ er erkennen d Stolze von fern:
er zerstreuen d Hoffärtige in ihr Herz Sinn/ und sie herzen sein er eine Greuel.
d gut unter sie sein wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecke:
alle böse Bube/ d in gleich Schande und Laster leben/ als da sein Dieb/ Hurer/ Mörder/ Spieler und Säufer lieben sich untereinander/ niemals aber eine Hoffärtige d ander / und gleichwie d wissen Einöde dürr/ unfruchtbar/ und ohne Wasser antreffen:
also sein auch gemeiniglich d stolz Herz dürr/ und haben Mangel an d Gnade Gott.
sie sein unbußfertig/ unwißend alle Geschicklichkeit / unverständig d geistlich Kampf und Streit mit d Fleisch d Welt / und d Sünde.
Dürre an d heilsam Tau d Geistliche Gabe/ mager an d Liebe Gotte.
alldieweil nun d Hoffart d Herz eine Gift d Teufel; so sein es gut/ man prangen in d Bild Gotte/ und in seine Schmuck.
in d Schmuck d edel Tugend/ die er Gott bei d Schöpfung mitteilen.
in d Kleid d Heiligkeit und Unsterblichkeit/ darinnen er weder Tod noch Unfall berühren können.
in d Krone d Weisheit/ die sein in d Erkenntnis Gott Wesen und Willen.
in d selig Bild/ welches er er selbst ähnlich machen.
in d gülden Kette d Gerechtigkeit; nicht von irdisch Gold / Perle oder Edelgestein/ sondern die er Christus durch d Tod zu Weg bringen.
d königlich Ehren-Kleid aber/ und alle diese Schmuck/ welche einzig und allein Gott fällen/ und um d Willen wir er auch gefallen/ sein christus jesus/ d wir im Glauben fassen und anziehen.
er sein d Geliebte/ an d d Vater eine Wohlgefallen haben.
d wir von Gott machen zur Weisheit/ Gerechtigkeit / zur Heiligung und zur Erlösung.
in welche wir alle haben:
denn/ fassen wir er in wahr Glauben/ so umleuchten wir seine Unschuld.
seine Demut und Gehorsam machen wir schön und hell/ und sein Verdienst überschatten wir / daß wir nichts schaden können.
wir sitzen in d blut-triefend Wunde Jesu Christi/ da können wir uns waschen und reinigen/ da sein die herzen frei/ und da sein wir sicher für d gottlos Welt/ für Falschheit und Betrug/ für hinterlistig Nachstellung/ für Geiz und Hoffart/ ja für d Teufel selbst.
Ps. 138.
luc. 1.
s. bernh. de fallacia praesentis vitae.
rom. 13.
Es. 42.
Matth. 17
S. Bernhardus.
d unentbehrlich Bergwerks-Bau.
ich schreiten nunmehr fort zu unsere vorher aufgeführt Berg-Invention/ und wollen dieselbige mit wenige auch/ neben d edel Bergwerk/ berühren.
es haben Gott d einige Werk-Meister/ durch seine unergründlich Weisheit/ d Mensch auf d Erdboden nicht allein zu seine Aufenthalt und Notdurft allerhand lebendig Tier/ Fisch/ Vogel/ und was dergleichen mehr/ herfür wachsen lassen / sondern auch er zum gut d irdisch Körper d Metall/ Berg-Gewächs / Saft/ und so fort/ in d Erdreich und Wasser legen/ damit er solch heraus ziehen/ sich er zu Nutzen machen und gebrauchen mögen/ Gestalt denn dergleichen d alt Philosophie mit Fleiß erforschen/ d Natur/ und dieselbe Eigenschaft die Nachkomme offenbaren/ und dadurch eine unsterblich Lob nach sich verlassen.
niemand haben zu zweifeln/ daß d Gold/ Silber/ und d ander Metall eine Gabe Gotte sein.
Gott schaffen anfangs auch Gold und Silber/ in d Kluft und Gang/ in d fließend Wasser/ und absonderlich in d Fluß Bison: haben er diese erschaffen/ so müssen auch ander Metall und Bergwerk dabei sein sein.
Adam/ als d weise und verständig Natur-Kündiger/ wissen aus göttlich Weisheit nicht allein alle Tier/ Kraut/ und Kreatur Art/ sondern auch d Bergwerk Natur Libano eine Stadt bauen/ und zweifels-frei sich daselbst d Bergwerk zu seine Nutzen gebrauchen/ und auf seine Nachkomme fortsetzen haben werden.
allermaßen denn sein Uhr Enkel Thubal Kain in d Schrift rühmen werden/ daß er eine Meister in allerlei ertz- und Eisen-Werk sein sein/ und d Seife/ Geschübe/ d Witterung/ Sicherung/ mit Rute d Gang ausrichten und zu entblößen wissen haben müssen.
nach d Sündeflut aber haben d Bergwerk von d Japhet und Cham/ d Noah Söhnen/ und die Nachkomme/ fernerweit ihr Ursprung und Anfang in Asien und Europa nehmen / und halten man dafür/ daß d Wort Erz/ Miner-Ertzt/ Mennige/ Schot/ und Iberi/ Markasit und Cobalt/ annoch von d hebräisch herrühren.
als Moses/ oder vielmehr Josua/ d Volk Israel in d gelobt Land führen/ verheißen Moses sie eine Land/ da Milch und Honig innen fließen/ da viel köstlich Frucht/ und reich Bergwerk/ von Eisen-Steine/ und Kupffer-Ertzte.
d Gelehrte halten dafür/ daß d Sohn Gott bei d Adam erst Opfer demselben eine eisern Schlacht-Messer zeigen/ welcher Bernach/ als er aus d Paradies stoßen/ und er sein Brot aus d Erde suchen müssen/ sich an d Berg Libanon begeben/ und daselbst nach und nach Eisen-Bergwerk schürfen / und gut machen/ also/ daß er d erst Berg-Mann sein sein.
haben man d Thubal-Cain für eine Meister in allerhand Arzt halten/ so müssen d Erfindung d Bergwerk schon vor er in Schwang gehen sein.
von diese Thubal-Cain haben hernach sonder Zweifel auch d Heide gehören/ daher sie er/ nachdem sie d erst Siellab verbissen/ Vulkan nennen/ dieselbe für eine Gott ehren/ und dafür halten/ daß/ wild Berg Ätna in Sizilien viel Rauch/ Dampf und Feuer von sich werfen/ daselbst sein Hammerwerk/ Schmitte/ und Esse antreffen.
von d Japhet Sohn d Thubal/ sollen d Berg-Leute in Europa herkommen sein:
denn ans Chaldäa und Babylon haben man nicht weit an d euxinische Meer/ daran Colchis und Iberia stoßen/ und d alt Alibes / Chaiibes/ und bekannt Bergleute gewohnen haben sollen.
d Gold-Bergwerk in Indien haben man vorlängen erfinden.
d sem Nachkomme bringen dieselbe in Sephar auf.
d Stamm Isaschar/ so an d Rand d mittelländisch Meer wohnen/ gebrauchen sich d Bergwerk/ und heben d versenkt und verbergen Schatz im Sand und Griese durch d Waschwerk herfür.
d Fürst Eliphas d Hiob Nachtbar vertrösten dieselbe auf gut Kuxe und eine reich Gold-Seife.
zu Salomon Zeit bringen man auf einmal 420 Zentner d gut Gold aus Ophir.
bei Sidon/ in d Wasser Belo/ sollen eine sonderbar Sand sein sein/ daraus man kristallen geschmält.
d Ertz-Vater Abraham sein von Gold und Silber sehr reich/ wie auch Lot und Laban.
König Philippus in Mazedonien sollen wöchentlich aus d Bergwerk zwölf tausend Krone Einkommen haben haben.
von d Insul Colchide/ wodurch d Gold-Fluß Phase gehen/ dicht d Poet/ daß etliche jung Griechische Held dahin schiffen/ damit sie daselbst d gülden Fell oder Flies erobern mögen/ welches nichts anders als eine groß Gold-Wäschwerck sein/ da man d Gold-Ertzte/ und d gültig Sand / flitsch/ und flammen Gold über rauh Fell und löcherig Brett/ wie heutig Tag d Zwitter durch d Blech/ und über d Plane/ waschen / dasselbe gut machen/ und mit sich davon führen haben.
d gold- und ander Bergwerk und Fluß in klein Asien/ Arabien/ Seba/ Hevila/ und an d mittelländisch Meer gelegen Insul/ desgleichen d in Lydien/ Phrygien / Bithynien/ und in Griechen-Lande sein bekannt.
Reichtum und Schatz werden durch d Segen Gott und ehrlich Arbeit aus d Erde graben/ und d Arzt aus d Berg hauen/ da nämlich d Ader d Metall in d Eingeweide und heimlich Gang d Erde/ durch fleißig Nachgraben/ finden/ und gleichsam daselbst/ als Blut-Ader/ durch d Mensch Leib austeilen werden.
Gott verheißen die/ d d Gesetz von seine Mund hören/ seine Rede in ihr Herz fassen/ und sich zu er bekehren/ Gold und gülden Bach/ und daß er denselben Silber wollen zuhäufen.
allermaßen er dann auch etliche Gleichnis von d Metall hernehmen / und wir dadurch d Geheimnis unsere Heil mit diese zu verstehen geben/ wenn er sprechen: sein mein Wort nicht wie eine Feuer/ und wie eine Hammer/ d d Felsen zerschmeissen.
er selbst/ sagen d Prophet/ wollen sitzen/ und schmelzen/ und d Silber reinigen/ die sein/ wie d Silber in d Schmelz-Ofen geschmält/ und in demselben von d Schlacke reinigen werden:
also wollen er sein Volk durch Christus von d Schlacke d Sünde reinigen.
von eine reich Fundgrübner in Asien werden melden/ daß er gegen d persisch König Xerxem/ welche mit achtmal hundert tausend wider Griechenland ausziehen / sich herauslassen/ wofern sein jung Sohn nicht dürfen mit fortziehen / wollen er er sein ganz Kriegsheer fünf Monat lang auf seine Kosten erhalten.
König Krösus wissen auch mit seine Gold und Silber nicht wohinaus/ und als er sich deswegen für d glückselig Mensch in d Welt schätzen/ verweisen er solch d weise Solon/ und sagen:
es sollen sich keine seine Glück erheben/ und sich für glückselig halten/ er sehen dann d Ende seine Leben vor sich.
d Stadt Tyro treiben auf d Meer allerlei Handel/ und bringen zugleich auch Silber / Eisen/ Zien/ und Blei zu feil Kauf.
unter d Heide werden d Erfindung d Gold/ Silber/ und ander Metall und Bergwerk Unterscheidene zuschreiben/ und halten man dafür/ daß dieselbe Erfinder nicht schlecht/ sondern königlich und hoch Stands-Person sein sein müssen.
in d groß und mächtig Königreich Sina geben es eine unzählbar Menge d Bergwerk/ welche mit allerhand Metall an Gold und Silber reichlich anfüllen/ welches aber aus d Berg zu graben durch eine öffentlich Gesetz verbieten/ alldieweil man allewege dafür halten/ daß d Mensch Leben viel schätzbar als Gold und Silber zu achten/ als daß man sie von d aufsteigend schädlich Dunst ersticken lassen.
gleichwohl aber sein männiglich in Sina verstatten/ daß man an d Ufer d Fluß Gold suchen und sammeln mögen / welche auch daselbst in ziemlich Menge finden werden/ so gar / daß d Sineser damit mehr Kaufhandel treiben/ als ander gekauft Wahren bezahlen.
was aber sein (zu geschweigen d ander in Europa) von d ungarisch / Siebenbürgische/ Böhmische/ Meißenische/ Steyer märkisch / Kärntänischen/ Tirolische/ Sultzischen/ und andere in Deutschland fruchtbar Bergwerk zu sagen?
alle sein mit genugsam Überfluß reich Metall versehen.
d ungarisch Gold sein so reich beschütten/ daß man es gleich d arabisch achten.
von eine böhmisch Fund-Grübner werden gedenken/ daß er von seine Bergwerk nicht allein d Schule zu Prage erbauen/ sondern auch d König daselbst eine Tonne Gold leihen/ er hernach d Obligation darüber in eine verdeckt Schüssel vorsetzen lassen/ und sie demselben hinwieder verehren.
Herzog Albrecht zu Sachsen fahren zu Schneeberg in d S. Georgs Grube/ und speisen daselbst auf eine ganz silbern Tisch/ allda eine Kux in d 32000 Gülden zur Ausbeute sollen geben haben.
zu St. Annaberg fallen Vordessen auf d himmlisch Heer/ auf eine Kux/ auf eine Quartal an 1000 Gülden Ausbeute.
Kaiser Carl d groß haben zwei gülden Tisch/ und eine ganz silbern/ worauf d Welt-Mappa stechen sein.
aus welchen alle man sehen/ daß d edel Bergwerk nicht nur eine d Uhrälteste/ sondern auch d Benötigeste Ding sein.
d Bergwerk Ursprung
Gen 2, 12.
deut. 33.
Matthes. in Sarepta.
Vulcanus wer er sein?
deut. 33.
job. 22.
1. Reg. 9. edel Bergwerk.
diodorus siculus.
Matthesius in Sarepta.
Gulden Flies.
deut. 8. 9 c. 33, 24.
joh. 22.
Jer. 23. . 29.
malach. 3. . 3.
Herodotus.
Ezech. 27. . 12.
in d Königr. Sina graben man weder Gold noch Silber aus d Bergen. Joh. Neuhof. in Descript.
Sinn.
Reiche Ausbeute.
d Bergwerk Nutzen.
wie sehr man sich aber über d gestirnt Himmel/ und d äußerlich Erdboden zu verwundern/ je wunderbar sehen man d Güte Gotte auch in d inwendig Körper d Erde an d gediegen Arzt/ Gold/ Silber/ Kupfer/ Eisen/ Blei/ und andere in d hart Stein-Felsen gewachsen Material.
d täglich Erfahrung geben es / daß zu krieges- und Friedens-Zeit d Bergwerk höchstnötig.
denn/ wer wollen durch d groß Welt handeln und wandeln?
wer wollen sein Brot erwerben und bauen/ wenn man nicht durch Stahl und Eisen d hart Land Umriß / stürzen und Egete?
wo wollen so viel Farbe? wo d nützlich und beständig Metall? wo so viel Reichtum und Vermögen? wo so viel Ausgabe / und wo so viel Auflage hernehmen werden/ wenn_es nicht dasselbe tun?
gleichwie aber d Bergwerk eine groß Segen Gott:
also sein auch d Abgang oder Mangel dieselbe nicht eine gering:
und weil dasselbe gleichsam d Königreich und Land Seele; so sehen man/ wie durch die Vorschub d herrlich Land erweitern/ d groß Stadt erbauen/ d Gut vermehren / d Einwohner bereichern/ d Armut aufbringen/ und d Klein neben d Große sich in d Welt fortbringen können.
betrachten man nun diese/ so sein keine Hantierung von d Kleineste bis zu d groß/ die nicht / vermittels die/ aufbringen/ und Befödert werden.
denn/ es können dieselbe weder d Gold Noch-Kupffer-Schmid/ viel wenige d Uhrmacher/ Schlosser / Schmiede/ noch d mit d Hufel/ Zirkel/ Säge/ Stahl und Eisen umgehen / entbehren; zu geschweigen/ daß so eine Menge Volk von d Bergwerk sich enthalten müssen.
und/ obwohl sie viel dafür halten/ es sein d Bergwerks-Bau eine nichtig Werk/ und eine Verschwendung gewiß Hab und Gut/ die man wohl im Handel und Wandel/ wie Hiebevorn/ Entübriget sein können; so sein doch unleugbar/ daß Gott und d Natur/ d Mensch zum Nutzen/ alle elementa/ und in diese auch d Erz und d Metall erschaffen/ damit er sie ausgraben/ und zu alle Gute anwenden mögen.
Gott sein allmächtig auch in d gering/ und solch sehen man an d bern- oder Agtstein/ Kampfer / Petrolei/ Erdwächse/ Alaun/ Salz/ Kupfer/ und ander Pechigten Wasser.
Metall.
es werden aber alle d jenige/ was vollkommen oder gediegen/ oder unrein und unvollkommen Metall/ oder eine irdisch Leib nennen/ welches Gott in d Gang/ Kluft/ Flöz und Stock aus subtil Erde und fett Dunst wirken/ durch natürlich Hitze aus Erde und Wasser zusammenziehen/ und solch miteinander vermengen/ also/ daß daraus eine gut und schwefelig Samen machen/ nachgehen davon allerhand berg- und Metallen-Art zeitigen/ und in eine gut verwandeln/ bis es gediegen zu seine vollständig Wesen formieren/ und/ vermittels d schmeltz-brenn- und Treibe-Ofen/ aus seine natürlich Wirkung ganz rein und sauber machen werden.
Nahe bei d Stadt Philippe/ sagen man/ sollen eine Metall finden werden / die abgeschneiden Schnitzlein wachsen/ und sichtbarlich Gold herfür bringen.
man sagen auch/ daß in Zypern/ nahe bei Lyrria/ wie man es nennen / Eisen durch d Natur ebenmäßig mit Verwunderung hervorbringen werden/ welches / wann es in Stück zerschneiden/ säen/ und hernach mit Wasser anfeuchten werden/ sich vermehren und wachsen/ daß es fließen.
Gott haben Berg und Tal nicht vergebens schaffen / sondern Kluft und Gang an allerlei Metall hinein legen.
Silber und Gold / sagen Eusebius/ liegen an d schlimm Ort d Erde/ nämlich an die / woselbst d Erde zu ander Frucht unfruchtbar und untauglich sein.
es sein aber unter Kluft und Gang d Unterschied/ wie unter eine vollkommen Baum / und eine jung aufgewachsen Stamm/ welche d Höhe und Größe nicht haben / wie eine stark Baum.
Kluft nennen man/ wenn d Arzt hier und dort bisweilen eine lang und halb Spanne/ bisweilen nur um eine Messer-Rücken Dicke/ und gleichwohl gediegen/ schmal sein.
Gang aber heißen/ wenn d Arzt mächtig/ und etliche Meileweg Berg und Tal durchstreichen.
und / obwohl d Einfluß und d Geschicklichkeit d Materie zu d Wirkung eine jede Erz und Metall gehören/ so sein diese doch nicht genug dazu / daß d Gebärung d Arzt bequemlich geschehen/ sondern es gehören eine artig Geschicklichkeit d natürlich Gefäß dazu/ worin d Erz wirken werden/ als da sein/ d steinigen/ flach/ schwarz Kreuz/ und ander Art Gang mehr/ die nicht wenige bequem Weg oder Zugang / darinnen d Minerische oder d ertztes Kraft ihr Zugang in d natürlich Faß/ als da sein/ d heeg-querck-flach- und Kreuz-Kluft/ oder ander zufällig Fletzwerck/ haben mögen.
ferner gehören auch dazu eine geschickt Lager d Gebirge/ darinnen d Gang und Kluft streichen.
d gemein Geschicklichkeit d Lager oder Gebirge sein an etliche Ort gegen Morgen / an etlich gegen Mittag/ an etlich gegen Abend/ und an etlich gegen Mitternacht an d Gehänge d Gebirge.
d Gehänge oder Lager d Gebirge aber gegen Mittag/ sein mehr gültig Erz zuführen geschickt als d ander Eins / so es vor sich eine flach abgesenkt Teil haben.
und die sein d gut Geschicklichkeit alle Gebirge/ d zu bauen sein.
denn es geben d täglich Erfahrung/ daß eine Berg selten alleine etwas sonderlich tun/ sondern es müssen aufs wenigste Geschick aushangen oder liegend dazu stechen/ die sich mit d Art d Haupt-Gang vermischen und vermengen.
es begreifen aber dasselbe eine Minerische oder Berg - Art von allerhand Farbe/ als da sein Markasit/ Kies/ Kobalt/ Speise/ gelb / Eisenschuß/ leiten/ Quarz/ Bleischweif/ spaten/ und andere mehr in sich / also/ daß d/ was in d Gang und Bestechen brechen oder liegen/ und keine Metall bei sich haben/ eine Metallische oder Minerische taub und leer Berg-Art heissen.
hingegen aber d jenige Metall/ welches Gold/ Silber und dergleichen bei sich haben/ gold-silber-kupffer- ziehn-eisen-wißmuth- und Quecksilber-Ertzt nennen werden.
d Erz wachsen/ sagen d Naturkündiger / aus Schwefel und Quecksilber in d Erde.
diese beide aber sein nichts anders als eine gemengt Erde mit Wasser/ welche d allerhoch durch Feuer und Luft also vermengen lassen/ damit daraus d metallisch hellglänzend Körper/ Gold/ Silber/ Kupfer/ Blei/ und dergleichen zeitigen werden.
er schaffen in d Kluft/ Gang/ Flöz und Stock/ aus Subtilner und gleichsam gedistillirter Erde/ fett Dunst und Prodromus/ die er durch natürlich Hitze aus d Erde zusammen ziehen/ temperieren Erde und Wasser miteinander/ daß eine Gur/ oder schwefelig und quecksilberischer Same werden/ daraus man allerhand Berg-Art und Metall erzielen/ bis es dick und gediegen/ und zu seine vollständig Wesen formieren werden.
Erz aber heissen alle d/ was Metall in sich führen/ und Mini oder Meni eine dergleichen/ so man nur aus Erde und Quecksilber wirken/ und zu wegbringen.
daher d orientalisch Volk/ und nachgehend d Jude auch eine Abgott/ mit Name Meni; oder/ wie etliche wollen/ d Mercurium verehren/ d sie um d Willen anbeten/ damit er sie/ weil er d Bergwerk zu seine Zeit aufbringen/ Geld und Gut zu ihr Krieg hergeben mögen.
wie nun d alt die sieben Planet d Haupt-Metall/ worüber eine jede durch seine Kraft und Wirkung eine besonders zu beherrschen haben/ zueignen:
also nennen man auch d Quecksilber Meni oder d Mercurium; d Quecksilber-Gang Vena Minii, und d Quecksilber rot Hefe Zinnober/ Minium, Mennige/ und Bleiröte.
etliche halten/ wie erwähnen/ dafür/ d Arzt wachsen alleine aus Schwefel und Quecksilber/ welches d beide Saam-Wercke/ als d Schwefel d Männliche/ und d Quecksilber d Weibliche sein/ durch welche beide Zusammensetzung/ vermittels d Sonnen-Wirkung/ eine jede Metall in d Erde arbeiten werden/ also/ daß d Sonne d Metall Vater/ und d Erde d Mutter sein.
Moses sagen: Gott lassen aus Stein Erz wachsen:
Hiob aber meinen/ d Silber haben seine Gang/ und d Gold seine Ort/ da es schmelzen/ Eisen aber kommen aus d Erde her/ die sein/ es werden in und unter d Wasser/ wann d Gang zusammen fallen/ formieren.
Gehen wir d Vernunft nach/ und wollen von die Ursache d Metall reden/ so weisen man keine ander/ als/ daß Gott aus Erde und Wasser/ durch d Feuer/ d Metall zusammen schmelzen / und durch d Kälte selbig liefern und stehen lassen.
wie nun d Gestein wachsen; also wachsen auch d Arzt und Berg-Art bis auf diese Zeit/ nicht allein in unverschrotenem Feld/ da d Mensch Auge nicht hin können/ sondern auch in die verfahren Feld.
sollen aber d Metall in d Erde/ Halle oder Reuten wachsen/ so müssen sie ihr Nahrung haben:
denn/ wenn d berg-verständig Vorgeben nach/ d fuchtig Gebirge am Tag vertrocknet / d Wald man abtreiben/ und d Tag und Grund-Wasser verschroten und abführen/ auch d Sonne d Gebirge austrocknen/ so werden d Arzt keine Halt mehr von sich geben.
aristor. lib. de mirabilib. auscult.
Kluft und Gang.
d Bergwerk geschickt Lager.
d metall Unterschied.
Erz/ was es sein? Aristot. 3 Metaph. Scaliger Exercit. 107. 6.
Mercurius eine Erfinder d Bergwerk.
woraus d Erz wachsen?
d Metall Verwandelung.
etliche halten d Verwandelung d Metall/ aus eine in d ander/ für ungewiß: etliche aber gewiß/ und beweisen solch an d Zipser Brunnen/ d aus Eisen Kupfer machen / und mit d Rothgiesern/ d durch Galmey und Kupfer Messing verfertigen.
in d Erdboden aber haben es eine ander Beschaffenheit/ und müssen es bei d Wirkung verbleiben/ d Gott einmal darein legen haben:
denn d Feuer wirken daselbst/ und destillieren gleichsam/ wie gedenken/ eine Fette/ und Feuchtigkeit aus d Brodem/ und erhitzt Dunst/ welche ordentlich Weise durch d Kluft und Geschick in d Gang zusammen fließen.
wenn nun d minerische Kraft im Gang/ als in ihr Mutter/ zusammenkommen/ und fallen ander Gang mit hinzu/ und d Gebirge und Schwefel gegen ihr Nahrung/ d Feuer aber lassen nicht nach/ so sollen alsdann d Metall verwandeln/ und d Arzt immer gut und reich werden/ bis sie dicht und derb/ oder/ nach Gelegenheit d Gebirge/ auch gültig werden.
d unvergleichlich Gold.
Gold sein d hoch Metall
gleichwie aber eine Metall immer hoch als d ander schätzen werden:
also wollen wir auch sehen/ was hinter d Gold stecken.
d Gold/ sagen d Medici und Alchimist/ sein d allerbest und schwer Metall/ welche sich mit d Sonne Natur gleichen / haben d Art an sich/ daß es die herzen/ d Gehirn/ d Leber/ und ander innerlich Glied stärken/ d Natur eine besondere Kraft geben/ und in d Feuer nichts verlieren.
daher man auch von er schreiben:
nihil immortalius est auro post animam immortalem: nichts sein unsterblich als d Gold/ nach d unsterblich Seele.
denn/ je mehr es durch d Feuer bewähren / je schön und rein werden es.
es verzehren es weder d Erde/ noch d Rost / viel wenige verlieren es seine Farbe/ wie d ander Metall.
es sein aber auch d Gold d rein/ lauter/ und vollkommen/ und in d Feuer standhaft Metall/ welches Gott aus d subtilnesten Erde/ und rein Schwefel und Quecksilber bald anfangs/ vor d Fall Adams/ in d Fluß Gangem / in Gang und Fletzen erschaffen/ und d Mensch zur Notdurft/ Zierde/ und Arznei verordnen.
gleichwie man nun d Göttliche Allmacht unsichtbar Wesen und verbergen Weisheit an d Geschöpf sehen:
also haben er auch seine Macht und Kraft / d Mensch zum gut/ in d Gold legen.
d Gold/ sagen man/ sollen auch d Gift im Wein verraten.
d levitisch Stift haben viel Gold und Silber/ darin Gott durch Möse viel heimlich und künftig Ding abreisen und vorbilden lassen; als da sein d gülden Gnaden-Stuhl/ d gülden Rauch-Altar/ d gülden Leuchter/ und dergleichen/ welchen d abgöttisch Heide nachfolgen/ gülden Götze aufwerfen/ sie anbeten/ sie gülden Opfer opfern/ und eine gülden Gottesdienst anrichten.
d Abgott zu Delphi opfern man eine unglaublich Summa Gold/ und fast unzählbar Kleinod.
wenn wir Mensch wir wollen in d groß Pracht und Herrlichkeit sehen lassen/ so erweisen wir solch in Gold/ Perle/ und Edelgestein.
Salomonis äußerlich Herrlichkeit bestehen unter andere auch in eine gülden Stuhl und Krone/ in eine schön Saal/ und vortrefflich Tempel..
d Tempel zu Karthago in gülden Blech: Alexandri Magni Rock/ in gestickt- und gewirkt Gold/ daran d Firmament künstlich zu sehen; und d ägyptisch Königin Kleopatra ihr Schmuck in zwei groß Ohren-Perle/ d auf zwei Tonne Gold schätzen.
zu Laodicäa wohnen eine Burger/ welche / als er sterben wollen/ im Testament seine Mit-Bürger zwölf Tonne Gold vermachen:
Kaiser Augusto gehen jährlich auf d Armee zwölf Million Gold:
und von d Marco Crasso lesen man/ daß er neun- und sechzig Tonne Gold haben.
bei alle Gute sollen man d Böse verwerfen.
Gold und Geld/ Reichtum und Gut sein blind/ wenn man sie ohne Verstand anwenden.
zu Lyon spielen eine reich Kaufmann Sohn mit d Statthalter daselbst auf Kredit.
d Statthalter schicken d ander Tag zu d Vater/ und lassen er hinterbringen/ wie sein Sohn etliche tausend Krone auf Kredit bei er verspielen.
d Vater bezahlen alsobald solch Post Geld / nehmen aber d Sohn auf d Seite/ verweisen er solch/ und sagen: du dürfen nicht viel/ so jagen ich dich mit neunzig tausend Krone davon/ und sollen d Tag meine Leben keine Heller mehr von ich zu gewarten haben.
nichts werden bei eine gemein Wesen eher verändern/ als wenn man d edel Metall Gott missbrauchen/ und sie liederlich verzehren und verschwenden.
wo Wollust und Pracht überhand nehmen/ da müssen Gold und Silber herhalten.
Geld und Gut sein an sich selbst nicht schädlich/ sondern die herzen/ so sich daran hängen / sträflich.
d zeitlich Gut sein keine Ursache d Verdammnis/ sondern d Reiche stürzen sich mit ihr Gold und Silber selbst in d ewig Verderben / denn weil sie dasselbe nicht recht gebrauchen/ so bringen sie dadurch zu Weg / daß dasselbe zu ihr eigen Pein und Marter gereichen d Stadt Capua in Italien sein Vordessen ihr Reichtum wegen so hochmütig/ daß/ wenn man zu Rom zwei Bürgemeister erwählen/ man eine aus d Stadt Capua nehmen sollen.
diese Pracht und Wollust verursachen endlich/ daß sie von d Römer belagern / aushungern/ und erobern werden; da man denn d ganz Rat mit eine Fall-Beil hinrichten/ d Bürgerschaft und d gemein Volk/ so noch übrig / als Leibeigene verkaufen/ und d ganz Stadt zerstören.
Geld und Gut sein nichts als eine fahrend Habe/ welches man heute haben/ morgen aber eine Andere.
Gold sein eine edel Sache/ wo Weisheit dabei.
denn/ wie d Weisheit beschirmen:
also beschützen auch d Gold oder Geld.
durch jene erretten man sich aus Not und Gefahr/ durch diese aber bringen man alle zu Weg/ ohne allein daß d Weisheit vor diese d Vorzug haben.
Schatz sammeln sein unverbieten:
d Geiz und d unzeitig Nahrungs-Sorge aber machen/ daß sie wiederum verschwinden.
alle Nahrung und Reichtum sein in und von d Erde.
vor sich haben d Mensch nichts: alle Reichtum/ so in Silber und Gold/ in Edelgestein und Kleinod bestehen/ sein Gott allein:
er bringen alle aus d Erde/ es sein Speise oder Trank/ Geld und Gut; alle Tier im Wald sein sein/ und alle Vieh auf d Berg/ da sie bei tausend gehen.
er wissen d Mensch Notdurft/ er geben er Korn/ Most und Wolle:
er machen d Land voll Frucht/ daß es Brot/ Wein/ und Öl bringen/ und daß d Zeder Libanon voll Saft stehen.
d Gold stehen an seine Ort/ und d Silber in seine Gang; man finden Erden-Klöse/ darinnen Gold sein: Gott aber weisen allein d Weg dazu/ und kennen ihr Stätte.
die Nutzen.
Plinius.
und Mißbrauch.
d verführische Alchimie
Gold und Geld sein d gut Losung in d Welt/ und weil Manniglich sein Absehen darauf richten/ so achten man weder Schnee noch Regen/ weder Blitz noch Hagel/ sondern man suchen dasselbe mit unverdrießen Fleiß/ bis man seine Zweck erreichen.
noch eine ander Art Mensch finden sich/ d dasselbe durch alchimistisch Kunst/ oder durch d alchimistisch Feuer und schmelzen d Metall auflösen/ sie zu reinigen/ d Unvollkommene vollkommen/ und aus Kupfer/ Eisen und Blei / Gold und Silber zu machen vermeinen/ und vorgeben/ als ob d Alchymi oder d gold-machen d erst Mensch Adam erfinden/ indem d tinctura universalis, oder d Weise Stein/ durch d Baum d Erkenntnis d Gute und Böse abbilden werden:
andere meinen/ sie rühren vom Cham/ d Noah Sohn/ her: andere aber/ es sein diese Kunst zu erst in d Königreich Sina aufbringen/ vermittels die man nicht allein Gold und Silber zu Weg bringen/ sondern auch eine solch Arznei zubereiten können/ daß man dadurch gleichsam unsterblich werden.
Vide Rogerii Heidentum.
es bedeuten aber d Wort Alchymi unterschiedlich/ als erstlich d Kunst mit allerhand Metall umgehen/ dieselbe zu graben/ waschen/ schmelzen/ läutern und scheiden / welche Kunst auch d Thubal/ Kain/ eine Meister in allerlei Arzt und Eisenwerk erfinden:
zum ander/ d spagirisch Alchymi/ wie man nämlich / vermittels d Feuer/ destillieren/ brennen/ und schmelzen sollen/ welche beide nicht unbillig für Geschenk und Gabe d allerhoch zu achten sein; und drittens d Goldmacher-Kunst/ d/ nach d Alchimist Meinung/ d unvollkommen Metall in d vollkommen Gold und Silber verwandeln können.
daher sie dieselbige Materia bald eine lapidem philosophicum, eine Elixier / Tinktur/ eine Natur d Feuer/ eine Wasser d Leben/ Azoth/ und dergleichen nennen/ und vorgeben/ daß viel Kunst/ so vor diese im Schwang gehen/ heutig Tag verbergen liegen/ worunter auch d Alchymi.
Gestalt denn erzählen werden/ daß Kaiser Diocletianus alle Buch d Alchymi/ welche d Ägypter haben/ haben verbrennen lassen / damit diese ägyptisch Fürst/ so zur selbig Zeit durch diese Kunst sehr reich und mächtig sein sein/ sich dadurch nicht wider d römisch Reich auflehnen mögen.
d berühmt Philosophus Johann Fernelius meinen/ es sein dieselbe nicht zu verachten/ indem er selbst durch solch Kunst gut Gold machen haben; und solch behaupten auch Arnoldus De Villa Nova/ und sagen/ daß er dadurch d gut Gold zuwege bringen.
von d Theophrasto Paracelso erzählen man/ daß / als er einsmals in d Würtenberger Land alle sein Geld verzehren/ und seine Diener befehlen/ daß er eine Center Blei kaufen/ zerschmelzen/ und auf glühend Kohle setzen sollen/ haben er demselben eine blutrot Pulver darein zu werfen/ und dasselbe wohl umrühren/ geben/ da dann aus d Blei d schön Gold werden/ welche Theophrastus in eine eisern Form gießen/ und in d Münze/ als tüchtig Gold/ verkaufen lassen.
d bekannt Helmontius geben vor/ er haben eine Vierteil eine Gran von diese Pulver auf 16. Lot lebendig heiß Quecksilber in eine Schmelz-Tiegel werfen/ welches er/ wie gelb Wachs / zusammen reiben/ und als er es wieder umgießen/ und durch d Blasebalte abblasen/ davon gediegen Gold bekommen.
d römisch Kaiser Ferdinando d dritt/ haben eine unbekannt Philosophus zu Prage/ durch eine Edelmann/ eine alchimistisch Pulver zuschicken/ und als d Kaiser am 15 Januarii es selbst probieren/ haben er mit eine einzig Gran/ von solch Tinktur/ und drei Pfund Quecksilber/ Dritt-Halb Pfund rein Gold machen können/ von welchem nachmals d Kaiser gewiß Gold-Stück fertigen/ und auf d eine Seite / wie es in Beisein seine/ und wenn es geschehen/ auf d ander Seite aber Folgende prägen lassen:
raris haec ut hominibus nota est ars, ita raro in lucem prodit.
laudetur deus in aeternum, qui partem infinitae suae scientiae abjectissimis hominibus communicat.
in d Großherzog zu Florentz Kunst-Kammer weisen man eine eisern Nagel/ welche am Ende von klar Gold / daran eine Zettel mit diese Überschrift hangen: dominus leonhardus turnhaeuser ex clavo ferreo me praesente ac vidente, igne calefacto, ac in oleum misso in aurum vertit romae d 20. novembris in mensa post prandium.
es streichen auch andere d Alchymi hoch heraus/ und sagen/ daß man durch ihr Kunst und Geheimnis aus eine gering Metall d köstlich zubereiten/ und durch d Influenz d Stern mit Kraut und Stein/ d eine groß Kraft haben/ eine schlecht Metall in eine gut verwandeln können; Allermasse denn d Metall einerlei Gestalt/ die von eine Principio, die Sulphure und Mercurio/ herrühren.
denn/ sagen sie/ können d Sand in d Fluß Belo/ alle Metall/ so er berühren/ in lauter Glas verwandeln/ warum nicht auch d Alchymi eine Metall in d ander?
ob nun wohl d gedenkt Alchimie Metallurgica und Spagirica ihr besondere groß und rühmlich Nutzen haben:
so zweifeln doch ihr viel an diese Chymica Transmutatoria, und halten dafür/ daß ihr viel tausend darüber zu Grund gehen; etliche aber gar/ um d Betrug Willen/ henken werden.
daher man von diese Alchymi sagen: sie sein eine Kunst ohne Kunst/ die Wissenschaft Stückwerk/ d Mittel Lüge/ und d Ende Betteln.
man nennen sie eine Kunst d Betrügerei/ und eine leer Hoffen/ darinnen nichts als Rauch und Asche/ Schweiß und Seufzer/ Spott und Schande zu erhalten; und durch d keine Arme reich/ viel Reiche aber arm werden/ wie hiervon d Poet sagen:
Gen. 4. v. 22.
Svidas.
deoccultis rerum causis.
Francisci Sittenspiegel A. C. 1648.
hic mortuus est coloniae a. c. 1596. panorm. c. 2. de sortilegiis.
Petrarca.
offen.
- rem decoxit chymicus, dum decoquit aurum, et bona dilapidat omnia pro lapide.
man zerkochen sein eigen gut/ wenn man Gold zu kochen trachten; ja nur um d Weise Stein er sein Geld wie Stein achten.
Anno C. 1510.
Kaiser Maximilianus d erst warnen eine seine Rat/ die sich zu viel auf diese Kunst legen/ und sagen:
es sein hoch Zeit/ daß er davon abstehen/ denn er haben auch viel darauf wenden/ nicht desto wenige sein er dieselbe viel zu arm.
eine Vater sagen zu seine Sohn auf seine Tod-Bett/ wie in seine Weinberg eine groß Schatz verbergen liegen:
d Sohn graben nach d Vater Tod d ganz Weinberg um / und haben keine Nutzen davon/ als daß d Weinberg dadurch fruchtbar machen werden:
also ergehen es auch d Alchimist/ welche an statt d Gold d nützlich Arznei finden.
man erzählen von eine Katze/ welche in eine Werkstatt eine neu Feile finden/ und dieselbe so lange lecken/ bis daß sie d Blut über d Zunge laufen/ und endlich ohnmächtig werden sein.
diese Fabel bedeuten nichts anders/ als d jenige/ worunter auch d Alchimist mit begreifen/ welche ihr Vermögen ohne Not angreifen/ dasselbe in eine ungewiß Sache mutwillig vertun/ und nicht eher nachlassen/ bis alle darauf gehen.
unter andere beschuldigen man auch d Alchymi mit diese/ daß sie d jenige sein/ welche d Natur ihr unzeitig Geburt vollkommen zu machen/ und dieselbe Wirkung zu befördern unterstehen/ d Münze verfälschen/ und sich mit d Mammon befreunden.
und/ weil sie eine übel Haushalterin/ so klagen sie / wenn ihr Beutel leer/ und ihr Leib mit Rauch und Dampf anfüllen/ über d schwach Wirkung d Himmel/ über d unrein Metall d Erde/ über d zerbrechlich Glas/ und Geschirr/ über d brenn- und Destillier-Ofen / über d Mörser und Reib-Stein/ über d Kapelle/ über d Tiegel und Lette / über Helm und Kolben/ über d unrecht Quecksilber/ Blei/ Zien/ Kupfer / sollen Armoniac/ Vitriol/ Salpeter/ sollen Alkali/ sollen Gemmoe/ Arsenicum/ und dergleichen/ über d unzeitig Calcinieren/ Filtrieren/ Koagulieren / Purifizieren/ Separieren/ Solvieren/ und/ daß alle d/ was zusein sichtbar / im Rauch und Dampf davon gehen: ihr Sohn Leben sein also beschaffen/ daß sie sich äußerlich mit Rauch/ Schweiß/ Hitze/ und Mühe/ inwendig aber mit leer Hoffnung/ vergeblich Unruhe/ und nichtig Eitelkeit quälen/ und endlich in ihr Beutel nichts als Luft und Wind empfinden.
sie verheißen sie groß Reichtum; was sie suchen/ die finden sie nicht/ und was sie haben/ die verlieren sie; ehe sie sich aber am wenigste versehen/ springen d flüchtig und und unbändig Geist davon/ da dann d Weisheit mit d ganz Materie liegen/ d Gut und d Zeit verlieren gehen/ d gut Name schwächen/ d Mensch äffen/ d Alchimist d Schulter zucken/ und die eine Auge auf d verlutireten Chriesole/ die andere aber auf d leer Beutel richten.
welches dann aus folgend Reim mit mehrere erhellen/ worunter aber d recht Künstler nicht mit zu rechnen sein.
alchymia quid?
illa est ars sine arte,
cujus summa pars cum parte,
cujus mater otiari,
cujus verba sunt nugari,
cujus votum denigrari,
cujus fama annotari,
cujus proba est mentiri,
cujus vita impediri,
cujus labor est inflare,
cujus fructus mendicare,
cujus merces nunquam stare,
cujus poena est perire,
et in cruce interire.
diese Kunst sein ohne Kunst /
laut Stückwerk/ lauter Dunst /
ihr Mutter Müßiggang /
ihr Wort nur eine Klang /
auch ihr Wunsch sein Sudelei /
und ihr Ruhm ersterben dabei /
Lüge bringen sie gewiß /
und ihr Leben Hindernis /
ihr Arbeit blähen sich hoch /
und müssen letztlich betteln doch.
schlecht bestehen sein ihr Lohn /
ihr Strafe Spott und Hohn /
und d Galgen/ da d Luft
werden statt eine Grabes-Gruff.
weil nun diese eine solch Kunst/ die zwar vor sich vorteilhaftig/ viel tausend aber/ so sich von sie betören lassen/ zu Narre machen/ so sein eine solch die sie nachhängen/ gleich eine Kaufmann/ d mit eine Sache eine bewerben treiben wollen/ von welchem doch viel taufen nicht reich werden/ und an statt eine Person/ d etwas erwerben/ eine unzählig Menge verderben sein.
partikular Gold-Tinktur.
damit aber d sorgfältig Alchimist bei diese und ander Metall zu seine Kunst eine Probe haben mögen / so wollen wir die etliche Prozeß Behöriges Orts erzählen.
als/ man nehmen eine Teil fein Gold/ und eine Teil fein Silber/ schmelzen d beide zusammen/ feil d Gold und Silber erstlich ganz klein/ und tun dazu d neunt Teil rein Quecksilber/ welche durch eine Tuch oder Leder drücken sein.
hernach mischen man alle Dreyes durcheinander/ waschen sie mit Weinessig so lange/ bis sie klar werden/ trocken sie/ tun sie in eine Glas/ setzen sie auf eine faul Heintzen in warm Sand/ legen eine Filz-Lappen oben auf d Loch/ und eine Stein über d Filz-Lappen/ und lassen also über d Sublimier-Ofen drei Tag und Nacht stehen mit eine Feuer.
vorher schlagen man alle Tag und Nacht einmal auf d Filz-Lappen/ damit sich d sublimiert Quecksilber/ so sich oben im Glas Angehencket/ desto gut niederschlagen / und legen d Stein wieder auf d Filz-Lappen/ auch rütteln man d Materie im Schloße alle Tag einmal herum.
wann nun d drei Tag um/ so reiben man d Materie zusammen auf eine Reibe - Stein/ tun sie wieder in d Schloß/ setzen sie wie zuvor in d Ofen auf d Sand/ so tief d Materia im Glas sein/ und geben d erst Tag ihr eine gelind/ d ander aber eine stark Feuer/ und also alle Tag eine stark.
was sich sublimieren/ die klopfen man wieder nieder/ rühren es alle Tag einmal herum/ und machen d Feuer zum erst Mal nicht zu sehr/ auf daß sich d Materia in eine Corpus wohl vermengen.
und diese sollen man so lange treiben/ bis sich dieselbe in eine schwarz Farbe verwandeln/ und aus d schwarz in d grau; und arbeiten täglich so lange mit d rühren/ reiben und fixieren/ bis daß sich d grau Farbe in eine rot verwandeln/ gleichwie Mennige.
und/ wenn d rot Farbe also bereiten/ so nehmen man eine Kupfer - Blech/ in eine Feuer glühen/ und legen d rot Pulver darauf als eine Erbse groß/ flusen d Materia/ wie Wachs/ und rauchen nicht weg/ und färben wissen/ so weit es schmelzen sein/ so sein d Materia recht/ wo nicht/ so mögen man fort arbeiten bis sie rechen sein.
hierauf nehmen man d Materie eine Teil / und eine halb Teil feilen Silber/ und d sechst Teil Quecksilber durchdrucken/ diese wohl zusammen mengen/ und in eine Glas wie zuvor tun / mit allerhand Arbeit in schwarz/ grau und rot.
wenn man nun solch alle zubereiten/ so heben man mit d Vermehrung wie zuvor an.
und wenn also d Pulver rot/ so mögen man Silber daraus machen/ wenn man wollen.
endlich tun man alle in eine Glas/ gießen darüber Aquafort vom Kupfer-Wasser/ Salpeter und Alaun machen/ die calcinieren sein/ eine so viel als d ander.
d Wasser gießen man auf d rot Pulver/ und ziehen es wieder ab/ so lange es Trug werden/ gießen hernach d Wasser darauf/ und ziehen es wieder ab/ die tun man zu vier bis sechs malen.
denn machen man es klein; nehmen Glase-Galle oder Porras / reiben es zusammen/ lassen es in eine Tiegel wohl fließen/ und wieder kalt werden/ so finden man im Tiegel eine silbern König/ d setzen man in Test / scheiden d Gold/ durch d gemein Aquafort davon/ so haben man d dritt Teil gut Gold/ so in alle Probe beständig sein sollen.
d unentbehrlich Silber.
d Silber haben d nächst Vorzug nach d Gold/ bleiben unversehrt im Feuer / ohne allein/ wenn es im Gies-Tiegel zu lange liegen/ so vergeringert es sich in etwas.
ätzend Ding zerbeissen es/ und verwandeln selbig in eine blau Farbe.
es lassen sich keine Metall so hoch treiben als d Gold.
vor alters halten man dafür/ man finden in d Bergwerk keine gediegen Silber/ welches sich aber in Deutschland/ und zwar zum schnee- und Annaberg in Meißen und Böhmen d Gegenspiel erweisen.
je weich diese Metall/ je gut es sein / indem es sich desto geschmeidig hämmern und treiben lassen.
d Electrum oder Güldisches Silber sein diese/ wann in d Mark natürlich Gold d fünft Teil Silber stecken/ und sollen d natürlich gültig Silber keine Gift leiden.
d Silber gedenken Moses am erst/ und sagen/ daß Abraham d Chaldäer und d Prophet Gott an Silber und Gold / Vieh und Leute reich sein.
vor d Sündeflut finden man in d Schrift nichts vom Silber/ weil d zain Nachkomme nur auf Eisen und Kupfer bauen / nach d Sündeflut aber haben man d Silber genug finden.
Gestalt denn d Gold/ welche aus Kluft und Gang brechen/ meistenteils noch Silber bei sich führen.
zu Salomon Zeit sein d Silber so viel/ wie d Stein-Haufen/ und solch bekommen er aus d Bergwerk am Gebirge Libanon/ Gilead und Hermon.
nicht allein d H. Schrift/ sondern auch d täglich Erfahrung geben es/ daß d Silber seine Kluft/ Gang/ fläzen und Geschick haben/ woraus es brechen.
bisweilen halten d Eisen auch Silber in sich.
d Silber-Ertzt sein zweierlei:
die eine sein sichtig/ derb/ gediegen und lauter/ d ander aber brechen in allerhand Berg-Art.
anfliegen Glas Erz/ oder wissen Silber sein wie auch d wunschlich und herrichten Silber kenntlich.
d Glas Erz lassen sich auf d Nagel streichen / wie eine Blei/ was aber gediegen sein/ als nämlich d Durchsichtige / rot-gülden/ weis-gülden und Glase-Ertzt/ die bringen seine Name mit sich.
je durchsichtig d rotgültig Erzt sein/ je minder geben es Silber: sein es braun/ dunkel und glasig/ so halten es desto mehr; sein es wissen Glas-Ertzt / haben es auch seine Haltung.
je derb d Erz/ je reich vom halten.
gediegen Silber müssen viel Wasser haben.
in Sina geben es viel Silber - Mine anfüllen.
über diese finden man auch schwarz Eisen Schüssig/ Bleischweifig Robelt / Glanz und Blei - Erz/ welche aber meistenteils vom Silber arm.
wer weiter wollen wissen/ wie man mit d Silber-Ertzt umgehen/ hierzu gewiß Probier-Ofen/ Muffel/ Kapellen/ Blei-Glas oder Fluß machen/ Silber-Ertzte auf Silber probieren/ d Silber und Pagament körnen/ d gekörnt Silber auf fein Silber und gemünzt Geld in grob und klein Sorte probieren/ d Blick-Silber rein brennen/ selbig vom Zien scheiden/ und d ungeschmeidig geschmeidig machen/ d lesen Georgium Agricolam/ George Engelhard Lohneisen / Lazarus Erker und andere mehr.
sein d Silber gültig/ müssen sie durch d Aqua fort oder durch d Gus scheiden werden.
wie nun d groß Baum aus d Erde hervorwachsen; also lassen auch d groß Gott/ Baum in d Erde von Metall wachsen.
denn sollen man d Erst-Gang über d Erde sehen/ wie sie wachsen/ sich zerteilen und ausbreiten/ werden man eine gleichmäßig Gestalt d Baum an Wurzel/ Stamm/ Ast und Zweig verspüren / allermaßen denn eine silbern Baum in Sachsen von 60. Schuh hoch/ 20. Schuh lang/ und 9. Daumen dick von lauter Silber sollen finden werden sein.
auf d Abertham/ in S.
Lorentz Grube/ wachsen innerhalb 20. Jahr in eine Stempel gediegen Silber.
denn da sich d Steiger in d Grube umsehen/ werden er in eine Strecke gewahr / daß sich eine weiß geharscht Art im Liegende wohl eine halb Ort hoch anlegen/ und aussehen/ als wenn d Gestein verziehen sein/ als er aber solch abstechen/ und sichern/ finden er Silber/ als wann es von eine Reichstaler feilen/ welches in d Proba Siebenzehe Mark halten.
für d jung Alchimist gehören diese:
man nehmen d durch d Essig extrahieren Crocum Martis 2. Lot/ reiben darunter fix Salarmoniac/ setzen sie auf eine Glase-Tafel im Keller/ lassen beide zum Saft fließen / imbibieren mit demselben d mercurium sublimatum/ lassen solch wohl verschließen eintrocknen/ legen alle wieder in Keller auf d Glas Tafel / lassen es zum Öl fließen/ koagulieren es verschließen zum Stein / pulverisieren es / tragen es auf d gefließen Luna/ bis man sehen d schön Goldfarbe/ so hoch man wollen / scheiden alsdann/ so haben man/ wer es recht machen/ eine reich Stück Gold.
Genes.
2 chro. i.
Silber-Arzt sein unterschiedlich.
Mathe Sius in Sarepta.
Silber zu Gold zu machen.
kellej9
d nutzbar Kupfer.
job. 28.
Liesen kommen aus d Staub und Kupfer schimmern aus d Schiefer.
d Kupfer werden nach d Silber in nicht wenige Wert halten/ lassen sich treiben und gießen/ und verzehren sich hinwieder im Feuer und durch d Rost.
und gleichwie d Gold d Sonne/ und d Silber d Mond vergleichen werden:
also auch diese d Venus.
und/ obwohl dasselbe zum Teil auch Gold bei sich führen/ so sein es doch weder diese noch d Silber zu vergleichen/ alldieweil dergleichen Geschirr/ wenn man etwas feucht darein legen/ eine giftig Geschmack und Geruch an sich ziehen.
wenn man in d Kupfer eine Magnet dunken/ vermengen es mit d weiß Arsenico/ Weinstein/ sublimieren quäken - Silber/ und Salpeter/ so bekommen es eine weiß Farbe.
d Kupfer/ so d Name von d Insul Zypern bekommen / heißen man Erz/ und d/ was aus diese Metall gießen werden/ ehern oder kupfern Gefäß.
nach d Schrift sein d Erz nichts/ als recht Kupfer/ die erstlich zu d Thubal - Zain Zeit gedenken werden/ und sein Kupfer und Eisen d erst Metall/ so man aus d Erde graben/ d erst Kupfer - und Eisen - Berg - Werk aber am Berg Libanon sein/ zu beide Seite/ Neden die ander Gebirge/ Hermon und Gilead.
unter alle Kupfer/ die man in Deutschland graben/ sein d Mann Feldischen Schiefer am wunderbarlich/ darinnen man allerhand Art Fisch/ und ander Ding abbilden befinden.
wenn d Berg-Leute d Gebirge d schwebend Gang oder Kupfer - Flöz im Hartz belegen/ und d rot Gebirge/ rot Klee/ Geröll / niesen/ Schwelle/ Ober-Rauchstein/ Zechstein/ Unterrauchstein / Splitterstein/ Oberschwelen/ Mittelstein/ Unterschwelen/ Dach/ norweg / lotwerg und Kanne/ welche Berg-Art alle auf d Schiefer liegen / durchsenken/ und d Schiefer-Hauer/ so man Krumm-Hals nennen/ d Schiefer zu Tag ausfordern/ so haben d Schiefer keine Äuglein Silber/ bis er siebenmal rösten/ und zu Stein machen werden/ hernach arbeiten man er über d rot Schicht/ scheiden in d Seiger-Hütte d Silber von d Kupfer / und machen dasselbe rein/ dorren es in eine ander Ofen/ setzen d gedörrt Kupfer auf d gar - Herd/ oder Ofen/ kühlen es gemachsam/ und schließen eine Scheibe nach d ander ab.
diese gebrauchen man/ wie bekannt/ zu allerhand Geschirr/ wenn es zuvor unter d Wasser-Hammern zu Blech schlagen/ und in scharf Lauge von außen/ und inwendig mit Herings-Lack und Salz bützen/ rein und weich/ auch hernach durch d Hammer wieder hart machen werden.
Gen. 4.
wie d Kupfer gar machen.
Messing/ Glocken-Speise und Grün-Span.
aus diese machen man mit d Zusatz d galmey Messing/ von ziehen und Kupfer Glocken-Speise/ und Grünspan von Kupfer-Plantzschen mit Kinder-Harm begießen / und alsdann wieder abschaben.
man machen aber d Messing aus Kupfer also:
erstlich setzen man d Kupfer Galmey zu / welcher/ absonderlich d Goßlarische/ vorher geröstet/ brennen/ und auf eine dazu gemacht Mühle klein malen werden müssen.
alsdann richten man denselben folgend Maß zu:
man nehmen die eine Teil/ un zwei Teil gereden Kohlen-Lesch/ drücken es unter einander wohl vermischen/ gießen eine schaffen voll Wasser oben auf d Galmey/ daß es allenthalben darein kreuchen / und lassen es eine Stunde stehen/ so feuchten es sich unter einander an / wiewohl etliche an statt d Wasser Urin nehmen/ und eine wenig Alaun darein tun/ damit Der-Messing in d erst Feuer eine desto schön Farbe bekommen.
hernach nehmen man eine Krücke/ ziehen es wohl durch einander an d sechsmal / mischen zur letzt eine Metze Salz darunter/ und ziehen es mit d Krücke an d dreimal noch herum/ so sein alsdann d Galmey bereit.
man machen aber jedesmal so viel Galmey/ als man die auf zwei Ofen Bedarf.
sofern man nun Messing bereiten wollen/ machen man rund Ofen in d Erde/ damit d Wind d Feuer durch d Loch/ welche unten in d Ofen sein/ treiben können:
in dieselbige Ofen eine setzen man acht Topf/ oder Hafen/ lassen sie wohl warm oder heiß werden/ und wenn sie heiß/ heben man sie behend heraus/ schütten auf solch 8. Topf 48. Pfund Galmey hinein/ und oben auf eine Topf 8. Pfund klein gebrechen Kupfer/ setzen hernach d Topf wieder hinein/ lassen sie neun Stunde lang in groß Glut stehen/ und nehmen zu solch 9. Stunde anderthalb Kumpf Kohlen.
wenn also d Kohle bemehlt Stunde durch verbrennen/ so räumen man mit eine Eisen durch d Zeug Einwenig im Hafen / sehen/ wie es fließen/ und lassen es noch eine gut Stunde in seine Gradierung oder Fluß stehen.
hierauf heben man d Topf aus d Ofen/ gießen sie alle/ wenn man Stück-Messing haben wollen/ in eine Grube/ zerbrechen sie / so d Zeug noch warm sein/ und legen sie dichten zusammen/ damit d Messing in Brühe eine desto schön Farbe bekommen.
wollen man aber Kessel und ander Arbeit daraus machen/ so gießen man d Hafen in groß Stein/ welche sonderlich dazu machen sein/ zu groß Blatt/ woraus man nachmals schneiden / Draht ziehen/ und schlagen können/ was man wollen.
man machen auch d gemein Gebrauch nach eine Oleum Arsenici, lassen es im Keller auf eine Glase-Tafel in eine Öl resolvieren/ zu diese schlagen man eine Teil d süß Saltz-Crystallen/ tun beide in eine Glas/ versiegeln es Hermetice, und figieren solch mit gelind Feuer/ so überkommen man d Tinktur/ so d Kupfer in Silber verwandeln.
noch eine ander Art dieselbe bereiten man also:
man tun d Oleum Arsenici allein in eine Glas/ setzen es in d Asche/ und halten dasselbe darin/ bis es wieder trocken und zum Pulver werden/ solvieren solch im Keller zu eine Oleo, setzen es wieder in d Asche zu koagulieren/ bis es sich solvieren/ und koagulieren / und dasselbe so lang/ bis es fix werden/ und nicht mehr rauchen.
alsdann nehmen man Kupfer/ solvieren es in eine Aquafort/ und lassen zur Solution von d Öl tropfenweise hineinfallen/ so schlagen sich d Kupfer in Gestalt eine Pulver nieder/ dasselbe reduzieren man in eine Corpus zu gut Silber.
Lazar Erker lieb.
3. Pag. m. 111.
Kupfer in Silber zu verwandeln.
d edel Berg-Werk.
d geschmeidig ziehen.
die ziehen gleichen sich mit d Jupiter/ und führen gemeiniglich/ absonderlich d Engländische/ Silber bei sich.
und/ gleichwie d kupfern Geschirr / wenn Wasser hinein gießen/ eine übel Geschmack von sich geben; also tun auch die ziehen dergleichen/ wann d Feuchtigkeit sich darinnen aufhalten.
d Berg-Leute heißen d Stein/ daraus man ziehen machen/ Zwitter.
d meiste sein schwärzlich und gräulich/ wie auch d Geschübe von d Zwitter-Gang / etliche gelblich/ weißlich/ und bräunlich antreffen.
wenn man d Zwitter zu Tag ausfordern/ und teilen/ rösten man er/ und führen dieselbe für d Kunst und Pochwerk.
man gewinnen er/ wo eine Zeche Stein sein/ mit Schwefel und Eisen/ wo es aber Seste/ und geneisig/ da müssen man setzen/ und d Gestirn mit Feuer heben.
man brauchen auch über diese Ritz-Werk Keil und Platz/ damit man oft mächtig Wand werfen/ so man mit Feusteln zerschlagen.
etliche Ziehn-Berg-Wercke haben eine Teil streichend Gang/ welche zwar allein nichts sonderlich tun/ es fallen denn Geschick und Gefährte dazu.
andere haben ihr ganz Stock/ darauf eine Gewerkschaft vierzehn lachen in d Geviert in ewig Tiefe Steiger-Gericht verleihen werden.
neben diese Zwitter/ finden man auch allerhand Berg-Art/ als da sein d sehr giftig Spieß Glas/ d räuberisch Schürel/ d rothgelbichte Eisen-Mal/ d glänzend Katzen-Silber/ d eilend Glase-Kopf/ d flüchtig Wolfs-Schaum / d weiß grau Quarz/ und d rot-bräunlich/ auch weiß und hart Floß/ welche zum Teil d Zien hart/ unscheinbar und fleckig/ zum Teil auch gut und vollkommen machen.
es sein auch eine Art/ welche man Wismut nennen/ von diese wissen d alt Römer und Grieche nichts.
man nennen es darum also/ weil es wie eine schön Wiese blühen / darauf allerhand Farben-Blume stehen.
anfangs sein seine Blüte nur bekannt / hernach aber lernen man dasselbe schmelzen; es brechen dasselbe öfters Ganghafftig in mancherlei Berg-Art/ vielmals auch gediegen/ und halten zuweilen Silber.
man nennen es d ertztes Dach sobald man eine Stufe davon in d Feuer legen/ triefen d Wismut davon/ und sein/ weil es viel Quecksilber bei sich haben/ sehr flüchtig und giftig.
von er sagen man/ wenn er in unverschrotenen Feld/ da er seine Nahrung vom Schwefel/ Quecksilber und fett Dunst haben/ in Silber verwandeln sollen.
es werden aber dieselbe wegen d Härte und Stärke/ unter die ziehen setzen/ d Drucker-Schrift daraus gießen/ und ander Arbeit hiervon/ wie auch eine schön blau Farbe verfertigen.
d Spieß-Glas-Ertzt sein schön/ und schwer/ fast eine Blei-Glanz gleich jedoch spießig.
dieselbe probieren man also:
man nehmen d Ertztes / wenn es/ wie d Haselnuß/ groß pochen/ 2. oder 3. Pfund/ tun es in eine Topf/ die unten eine Loch haben/ verstreichen d Fuge/ daß sie nicht von einander fallen/ und setzen sie dergestalt zwischen Ziegelstein in d Feuer/ daß d unter d Feuer nicht sehr berühren/ und nur d Obere in d Glut stehen.
wenn nun dieselbe wohl erglühen/ so flusen d Erz gar leichtlich / und d Spieß-Glas/ davon durch d Loch in d unter Topf/ alsdann lassen man Eserkalten / und nehmen d Spieß-Glas heraus/ da man denn sehen/ wie viel d eingesetzt Pfund Erz Spieß-Glas geben haben.
Wismut.
Spieß-Glas.
d streng Liesen.
d Eisen-Stein sein braun/ und sehen insgemein eine verrostet Eisen gleich / d gut und reich aber/ welche frisch/ und die Farbe bläulich sein / vergleichen sich eine gediegen Eisen.
etliche Stein sein Magnetisch/ welche / durch ihr Natur/ d Eisen sichtig an sich ziehen/ welche aus ihr beiderseits Hitze herrühren.
d Eisen/ so d Marti zueignen/ sein eine solch Metall/ welche von d unrein Schwefel samt viel Erde vermischen/ und von d unzeitig Quecksilber in d Erdboden zeugen werden.
daher es sich auch/ um d irdisch und trocken Materie Willen/ nicht gerne gießen und arbeiten/ jedoch aber treiben und schlagen lassen/ und übertreffen an seine Härte alle Metall.
zu diese/ d eisen Natur/ rechnen man auch d Stahl/ von welchem diese/ machen.
sobald als Adam hacken / Kain Meyhete und schneiden/ Abel/ Seth und Enoch opfern/ und schlachten / da können sie d Eisen nicht entbehren.
denn d Mensch bedürfen zur Milderung d streng Arbeit/ sowohl d Eisen/ als d leiblich Nahrung.
es sein eine d nützlich Metall/ und je gering es wegen seine Vielheit und Menge schätzen werden; je wenige können man es entraten.
d Römer tragen vor Alter eisern Finger-Ring/ und sein hiervor bei etlich Fürst und Stadt d Gebrauch/ daß sie eisern Münze schlagen lassen.
d alt Eisen-Berg-Werk werden in d Schrift gedenken/ daß es an d Berg Libanon sein.
es werden auch daselbst d Eisen-Stein erwähnen/ daß er öfters in Gang/ Flöz und Stock brechen.
was auf Gang und Flöz treffen werden / die brechen gemeiniglich eine Schiefer oder Kalkstein.
d Eisenstein müssen man pochen/ etlich waschen/ und er alle Eisen-Schlacke/ Kalk / Eisensteinige gilben und gering Eisen-Stein zusetzen.
etlich müssen man Suden / und mit eine leumichten Wasser begießen.
d Eisen rennen und schmelzen man auf d Renn-Heerde/ und schlagen es mit hölzern Hammer/ bis es sich zusammen geben.
in Steyermarck schlagen man Sumpf und Schrot in d ausgehauen Gebirge/ Siefert eine eisenschüssig Wasser darein/ welches in etliche wenig Jahr zum Schlich/ hernach zum Eisen-Stein werden/ woraus man d gut Stahl und Eisen/ auch allerhand Wehr und Waffe machen.
Stahl/ Eisen und Kupfer sein einander nahe verwenden.
daß aber aus Eisen Kupfer werden/ sehen man nicht allein an d kiesig und kupfrig Brunnen in Zipser-Lande/ so d Eisen zu Kupfer machen/ sondern man haben es auch aus d Erfahrung/ wie man es durch d Kupfer-Wasser zu Weege bringen.
d Stein-Stahl/ welche d Eisen-Stein an seine Farbe ganz gleich/ heben d Magnet wie auch etliche Eisen-Stein gar nicht auf.
wenn man aber d Stahl rösten/ färben er sich/ daß er d recht Eisen-Stein an d Farbe gleich sein/ und alsdann heben d Magnet dieselbe gar gerne/ und viel lieber als d Eisen-Stein selbst/ wie denn d Eisen in stark und langwierig Hitze/ in verbergen Glut / ohne Abgang zum gut Stahl/ d gemein Stahl aber durch d oft schmieden / und schweißen/ wieder zu Eisen können machen werden.
damit man aber sehen/ daß d streng Mars auch d Alchimist nützlich/ so machen man eine Aqua fort, hängen Eisen-Blech darüber/ lassen es vier und zwanzig Stunde im warm Sand stehen/ bis sich an solch Blech eine schön Crocus ereignen/ welchen man rein abkochen/ d Blech wieder darüber hängen/ bis sich keine Crocus mehr verspüren lassen.
alsdann gießen man auf d Crocum eine gut Essig/ so mit abziehen/ so werden d Essig/ wenn er eine Stunde darauf gestehen/ süß / dieselbe filtrieren/ und koagulieren man/ so finden man eine schön und wohlschmeckend Salz/ die sollen nennen/ diese Salz/ sollen man in eine feucht Ort setzen/ welche sich alsobald in eine gelb Oleum solvieren.
diese auf d vorgemacht Crocum gießen/ dann lind getrocknet/ mit d Mercurio Sublimato in d Keller zum Öl resolvieren lassen/ und dasselbe zu Haufen koagulieren/ so werden d Mercurius mit d Croco figieren.
diese Pulver auf d Lunam tragen/ erfreuen eine jede Artist.
Stahl.
mit d croco martis zu transmutieren.
d wunderbar Wirkung und Kraft d Magneren.
unter alle Edelgestein sein keine/ d äußerlich seine Kraft mehr von sich spüren lassen/ als d Magnet.
diese nennen etliche nach seine Eigenschaft Siderium/ oder eine Eisen-Band/ alldieweil er d Eisen an sich ziehen.
etliche geben vor/ es sein d Stein in Magnesia und bei d alt Griechische Berg-Leute/ d Magnet/ oder Magnat/ üblich sein.
etliche aber: es haben d erst Magnet eine Kuh-Hirte mit Name Mage/ auf d Berg Jda/ vermittels seine mit Eisen beschlagen spitzig staben/ und Schuh/ daran er diese Kraft inne werden/ erfinden.
man wollen/ daß dieselbe meistenteils im Mohren-Land/ und zwar d gut in himmel-blau Farbe antreffen sein.
wiewohl andere d Gegenspiel setzen/ und sagen:
daß Spanien und England dergleichen auch haben.
d Magnet brechen gemeiniglich bei und unter d Eisen / und erzählen man von er diese:
es haben einsmals etliche Berg-Leute eine Stollen aus d Eisen-Stein treiben/ und in Magnet erschlagen.
da sie nun Schicht machen/ Ausgesaubert/ und ihr Eisen für d Ort auf d Sahel liegen lassen/ sein d Eisen d morgens in d Fist hängen.
von d Magnet / welche in Arabia wachsen/ sollen d Kirche zu Mecha wölben sein/ und Mohammed eisern Grab darunter in d Luft schweben.
denn es lieben d Magnet dermaßen d Eisen/ und hinwiederum diese/ wegen beiderlei Natur/ d Magnet/ daß jen diese mit Gewalt an sich ziehen/ und diese an jen willig hängen bleiben.
eine alt Philosophus schreiben/ wenn man d Magnet in eine irden Gefäß legen/ ungelöscht Kalk dazu tun/ d Gefäß Verlutiret/ in eine ziegel- oder Kalkofen wohl verbrennen lassen/ dieselbe wieder hinwegnehmen/ von neu d Materia wieder dazu tun/ und lange brennen/ bis sie wissen/ hernach d Magnet zu klein Stücklein pochen/ und gelb Schwefel in gleich Gewicht dazu setzen/ so werden eine solch Feuer-Stein daraus/ daß/ wenn man eine wenig Wasser darauf tröpfeln/ fahren aus d Magnet eine groß Feuer/ welche alle/ was es berühren/ zu verbrennen pflegen.
sollen d Magnet d Eisen an sich ziehen/ müssen es nicht zu schwer/ noch demselben zu weit entlegen sein/ viel wenige zwischen er und d Eisen eine ander Corpus Solidum, oder dick Leib liegen / alldieweil sonst d Magnet d Eisen nicht an sich ziehen können.
nichts/ sagen Bodinus/ sein in d ganz Natur wunderlich/ als d Magnet/ und von diese seine anziehend Kraft/ wissen Julius Caesar Scaliger keine Ursache zu geben/ indem er sagen:
nos inluce rerum tenui caligare, in mediocri coecutire, in majore coecos esse, in maxima insanire.
er haben diese Kraft/ daß er sich nach d Polo Arctico an d Himmel wenden und kehren/ danach sich d schiff- und Berg-Leute auf und unter d Erde richten.
in d florentinisch Kunst-Kammer finden man eine eine halb Elle lang/ und eine sechs Teil d Ellendicke/ welcher fünf und vierzig Pfund Eisen an sich ziehen und dasselbe nicht fallen lassen sollen.
von diese wunderbar Stein sein pyxis nautica oder d See-Kompaß von Johann Geoja/ eine Italiener/ wie man davor halten/ erfinden/ wodurch d Seefahrende nicht eine gering Hilfe bekommen / alldieweil sie sich sonst allein nach d Polo und ander Stern richten/ und gleichsam/ wenn sie die durch d trüb Gewölk berauben/ als Irrende dahinfahren müssen/ wie hier von d Poet sagen:
Lukretius.
Plinius
Serapion.
Johann Furtenbach.
See-Compas.
Virgil. 3. Aen.
errantes pelago sine sidere noctes.
d ohne Gestirn auf d Meer/ d Nacht durch/ irre hin und her.
heutig Tag aber haben man durch Beihilfe diese edel Werkzeug d Vortele erreichen/ daß man nicht allein/ was unter die zwey- und dreissig Winde für eine in d Segel streichen/ sondern auch/ wie man durch Anleitung d Magnet-Nadel/ welche sich jederzeit mit eine Extremität nach Mitternacht kehren/ von eine Ort zum ander/ auch bei dunkel Nacht zu schiffen wissen / also/ daß diese See-Kompaß an statt eine richtig Wegweiser zwischen Donner und Blitz/ und d groß Sturm-Wetter dienlich sein.
woher es aber kommen/ daß sich jederzeit d Magnet-Zünglein nach Mitternacht wenden/ halten man dafür/ es sein d Ursache die/ weil d meiste Magnet gegen Mitternacht finden werden/ daß auch diese Magnet sich nach dieselbe senken/ und seine gleich suchen.
d Naturkündiger wollen/ daß d Magnet wider d rot Ruhr und Wassersucht dienen.
es haben Gott und d Natur diese Stein eine recht wunderlich / natürlich und kräftig Tugend und Eigenschaft zulegen/ daß er d Eisen an sich ziehen/ und/ wenn man eisern Nagel/ Messer/ und andere dergleichen Ding damit bestreichen/ so teilen er dieselbe seine Kraft mit/ also/ daß dieselbe öfters so stark / daß sie von eine Nagel in d ander/ dritt/ und viert dringen.
desselben Kraft tauen nicht allein in d Wasser/ sondern sie durchdringen auch eine Messingen Becken/ Blech/ Glas/ und dergleichen.
denn/ wenn man in eine solch Becken eine Anzahl Nähnadel legen/ und fahren mit d Magnet darunter/ so werfen sie sich herum/ als leben sie.
es zeigen sich auch dieselbe anzwo Seite/ nämlich gegen Mittag und Mitternacht.
sofern man aber d Kraft d Seite d Magnet erforschen wollen/ so halten man er an eine Kompaß/ kehren dieselbe um/ bis er d Mittags-Ort d Zünglein zu sich ziehen/ woran man hernach d Zünglein bestreichen.
wollen man nun d Magnet bei seine Kraft und Stärke erhalten/ sollen man er in Feile-Span/ klein Hammer-Schlag/ Mist Laken/ oder in warm Bocks-Blut legen.
denn/ weil dafür halten werden/ daß d Bocks-Blut d Diamant/ so d Magnet schwächen/ zerbrechen/ so meinen man/ daß auch zwischen d Magnet und solch Blut eine gewiß Verwandtschaft sein sollen.
d. sennert. in physica.
Matthesius in Sarepta.
d weich Blei.
d Schrift nennen d Blei opfern, oder eine Wolle/ und weich Erde/ d man Körnen/ und zum klein Staub machen können.
d Blei - Erz arbeiten man über d rot Schicht/ was aber Silber halten/ die treiben man/ wie d Werk.
d Art d Blei/ so d Saturn zueignen werden/ haben d letzte Grad / alldieweil es d Feuer in eine und d ander Gestalt verändern/ oder gar verzehren.
was aber beißend und scharf Ding sein/ d verwandeln es in Bleiweiss.
legen man es an eine feucht Ort/ so werden es schwarz/ sofern es d Erde oder Stein lange berühren.
es sein dieselbe dreierlei so wir Zien nennen/ d schwarz und mittelmässig/ welche man Aschen-Blei/ oder Wismut heißen.
wie zwischen Gold und Silber eine natürlich Verwandnis:
also auch zwischen Blei und Silber.
d Blei treiben man/ wie bekannt/ von d Silber/ durch d Feuer/ woselbst es entweder im Rauch weggehen/ und machen eine sehr giftig und gelb Bleirauch/ oder es tränken sich im Treibe-Heerd/ welche hernach wieder anfrischen/ und d Erz oder Schlacke vorschlagen werden.
Glanz/ Galena nennen/ sein eine Glauch/ oder Glüh-Metall/ und brechen auf Silber-Gang/ halten Blei und Silber/ auch vielmals Kupfer.
d Bley-Ertzt sein öfters rot; Bleischweif aber sein eine gelbecht Metall voll Schwefel/ welche auch Blei und Silber halten.
d Nutzen aber d Blei sein/ zuschweigen d Schmelzen/ unter andere auch diese/ daß man neben ander Werkzeug/ gewiß Kugel und dergleichen / auch Bleiwurf/ d Meer abmessen/ Blei-Schnitte zum Gebäude und Schnur-Rechte machen/ auch/ daß man vor Alter in bleiern Tafel mit eisern Griffel schreiben.
Blei zum probieren.
wollen man eine recht Blei-Korn machen / davon man täglich probieren/ und jede Probe pflegen abziehen/ so sollen man die mehr als eine haben/ damit man gewiß sein.
denn es haben fast alle Blei Silber bei sich und/ obwohl d Blei zu Villach dafür halten werden/ als sein es d gut und rein zum probieren/ wie es denn auch sein/ so finden man doch wenig darunter/ die nicht Silber bei sich.
etliche lassen von d Probier-Blei nur vier Zentner auf d Kapelle abgehen/ und wenn sie keine Silber darin finden/ meinen sie d Blei halten nichts.
damit man aber die eine Gewißheit haben/ sollen man so viel Blei auf d Kapelle setzen und abgehen lassen / als man zu eine jede Probe benötigen/ und dieselbe mehr denn eine machen; und wo in dieselbe nichts zu finden/ so haben d Blei keine Silber mehr bei sich / wiewohl so gewiß darauf nicht zu trauen.
daher sollen man d Blei öfters wieder probieren/ damit wenn ja eine Stück an eine Ort d ander nicht gleich sein/ wie denn d bley- Stück keine auf einmal in d Hütte/ da man es machen/ gießen werden/ man dennoch seine Blei-Korn/ daran viel liegen/ gewiß sein können/ alsdann werden es sich finden/ daß auch d Villacher Blei/ wenn d ganz Blei-Schwere probieren werden/ eine Kornlein Silber hinter er auf d Kapelle lassen/ welche / so klein es auch sein/ zu d Probier-Gewicht in d Waage legen/ und von d ander Körnen d von d probieren kommen/ abziehen werden.
man halten auch dafür / wenn man d Blei eine wenig Kupfer/ die gar keine Silber halten/ zusetzen/ und auf d Kapelle abgehen lassen/ daß sich d Blei-Korn desto gut finden / welches nicht ohne/ wenn man Silber auf Kupfer probieren wollen/ es sollen aber zu d Erz-Probe/ die nicht kupferig/ keine solch Blei-Korn nehmen werden.
und nachdem auch alle Erz - Probe im Probieren Schlacke geben/ welche sehr bleireich sein/ und gleichwohl am Silber etwas in sich ziehen/ so sein etliche d Gedanke/ daß man d Blei-Schwere nehmen/ und erstlich eine Zentner taub Berg/ oder eine schlecht Leim/ d keine Silber halten/ damit absieden sollen/ daß davon Schlacke werden/ gleichwie in d Erst-Probe geschehen/ so ziehen d Schlacke ihr Teil von d Blei-Korn in sich / welche alsdann auf d Erz-Probe für d Blei-Korn zu gebrauchen sein sollen.
d jenige Art d Arzt/ welche sich nicht gerne absieden/ sondern auf d Bleie liegen/ und nicht schlacken wollen/ als da sein d Kreide - Stein/ d grob und roh Blende/ d Mißpickel/ d mild und frisch Kies/ und Wasser-Kies/ die sollen man alsobald/ wenn sie einwiegen/ mit d fluß- oder Blei - Glas vermengen/ welches d roh Erz halten/ und nicht hoch aufsteigen lassen.
denn es haben dasselbe eine Hilfe von d Blei-Glas/ daß es weich Schlacke geben / und sich weich arbeiten/ wohl schlacken/ und rein aussein.
wie dergleichen im schmelzen zu sehen/ da man d streng Arzt/ oder die sich gar zu Seigern arbeiten/ eine jedwede mit seine Zusatz helfen müssen/ damit sie sich wohl scheiden/ ander Gestalt d Schlacke silberreich verbleiben/ und Schaden verursachen.
die Nutzen darinnen.
d flüchtig Mercurius.
d qveck- oder lebendig Silber werden darum Mercurius nennen/ alldieweil es sich allenthalben bewegen/ und gleichsam schnell davon laufen.
es führen auch d deutsch Name vom Erquicken her/ wie solch Wissenschaft d Goldschmiede bekannt.
es sein aber dasselbe eine schön rot und braun Erz / gleich d rotgültig/ teils gediegen/ teils in d Gebirge einsprengen.
heutig Tag graben man dasselbe allenthalben/ sein d Farbe nach d Silber gleich/ gestehen nicht/ sondern flusen wie Wasser.
es sein dieselbe zweierlei/ eine/ so lauter/ d ander/ welche unlauter; d lauter graben man aus d naß Grube/ worin d metallisch Ader triefen / und befeuchten d Minie/ wenn man es aber trocknen/ werden wieder Minie draus.
und/ weil es von Natur flüssig/ so können es sich auf d Ebene nicht halten/ sondern flusen/ und führen doch keine Nässe/ wegen seine Trockenheit/ welche d Feuchtigkeit mäßigen / an sich.
es hängen sich auch dasselbe gerne an d Blei/ Zien und Gold/ am wenigste aber an Kupfer und Eisen.
man probieren und schmelzen solch nicht wie d ander Arzt/ in eine offen offen/ sondern gleich eine flüchtig Geist in eine stark Destillation.
d gut Weise aber d Qveck-Silber-Ertzt zu probieren sein/ daß man dieselbe eine Halb-Pfund oder wenige in eine Retorte oder ander Instrument wohl Verlutiret/ klein/ als d Haselnuß groß stoßen/ einsetzen/ und d Spiritum in eine ander vorgelegt Instrument in d Wasser oder in d feucht treiben/ so resolvieren sich d Dampf in d Kälte oder Nässe in Quecksilber.
in Mangelung aber d Retorte/ können man eine wohlbeschlagen Glase-Kolben dazu gebrauchen/ und auf d Kolben eine Helm setzen/ d ziemlich überhängen/ in welchem Wasser/ und d Fuge dermaßen Verlutiret/ daß keine Spiritus heraus gehen können.
alsdann setzen man d Retorte in eine Ofenlein/ und feuern es anfänglich mit Holz gemachsam an/ hernach wenn d Feuer stärken/ so treiben sich d Quecksilber von d Arzt in d Kälte oder Nässe/ jedoch wenn d Recipient in d Kühle stehen/ daß er nicht sehr warm werden/ so sein es gut.
denn d Quecksilber lieben d Kälte/ und feucht/ und fliehen d Hitze zum heftig.
wenn man nun in d Probieren Quecksilber finden/ so wiegen man es/ wie viel d eingesetzt Erz geben.
danach machen man ferner d Rechnung.
d Qveck-Silber-Ertz aber in groß Werk zu schmelzen geschehen also:
man pochen d Ertzt-Stüfflein klein/ so groß als eine Haselnuß/ und tun solch in besondere dazu gemacht Krug/ und in jede bei vier Pfund.
danach richten man eine von feucht Kohlen-Asche eben Herd zu/ setzen darein etliche drei quer Finger tief rund Scherbe nach einander/ stürzen darauf d mit d Arzt angefüllt Krug/ und dämmen es mit d feucht Gestäube um d Scherbe und Krug wohl nieder; alsdann machen man eine Holtz-Feuer darauf/ so fleuchen d Quecksilber aus d Hitze/ und suchen d Kälte.
welches man alle unter d Scherbe finden.
d Erzt auf Quecksilber probieren.
Lohneisen Part. 7. P. m. 177.
d Mercurium fix zu machen.
je flüchtig d Mercurius sein/ je mehr unterstehen man sich dieselbe zu seine Vollkommenheit zu bringen.
denn man reinigen er mit seine nötig Zubehörung/ amalgamieren dieselbe mit d Gold nach recht Gewicht/ destillieren aus etlich Mineral und Salien/ eine stark Wasser/ resolvieren darinnen d Amalgam / abstrahieren in balneo mariae d Wasser zum Teil/ figieren d Spiritus durch eine sonderlich Niederschlag/ setzen es an d kalt statt/ daß d Solution sich Crystalliere/ alsdann abstrahieren man d wässerig wieder mit d Nieder-Schlage.
und/ wie man zum erst malen:
also müssen man auch zum ander und dritt malen auf solch Art prozedieren/ bis d Kristall rötlich erscheinen/ wonach man dieselbe von seine Terrestrität/ so sich im Grund setzen/ absondern und Saubert/ und hernach auf eine gelind Feuer koagulieren/ bis alle zu eine rot durchsichtig/ und wie eine Wachs flüssig Praecipitat werden/ und in d Luna eingehen voll.
d Unverdoßene Berg-Jann.
d Arbeit und Ruhe vergleichen sich eine Schopf-Brunnen/ in welchem d leicht Eimer d beschwert überheben/ und diese jene hinwiederum erleichtern.
d jenige/ welche dafür halten/ d Rost sein hell als d blank Eisen/ d lieben mehren träge Müßiggang/ als d hurtig Arbeit.
Gott haben d edel Bergwerk an Gold/ Silber/ und ander Metall nicht über / sondern in d tief Gang unter d Erde in fest Stein und Felsen legen wollen/ damit d hurtig Berg - Leute solch mit Mühe und Arbeit aus d Grube an d Tag bringen/ im poch- und Hütten-Werk reinigen/ und dadurch ihr Lohn und Brot haben mögen.
zu solch Werk gehören nun besondere Aufseher / Berg-Beamte und andere.
desgleichen d ober- und Unter-Steiger/ d kunst-zimmer- und Jungen-Steiger/ gäng- und Schräm-Hauer/ berg- und Wasser-Knecht/ Gruben-Schiet und Poch-Junge/ Pocher/ Schmelzer / Hütten-Steiger/ Vorläufer und Schmelz-Knecht/ Kohlen-Brenner / Holz-Schläger/ Kohlen-Führer/ und so fort.
d Bergwerk sein gleich eine finster Nacht/ da man d Sonnen-Licht berauben/ wer darinnen etwas tun wollen / die müssen eine Licht anzünden.
imus in viscera terrae & in sede manium opes qvaerimus.
man fahren in d Tiefe d Erde/ und suchen in d Wohnung d Verstorbene Schatz.
d alt Bergmann vor d Sündeflut sein Kain/ so eine Stadt an d Berg Libanon bauen/ allda d Bergwerk belegen/ und sie auf d Nachkomme/ Lamech Jabal/ und Thubal-Cain bringen:
nach d Sündeflut aber sein es d noae Sohn/ Japhet und Cham/ welche durch d ihrige d Berg - Werk in Asien und Europa einführen/ und hingegen d sem Kind und Ebers Enkel d Gold-Bergwerk zu ophir und hevila erfinden.
Job und d Araber befleißen sich d Sinken und d Goldwaschen:
d aus d Stamm Ase ernähren sich von d Bergwerk/ und d heidnisch König Hiram/ werden von d Gold-Wäsche reich.
es sein d Berg - Leute solch/ d wenn ander Mensch über d Erdboden innerhalb vier und zwanzig Stunde eine einfach Nacht/ so haben diese eine gedoppelt.
d Apostel Paulus sagen/ d böse Geist haben ihr Herrschaft in d Finsternis; was sein es Wunder/ wenn sich zuweilen allerhand Art Gespenst in d Bergwerk sehen lassen?
in d Türkei haben eine Jude eine reich Berg-Grube/ darinnen sich d Teufel öfters in Gestalt eine Ziege mit gülden Horn sehen lassen/ und allda groß Schaden verursachen.
zu S. Annaberg in d Schacht oder Zeche/ d Rosenberg oder Kranz nennen/ haben sich eine Gespenst in Gestalt eine Pferd sehen lassen/ und zwölf Mensch umbringen/ also/ daß man/ wie man sagen/ von dieselbe sehr reich Fund - Grube ablassen müssen.
zu Kaiser Ottens Zeit haben sich d Bergwerk zu Goslar anfangen/ die Gang eine Pferd/ d Rammel nennen/ und von welchem d Rammels-Berg d Name bekommen/ entblößen.
in demselbigen Berg sollen auf eine Tag etliche hundert Hauer verfallen/ und nachgehen von eine Gespenst viel Kind zusammen locken / und in solch verführen werden sein.
d Berg-Zwerg oder Erde-Mann sollen sich öfters in d Tiefe gar geschäftig erzeigen/ und d Berg-Leute eine und d ander Verblendung vorstellen.
d Teufel sein eine Tausendkünstler / welche aus allerhand irdisch dick dämpfen und Nebel/ unterscheiden seltsam Gestalt sich nehmen können: also/ daß er sich bald wie eine Hund/ Katze / Specht/ Rabe/ Saue/ und gar in eine Engel d Licht/ verstellen können.
denn gleichwie d Engel/ wenn sie d Werk Gott verrichten/ d subtil Luft/ und d rein Element an sich nehmen/ und damit d anmutig Gestalt machen; also ziehen hingegen d böse Geist aus d unter Element d unflätig und stinkend Dampf und Dunst d Erde an sich/ und bilden aus d giftig und garstig Nebel ihr abscheulich und schrecklich Gestalt ab/ damit/ wenn er wieder verschwinden/ d häßlich Gestank nach sich verlassen mögen.
plinius. lib. 33.
d alt Berg-Leute.
Berg-Gespenst.
bündig in Paedia Christi.
Georgius agricola de spirit. Subterraneis.
d ungewiß wündschel- oder Berg-Rute.
Georgius Agricola.
Barth. Anhorn. in Magiologia.
es sein nicht genug d Name eine Bergmann führen/ sondern es müssen auch dieselbige/ wenn in eine unverschrotenen Gebirge Gang vorhanden/ dergleichen wohl erwägen/ d Gelegenheit d Gebürge/ d Gang Streiche/ und wenn dasselbe seine Gehänge haben/ und in gut Getriebe liegen/ wohl in acht nehmen/ daher gehen er zufördern mit d Rute d Gang aus/ welche gemeiniglich von eine Haselstaude zum Silber/ von Eichen zum Kupfer/ von Tanne zum Bleie und ziehen / von Eisen und Stahl zum Gold gebrauchen werden.
diese berg- oder Wünschelrute haben ihr Ursprung/ sagen man/ von d mercurii Rute.
diese sein nichts anders als eine Rute eine Jahr alt/ welche d Ruten Gänger Zwieselig abschneiden/ und sie/ nachdem er Silber/ Kupfer oder ander Metall ausgehen wollen/ gebrauchen.
sie werden aber darum eine glücks- oder wiecker- die sein Wahrsager-Rute nennen / alldieweil man sich dieselbe teils bei d Bergwerk/ teils auch Schatz-Suche bedienen.
und ob es sich schon ansehen lassen/ als ob sie ihr Anfang von d Zauberei nehmen; so sein sie doch bis dato/ nachdem man d zauberisch Wort dabei auslassen/ bei d Berg-Volk/ damit d Gang ausgehen/ verbleiben/ und d alt Gebrauch erhalten werden.
es entstehen unter d Gelehrte d Frage:
ob diese virgula divina oder Wünschelrute aus eine verbergen Eigenschaft etwas wirken können oder nicht?
wer diese Rute brechen wollen/ sagen man/ die müssen weder Eisen/ Erz / noch ander Metall an sich haben/ sie im Gebrauch dieselbe mit beide Hand an ihr Ende über sich halten/ und also damit d Metall ausgehen.
denn gleichwie d Magnet d Eisen an sich ziehen:
also haben auch d Rute eine verbergen Verwandtschaft mit eine und d ander Metall.
dawider aber etliche schreiben/ und sagen: daß ihr Wirkung nichts.
denn wenn etwas daran / warum tun sie es nicht vor sich alleine/ und ohne Zutuung d Mensch?
zudem verrichten sie auch nicht jederzeit d ihrige/ weil sie sich nämlich nach keine offenbar daliegend Metall lenken.
haben dieselbe mit d Metall eine heimlich Wirkung/ so müssen sie eben dasselbe Werckstellig machen / wenn sie noch am Baum sein.
wollen man aber zugeben/ daß zwischen d Rute / und d Metall eine Sympathie, wie zwischen d Magnet und Eisen: so sein doch zwischen sie und d Metall keine dergleichen Verwandtschaft.
denn/ wie sollen diese Rute eine sonderbar Freundschaft gegen alle Metall haben/ und Gegenteil ihr Natur/ und Freundschaft gegen d Hasel-Strauch/ von die sie abbrechen/ gänzlich fahren lassen.
welches alle für nichts als eine erdichtet sinnreich Unsinnigkeit zu achten.
sagen man gleich/ d Rute müssen notwendig abbrechen/ gablig sein/ zu eine gewiß Zeit d Jahr fällen/ und an demselbigen Teil fest halten werden/ womit sie d Metall anzeigen sollen; so haben doch d Abbrechen und d Gabel keine Wirkung.
d Zeit tun zwar etwas hierzu aber gar nichts.
und/ ob sie wohl was tun/ so entspringen doch solch aus keine occulta qualitate, sondern es rühren solch von d tausend-listig böse Feind her.
Lohneisen P. m. 14.
Johann.
Sperling. in Phys. Anhorn. in Magiologia.
Berg-Kompaß.
wenn nun d Gang ausgehen/ so setzen man d Kompaß auf/ und sehen/ ob es eine stehend/ d sein Streichen von 12. bis 2. oder eine Morgen-Gang von 3. bis 6. eine Spat von 6. bis 9. oder eine flach Gang sein/ d sein Streichen von 9. bis 12. haben.
d Berg-Kompaß oder d pyxis magnetica sein nichts anders/ als eine wunderbar Instrument/ welche durch d Magnet-Nadel d ganz Erde-Kugel in 24. gleich Teil nach d Sonnen-Lauf mitteilen/ und also in d tief Abgrund d Erde eine gewiß unfehlbar Licht/ und richtig Schnur sein/ wodurch d Berg-Mann wissen/ wie er im Feld leiten/ wohin er seine Ort treiben/ und wie weit er in seine vermessen Feld fahren sollen.
und/ gleichwie d Sonne d Welt und alle Kreatur dienen; also nützen auch d Kompaß d Bergmann.
denn es sein nicht eine gering Kunst und Wissenschaft/ wenn eine d Lachstein/ welche d Grube und Maase am Tag scheiden/ und d Artung in d Grube wie d Seiger richten/ am Tag bringen können/ die sein/ daß eine eine Punkt auf d Erde gerade unter sich/ über hundert lachen/ mehr oder wenige/ in d Tiefe/ durch d ganz Gestirn/ zeigen können.
d herrlich nutzen/ so von d Kompaß herrühren/ sein auch diese/ daß man zeigen d Streiche d Gang/ in welcher Stunde d Tag eine Gang streichen/ daß nach demselben eine jede Gewerkschaft ihr Grube/ Maase/ und die Feld vermessen/ und d lach- oder Feld-Stein/ wie weit man mit d Arbeit kommen dürfen/ setzen.
d Bergleute Werkzeug.
Lohneisen vom Bergwerk.
d Gezau oder Berg-Zeug aber/ so d Bergleute täglich zu ihr Berg-Arbeit/ als zum Schürfen/ Rösche/ Zimmer/ in Schacht/ Strecke/ Stollen/ Horm / Stätte und Radstube bedürfen/ sein d Axt/ Säge/ Wandhacken / Klammer/ Hebezeug/ Seil/ Schraube/ Keilhaue/ Kratze/ Schlägel / Eisen/ Bergtroglein/ Hand-Feistel/ klein und groß Beuschel/ Fimmel / Brechstange/ Keil/ Ritzeisen/ Klotz/ federschmiede- und Poch-Hammer / Ertz-Quetzscher/ Gruben-Lichter/ Kompaß/ Gruben-Tscherper/ Unschlitt-Tasche / sicher-berg- und Ertz-Troge/ Lauf-Karren/ Kübel und ander Gezau/ zum schacht- und Stollen-Auszimmern/ und wenn sie rünbaum/ pfaulbaum / tumpf-höltzer legen/ und Haspel-Stütze setzen/ einfach Tonne darauf schlagen / und d Fahrt/ an Haspel/ Troge-Stampel und Jocher legen/ mit Einstreichen/ verpfänden/ und mit Spreize und Pfahl verschließen/ und wo es sprengen haben/ da sie Werk-Stempel legen/ und wenn sie d Stollen fallen / Tür/ Stock und Kappe darauf setzen/ Tragwerk schlagen/ gerinnen und Gestänge legen/ sumpf- und Kasten schlagen/ Kunst hegen/ oder eine Gebäude über d Richt-Schacht richten/ und was sie ferner im Gesenk oder für d Ort bedürfen/ wenn sie sinken/ verstoßen/ zuführen/ und für sich oder über sich brechen/ auslegen/ Querschlage machen/ Hornstatt brechen/ schrämen/ ritzen/ oder eine Wand werfen / und Erz nachschlagen/ und d Berg zu Seil schicken/ und zu Tag ausfordern / oder Erz ausführen/ scheiden/ und pochen wollen.
was eine verständig Steiger oder Bergmann wissen sollen.
wollen eine verständig Berg-Mann glücklich bauen/ so müssen er acht haben/ was vor eine Gebirge er vor sich/ was für eine Thon-Lägige und Feldächtige Art und Gelegenheit es haben:
ob man es mit Nutzen bauen können; wie man Schacht senken/ dieselbe mit Bestand auszimmern/ und fassen sollen:
wie man Stollen und Feld-Ort treiben/ Wetter in d Schacht/ Streche und Stollen bringen/ Pumpe und Wasser-Kunst hangen/ Ratstube brechen/ und wie man sich d Streiche d Gang/ Kluft/ Geschick und Absatz d Stein bekannt machen.
er müssen allerlei Berg-Art/ Ertzt-Säffte/ und Gestein verstehen.
er müssen wissen/ wie man Erz buchen/ über d Plan oder d Sieb waschen/ und arbeiten; wie man probieren/ rösten und schmelzen/ und was man zum Vorschlag im schmelzen gebrauchen.
wie man Gold und Silber/ Kupfer und Quecksilber/ ziehen/ Eisen/ Blei und Wismut schmelzen.
wie tief eine Schacht zu senken/ damit man d recht Stollen Teufe/ dahin er treiben werden / absinken.
auch was d Kasten zu Kunst und ander Gebäude betragen.
und ob wohl wenig Berg-Leute finden werden/ d von alle Ding eine vollkommen Verstand haben/ indem manche d Erfahrung zum schürfen/ eine Andere zum Gruben-Gebäude/ d Dritte im Buchwerken/ über d Sieb-Ertzt zu waschen / d viert im schmelzen/ d Fünfte im Mark-Scheide/ d sechst in künstlich Gebäude/ und d Siebende im Berg-Recht erfahren sein:
so sollen man doch alle mit verständig Berg-Leute Rat zur Hand nehmen/ damit man d Unterhaue Wand wissen zu fassen/ Gerinne in d Stollen zu legen/ auf fest Stein zu arbeiten/ und d Bram recht zu führen.
d Schicht-Arbeit.
was d Schicht-Arbeit belangen / so sein 24. Stunde in Tag und Nacht/ welche man in drei Schicht teilen.
eine jede Schicht haben sieben Stunde/ d übrig drei sein d Ruhe-Stunde/ in welchen d Hauer an und ausfahren.
d erst Schicht fangen sich früh morgens um vier Uhr an/ und währen bis um Elf; d ander um 12. Uhr/ und währen bis um sieben/ und diese beide heißen man Tage-Schichte.
d dritt sein d Nacht-Schicht/ welche Abend um 8. Uhr angehen/ und währen bis gegen Morgen um drei Uhr/ welche man nicht gerne zulassen/ es erfordern denn solch d Not.
man arbeiten aber gemeiniglich auf seine Gedinge/ ziehen Wasser oder Berg/ so er verdingen sein.
niemals werden eine Hauer zulassen zwei Schichte zu fahren; wenn er aber seine Schicht/ d Gebühr nach/ nicht verfahren/ brechen man er am Lohn ab: an etliche Ort werden es er ledig Schicht zu fahren nicht verbieten/ wenn man er nur eine recht Schicht zulassen.
wenn man aber an- und ausfahren sollen/ die hören man an d Klang d Berg-Glockelein/ oder da es eine angeliegen Zeche sein/ klopfen d Steiger an d Bühne d Schacht.
wenn nun d Nächste d Klopfen hören/ schlagen sie mit d Feusteln an d Gestein/ bis daß d Schall zu d allerletzt kommen/ zudem/ so sehen sie auch an d Lichte/ wenn d Inschlit fast verbrennen sein; sonnabends arbeiten man nur bis zu Mittag/ fahren alsdann aus/ kaufen sich eine/ und gehen seine Tun nach.
unter d Hauer rechnen man auch d Berg-Anschläger/ Haspeler / Hund-Läufer/ Erst-Schneider/ Pocher/ Wäscher und Schmelzer.
Gruben-Arbeit.
d Gruben-Arbeit sein auf schmeidig Gestein/ auf fest und noch fest zu arbeiten/ und sein d Gestein in hangend und liegend unterschiedlich.
man nennen d eine schmeidig Gang / welcher aus weiß affter und Erbe zusammen wachsen.
d fest sein solch / d aus metallisch Materia und fest Gestein wachsen.
d fest aber sein d/ so mit Kies oder Kobelt/ oder Marmorstein vermischen sein; insonderheit/ wenn d Gang hangend und liegend fest sein/ und keine Kluft oder Absatz d Gestein haben.
auf d schmeidig Gang arbeiten man mit Keilhaue/ auf d fest mit Berg-Eisen/ und Hand-Feusteln/ auf d fest Gestein im Hangende mit stark und groß Berg-Eisen/ auf d gar fest Gestein aber setzen man mit Feuer.
sein eine Fell-Ort oder Stollen niedrig / legen man eine Haufen dürr Holz dafür/ zünden es an/ und lassen selbig so lange brennen/ bis daß d Feuer d Holz verzehren/ wenn aber d Feuer vom Winde an d Gang oder Gestein treiben werden/ heben es groß Wand vom Gang ab/ ob sie schon noch so fest/ dasselbe stoßen man mit d Brech-Stange herunter/ oder so es nicht los/ zerspalten man es mit d Stech-Eisen/ und werfen solch herunter.
sein es auf d Seite/ so zerschlagen man es mit Feusteln/ bleiben es in d Fürst/ so gewinnen man es mit Schlägel/ und Eisen.
Wetter in d Schacht zu bringen.
wenn eine Schacht sehr tief/ daß d Stolle so weit in d Gebirge keine Licht-Loch haben/ so überfällen d Berg-Mann eine dick Luft/ daß er weder vor sich Atem hohl/ noch d Gruben-Licht brennend erhalten können.
daher machen man Wind-Fang oder Gezeuge / d frisch Luft in d Grube bringen/ und sein die viererlei Art:
d erst sein/ wenn man d Wind in d Schacht bringen/ und dieselbe machen man also:
man schlagen über d Schacht kreuzweise Brett auf eine viereckeig Klotz an/ also daß eine nach d ander zusammen machen/ aufdaß allewege d nachfolgend d vorhergehend Bret eine klein Zusammenfügung haben.
damit aber d Winde/ wenn sie über sich steigen/ nicht heraus fahren/ sondern wieder zurück treiben werden/ so sein d Brett mit eine Deckel wie eine rund Scheibe oben bedeckt/ und unten offen/ wodurch d Winde aus Not in d Schacht treiben werden.
d ander Art sein diese:
man schlagen vier gehobelt und geleimt Brett in Gestalt eine Rinne zusammen/ lassen sie aus d Schacht herfür ragen/ schlagen gegen über/ da d Wind blasen/ Brett/ die d Wind fangen/ und in dasselbe bringen.
d dritt Windfang aber machen man aus eine Faß oder Röhre; und d viert/ wenn man Wasser-Röhre oben zum Schacht/ oder unten zum Stollen einlegen/ und gleich d Brunnen mit eisern Büchse aneinander stoßen/ damit keine Luft heraus kommen.
für solch Röhre legen man eine oder zweien stark Blasebalg/ auf welchen eine groß Stein liegen/ d d Blasebalg jedesmal/ wenn er aufziehen werden/ wieder nieder drücken/ und sofern man er für keine Wasser-Rad legen können/ ziehen man er mit d Hand/ oder treten solch mit Fuß/ je weiter aber d feld- oder Stollen-Ort treiben werden/ je mehr Röhre man daran stoßen:
also/ daß man dadurch d Wetter vom Tag in d Schacht bringen können.
Haspel und Göpel.
sein d Zeche nicht tief / wasser-mächtig/ oder haben nicht viel Erz und Berg/ so brauchen man d Haspel: sofern aber d Zeche tief/ so bedienen man sich d Göpel/ mit d man d groß Menge Erz und Berg heraus treiben können.
d Göpel bauen man rund und 30. Elen weit/ in d Rüdeaber 90. Elle/ damit d Pferd Raum zu gehen haben.
mitten in d Göpel machen man eine tief Kessel/ oder Grube/ darinnen d Spill/ so von zweien Pferd herum treiben werden/ desto gewiß stehen.
damit sie aber desto fest/ setzen man eine Pfuhl-Baum an d ander schließen/ darein man eine eisern Pfaulein/ worin d unter eisern Zapfen von d Spill gehen/ zu senken pflegen; in d ober Balken aber sein eine eisern Büchse/ darinnen d Spillen-Zapffen herum treiben/ und d Spill an beide Ort mit eisern Ringen beschlagen werden.
wassermächtig Zeche und Pumpe.
d Wasser in d Zeche führen man teils durch Pumpe/ durch d Kunst und durch d Stollen ab.
d Pumpe machen man auf unterscheiden Manier/ so mit Menschen-Hand entweder ziehen oder treten werden/ nachdem d Grube viel Wasser haben: wo viel Wasser in eine Schacht/ die d Hauer vertreiben/ da nehmen man d Kunst mit d krumm Zapfen/ und denn/ wie sagen/ d Stollen zur Hand.
d Pumpe machen man also:
man schlagen eine Gebäude mit Jocher auf d Sumpf/ zu welche man eine oder eine paar Röhre/ die ineinander schließen/ hinunter lassen/ und sie mit stark eisern gespitzt Klammer zu beide Seite fest anmachen/ d Unterteil d Röhre aber fassen man in eine Pumpen-Stock/ welcher zwei Werk-Schuh hoch/ unten durch bohren / und die Unter-Loch mit eine Zapfen vermachen.
diese Stock sein voll Loch / durch welche d Wasser hinein gehen/ wenn aber in seine ausgehöhlt Oberen-Teil eine Röhre sein/ so schleusen man entweder eine eisern/ oder kupfern/ oder messingen Büchse eine Spanne hoch ohne Boden darein/ welche d rund Vental-Thürlein so eigen zusammen halten/ daß die durch d Wind über sich geziehen Wasser nicht wieder zurück fließen können/ also haben man auch unterscheiden Art d Pampe mehr.
Berg-Kunst.
durch Fleiß und Kunst können d Mensch öfters d gewaltig Ding überwältigen/ unter welchen d Berg-Kunst nicht d gering.
insonderheit aber sein d Stangen-Kunst mit d krumm Zapfen unter alle d beständig und nützlich.
denn es haben dieselbe viel Pumpe/ die nicht gerade aufeinander in d Schacht richten/ sondern eine Satz heben d ander zu/ und sein eine Satz fünf lachen lang/ als d unter Satz ziehen d Wasser in sich/ und Geust dasselbe in d erst Trog; d ander Dritte/ viert/ fünft/ und alsdann weiter/ bis d letzte d Wasser in d Gerinne d Stollen Ausgeust.
zu diese Kunst gehören auch d Schwäng-Rad/ Haspel-Winden/ Schwäng-Stange/ d rund Scheide mit ihr Spill/ d Kamm-Rad/ d Göpel/ womit man durch d Roß Berg und Wasser zu Tag austreiben/ und in eine Schicht mehr als zwanzig Haspel heraus fördern/ d Welle und Stempel/ Brustwinde/ Kloben/ und Winde-Stange/ und dergleichen mehr.
d Bergleute Arbeit.
Matthel. in Serepta.
Cons. Gottfried Junghase.
damit man aber d unverdrießen Bergmann Arbeit gleichsam in eine Summa sehen mögen/ so haben man solch aus andere mit hierher ziehen wollen.
wer Bergwerk bauen wollen/ sagen man/ die müssen Geld/ oder arbeitsam Hand haben.
d Reiche sollen Geld hergeben/ und d Arme sich in d Feld legen/ schürfen/ rösch/ Gang ausrichten/ und es sich lassen sauer werden.
d erst Finder/ und d erst Mieter/ und d alt behalten d Feld/ wenn es frei und unverleihen sein/ oder frei machen werden.
wer aber sein Recht und Alter erhalten wollen/ die müssen bei d Berg-Meister muten/ und seine Muth-Zeddel erlangen / bis er sich im Feld gut umsehen und d Gang in d Gestein/ oder in d Grenze bringen/ oder bis er durch d Lager-Wende/ und klemmig Gestein kommen.
beweisen sich d Gang oder führen eine schön Berg-Art/ oder liegen auf eine fündig Gang und gut Getriebe/ so bestätigen man/ und lassen man er gewöhnlich Masse in d Berg-Buch schreiben.
dann sinken d Fund-Gräbner d Schacht nieder/ entweder flach oder seigern/ nachdem d Gang sein Falle haben/ bis er er in d Gemse oder d Gestein bringen: zimmern d Schacht aus: hauen Bün-Löcher: legen Trog-Stampfel: tragen Geviere auf: setzen Jocher und Schalholz: verschießen es mit Schwarte und Pfahl:
Macht Tumpfhöltzer und Einstreiche: verschlagen es mit schacht- und Seiten-Tonne: hängen Fahrt ein: richten Haspelstütze und d Rahnbaum an und hängen Kübel und Seil ein.
wenn er nun d Lager-Wand oder klemmig Gestein durchbrechen / und d Gang mit reichhaltig Arzt entblößen/ so werden es/ wie sagen / bestätigen/ d Zeche eine Name geben/ und bauen es entweder vor sich / oder machen eine Gewerkschaft auf hundert und acht und zwanzig Kuxe/ darunter vieren frei: hierauf lenken er auf beide Stoß aus; treiben Feld-Ort: reissen d Straße nach/ und geben wohl acht auf d Streiche d Gang/ Kluft / Geschick und Absatz d Gestein.
werden er wassermächtig/ heben er es mit Wasser-Zuber/ oder Pumpe/ als da sein d Haspel-Schauffel-Trückel-Bulgen und ander Pumpe mehr.
Erschrötet er mehr Wasser/ die d Heuer ausjagen / treiben er eine Rösche/ brechen eine Radestube/ und haben dazu eine Rad/ Zapfen / Klötzer/ krumm Zapfen/ korb-schacht- und Zug-Stange/ Kolben/ Röhre / und Satz/ in welchem d Stöckel/ Blech und Leder/ ingleichen stöckel- und Sumpf-Kiel und Korb; haben er aber keine Wasser in d Nähe/ legen er am Tag eine Feld-Gestänge/ oder in d Grube eine Strecken-Gestänge/ welche entweder auf Rolle oder im Gehenge gehen/ so öfters 200. bis 400. lachen zuschieben.
zu d trachten er d Wasser zu fällen auf eine Stollen/ welche entweder durch ganz oder durch faul Gestein mit Getriebe/ oder mit eine Umbruch forttreiben/ da er denn fassen/ Tür/ Stock und Kappe daraufsetzen / auch Trog-Werk schlagen werden; auch treiben er öfters Stoll-Ort nach ander Fund-Grube und Maß: so es wetternächtig/ machen er Wetter-Lot / treiben Quer-Schlag/ oder sinken auf eine Strechen eine Schacht ab/ damit er d Wetter hinein bringen; zersetzen d zerschießen und eingewerfen Gang/ mit Keil/ Ritze/ Feder/ Fimmel; schicken es zu Seil: fördern es zu Tag aus/ trecken es über d Henge-Banck/ und bringen es auf d Scheide-Bank.
hernach werden d Berg von d gut Arzt scheiden:
auf d Halde stürzen; d Bergschüssige im Poch-Werk pochen: in d Poch-Trog und in d Lade schütten/ von d Poch-Stempel pochen: d Schlamm durch d Schlag lassen/ d durchgeschlagen Erz im Schose durch d Wäscher ausschlagen; auf d Bühne trecken: d gepocht Schlich auf d Plan-Herde oben unter d Gefälle werfen/ und d Wasser hinein lassen/ und mit d Küste so lange umrühren/ bis daß d Wasser alle auf d Plane bringen / und d Schlamm in d Schlamm-Grube und Sumpf flusen.
und/ wenn solch Gestalt sich d Schlich in d Plane setzen/ so werden d Plane im Wasser zu Hedel/ Mittel und gering Arzt waschen/ in welche es von d Plane sammeln werden/ d zäh Schlamm aber werden über d bloß Herde waschen.
wenn nun d Arzt scheiden/ pochen/ und waschen/ schaffen man es in d Schmelz-Hütte/ stürzen selbig auf d Rost-Bett/ brennen und wenden es mit eine zwei/ drei/ oder mehr Feuer/ lassen solch vor d hohen-krummen- oder Stieg-Ofen vorlaufen/ und beschicken es mit weich oder frisch schlack Herd und Glöte.
sobald d Ofen zumachen/ d Herd vom Gestübe und Leim stoßen/ mit Kohlen Abgewärmet und zum Anlaßen fertig/ werden d Ofen mit Kohle vollgestürzt/ d Ventil zum Gebläse eröffnen/ Schlacke zu naß darauf setzen/ frisch Blei oder gering Werk vorschlagen/ d Arzt von d Schicht mit Trog/ d Kohle mit Schien-Wassen auftragen.
wonach denn d hoch und krumm Ofen d ganz Woche gehen/ und d Schichte richtig abwarten werden.
d Arzt mit Kies und frisch Schlacke zur roh Arbeit beschicken/ d Silber in Rost einbringen/ mit reichhaltig Arzt anreichern/ und zubrennen/ und auf d Schichte zu verbleien vorlaufen.
wenn letztlich d Silber in d Werk bringen/ und d Schlacke mit Forkeln abheben werden/ werden d Herd mit d Stech-Eisen eröffnen / und d Werk in Unter-Herd lassen/ Blei und Kupfer absetzen/ seigern zu Kupffer-Lech/ Sau und Törner/ und zum schwarz Kupfer zubereiten / alsdann Geust man d Werk mit d Kelle in d Pfännel/ und lassen es zum Abtreiben für d Treibe-Heerd laufen.
und da man 40. Zentner zu eine groß / und fünfzehn Zentner zu eine klein Treiben beisammen haben/ werden d Treibe-Heerd mit Asche stoßen/ d Spur schneiden/ nachdem viel oder wenig Silber im Werk: und da d Herd auf d fleißig zurichten/ d Werk darauf setzen/ mit d eisern Treibe-Hut/ so an eine Kranich hangen/ bedecken/ und mit eine lang Treibeholz d Anfang zum Treiben machen.
wenn aber d Werk zerschmelzen/ so werden mit eine hölzern Krücke d Abstrich abziehen/ d Glöt-Gosse mit d Glöt-Hacken eröffnen/ und d Glöte d Werk nehmen.
nachdem sich d Blei von d Silber scheiden / werfen d Blick Blume/ und blicken darauf/ alsdann stehen d Silber in d Herde still/ und werden abschützen/ mit d Silber-Gerinne abkühlen/ mit d Mesel ausheben/ und zur Waage bringen.
wenn nun d Blick wiegen/ werden es sein zu brennen in d Brenn-Haus schicken/ da er wieder abwiegen / zerschlagen/ in Test setzen/ d Test mit Kohle wohlbedeckt/ und d Gebläse anlassen.
und nachdem d Silber zerschmelzen/ und anfangen zu treiben/ so räumen d Silber-Brenner/ mit d Rühr-Hacken d Kohle alle hinweg/ und streichen d Silber rein ab/ legen alsdann spalten Erlen-Holtz drauf/ lassen d Blas darunter auf d Silber gehen/ und dasselbe rein verblasen/ so treiben d Silber unter d Holz/ und was noch vom Treiben an Bleie dabei sein bleiben/ die ziehen sich in d Test/ und weil d Silber noch auf d Test gehen/ werden es einmal oder drei herum rühren/ damit es unten nicht eine Blei-Sack behalten.
damit nun aber d Silber nicht zu hoch brennen werden/ sondern d recht gewiß Halt behalten/ nämlich 15. Lot 3. Quintlein/ so stoßen man mit d Rühr-Hacken eine wenig in d Silber/ nehmen eine Probe daraus/ schlagen es ab/ und besehen dasselbe/ ob es noch viel Glätte haben/ und gelb sein/ oder schlagen es auf eine Amboß: sein es geschmeidig/ so sein es recht brennen/ wo nicht/ so tun man d Probe wieder hinein/ und lassen d Silber auf d Rost noch lang gehen/ bis man d Probe glatt/ wissen und geschmeidig befinden.
sofern es rein/ werden es Abgelescht/ aus d Test heben / hernach mit eine messingen Bürste sauber abkratzen/ und glatt hämmern / wiegen/ d Gewicht und d Zeche darauf zeichnen/ alsdann in Zehende bringen/ da d Wardien eine Probe daraus hauen/ und auf d seine Probe liefern.
wie nun diese alle nicht eine gering Arbeit; also werden auch dieselbe in folgend wenige Vers entwerfen.
eine fröhlich/ frisch und frei Volk die sein d treu Bergwerks-Leute /
sie bringen in d ganz Welt d stets verlangt gut Beute /
d Erde speien sie täglich aus/ und schlucken sie immer wieder ein.
d Abgrund sein er alle mehr als etwan nur d Tag gemein.
sie sein d recht Erden-Maus /
Rauch/ Schwaden/ Dampf sein ihr Speise.
sie kriechen in d Erden-Bauch herum als wie d Spulen-Würme.
sie sprengen Fels und Kluft entzwei/ und ob es noch um sie so stürmen;
kommen man auf eine gut Gang/ müssen Schlägel und d Eisen her;
da setzen man an/ da gehen es darauf bald hie bald da d Läng d quer /
da müssen von d Schlag und Schall
auch manchmal ganz Wand fallen.
hier dienen eine flach Gruben-Licht d Tasche/ Scherbe und Knie-Bügel.
d Schurz-Fell für d Hintersitz: d Wünschelrute sein ihr Spiegel /
sie zeigen d recht Tage-Schacht; so rüsten man sich zu d Fahrt
durch eine Gott angenehm Lied/ daß er sie auf d Weg bewahren.
d Haspel-Spiel müssen sie denn preisen
wie sie sich in d Kluft beweisen.
woraus erscheinen/ daß d Berg-Leute ein- und Ausfahren nicht etwan auf Karren und Wagen/ sondern sich in d hundert und mehr lachen hinein in d Erdreich erstrecken.
damit aber diese beschwerlich und lauter Gefahr nach sich ziehend Werk die/ so an d Berg-Arbeit gewohnen/ desto anmutig fallen/ so nennen man d tief Steigen in d Berg eine Einfahrt.
und gleichwie d Arzt und Metall in d Berg-Veste/ gleich als in eine wohlverwahrt Kasten/ verschließen; also dienen hierzu Schlägel/ und Hammer/ welche d Felsen durchschlagen/ und d Weg zu d Arzt eröffnen.
wollen aber d Hand-Arbeit nicht zureichen/ so gebrauchen man sich/ wie gedenken/ d Feuer.
d Bergwerk Nutzen.
d Bergmann fahren nicht aus Wollust/ sondern um d abgeteilt Arbeit Willen in d Grube/ verrichten / was er durch seine ober angeweisen/ arbeiten auf d Straße: bohren:
laufen Erz oder Berg hinweg: ziehen Haspel/ und hängen/ als eine sehr nützlich Arbeit/ Holz.
denn sofern man d Nutzen/ welche sich von diese Arbeit auf alle Stand in d menschlich Leben erstrecken/ betrachten/ so werden man inne / daß d Bergwerk/ und d dabei vorgehend Arbeit/ auch d Ehre Gott befördern.
da Salomo d Stätte Gott zu Jerusalem bauen/ da müssen Gold und Silber bei d Hand sein.
Gott selbst gebrauchen in seine tabernacul Gold / damit man die Israelit d verbergen Geheimnis und ander hoch Artikel in d gülden Vorbild erinnern sollen.
Gestalt denn d levitisch Gestifte viel Gold und Silber haben/ darinnen Gott durch Möse viel heimlich und künftig Ding abreissen und vorbilden lassen/ wie es nämlich in Zukunft mit d allgemein Christenheit/ wenn d Messias in d Fleisch kommen/ und die es nachmals in Ewigkeit bei d himmlisch Wesen hergehen werden.
wenn d mühsam Berg-Mann Hand sinken sollen/ werden es schlecht mit d Beschützung d Vaterland/ mit d Landes-Obrigkeit Einkünfte/ und d Untertan Versorgung hergehen.
und ob man schon Friede und Ruhe haben/ so wissen man doch nicht/ wie lange sein aussätzig Nachtbar still sitzen.
tempore pacis cogitandum est de bello.
bei Friedens-Zeit/ sollen man auf Waffe/ Munition, Rüstung und allerhand Gewehr denken/ welche anders nirgends hernehmen/ als daß sie d Berg-Mann graben müssen.
d Erdboden werden nicht mit d Hand umstürzen / sondern d eisern Pflug müssen es tun.
so lange d fromm Samuel d Israelit mit seine Gebet schützen / da sein es Friede; wie aber Saul in d Regierung kommen/ da mangeln es an Wehr und Waffe/ und sein zur Zeit d Streit in d ganz Volk Hand/ d mit Saul und Jonathan ziehen/ keine Schwert noch Spieß/ ohne allein Saul und Jonathan haben Waffe.
Berg-Leute/ sagen man/ sein Werkleute/ die wohl rechtschaffen arbeiten können/ welche/ zum Zeugnis die/ d also genennt Ars-Leder und Knie-Biegel zum Unterschied d ander Handwerker haben/ welche ihr Laterne Schurz-Fell vorne her tragen; d Ursache aber/ warum sie solch Leder hinter sich und auf d Knie führen/ sein d/ daß sie ihr Arbeit an feucht/ naß und schlammig Ort oft sitzend und kniend verrichten.
d klug Diogenes sehen einsmals eine stolz doch weibisch und blöd Kerl mit eine Kleid von eine Löwen-Haut einher treten/ zu d sprechen er:
wenn wollen du einmal nachlassen/ d Decke d Tugend zu beschimpfen?
sehen man sich jetzt in d Welt um/ so kleiden sich d meiste/ wo nicht in Löwen-Iedoch in Elends-Haut / und blicken sie doch allenthalben d midoe Ohr häufig herfür.
viel eine demütig Kleidung führen d klug und arbeitsam Berg-Mann/ wenn er d Gang und Kluft durchfahren/ alle giftig Gestank auffressen/ und sich / gleich die Soldat/ d täglich Todes-Gefahr unterwerfen/ an sich.
denn es sein nicht eine Gering/ wenn er die in d tieffest Grund d Erde verbergen Metall/ mit Mühe und Arbeit an d Tageslicht bringen/ auf manche Zeche an d zwei/ drei / bis vierhundert lachen unter d Erde/ stollen-weise/ hinein fahren / daselbst Schlägel und Eisen zur Hand nehmen/ und seine Arbeit an d 6. bis 8. Stunde verrichten.
hernach aber/ wenn er seine Arbeit verfahren/ seine Weg wieder zurück nehmen müssen.
Sallusti.
1. Sam. 13. 22.
Laertius in Vita Diogenis.
die gefährlich Zustand.
d Münze Anfang.
ich lassen dieselbe in seine Wert/ und wollen ferner sehen/ wie die mit so groß Mühe aus d Erdboden geziehen Metall hernachmals münzen werden.
vor d Sündeflut wissen man nichts von d Münze/ sondern eine jede ernähren sich von d seinigen durch Tausch und Vertauschen; nach d Sündeflut aber/ da d Kind Noae sich in d drei Teil d Welt verteilt/ Eber Enkel und d seinigen über d See fahren/ und d gewaltig Nimrod sein Reich in Chaldea befestigen/ da müssen man nach Silber und Gold/ als nach d Nerv und Sehn-Ader d Handel und Wandel/ trachten.
denn/ es gedenken d Schrift/ daß Gott d Ertz-Vater Abraham an Gold / Silber/ Leute und Vieh reichlich segnen/ welches ungefähr 200. Jahr nach d Sündeflut geschehen.
ob es aber gemünzt und geprägt Silber sein / sein ungewiß.
eine wenig hernach/ erwähnen d Schrift d Abimelech/ d Abraham tausend Silberling geben/ und daß Abraham für vierhundert Säckel eine Begräbnis kaufen/ welches er mit Land Währung/ die sein/ mit Gänger und Geber Münze bezahlen.
woraus erscheinen / daß zu d Abrahams Zeit schon in d gelobt Land/ in Chaldea/ und zur Zeit d erst Monarchie Anfang müssen Münze/ und zwar von lauter fein Gold und Silber/ sein sein.
wer aber zum erst d Gold aufbringen/ und dasselbe münzen/ werden in Zweifel ziehen.
denn/ weil man sich an unterschiedlich Ort unterscheiden Münze gebrauchen/ so wollen jede Nation desselben Urheber sein.
d Prophet nennen d babylonisch Reich d gülden Haupt/ d Persische d silbern Brust/ d Griechische d Metallene / und d römisch von Ton und Eisen vermengt.
daher etliche herführen wollen/ daß zur erst Zeit nichts als gülden und silbern hernach kupfern / und denn vermengt Münze einführen/ welches aber nicht Ding eintreffen wollen.
d Jude haben zweierlei Münze/ und Gewicht/ als d kirchen- und Land-Sekel.
auf d alt Münze/ schreiben man/ sollen eine Schiff und eine zweifach Haupt prägen sein sein/ damit sich d noae Nachkomme seine Wunder bar Schiffahrt/ bei ereignet Sündeflut/ erinnern mögen.
ferner haben man auch Gold und Silber die Gott und groß Herr zu Ehre/ wie noch heutig Tag geschehen/ prägen/ damit man beide d Religion nicht vergessen/ und zugleich auch sich aus d geprägt Münze seine ordentlich Obrigkeit erinnern können.
d alt Araber führen in ihr Münze eine Schaf; d Perfer eine Schütze:
d Lacedae monieren eine Stern: d Deutsche eine Säge:
d athener eine Eule:
d Grieche eine Ochse: d Inwohner in Portugal gebrauchen sich hiervor an statt d Münze eine Stück Ertztes oder Silber.
König Darius lassen bei d Perser zu erst gülden Münze schlagen.
in Italien sollen Saturnus zum erst d Kupfer-Münze aufbringen haben.
Ehe Numa Pompileus zu Rom d ledern Münze einführen/ da pflegen man eine Sache vor d ander zu verwechseln/ hernach erfinden man d zienerne Münze/ bis d Römer mit schwer Münze umgehen wissen.
durch d Wort Münze/ Moneta, Geld oder Barschaft/ verstehen man allerlei gülden und silbern/ groß und klein Groschen/ Pfennig und Heller/ welche geprägt/ ihr Schlag / Überschrift/ und einzeln Buchstabe haben.
wie nun dieselbe von Zeit zu Zeit steigen/ und in Handel und Wandel bringen werden:
also haben man sich auch dieselbe jederzeit zum Vorteil/ Nutzen und Betrug gebrauchen.
gen. 14.
gen. 20.
d Münze Mißbrauch.
gut Münze gehören zu eine gut Regierung; Gott aber klagen schon vor Alter über d böse/ und reden wider diejenige/ welche Maß/ Gewicht/ und d Säckel/ die sein/ d grob und tüchtig Münze/ durch andere untüchtig und gering steigern / darinnen ihr Vorteil suchen/ und dadurch d Arme beschwern.
hören! sprechen er/ die sie d Arme unterdrücken/ d Elende in Land verderben / und sprechen: wenn wollen d neu Mond eine Ende haben/ daß wir Getreide verkaufen/ und d Sabbat/ daß wir Korn feil haben? und d Eva Ringer? und d Säckel steigern? und d Waage fälschen? auf daß wir d Arme um Geld / und d dürftig um eine paar Schuh bringen?
und diese sein anjetzt nichts neu.
Einjeder erhöhen d Säckel nach Gefallen.
wer Gold ausgeben/ d steigern es: wer solch einnehmen/ d Vergeringert es: heute sein dasselbe gut / morgen werden es widerrufen / übermorgen sein es d gut.
zu König Georgs Zeit in Böhmen lassen d Ritterschaft salisch Münze schlagen/ worauf eine groß Teuerung und Hungers-Not folgen.
denn es werden dadurch nicht allein d Land wissen / sondern wo man es bauen/ da werden d Frucht wegen d gut Geld anderwärts verführen/ und hingegen d böhmisch Geld außerhalb Land nicht nehmen.
weil nun d König d ganz Reich Untergang vor sich sehen/ lesen es gut Geld schlagen/ und d böse gegen d gut Münze auswechseln.
es sein bei etliche d Frage: wo d gut und alt Münze hinkommen? darauf d Antwort: wenn man d Silber aufkaufen/ solch zu allerhand Silber-Geschirr und Schale/ ingleichen auf d liederlich Kleidung verschmieren: durch d Kaufmann aus d Land führen/ und damit seine Schund und Wucher treiben / so bekommen es Adlers-Flügel.
d König in Persien verehren einsmals eine christlich Potentat Abgesandte hundert ganz Reichstaler/ so Kurfürst Augusti zu Sachsen Gepräge sein.
zu Aleppo und Bagedad in Syrien finden eine Reisende d gut Schlicken-Thaler.
da d fromm König in Böhmen Boleslaus sterben sollen/ sagen er zu seine Sohn Boleslao:
mein Sohn/ du sollen wissen/ daß im Krieg keine solch Gewalt/ zur Zeit d Pest keine solch Beschwerung/ und bei entstehen Feuers-Glut keine so heftig Weheklage zu finden/ als daß man in d gemein Wesen bei Veränderung/ und vielfältig Vergeringerung d Münze für Klage/ Verderb und Untergang empfinden.
eine Fürst/ sagen Landgraf Philipp in Hessen d Großmütige/ sollen man an Haltung seine getan Zusage/ an rein Straße / und unverfälscht Münze erkennen.
Geld sein d Welt Losung.
wer es nicht haben / d sein eine schlecht Held.
eine König in Mazedonien sagen: wer bei eine wohlverwahrt Festung so viel Platz finden/ daß er mit eine von Golde beladen Esel hinein kommen können/ dieselbe sein schon gewinnen.
d alt Doria lassen zur Nothodurfft seine Gebäude eine hart Felsen durch brechen/ zu d sagen ihr etliche:
es sein d Unmöglichkeit/ er aber/ geben sie zur Antwort/ es mögen d Stein so hart sein als er wollen/ so sein mein Geld noch hart.
Münze und Geld sein d hoch Grad.
man steigen durch dasselbe zu Hof.
ihr Hantierung sein d groß / und durch sie erlangen man d vornehm Amt/ und d groß Ehren-Weg.
wie d athener ihr Abgott um Rat fragen/ was Gestalt sie ihr Untertan bei unverbrüchlich Gehorsam/ und wohlantändigen Tugend erhalten können? geben er sie zur Antwort:
wenn sie dieselbe in d Jugend d gut in d Ohr stecken.
weil sie nun d Gold für d gut halten/ so folgen sie d allgemein Meinung/ und stopfen sie Stücklein Gold in d Ohreu; d Abgottaber meinen hierdurch nicht d vergänglich Gold / sondern d gut Lehre/ so ans d Ohr entstehen.
es heißen zwar: wohl säckeln/ wohl halten; tauschen man aber d Münze/ so ruhen d Unsegen für d Tür.
diejenige/ welche dergleichen tun/ sein nicht gering / sondern allgemein Dieb/ die d Land heimlich und unvermerkt weisen viel tausend abstehlen.
d Exempel sein frisch/ und d Name nicht unbekannt / d um d schändlich Gewinst Willen ihr Nutzen aus d Münze suchen / und gar eine Kauf-Handel pro Mensura d Handel und Wandel machen wollen.
d berühmt Gesetz-Geber Lycurgus verbieten d Lakedämonie/ daß sie sich weder d gülden noch silbern Münze gebrauchen/ sondern an statt dieselbe mit eisern Münze Handel und Wandel treiben sollen.
bei d Mohr sein vor Alter d Gold so verachten/ daß sie nichts anders als Kette und Fessel daraus machen/ womit sie d Übeltäter anschmieden.
d carmaner und bambicatier / so Volk in Asien/ haben im Gebrauch/ daß sie allerhand Metall zusammen bringen/ und hernach in d tieffest Erde verscharren/ damit sie dadurch nicht mögen von d Tugend abfällig machen/ und zu d Laster d Geiz ziehen werden.
so oft d Schrift d Münze im A. Testament gedenken/ so werden jederzeit dabei anzeigen/ daß man ohne Betrug mit gut Gold und Silber umgehen/ und dasselbe mit richtig Gewicht bezahlen haben:
heutig Tag aber nehmen man mit gut Kupfer und gering-haltigem Wert vorlieb.
eine jede Land haben seine besondere Münze/ und dieselbe verkehren sich so oft/ ehe man sie verkehren zu sein vermeinen.
gleichwohl aber sehen man/ daß d Alte nicht wenig auf ihr Gepräge halten.
Cajus Julius Caesar lassen auf seine Münze eine Elefant:
Kaiser Augustus eine silbern Münze/ und auf d eine Seite sein Bildnis/ auf d ander eine viereckeig Tempel/ und auch mit so viel verschlagen Türe/ auf d Dach aber d Jani Bildnis mit vier Angesicht; claudius tiberius drusins zwei Ercker/ darüber eine Tempel/ in welche er mit eine Spieß in d Hand Stunde; Claudius Domitius Nero auf eine Triumph-Wagen/ mit vier weiß Pferd/ um d etliche Weibesbild mit allerhand Instrument; Flavius Claudius Julianus eine Ochse/ über die Horn zwei groß Stern/ zum Fuß eine Adeler mit diese Überschrift: securitas reipublicae; Flavius Jovianus eine Lorbeer-Krone mit d Inskription: vota publica; Kaiser Valens eine Weib/ welches man mit d Haar schleppen/ und die d Hand auf d Rücken binden/ mit d Überschrift:
gloria romanorum.
und Kaiser Gratjanus d geflügelt Göttin d Sieg/ in d Rechte eine lorbeer- und in d link Hand eine Palmzweig/ mit d Schrift:
severitas principis, prägen.
Anno Christi 1460.
A. C. 994.
und d hierdurch verursacht Land-Schade.
eine Herr oder Potentat aber/ d sein Land mit untauglich Münze anfüllen/ tun nichts anders/ als daß er sein Bild und gedenken Niss selbst verunehren/ und eine allgemein Fluch auf sich laden. König Erich in Dänemark lassen zur Zeit seine Regierung eine sehr gering und kupfern Münze schlagen/ worüber er von Manniglich verachten werden.
nicht Unrecht sagen Kaiser Let daß d Verringerung d Münze eine schwindsüchtig Krankheit sein/ denn/ es sollen dieselbe an d Ort/ da d Gepräge darauf stehen/ Unverfalscht sein.
eine königlich Hoheit leiden nichts unvollkommen um sich: und/ gleichwie man eine jedwede Gesicht mit klar und rein Farbe abmalen; also gebühren es sich auch/ daß man eine Fürst Gepräge aus unverfälscht Metall machen sollen.
Anno Christi tausend sechshundert neunzehn / und die nachfolgend Jahr/ finden sich Leute/ welche ihr ober beredet/ daß sie nicht allein durch gering und untüchtig Münze Krieg führen/ sondern auch dadurch sich ihr Schulden-Last zu entbrechen vermeinen.
es werden aber darüber viel tausend Mensch an ihr Nahrung kränken/ und d meiste mehr/ als bei d gefährlich Krieg/ an Hab und Gut mit nehmen.
d Münze Unsprung haben anfangs keine ander Absehen / als daß man im kaufen und verkaufen desto gut aus einander kommen können; anjetzt aber brauchen man sie öfters zum Verderb/ Schaden und Nachteil viel Land.
und wer es nicht glauben/ d gehen in d Geschichte/ und sehen/ was d kipper- und Wipperei mit sich bringen/ so werden man erst gewahr werden / wie auch Obrigkeit sich um eine wenige Vorteil betören/ durch d betrügerisch Wucherer ihr Land und Leute verderben/ und sich letztlich selbst bis auf d äußerst aussaugen lassen.
eine Wucherer und Abgott haben einerlei Sinn und Herz.
diese hängen d Abgotterei/ jen aber d Geld nach:
sein Bauch und d Maul beklagen sich wider d Hand/ d Hand aber wider die herzen/ die herzen aber halten Geld und Gold für seine Gott/ welche hart als Eisen sein.
de male qvaesitis non gaudet tertius haeres:
selten kommen d übelgewinnen Gut auf d dritt Erbe.
als d römisch Cato sehen/ daß d Wucherer durch ihr Schinderei d Königreich Sizilien auspressen wollen / vertreiben er sie alle daraus.
d athener Fürst Agi lassen einsmals alle Schuldverschreibung/ so man die arm Einwohner abzwingen/ vor sich bringen/ eine Feuer auf d Markt machen/ und sie zu Pulver verbrennen.
nehmen d Preis d Münze zu/ so nehmen d Redlichkeit ab.
Geld sein d gut Recht.
es machen gerade/ was krumen sein.
in Novell. 52.
offen
quid non argento, quid non corrumpitur auro?
caui majora dabis munera, victus erit.
je mehr Geld/ je mehr Recht /
je mehr Lohn/ immer Knecht.
Silber und Gold schicken sich zu alle Ding.
d Welt sein nichts anders/ als d groß Meer/ und d Geld d verschlagen Schiffmann/ welcher bei böse und gut Winde dieselbe zu durchfahren pflegen.
d Gesetz-Geber Lycurgus befehlen/ daß keine Bürger reich als d andere sein dürfen/ und als er deswegen fragen/ geben er zur Antwort:
d Mühe und Arbeit/ welche d Mensch in d Welt ausstehen müssen/ werden nicht so sehr verursachen wegen d jenige / so er in seine Leben bedürfen/ als wegen die/ was er nach seine Tod die seinigen hinterlassen wollen.
da d weise aeschen eine seine Armut wegen verspottet/ sprechen diese:
ich schwören bei d unsterblich Gott/ daß ich deine vielmehr erbarmen:
denn / du bemühen du viel Geld und Gut zu sammeln/ unterstehen dich solch mit Gefahr zu bewahren/ und mit Ungelegenheit zu tätig; ja/ was d arg / so liegen allbereits dein herzen an d Ort/ wo du dein Geld verwahren haben/ begraben.
in d balearisch Insul dürfen man weder Gold noch Silber/ noch Edelgestein bringen/ woraus erfolgen/ daß man sie in etliche hundert Jahr nicht bekriegen.
d ägyptisch König Prometheus Verbot in seine Königreich keine Geld zu Münze / weil er dafür halten/ daß d Geiz nicht in Sammelung viel Lebens-Mittel / sondern in d Zusammenscharrung viel Geld bestehen.
laerti
Herodotus.
d Welt Geld-Mangel.
und/ ob man wohl von die Untertan d Jahr über eine fast unzehlhare Summa Geld eintreiben/ und hinwiederum unter dieselbe zu zerteilen pflegen/ so blicken doch d Mangel die überall/ mehr als d Überfluß herfür.
d böse Gewohnheit folgen d Armut auf d Fuß:
denn/ wenn eine jede in seine Stand verbleiben/ und tun was er zukommen/ so dürfen er nicht darein geraten.
wenn man alle Mensch in d Welt zu Haufe nehmen/ und teilen sie auf d Erdboden eine / so werden eine jede genug zu leben haben.
es wollen aber d Mensch lieber zu Haufe über eine Ort/ da nichts sonderlich zu leben sein/ wohnen/ als anderwärts arbeiten.
keine Revier sein so gering/ die nicht so viel Erdreich / d ihrige zu ernähren/ um sich haben.
d Erdboden bauen sein eine d ehrlich Zunft/ und d rechtmässig Wucher ohne Sünde/ wo diese unterbleiben/ da folgen darauf eine unzuläßliche Nahrung/ d weder Grund noch Bestand haben.
eine Kaufmann/ d ohne Compagnie und Gesellschaft leben / verderben eher als eine ander/ so sich in dergleichen begeben.
mit Untertan sein es nichts anders.
helfen man sie nicht auf/ so müssen sie unter d Lasterliege.
d meiste Teil d Mensch sehen einander an/ nicht / daß sie einander in d Not wollen beispringen/ sondern vielmehr ihr Mangel und Gebrechen entdecken.
niemand nehmen sich d Nächste an/ und eine jede gedenken/ wenn er demselben mit etwas beispringen/ so gehen es er an seine Nahrung ab.
Geld und Gut sein öfters eine Ursprung alle Armut.
ihr viel/ so dasselbe nicht haben/ leiden d groß Not/ und verscherzen oft d Himmel darüber/ alldieweil sie d/ was d Natur selbst so wenig geben/ in groß Menge haben wollen.
Arbeit sein d recht Münze/ welche bei d Natur gangbar.
und/ wie d Geld/ d Larve d Welt/ und d Mensch zu viehisch Tat/ zum Neid / zur Undankbarkeit/ zur Betrügerei/ zum Wucher und zum Müßiggang verführen:
also müssen öfters eine verständig und erfahren Mensch eine ungelehrt / tölpisch und grob Reichen Diener/ Narr und Jecke sein.
daß d Mensch aber d Armut drücken/ daran sein d Hoffart und Pracht nicht wenig Schuld.
denn/ gleichwie d Natur mit wenige zu Frieden; also wollen auch diese es stets Andernzuvor tun.
d Hochmut und d Hoffart wachsen daher/ daß man entweder Geld und gut haben/ oder dasselbe zu haben die Leute glaubbar machen wollen.
d eine prangen in kostlich Kleidung:
d andere wegen seine Geschicklichkeit:
d Dritte wegen seine ansehnlich Amt:
d Vieren weil er bei Hof in groß Gnade:
d Fünfte wegen seine viel Geld:
d Sechste im Fressen und saufen:
d Siebende mit Lüge/ und wie er mit hoch und wichtig Geschäft umgehen:
d acht wollen andere bereden/ als ob er reich sein: d Neunte suchen durch sein ausgeputzt Ansehen eine Vorzug vor ander zu haben/ und sollen es auch mit Borg geschehen.
eine Andere trachten nach eine Staats-Heirat/ und verzehren darüber sich und d Staat:
manche/ d nichts zu prangen/ behelfen sich mit verbieten Griff/ und befleißigen sich Böser-Practiqven.
eine Andere bringen sich durch vielfältig Panqvete / übermäßig Ausstattung/ kostbar Haushalt/ und andere herfür gesucht Ergötzlichkeit/ mutwillig um d seinige.
und/ weil er wollen hoch und glückselig als andere sein/ so trachten er/ wie er vor denselben eine Vorsprung haben mögen.
indem man aber andere hierdurch zu blenden vermeinen/ so werden öfters sein ganz Vermögen daher/ wo nicht bei seine Leben/ doch nach seine Tod/ so gar unsichtbar/ daß nicht bei seine Leben/ doch nach seine Tod/ so gar unsichtbar/ daß nicht eine Spur mehr davon zu finden sein.
diese Lust und diese Seuche sein dermaßen bei wir einreissen/ daß wir unsere dürftig Nächste nicht einmal d Hand bieten/ so lange bis wir d Armut selbst/ wie eine Blitz/ überfällen.
Neid und Haß helfen auch nicht wenig zu unsere Unvermögen.
halten eine d ander sich gleich/ so sein d Feindschaft d nächst Nachbar.
die wollen am Stand hoch/ als d ander sein/ und deswegen vor er eine Vorzug haben.
eine Andere trotzen und pochen auf sein alt Herkommen und Geschlecht/ und sollen auch d Kramer/ Goldschmied / Fleischer/ Becker und Weinhändler d Beste davon tragen.
d Arme missgönnen d Reiche sein Vermögen:
d Reiche greifen d Arme nicht unter d Arme / eine Vermögende aber hassen und neiden d ander um seine Vermögen Willen.
es sein d Feindschaft und Mißgunst unaufhörlich.
eine jede feinden d ander heimlich an.
d stark drücken d Geringeren/ daß er bei seine Armut ersticken müssen.
mit eine Wort: keine helfen d ander ohne seine Vorteil / und keine d nicht viel haben/ wollen auch d Haut zum Arbeit nicht viel daran strecken.
sollen derowegen d Arme bei d Reiche aufkommen/ so müssen er sich seine Hand Arbeit gebrauchen/ und bei diese seine sauer Schweiß auch Gott vertrauen.
nichts richten d Mensch ohne d Segen Gott aus.
d karg Laban plagen sich mit seine vergänglich Nahrung; Jacob aber gehen in Einfalt hin/ verrichten seine Arbeit/ und es fallen er an Schaf/ Kamelen/ und Esel alle häufig zu.
Abrahams Isaacs und Jacobs Reichtum alle rühren von d Hoch.
Gott machen zwar oftmals wider Verhoffen eine wunderbarlich reich/ als wie d fromm Joseph nach ausgestehen Gefängnis; d David nach seine hingelegt Hirten-Tasche/ und d Salomon durch seine Vater hinterlaßen und vor sich erhalten Reichtum; allein d groß erlangen man durch Schweiß/ Mühe und Arbeit/ wie an die zu Tyro und Sidon/ an d rubenitern und gadditern / durch d geschlagen Agarener/ an die Israelit durch d verjagt Midianiter/ und an die zu Bethulia durch d Holofernes ausgeplündert Lager zu sehen.
d Narre Weg zur Arbeit/ sagen man/ werden er sauer.
wollen man d recht Weg zur Arbeit wissen/ und sich von d Armut nicht übereilen lassen / so suchen eine jede eine ehrlich Hantierung.
stehen seine gedenken/ daß eine Mensch nichts ohne Mühe und Arbeit haben können.
denn es sein gut unter d Arbeit sich beugen/ als bei d Armut stolzieren: jene bringen gut Gedanke/ diese aber böse: jene sein eine göttlich Beruf/ diese aber eine Teuflische/ welche nicht gestehen wollen/ daß d Mensch zur Arbeit gebären / noch daß er sein Brot im Schweiß seine angesichts suchen sollen.
d Herculis erkiesen tugend-Weg/ und d dabei sich ereignen Monstrum.
über d
herculem.
Schau Leser nicht d Herculem nur an/ als eine Held/ so jemals haben streiten/ und d viel Dampf in diese Welt erleiden/ desgleichen wohl eine Mensch niemals tun.
lassen du sein Tun eine stet Spiegel sein/ woselbst du können d Tugend Bildnis schauen:
wer unverrückt d Tugend pflegen zu trauen/ die stehen fest und fallen d Welt auch ein.
d Laster-Schwall werden bald von d erlegen/ d sich versuchen als Herkules zu wagen/ er können so dann d Ungeheuer schlagen/ weil sich in er d Kraft d Tugend regen.
Lies mit bedacht/ was du zeigen Blatt auf Blatt; und lernen recht/ eine Herkules zu wählen/ es mögen du gleich d Wollust viel erzählen/ dieweil sie Gift in Mund und Herz haben.
sein gleich d Thron d Tugend rauh und schmal;
d Anfang schwer/ mit Mühe und Schweiß umschlingen/ doch wer sie folgen/ die sein es stets gelingen/ daß er durch sie krönen werden jedesmal.
d Herculis Leben und Wandel.
eine gut Gerücht und preiswürdig Leumuthe sollen man von Kindes-Bein an bis in d Grab nachhängen/ und zu heldenmütig Verrichtung d Morgenröte nicht vorüberstreichen lassen.
es sein oben gedenken/ wie Herkules in eine Feuerwerk Praesentiret/ und allda d drei höllisch Furie/ und d dreikopfig Cerberum in seine Höhle bestreiten: anjetzt aber wollen wir desselben Leben/ Wandel und Tat/ samt solch Furie/ d Cerbero mit wenige/ und d dabei sich ereignen Monstrum oder Laster betrachten.
keine sein für Edel zu achten/ wenn er nicht Werk d Tugend an sich haben.
unter alle d d Name Herkules führen/ sein keine tapfer Held sein/ als d in Griechenland/ welche vor d trojanisch Krieg/ und d israelitisch König Saul leben/ und teils daselbst/ teils auch in Italien und Spanien nicht nur d tapfer Tat verrichten/ sondern auch zu Wasser und Land viel Friede stiften.
er werden zu Theben von d Amphitryone/ und d Alcmena gebären.
d Poet dicht/ daß Jupiter seine Mutter beschlafen/ und er von sie erzeugen werden sein.
und als d Göttin Juno/ d jupiter Gemahlin / diese erfahren/ haben sie d noch in d Wiege liegend jung Herculem zweien Schlange/ er damit zu töten/ vorwerfen lassen/ die er aber mit d Hand erdrücken.
wodurch sie nichts anders/ als seine angehend Kraft/ und wie dieselbe sich von Jugend auf d Tapferkeit befleißen/ andeuten und zu verstehen geben wollen: daß/ wer nach Ehre und Tugend trachten/ demselben es oft vielfältig übel/ und zuletzt wieder glücklich ergehen.
Dionysius Halicarnass. Lib. 1.
Herculis Gespräch Mird Tugend und Wollust.
d Gespräch aber/ so Herkules mit d Tugend und Wollust haben haben sollen/ sein ohne Gefahr diese.
als dieselbe nunmehr seine Kinder-Schuh zerreissen/ und bei sich überlegen/ was für eine Art zu leben er an sich nehmen wollen/ sollen er in eine Wald zwei Weibes-Bild von unterscheiden Gebärde/ und zwar d eine von natürlich Schönheit/ mittelmässig Länge/ frei Gestalt / züchtig Gebärde/ und in eine Schnee-Weiße Kleid?
d andere aber von Person lang/ in geschmückt Angesicht/ hoch mutig Gang/ frech Gesicht/ und bunt Kleid erscheinen sein/ welche letztere dann er also anreden.
ich sehen/ lieb Herkules/ daß du bei du anjetzt anstehen/ was für eine Weg du du erwählen wollen:
derohalben werden_du ich zu deine Freundin annehmen/ und erkiesen/ so wollen ich du eine solch zeigen/ auf die du alle Freude/ Wollust/ Liebe/ Buhlschaft und Ergötzlichkeit d Welt zu genießen haben sollen.
als nun Herkules sie fragen/ wer sie sein? geben sie zur Antwort:
man nennen mich d Glückseligkeit/ oder vielmehr d Wollust/ die jenige aber/ so ich hassen/ d Trägheit.
hierauf treten d ander Weibes-Bild hinzu / und sagen zu d Hercule: Lieber Herkules/ ich als eine wahr Tugend kommen auch zu du/ ich kennen deine Eltern gar wohl/ und wie man dich in deine Jugend erziehen.
werden_du daher meine Weg/ welchen ich du zeigen wollen/ gehen/ so werden man deine Helden-Tat nicht allein in d Welt ausbreiten/ sondern auch deine Name verewigen.
sehen/ ich wollen du nichts unter d Bank stecken.
alle was löblich/ und rühmlich sein/ die erlangen man durch Fleiß und Mühe.
wollen_du / daß du d Gott wiegen sein sollen/ so müssen_du sie ehren.
sollen du deine Freund lieben/ tun sie gut.
verlangen von Land und Leute ehren zu werden/ so machen du um sie wohl verdienen.
sollen dich d Erde ernähren/ so bauen und pflügen sie.
Begehrest durch Krieg Reichtum/ so lernen d Wissenschaft d Krieg von ander/ und üben du hernach selbst darin.
haben_du Lust eine klug Redner/ erfahren Rechts-Gelehrte/ und berühmt Arzt abgeben/ so müssen_du dergleichen Kunst mit Fleiß erlernen.
mit eine Wort: man können ohne Mühe/ Arbeit und Fleiß/ nichts vor sich bringen.
wonach sie d Wollust in d Rede fallen/ und zu d Hercule sagen:
sehen_du Herkules / was für eine lang und schwer Weg du d Tugend vorschreiben?
wollen_du aber ich folgen/ so wollen ich du zu allerhand Freude und Wollust gar eine kurz vorstellen?
d Tugend beantworten solch bald hinwiederum/ und sprechen:
was haben_du eitel Weibs-Person doch gut an du/ daß du dich also zu reden unterstehen?
sehen/ du essen und trinken/ ehe du hungern und dürsten.
du leben in Füllerei und Überfluß/ und verschlafen dabei d gut Teil d Tag.
was du vornehmen/ dazu sein_du ungeschickt:
und ob du schon in diese Welt unsterblich/ so sein_du doch bei d Gott verstoßen / und bei tugendhaft Leute verachten.
niemals haben_du in deine Leben was ehrlich vollbringen/ und niemals haben weder Gott noch Mensch einzig Gefallen an du haben.
so lange deine Gesellschaft jung/ so lange sein sie die Weltliner annehmlich/ wenn sie aber alt/ so gebühren sie nichts als Aberwitz/ und Torheit.
du leben in deine Jugend wohl/ im Alter aber arbeitsam/ und wann du letztlich d deinige verzehren/ so sterben Hunger / und verlassen nach du eine traurig Ende.
hingegen konversieren ich mit Weise:
ich lieben d Gott/ und selten werden eine herrlich Tat ohne ich begehen.
ich sein eine Gehilfein d Weisheit/ d Krieg/ d Ackerbau/ und die / die sich d Hand-Arbeit befleißigen.
ich verschaffen/ daß man vergnügen leben:
durch ich erfreuen sich d Jugend und d Alter/ wann d Stunde d Tod vorhanden/ so sterben d/ so sich ich ergeben/ nicht mit d Vergeßenheit / sondern er bleiben in d Gedächtnis/ und leben bei alle/ ob er schon vorlängen sterben sein.
und weil von solch Art und Eigenschaft auch/ o herkules/ deine Eltern sein/ so gebühren du gleichfalls/ daß du/ als die Sohn/ sie auf d Tugend-Weg unverdrießen nach folgen.
wodurch Herkules bewegen/ daß er auf/ und d Wollust mit Fuß treten/ und sich d Tugend ergeben.
mit welchem Gedicht man dann anzeigen/ wie durch Tugend und herrlich Tat man sich einzig und allein eine ewig und unsterblich Lob zu Weg bringen können.
xenoph. lib. 2. cicero lib. 1. de. officiis.
die Tat.
d jenige/ d nach eher und Tugend zu streben gedenken/ gehen es nicht allezeit zum gut/ sondern er müssen zuweilen auch allerhand Gefahr/ Widerwille/ Last und Mühe ausstehen.
kaum haben Herkules seine männlich Jahr erreichen/ als er eine ungeheuer Löwe erschlagen: d vielköpfig Hydra oder Schlange in d Lenischen See töten:
auf d erymanthischen Berg eine grimmig Beer oder wild Eber fällen und d Diomedem/ König in Thracien/ welcher seine Pferd nur mit fremd Menschen-Fleisch speisen / bezwingen/ und dieselbe hinwiederum sein Eigen Fleisch zu fressen geben.
hiernächst verjagen er mit eine besondere Instrumento d Raubvogel aus Arcadien:
fangen auf d Insul Kreta d Minotaurum: Überwand d Archelaum: erschlagen d ägyptisch König Busiridem/ weil er d seinigen Schlacht und opfern lassen:
Ersttakt bei d lybischen Kampf d Riese Antaeum: Räumte d Straßen-Räuber und Mord-Brenner cacum des vulcani Sohn/ desgleichen d Lavinium/ albionem und bergionem/ welche teils ganz Italien verheern / teils auch alle Straße unsicher machen/ aus d Weege: machen d Centauros zahm: schlagen d Pyrechmum, König zu Euboea oder Negropont/ d d Boeytier mit Krieg überziehen/ aus d Feld/ und lassen er mit Pferd in Stück zerreissen:
teilen hernach d vormals an einander hangend Berg Calpe und Abyla/ die eine in Spanien/ und D ander in Mauretanien liegen / und annoch d Herculis Säule nennen werden/ von einander: leiten mit groß Mühe d Fluß Pignio nach d Stadt Angia: Erlegte d König Geryon in Spanien/ und seine drei Sohn/ samt die Krieges-Heer: Brach in d Garten d Atlantis Tochter d gülden Apfel ab/ nachdem er vorher d jenige Drachen/ so dieselbe bewahren/ umbringen: Unterstützte mit seine Schulder d Himmel/ welcher für groß Last und Müdeigkeit zu sinken beginnen: Befreite d Hesionem/ d laomedontis Tochter/ von d Meer-Wunder-Tier / und weil hernach ermeldet Laomedon er d jenige herrlich Pferd / so er demselben zur Verehrung versprechen/ nicht abfolgen lassen wollen / überfallen jen d königlich Haupt-Stadt Troja/ äschern sie ein/ töten d König/ und erteilen d königlich Prinzessin Hesionem d Held Telamon / so zu erst d Maure ersteigen/ zum Raub.
plündern ferner d Insful Cos, so nahe bei Rhodis liegen/ aus/ bringen daselbst d König Eurypilum mit seine Gemahlin und Kind um: Bekriegte d streitbar Amazone/ nehmen dieselbe Königin d Hippolite gefangen/ und übergeben sie seine Kriegs-Gefährte d Theseo.
Stieg hinunter in d Hölle/ und führen d höllisch Kerbe Rum mit eine dreifach Kette binden mit sich heraus:
Half d Theseo d Proserpinam rauben: Holte d Alcestem/ d König Admeti Gemahlin/ aus d Hölle herfür.
Besiegte in eine dreifach Kampf d Cygnum d nortis Sohn: erschlagen d Theodamantem/ weil er er keine Viktualien zukommen lassen wollen / und führen seine Sohn d Hylam mit sich gefangen hinweg: äschern d Stadt Pylum in d Griechische Landschaft Achaia eine/ und bringen allda / außer d Nestor/ d König Neleum/ und sein ganz Geschlecht um: Verwundete d Juno/ welche d Neleo hilfelich Hand bieten wollen/ mit eine Dreispitzige Pfeil: richten d Ochalischen König Eurytum hin: Ruinierte d Stadt Ochalia/ und entführt d eryti Tochter d Joles/ weil er vormals dieselbe d Vater versprechen / und sein Wort hernach/ nicht halten wollen/ mit Gewalt.
wie er aber endlich seine Buhlschaft d Dejanusra eine Tag/ die unwißend/ eine vergiftet Kleid zuschicken/ und er solch anlegen/ geraten er darüber in solch Raserei/ daß er sich auf eine aufgerichtet Holzhaufen verbrennen / nach welchen er unter d Zahl d Gott sollen sein aufnehmen werden.
diodorus siculus.
was bei d Herkules wahrnehmen.
d Herculis Leben geben wir Anleitung/ daß wir d Hoffart/ als d Teufel erstgeboren Tochter / bei Zeit aus d Weg räumen/ alle Zorn/ Haß und Feindschaft meiden/ d Laster fliehen/ alle Geilheit und Lust verbannen/ d Notleidende beschützen/ d Untergedrückte vertreten/ d Bosheit hassen/ und d Übel bestrafen sollen.
d Ungeheuer/ so er/ wie gedenken/ bezwingen/ sein nichts anders als Tyrann und Räuber/ die er mit Strumpf und Stiel ausrotten/ und weil er dieselbe mit unglaublich Macht überlegen/ so haben man er für göttlich halten.
treulos Leute sein auch Gott/ und d Welt Feind/ dahingegen/ wie jene Heide hiervon sehr wohl urteilen/ d unsterblich Gott nicht nur an die redlich / aufrichtig und tapfer Leute eine Wollegefallen tragen/ sondern auch überflüssig beglücken/ ja es Sev auch d römisch Volk durch nichts anders als durch seine Aufrichtigkeit zu solch Wachstum kommen.
es sein eine viehisch Wüten/ wer seine Lust in Menschen-Blut suchen/ und sich dadurch in eine erschrecklich Monstrum verwandeln.
d römisch Kaiser Caligula wünschen er/ Daßnach seine Tod d ganz Welt verbrennen mögen.
d Tyrannei und Grausamkeit sein unter andere auch daher zu verfluchen/ indem sie anfänglich d gewöhnlich/ hernach menschlich Plage überschreiten/ und letztlich d grausam Marten vor d Hand nehmen.
eine Potentat, die sich durch seine Gütigkeit und Sanftmut sicher machen/ bedürfen keine Leib-Hüter/ eine Tyranne aber müssen sich für Allen fürchten.
als eine fragen werden/ was für eine Unterschied zwischen eine König und Tyrann sein?
geben er zur Antwort:
d Autorität und d Ansehen sein zwar bei beide gleich/ es wüten aber eine Tyrann aus Lust/ dahingegen eine König sich niemals/ als aus Not/ grimmig erweisen.
alldieweil nun dergleichen Tyrannei und Verfolgung d Mensch bald bei angehend Alter d Zeit sich herfür tun/ so haben sich notwendig tapfer Gemüt finden müssen/ d solch Monstris widerstehen.
und nachdem auch Herkules viel Volk ihr Freiheit wieder zu Weg bringen/ halten man für unbillig/ wann jemand anders/ als d jenige/ welche frei/ er opfern / Gestalt denn hiervon nicht allein d Weib und Knecht/ ja auch d Freigelassene ausschließen sein müssen/ sondern man geben auch vor/ daß er keine faul und träge Leute erhören/ hingegen aber sich gegen d hurtig und tapfer in alle geneigt erweisen/ welche auf nichts anders zielen/ als daß man allein durch eine unverdrießen Fleiß eine groß Name erlangen können.
Johan.
bodin9 de republ. lib. 2.
qint9 marci9 in livio 44. 1. 10
denn daß er stets d Sieges-Crantz geraten /
die haben machen d Mühe seine Tat /
wozu er dann d Tugend Angeleite /
daß er daher glückselig sein zu nennen /
weil er durch Schweiß d Gold d Ewigkeit nunmehr wissen für ander wohl zu kennen.
d Tugend sollen man sich in D Kindheit ergeben.
d Tugend/ sagen man/ sein mit eine nackend und bloß Mensch zu Frieden.
nicht vergebens haben d alt Heide d Herculem/ seine Tapferkeit dadurch andeuten/ mit eine Löwen-Haut/ und Streit-Kolbe nackend malen.
denn wann d Tugend in heroisch Gemüt nicht gleichsam mit d Mutter-Milch einflößen/ und durch stet Übung fortpflanzen werden/ so verschwinden dieselbe hinwieder nach und nach.
sofern man eine gut Acker nicht stets unter d Pflug- scharen halten/ wachsen Unkraut darüber.
niemand bedürfen groß Wissenschaft/ als eine Herr/ d Land und Leute unter sich haben:
denn wann dieselbe einmal versäumen/ und durch Fahrlässigkeit verstreichen/ so sein d Reue zu spat.
etliche d persisch König geben ihr erwachsen Sohn viererlei Leute zu/ unter welchen d erst eine in d Religion und Gottesdienst Wohlerfahrene/ d sie gleich Gestalt darin unter richten.
d Ander eine Gewissenhafftiger/ welcher dieselbe lehren/ wie sie d Zeit ihr Leben sich d Wahrheit und Gerechtigkeit befleißigen sollen.
d dritt eine/ so d Mäßigkeit lieben/ d sie von allerhand ungeziemend Lust und Begierde abmahnen; und d Vieren von tapfer Resolution/ welcher sie d vortrefflich und heroisch Tat d berühmt alt Held erzählen / sie zu gleichförmig Nachfolge ermahnen/ und gemachsam hierzu mit anführen: Tugend und Tapferkeit sein d recht Schmuck eine Kriegs-Held.
als Pelopidas d griechisch Feldherr von seine Mutter erinnern werden/ daß er sein Leben wohl beobachten/ sollen / sagen er großmütig:
es mögen sich andere schonen wie wollen/ so gebühren ich allein mein Leben für d Vaterland ritterlich zu wagen/ und d gemein Nutzen mit meine Schaden zu suchen.
Consalvo Fernandez pflegen zu sagen/ daß er niemals sein Schwert/ als Gott und d König damit zu dienen/ ausziehen / und dasselbe ohne Ehre nicht wieder einstecken.
Plutarch. in Apoph. Reg. & Prinz.
11. 33. Cor. Lib. 1. Thesaur. Politic. C. 10.
Marcellinus.
alle Tugend widerstehen die Laster/ d Tapferkeit aber widerstreben auch d Glück.
eine Lacedämonier führen in seine Wappen eine Mücke/ als man er aber damit vexieren/ sprechen er: ich wollen meine Feind so nahe kommen/ daß er diese Bild auf meine Schild eigentlich erkennen sollen.
d jenige sein für tapfer und Hertzhafftig zu halten/ welche nicht furchtsam/ und auch nicht kühn sein: alle Tat Herculis gehen dahin/ daß er d Arbeit und Mühsamkeit d Wollust vorziehen/ und sich dadurch eine unsterblich Name machen:
denn die sein d löblich Adel/ welche durch seine Tugend/ Weisheit und Verstand zu Weg bringen werden:
famam extendere factis
Virgil.
aeneidos lib. 10.
hoc virtutis opus:
die sein eine Werk d Tugend/ wenn man sich durch tapfer Tat berühmt und edel machen.
Herkules sein zwar edel Geburt/ sofern er aber Tugend-Los/ und sich auf d Stamm seine Vorfahr verlassen/ so haben er sein Adel nichts helfen.
denn gleichwie eine Bauer bäurisch Sitte an sich:
also vergleichen sich auch mit er d Edelgebärene/ wann er unadelig Gebärde an sich haben; sonsten aber heißen es:
wir sein Mensch ins gemein/ suchen bei d Beinen-Haus/ ob d Adels Unterschied sein daselbst zu glauben raus.
Hoffart sein d Adel meiste Krankheit.
eine Edle/ jedoch von Natur böse Mensch rücken d weise Socrati seine unedel Geburt auf/ zu d sagen Socrates: ich sein zwar d Geburt verweislich/ du aber sein wegen d Untat deine ganz Geschlecht eine Schande und Unehre.
alle was ehrlich/ gebühren d Adel.
d Grund d Adel-Stand sein Gerechtigkeit/ Tapferkeit/ Gütigkeit/ und Beredsamkeit: wo aber Hochmut dazwischen kommen/ und d Pfauen-Schwanz sich ausbreiten/ da verachten sie ihr eigen Besitzer.
eine welsch Marquise wenden viel Geld auf/ damit er d Ursprung seine Vor-Eltern erfahren mögen; es befinden sich aber aus solch Nach-Rechnung/ daß eine aus seine Geschlecht eine Arzt / die Vater eine notarius publicus, des notarii Vater eine Markschreier/ und diese Vater eine Scherge oder Bettel sein.
daß aber Herkules/ nach d Poet Meinung/ an d Himmel unter d Gestirn setzen/ sein d Verewigung seine Name Gedächtnis.
er missen man bei/ daß er d olympisch Spiel erdenken/ daß man dieselbe aber bald eine Thebaner/ bald Tyrinthier nennen / rühren daher/ alldieweil d zu Theben/ in d Griechische Landschaft Böotien/ und in d Stadt Tyrintha er göttlich Ehre erweisen/ weswegen man diese von er schreiben:
osorius de nobilitate lib. 2. cap. 3.
Propertius Lib. 3.
cymbala thebano concrepuere deo.
man haben er in d Königreich Granata eine Tempel zu Ehre erbauen/ eine Stier zu opfern/ und bei d Stadt Lyndo in d Insel Rhodis ander Opfer anstellen pflegen/ wobei man aber allerhand unzüchtig und schandbar Tat vor d Hand nehmen.
vor Alter halten man drei Ding unmöglich/ nämlich/ daß man d Jupiter nicht seine Donner und Blitz/ d Herculi nicht seine Keule/ und d Homero nicht seine Vers zu entlehnen vermögen; und setzen/ daß es auch geschehen/ so vermögen doch keine weder mit d jupiter Blitz/ als er/ zu donnern/ noch mit d Herculis Keule wegen d Größe zu streiten/ viel wenige so geschickt Vers zu machen/ als Homer tun haben.
Macrob. Lib. 5. Saturnal.
herculis gepräge.
Jacob.
Oeselius in Numismat.
Tabul. 31. Num. X. P. m. 137.
auf d römisch Münze/ insonderheit aber d Kaiser Hadriani/ finden man d Herculem nackend/ in d recht Hand eine Keule/ in d Linken aber d Hesperidum gülden Apfel halten/ abprägen.
unterhalb solch Keule sehen man eine Schifflein/ und auf d ander Seite eine halb-nackend Mann/ d in d recht Hand eine Schilf oder Rohr halten / wodurch d gaditanische Meer/ oder d Genius d gaditanischen Meer bedeuten werden.
es sein aber Herkules deswegen Gaditanus benehmen werden / alldieweil er bis in d Insel Gates kommen/ woselbst er d Berg Abila und Calpe/ welche man hernachmals d Herculis Säule nennen/ voneinander scheiden/ und also zwischen solch d mittelländisch Meer geleiten haben sollen.
daß Kaiser Hadrianus d also genennt Gaditanischen Herculem in Münze prägen lassen/ rühren sonder Zweifel daher/ daß/ weil er seine Reise in Afrika/ so viel er gekonnt haben/ zu Land tun/ er hernachmals bei d Säule Herculis durch d gaditanische Meer aus Europa in Afrika/ als eine kurz Weg/ übersetzen/ und daher/ zum Gedächtnis die/ solch Münze zu schlagen befehlen:
also sehen man auch auf etliche geschlagen römisch Münze d herculem romanum deusoniensem, und Macosanum, und wie sich d römisch Kaiser Trajanus/ Hadrianus/ Commodus/ Probus/ und andere in d Herculis Gestalt/ Kleidung/ und Ansehen prägen lassen.
ob mehr Herkules sein.
de natura deorum. lib. 4. de moribus germanorum, cap. 3.
es werden aber von d Cicerone sechs Herkules nennen/ nämlich d erst sein d Jovis Sohn sein/ d mit d Apolline über d Tripode streiten:
d ander eine Egyptier/ so d phrygisch Schrift erfinden:
d dritt eine Idee er/ d man Toten-Opfer bringen:
d Vieren/ welchen d Tyrer verehren:
d Fünfte so in Indien gewohnen/ und auch Belus nennen werden:
d sechst/ welchen Jupiter d Dritte von d Alcmena erzeigen.
Cornelius Tacitus aber erzählen auch eine deutsch Herculem / welche über d Thuiscones herrschen/ und von die tapfer und kühn Tat/ d Deutsche bei ihr krieges- und Herr-Zug zu singen/ auch er / neben d Marte/ mit etliche hierzu tauglich Tier zu versöhnen/ in Gewohnheit haben haben.
August.
de civitate dei C. 11. Philostratus Lib. De Haeres. C. 8.
etliche geben vor/ es haben d Heide d Tat Simson entlehnen/ und dieselbe ihr Herculi zuschreiben/ alldieweil sie d Herculis Labore, Stärke und Mühseligkeit aus d alt Geschichte d Held Simson nehmen.
denn weil meistenteils alle heidnisch Fabel aus d heilig Schrift erdichten/ so sein auch daher d ungeheuer Riese an statt d Tyrann/ welche Gott und seine gläubig Kirche verfolgen; d Wasser-Flut Deucalionis für d Sündeflut: d Phäetontis Incendium für Sodoma und Geomora: d Lot Weib für d Euridice, und d elistschen Feld für d Paradies nehmen und erdichten werden.
Herkules haben mit d Keule seine Kampf vollbringen/ Simson aber mit eine Esel Kinnbacke:
Herkules haben eine Löwe töten; diese auch:
d Säule Herkules sein d Säule Simson / worüber er nicht weiter zu schreiten vermögen:
Herkules sein von seine Buhlschaft d Omphale für weibisch und knechtisch halten werden/ Simson bei seine Delila auch:
Herkules haben letztlich auf d Berg Oita freiwillig d Tod leiden/ Simson in d Philister Palatio d gleich Worübet eine jede hiervon seine Meinung zu sagen frei stehen.
und ob schon über diese viel Herkules nennen werden/ und Varro dieselbe 43. zählen/ so werden doch diejenige Tat alle / so geschehen/ gemeiniglich d Alkmene Sohn allein zulegen.
Natale Comes in Mytholog. Lib. Z.
Erklärug etlich d Herculis Tat.
wie wohl nun von diese Ietzt-Erzehlten Hercule viel unglaublich mit unterlaufen; so haben man gleichwohl hierunter bei eine und d ander auch eine und d ander Tugend und Laster abbilden und vorstellen wollen.
denn daß Herkules d vielköpfig Hydra überwinden/ dadurch geben etliche zu verstehen:
wenn man eine Unglück übewund/ so sein an die Stadt schon zehn andere vor d Türe.
Plato. Plutarchus.
d vielköpfig Hydra. Libro. 9.
es sollen Hydra unter alle Schlange/ so sich in d Wasser aufhalten oder leben/ d allerschön sein/ und geben Aelianus vor/ daß dieselbe in d Insel Corcyra antreffen sein/ welche diejenige/ so sie verfolgen/ rückwärts zurück treiben/ und sie mit sonderbar List und Geschwindigkeit begegnen.
d Poet dicht/ daß sie mit viel Kopf in d Lenischen See zu finden/ die wann sie eine abhauen/ alsbald d ander an die Stelle herfür wachsen/ und teils von d Herculis Pfeil/ teils auch von d Feuer umbringen werden sein: welche nichts anders bedeuten/ als eine schädlich Pfuhl/ d d Wasser von sich speien/ die Quelle Herkules vermittels d Feuer verstopfen: oder d von besagt Hercule erobern fest Schloß König lernen.
man halten aber dafür/ als ob d Hydra eine von die schärfefest und verschmitzt Sophistin sein / d ihr Frage also verblümen einrichten/ daß/ wenn man sie eine Zweifels-Frage auflösen/ sie dagegen viel andere auf d Bahne bringen.
weil nun Herkules so wohl eine Mann mit Tapferkeit/ als Weisheit und Verstand begaben/ so sein d/ was jetzt gedenken/ dahin zu verstehen.
dannenher auch d Sprichwort erwachsen/ daß diejenige/ welche einmal in eine Unglück / Streit/ und Widerwärtigkeit geraten/ und sich jemals wieder so bald herauswickeln können/ eine Hydra zerhauen.
man haben sich aber diesfalls als eine klug Schiffmann zu verhalten/ welcher bei gut Wind-Stille d seinige auf d Schiff also beobachten/ damit er für d ereignen Sturm-Wetter bestehen / und gleichsam d grausam Welle/ Blitz/ und Donner überwinden.
als Carl Andegavensis vernehmen/ daß seine Lands-Leute d Franzose auf einmal teils aus Sizilien/ teils aus d königreich Neapoli verjagen und erbärmlich hinrichten/ sprechen er: O Gott Strafe ich doch nicht auf einmal/ sondern vielmehr nach und nach/ auf daß ich dasjenig/ was ich geschwind erobern / auch wieder langsam verlieren.
wenn es donnern/ so regnen es gemeiniglich darauf: gleich Gestalt führen auch öfters eine Unglück d ander an d Reihe.
man sollen aber wissen/ daß eine jede Tag/ und eine jede Ding eine Finsternis unterwerfen.
denn diejenige können sich niemals für glückselig schätzen/ die nicht wissen/ was Glück und Unglück sein.
d berufen Carolus Borvomoeus werden durch eine unverhofft Brand alle seine Pferd und bei sich habend Sache verlustigen/ nichts desto wenige aber verspüren man an er keine Zeichen einzig Bewegung/ sondern er verehren vielmehr d Wärter / wegen seine erleiden Schaden/ hundert Dukaten.
alle Tugend müssen sich an d Stab d Standhaftigkeit halten/ wollen sie nicht wie eine Schatten an d Wand bestehen.
Kaiser Constantinus haben an seine Ring-Kragen eine gülden Herz hängen/ um welche allerlei Art d Marter hangen/ mit diese Beischrift:
Nihil, die sein/ durch nichts sollen man von Gott abweichen.
eine beständig Mann sein gleich eine hoch Felsen in d See/ an welchen d Welle zwar mit unaufhörlich Ungestimmigkeit schlagen/ denselben aber weder schwächen/ noch schaden.
weil derohalben man sich durch d Gegenwärtige nicht beugen/ noch durch d zukünftig erschrecken lassen sollen/ so sollen man sich d Vorsichtigkeit eine Blinde bedienen/ d alle seine Tritt mit d Stecken abmessen/ und sich also eine gut Grund versichern.
d gefürchtet Minotaurus.
Ovid. in Metamorphos. Lib. 8. C. 4. Zeze.
servius.
von d Minotauro, oder Wunder-Tier dicht d Poet wie er halb Mensch und halb Ochse sein/ und von d Pasiphae/ d König Minois in Kreta Gemahlin im Ehebruch erzeugen/ hernach aber in eine Labyrinth/ oder Irre-Garten einschließen/ und mit Menschen-Fleisch speisen werden.
diese Fabel wollen man historisch weise auslegen/ als haben d Königin Pasiphae mit eine ihr Gemahl Krieges-Obrist/ Taurus nennen/ zuhalten / und darauf eine Knäblein gebären/ d man teils nach die rechtmässig Gemahl/ teils nach d Ehebrecher/ d Name Minotaurus geben.
etliche aber wollen/ daß Taurus d König Mino geheim Schreiber sein/ welche in Abwesenheit dieselbige mit seine Gemahlin d Pasiphae in d Daedali Haus Ehebruch begehen/ und weil d Pasiphae/ hierauf Zwilling gebären/ die eine d Minoi/ d Ander aber d Tauro ähnlich sehen/ so haben diese Fabel daher ihr Ursprung nehmen.
diese Minotauro sollen alle Jahr d athener aus vermeint Schuldigkeit sieben ihr Kind zuschicken haben/ welche er auffressen/ er sein aber hernach drei Jahr darauf von d Theseo d König Aegei zu Athen Sohn / welche ohne Gefahr dahin kommen/ töten/ und vermittels d Ariadne Faden oder Knäuel hinwieder aus solch Labyrinth befreien werden.
Grosser Herr Unzucht und Hurerei pflegen man gemeiniglich gerne eine Deck-Mantel umgeben.
was d menschlich Geschlecht erhalten/ und fortpflanzen / die verderben d Unzucht hinwieder.
eine Hure sein nichts anders als d Jugend Verderb/ d Leib Folter/ und d Seele Mord.
und diese überlegt gar weißlich d Egyptier/ indem sie verordnen/ daß man bei alle bekannt Hur-Haus Totenbahre setzen/ und allda verkaufen sollen/ damit sich d Jugend d zeitlich Tod erinnern/ und um soviel desto mehr für solch Laster eine Abscheu trügen.
gleichwie man aber mehrenteils alle Fabel Absehen nicht so wohl auf eine historisch Erzählung/ als entweder auf d natürlich Wirkung oder Sitte d Mensch Gemüt und Zähmung d Begierde richten; also führen auch diese Fabel von d Minotauro dergleichen in sich.
Pasiphae bedeuten d menschlich Gemüt/ d sonst tapfer und großmütig Taurus aber stellen wir d ungezähmt Begierde eine zornig und lüstern Mensch vor.
denn wenn d menschlich Gemüt diese zu sehr nachhängen/ werden es eine unbändig Ochse gleich/ und sein eine solch unmäßig Gebrauch d Wohllust eine Ursprung/ und eine Mutter viel Mißgeburt.
wo Affekten, da sein weder Recht noch Gerechtigkeit zu hoffen.
alle Begierde sein feurig/ so gar/ daß sie auch d gering Verzug zu lange werden.
fortior mente est cupiditas: ihr viel rauchen wie d Berg/ wenn man ihr Lust entgegen stehen.
daher man auch durch d minotauri Irrweg nichts anders verstehen/ als diejenige böse Gewohnheit/ welche/ wenn einmal d Mensch von d Weg d Tugend/ und Keuschheit abschreiten/ selten oder niemals mehr zulassen/ daß er wieder auf d recht Weg kommen/ sondern vielmehr zu eine und d ander Bubenstück anreizen/ bis er sich in d zeitlich und ewig Unglück stürzen.
alle diejenige befinden sich in d Irr-Garten diese Welt/ welche ihr Begierde nicht zähmen/ alle Untugend nachhängen/ Betrug/ Haß/ Neid/ Feindschaft/ Ungerechtigkeit/ Mord/ Geiz / Ehebruch/ Hoffart und Zorn verüben/ und letztlich darüber selbst an Verlierung d Sinn/ an Verderbung d Leben/ an Verschwendung d Zeit / an Verkleinerung d Ehre/ an Unehrbarkeit d Leben Schiffbruch erdulden.
d Lehre allhier sein auch diese/ daß alle groß und gewaltig ihr Tochter für d geil Stier/ die sein/ für d ungebührlich Geilheit und Laster d Hurerei in acht nehmen sollen/ indem sie durch ihr Nachlässigkeit und Übersehung öfters sie nicht wenige Ursache d Unkeuschheit so lange nachdenken geben/ bis sie bei solch Wollust d grausam Monstrum d Geilheit gebären/ und also Nachteil d Ehre/ Verlust d Hoheit/ Schmach d Gedächtnis/ und eine bestialisch Name hinter sich verlassen.
denn was sein d unersättlich fleischlich Begierde anders als eine Krämerin d Teufel/ d ihr Sünden-Wahren gegen d Seele verkaufen/ eine Abgrund alle Unheil/ eine süß Gift und eine Trank/ d da toll machen?
Natalis Comes.
heidnisch Opfer
es sein bei d Heide nichts neu sein/ wann sie ihr Kind/ wie d athener d Minotauro tun / ihr vermeint Gott aufopfern.
denn man finden/ daß Vordessen d Carthaginenser/ Phaenicier/ und Rhodiser d Saturn/ d Lacedaemonier d Marti/ d Skythe d Dianae/ d Laodiceer d Palladi/ etliche d Jovi / etliche aber ander Abgott/ beide Jüngling/ Jungfrau/ und erwachsen Mensch aufopfern/ und sie dadurch zu versöhnen in Gewohnheit haben haben: Gestalt dann bei sie auch nicht allein gewiß Zeremonie, als da sein d Opfer an sich selbst/ d vermeint Heiligung d Eydschwür/ und d Geröste Malz mit Salz besprengen/ sondern auch d brand- und Schlacht-Opfer üblich.
über diese haben man auch ander Opfer/ als da sein eine Art von Kuchen / welche man allein d Jano opfern.
etliche Opfer geschehen wegen d Verstorbene/ etliche aber die zu Ehre/ die sich um d gemein Wesen/ und Vaterland wohlverdient machen.
es haben auch d Heide diese Gewohnheit/ daß/ gleichwie sie ihr ober Gott d morgens bei angehend Sonne; also auch d Unterirdische d Abend opfern/ und bei solch Opfer d Altar und Mensch mit Kranz Beziehrten.
und weil man etliche Baum die Gott heiligen/ werden auch d Priester mit dergleichen Blatt krönen/ und ausputzen.
so viel Gott man opfern/ so vielerlei Art und Farbe d Kleidung bedienen man sich daselbst.
etliche d Opfer verrichten d weibes-etlich d Mannsperson.
wenn eine eine Mordtat/ oder ander Laster begehen/ die verstatten man eine Versöhnungs-Opfer/ es werden aber diejenige/ so von befleckt und lasterhaft Priester berühren/ keineswegs verstatten/ sondern es müssen dergleichen Priester und Priesterin sich neun Tag lang alle Unzucht und Geilheit/ wie aus folgend zu sehen/ enthalten.
Livius Lib. I. Decad. I. Cicero in Oratione pro Lucio Flacco.
Aristophanes.
Ovidiu.
per novem noctes venerem, tactusq; virorum in vetitis memorant.
neun Nacht lang sagen man/ dürfen sie keine Mann berühren/ sie meiden Venus-Lust/ Sc.
daher endlich diese Gewohnheit so weit einreissen; daß auch d Göttin Eybele Priester sich/ damit sie keusch leben/ mit eine scharf Messer ihr männlich Glied abschneiden/ d zu Athen aber wider d geil Begierde d Kraut Cicutam, oder Schürlinge/ und d angehend Priesterin eine Frucht/ so Vitex nennen/ gebrauchen: allermaßen dann d Alte dafür halten/ daß bei dergleichen Opfer so wohl eine Reinlichkeit d Leib als d Gemüt erfordern/ widrig Fall diejenige/ so dergleichen zu verrichten hinzu treten / weder von d Gott erhören/ noch damit gnädig ansehen werden:
wer wegen auch Hesiodus befehlen / daß man keine von d Gott einzig Opfer darreichen sollen/ es sein dann daß man zuvor d Hand waschen.
denn weil dieselbe rein/ und mit keine Unflat bemakeln/ so gebühren auch d Diener nicht/ dergleichen Unsauberkeit an ihr Leib zu haben.
nächst diese wenden man in Erkiesung desjenig Holz/ so mit d Art und Eigenschaft unterschiedlich Opfer Übereins kahmen/ nicht wenige Fleiß an/ indem man bei d Veneri Opfer Wacholder/ bei d Jovis Eigen-Bey d Martis eschen- und bei d Herculis Kirschbäumen-Holtz gebrauchen:
sie haben auch nicht wenige Sicht in Betrachtung desjenig Vieh/ welche zum Opfer gebrauchen/ und nach d Altar führen werden sollen/ ob es nämlich willig und ungezwingen hinzu gehen/ wenn es sich aber weigern/ tun sie dasselbe hinweg/ alldieweil sie dafür halten/ es sein bei so beschaffen Ding d Opfer d Gott nicht annehmlich.
beide Priester und andere/ um die willen man opfern/ pflegen zwischen d Horn Wein zu gießen.
und weil auch durch d Musik und d Gesang durch Lieblichkeit gleichsam d Luft bewegen werden/ so meinen sie gleichfalls/ es belustigen sich auch d Teufel hieran.
ihr Gesang zu d Gott verrichten sie bei Verbrennung d Opfer vor d Altar/ und verzehren d Übrige kochen untereinander/ ehe sie aber von solch Gastmahl scheiden/ danken sie d Gott für d/ was sie genießen/ werfen d Zunge von d geopfert Vieh in d vermeint heilig Feuer/ gießen eine wenig Wein darüber/ und gehen hierauf Einjeder seine Weg nach Haus.
alle Abgotterei haben ihr Deckmantel.
es meinen d Heide/ sie sein eine einzig Gott zu beschützen nicht genug/ daher auch d sonst klug Römer in d Torheit geraten/ daß als sie d Gote überziehen wollen/ sie sich allenthalben fremd Gott zu entlehnen nicht wenig bemühen/ so gar/ daß sie auch d nieder/ Skythe/ Grieche/ Assyrier/ Perser/ Syriener/ Chaldäer/ Hebräer / Afrikaner/ Wenden/ Gote/ und viel ander Volk Gott annehmen/ und sie auf unterscheiden Weise ve rehreten.
d Sycionier beten d Mond an / und stillen ihr Kind bei die Schein: d Egyptier hingegen verehren d Sonne/ und säugen ihr Kind beim Sonnen-Schein.
d Chaldäer halten Feuer für ihr Gott/ und dürfen keine Unverheiratete in seine Haus einzig Feuer brennen lassen/ wenn aber eine solch sich verheiratet / zünden d Priester eine Feuer an/ welche so lange/ als er Lebete/ brennen müssen.
ins gemein aber verrichten d Chalde er alle ihr wichtig Geschäft bei d Feuer/ als in Gegegenwart ihr vermeint Gott.
von d Mauritanern haben vor Alter Einjeder seine eigen Gott/ und wann eine Weib schwanger/ zeigen sie solch d Priester an:
diese ordnen sie zu ihr künftig Kind eine Götze von Holz/ Stein/ Gold oder Silber/ welchen sie d neugebären Kind als eine Heiligtum an d Hals hangen.
so oft sie nun d Kind still wollen/ so legen sie d Götze auf d Gesicht/ heiligen selbig ihr Milch/ und geben alsdann erst d Kind dieselbe zu trinken.
wann aber d Kind sterben/ oder eine ander jung oder alt Mensch mit Tod abgehen/ kahmen d Verstorbene Freund zusammen/ beklagen die Tod/ und weil sie vermeinen/ daß eine solch Gott d Verstorbene d Leben wider Recht nehmen/ und daher sich wieder an er zu rechnen Fug und Macht haben/ steinigen/ schleifen / henken/ verbrennen/ oder ertränken sie er hernachmals.
Ehe d Held David wider seine Erbefeind d Philister d Krieg zur Hand nehmen/ befragen er d allerhoch durch d Priester Abjathar/ was hierin zu tun?
Abjathar aber haben auf d Flucht von Nabe aus d Heiligtum d Leibrock mitnehmen/ woran d Amt-Schildlein/ in welchem d Licht und Recht/ Urim und Thummim nennen/ hangen.
durch diese pflegen man/ wenn in Israel schwer Sache vorfallen/ Gott zu fragen/ welche auch damals durch d Hohepriester geschehen.
und weil d Herr nicht durch eine Gehör eine lautend Stimme/ sondern/ wie man dafür halten / durch d Klarheit d Buchstabe / welche eine Wort nach d ander erklärt/ antworten/ so haben d Teufel auch hernach bei d Heide so viel wirken/ daß sie unter andere auch d Feuer als was göttlich verehren und anbeten.
daß aber d Teufel meistenteils seine Antwort auf Schraube setzen/ die sehen man an d Exempel König Croesi in Lydien/ an d König Pyrrhi in Epiro/ an d Hannibal/ und andere/ welche da sie vermeinen/ daß ihr erhalten Antwort auf eine glücklich Sieg und Ausgang hinaus laufen werden/ sie darüber selbst überwinden/ schlagen/ und verjagen werden sein.
es sein aber alle Abgotterei / alle Götzen-Opfer/ und alle heidnisch Gott Verrichtung gegen d wahr Gott und seine Werken nichts als Staub zu achten.
denn in jene stecken lauter Betrug/ Falschheit und Bosheit/ in diese aber d unverfälscht Wahrheit.
d groß Werk d Erschaffung sein nicht d gering/ viel groß aber diese / daß er dasselbe mit hoch Weisheit regieren/ und erhalten/ d Erde erleuchten / d Sonne verfinstern/ d Himmel vertrocknen/ d königreich ein- und austeilen/ und daß keine Himmel so hoch/ keine Meer so tief/ keine Mensch so mächtig/ und keine Kreatur so grausam/ daß nicht für er alle geringschätzig/ und für eine Augenblick zu achten: diejenige aber/ welche er mit wahr und beständig Glauben anhängen/ als eine Gold unter d Schaum / eine Korn unter d Stroh/ eine Perle im Pfuhl/ eine Rose unter d Dorn / eine Mark unter d Bein/ und eine Seele in eine faul Leib/ treulich vertreten und erhalten.
da hingegen d Heide Gott/ nicht wenige ihr Tempel / als d Mensch ihr Land um ihr Abgotterei Willen verlieren/ und dieselbe sich verlustig machen.
denn es können d trojanisch Gott sich nicht vor d Grieche Gewalt beschützen/ sondern sie müssen ihr Flucht mit d Mensch gen Karthago/ und von dannen gen Sizilien und Rom nehmen.
und obschon alle heidnisch Gott man in gewiß Königreich bedienen/ und anbeten/ so sehen man doch/ wie d Hebräer von d Assyrier/ d Assyrier von d Perser/ d Perser von d Medeer/ die nieder von d Grieche/ d Grieche von d Römer/ d Römer von d Gote/ d Gote von d Mohr/ und sofort mit ihr falsch Gott überwinden sein/ also daß man weder Stadt noch Land/ weder Königreich noch Fürstentum jemals finden/ die nicht von andere bekriegen/ zum Teil überwinden/ zum Teil aber beherrschen/ und letztlich samt seine Gott zerstören/ verderben / und einäschern werden sein.
daher dasjenig wahr bleiben:
was Gott/ d alle und jede erschaffen/ und von d alle/ was Atem haben/ herrühren/ in seine Schutz nehmen/ dasselbe bleiben außer Gefahr und Anstoß.
hesiod
Homer.
Apollon. Lib. 1.
boccaci
I. Sam. C. 23.
Numer. 27. Urim und Thummim.
Abgotterei sein eine Affen-Spiel.
von d Anthaeo.
daß Herkules d ungeheuer Kies Anthäum ersticken/ meinen etliche/ es haben mit solch Geschichte diese Bewandtnis.
so lange als d tyranne anthaeus in seine Land verbleiben sein / haben er Herkules wegen seine auf d Bein habend Macht niemals überliegen sein können/ nachdem sich aber dieselbe d Herculi/ außerhalb seine Land / zu begegnen unterstehen/ sein er überwinden/ und gleichsam in fremd Luft ersticken werden.
daß aber Anthaeus, wann er seine Mutter d Erde berühren/ jedesmal neu Kraft bekommen/ wollen etliche darüber diese Deutung machen:
Herkules als d Sonne / Druckne durch seine übermäßig Hitze alle Ding auf d Erdboden aus/ da hingegen d Erde wegen ihr Kälte hinwiederum erquicken/ und gleichsam die Verstorbene/ und Hingezuckten d Leben geben.
alle Kraft d Macht haben ihr gewiß Ziel.
d Schrift nennen König und Potentat Riese/ alldieweil sie mit ihr Schulder d Bürde ihr Regierung ertragen; sie sein Eckstein/ worauf d Bau eine Gemeine beruhen.
Krone und Zepter/ sein zwar eine ansehnlich/ dabei aber betrüglich Sache.
es sein nicht eine schlecht/ wann eine seine Krone bei d Macht und Gewalt behalten/ wie solch seine Vorfahr besitzen.
d Verwaltung eine Königreich bestehen in dreierlei Wunsch; nämlich/ daß man d/ was man haben/ ohne Unterlaß behalten/ dasselbe vermehren/ und niemals wieder verlieren.
sofern es wahr/ daß d Tyranne Anthaeus Land Leute haben/ sich d Herculis jederzeit in seine Land erwehren/ und nicht viel mehr eine lybischer Fechter von groß Leibes-Gestalt und Stärke sein sein/ so sein d/ was d Poet sagen/ nicht ungeräumt/ auch auf er/ und alle groß Herr zu ziehen.
macrobius. lib. i.
ovid. lib. 2. de remed.
Amoris.
non minor est virtus quam quaerere parta tueri.
darin sein gleich Kunst/ daß man etwas gewinnen/ und was erwerben sein/ nicht wiederum zerrinnen.
daß nämlich mehr Kunst und Geschicklichkeit zu d/ was man haben und besitzen / zu erhalten/ gehören/ als was man noch nicht haben/ zu erwerben.
groß/ Herr haben gemeiniglich d Art an sich/ daß sie ihr in Hand habend Gewalt missbrauchen/ und ihr Gedanke auf Eroberung ander Land richten/ darüber sie aber nicht nur dasjenig / wonach sie streben/ nicht erlangen/ sondern auch so gar d/ was sie allbereits besitzen/ oftmals mit d Rücken ansehen müssen.
d Lacedaemonier bestrafen d/ welche ihr Schild und Gewehr verlieren/ oder wegwerfen/ viel heftig/ als diejenige welche ihr Waffe aus d Hand fallen lassen: dadurch andeuten/ daß an d Besitzung eine Ding mehr / als an d Überkommung eine ander liegen sein.
es sein gut sein Land beschützen/ als eine anders mit Gefahr seine eigen suchen.
quanto plus aliquis adeptus, tanto magis in lubrico.
jemehr eine etwas zuwege bringen/ je groß Gefahr haben er/ dasselbe zu behalten.
König Pyrrhus bringen alle/ was er bekriegen / mit leicht Mühe unter sich/ er verlieren aber dasselbe Hinwederum/ ehe er sich die versehen.
als d römisch Scipio zu seine erlangt Schatzmeister-Amt Glück wünschen/ und dabei diese/ daß/ d Gott d Römer ihr Herrschaft noch weiter vermehren sollen/ hinzu setzen werden/ sprechen er:
wir Römer sein an Land und Leute mächtig genug/ wann wir dasjenig/ so in unsere Gewalt / wohlbedächtig erhalten.
diejenige/ welche d Hoch Gipfel eine Baum ersteigen wollen/ fallen gemeiniglich mit d Ast herunter.
König Antigonus in Griechenland/ vergleichen dergleichen Potentat mit d carten- und Würfel-Spieler/ welche um eine ungewiß Gewinst willen alle ihr Hab und Gut in d Schanze schlagen.
und gleichwie eine Schild-Kröte innerhalb ihr Schild/ alle Gefahr versichern; also auch d/ welche in seine Stand und Land vereinigen/ und friedlich leben.
es sein bald anfangs alle lebendig Kreatur einpflanzen / daß sie ihr Leib und Leben beschützen/ und d Gefahr/ so gut sie können / ablehnen; und diese weisen d Kluge d Vernunft/ die Barbar d Erfahrung/ die ander Mensch d Gewohnheit/ und die Bestie d Natur.
aus Antrieb diese aber entspringen d Recht/ daß wir/ nach erfolgt Beleidigung / entweder aus Rache oder Billigkeit nach d Krieg greifen/ und zwar wegen d Religion und d Gottesdienst/ wegen d allgemein Vaterland/ wegen unsere Freund und Nachbar/ d mit wir in Bündnis leben/ wegen zugeziehen Gewalt/ und ander Beleidigung.
plutarchus in vita pyrrhi.
Valerius Maxim lib. i.
Cicero I. Offic.
Alberic.
Gent.
de jure belli lib. 13.
Tyrann sein nicht seltsam.
Anthoei Grausamkeit geben wir Anlaß groß Herr Tyrannei nachdenken.
wie d Sanftmütigkeit nicht allein ehrlich/ sondern auch sicher machen/ und Potentat zur besondere Zierde und Wohlfahrt gereichen:
also werden Gegenteil Tyrann wegen ihr verübt Grausamkeit von ihr Untertan hassen/ und öfters wohl gar von ihr selbst-eigen Leibes-Hüter überfällen und hinrichten.
nulla cum tyrannis societas est, sed summa potius distractio:
niemand gehen mit eine Tyrann um.
als Kaiser Mauritio im Traum vorkommen/ wie er von eine seine Kriegs-Bediente/ mit Name Phocas/ um d Leben bringen werden/ und d Kaiser d Philippum fragen/ wer dieselbe sein?
sagen diese:
es sein eine Ehrgeizige/ jedoch Zaghafftiger Hauptmann/ da sprechen d Kaiser/ sein er furchtsam/ so sein er gewiß eine Tyranne/ Mörder und Todschläger.
Alexander Phoraeus sein in Thessalien eine groß Tyranne/ dabei aber so furchtsam/ daß er seine eigen Gemahlin nicht trauen.
Kaiser Basilius lassen in eine Schlacht / die er wider seine Feind erhalten/ 15000. dieselbe blenden/ und von jede hundert eine eine Auge übrig.
d syracusanische tyranne dionysius richten seine Mutter mit Gift hin.
Pantaleon lassen d zu sie geschickt Gesandte ausschneiden/ und Herzog Vitold seine Untertan in Behren-Häute nähen/ und sie von Hund zerreissen/ so gar/ daß wann er eine sich zu henken/ oder zu töten befehlen/ dieselbe solch nicht freiwillig und ohne Henker verrichten.
d römisch Diktator Sylla rühmen sich/ daß er keine an Grausamkeit Vorgienge.
d Parther König Phraates töten seine alt Vater/ und dreissig seine Bruder/ damit in Partie niemand von d seinigen nach seine Tod zum Regiment kommen mögen.
also sein bekannt/ daß Agathocles zu Syracus: Phalaris zu Agrigent: Aristippus zu Argiv: Aristagoras zu Milet: Periahnder zu Corinth. Procopius zu Konstantinopel:
Milo zu Pißen/ Machanidas zu Lacedoemon.
Candaules zu Sarde: Busyris in Egyptien:
Creon zu Theben: Nicocles zu Sicyon: Gelon/ und Hilo in Sizilien: Hipparchus/ und Pisistratus zu Athen: Policrates in d Insel Samos, und viel andere mehr d groß Tyrann sein.
d Ausgang aber diese alle lehren wir/ wie zwar d grimmig Schwert eine und d ander hinweg raffen/ hingegen aber viel unzählbar Gemüt von dergleichen Potentat dermaßen abwendig machen/ daß/ ob sie schon dieselbe fürchten / und sie gehorsam/ dennoch Hinwie darum gegen d/ welche sie nicht lieben / gleich Gestalt eine und d ander Furcht tragen müssen.
daher König Ludowig d zwölft in Frankreich Sprichwort wahr zu sein scheinen/ indem er sagen: daß d gemein Pöbel d Tyrann Speise/ diese aber d Teufel sein.
denn diejenige sein ohne Zweifel verdammen/ die Wandel und Leben ohne Bereuen bis an d Ende währen/ und über welches Tod sich Einjeder erfreuen.
von den centauris.
d überwältigt Centauri sagen etliche/ sein von d Ixion, etliche von d Saturn und d Philyra, d Ozean Tochter/ etliche aber von d Chiron d ixions König in Thessalien Sohn Entprungen.
diese sollen auf d Berg Pelio von d Nymphe erziehen werden sein/ welche weil sie sich mit d Mutter-Pferd daselbst vermischen haben sollen/ d Hippotaurus erzeugen.
daher d Fabel entstehen/ daß sie bald wild/ die sein/ ohne Menschen-Fuß/ und Pferd ohne Kopf/ oder d Ober-Teil eine menschlich / d Unter-Teil aber eine Pferd Gestalt sein.
sie sollen aber in Thessalien an d Gebirge Pelio/ wiewohl als eine grob unversöhnlich und gegen alle Mensch schmählich Art von Volk gewohnen haben/ welche d Gewohnheit auf Pferd zu streiten und zu kämpfen ausbringen/ und bei welchen zu erst Pelethronius d Pferde-Zaum und d Sporn/ dadurch d Pferd zum Laufen und Stillstehen anhalten/ erfinden.
zwischen sie und d Lapithe haben sich eine heftig Streit entspinnen.
denn nachdem eine Tag etliche von sie/ auf d pirithoi Hochzeit mit d Deidamia/ oder Hippodomia d bysti Tochter/ als Benachbarte auch einladen / sich zu sehr berauschen/ und beide d Braut und d Lapithe ihr Weib unverschämt betasten/ und endlich sie gar zu notzüchtigen Untersfangen/ haben es diese nicht leiden/ sondern nachdem es von Wort zun Streiche kommen / ihr viel dieselbe allda erschlagen/ welche Feindschaft denn so lange unter sie gewähren/ bis d ganz Sieg auf d Lapithe Seite/ durch Hilfe d Thesei gefallen/ d Centauri von ihr Grenze vertreiben/ und sie sich mit d Flucht auf d Gebirge Pholoen in Arcadien wenden/ hernach aber ihr Sitz und Wohnung in d perrhaber Landschaft/ nachdem sie vorher d vornehm daraus verjagen/ nehmen müssen.
d Berühmtesten aber von diese Centauris, sein Chiron/ eurytus / amycus/ gryneus/ licidos/ Medon/ caumas/ pholus/ rhoetus/ mermeres und licidas sein.
an alle ihr Tat und Vornehmen haben man nichts leutselig / nichts gerecht/ nichts ehrbar/ nichts tugendhaft noch löblich verspüren/ sondern alle/ was sie vornehmen/ die haben eine wild Barbarische und bestialisch Art und Eigenschaft haben.
und gleich wie alle Volk eine billigmäßig Sanftmütigkeit/ wodurch ihr Ansehen vergrößern werden / gebühren; also sein Gegenteil ihr giftig Macht und Gewalt Träfftig genug / alle benachbart Schaden zufügen.
man dichten/ daß/ als ihr etliche von d Herculis Pfeil/ mit die er d vielköpfig Hydra erlegen haben / verwunden/ und sie sich hierauf in d thesesalisch Fluß Anigrum, daselbst ihr Wunde abwaschen/ begeben/ sie dieselbe vom Gestank ganz anstecken/ daß man auch d Fisch daraus zur Speise nicht mehr gebrauchen können/ ja es haben d Nessi und d ander ihr Wunde nach die Tod / unweit Calydon/ so heftig stinken/ daß d ganz Revier nicht wohl dafür bleiben können.
alle grausam/ blutdürstig und rauberische Mensch stinken wegen ihr verübt Bubenstück.
eine klein Übel lassen man zuweilen hingehen / d groß aber sein nötig beizeiten zu begegnen.
Böse Wolle lassen sich nicht wohl färben; gleich Gestalt werden eine Böse selten bessern.
d Not erfordern es/ daß Böse und Gut beisammen wohnen/ damit d Gut bei Zeit d Böse hemmen.
bissig Hund bellen ohne Ursache:
also sein auch d/ welche in allerhand grausam Laster ersaufen.
sie vergleichen sich d Kohle/ die zugleich schwärzen und brennen.
zu alle Wunde und Krankheit haben man Pflaster und Arznei/ ohne allein zur einmal eingereißen Grausamkeit nicht / es sein dann daß man sie d Wurzel behauen.
aus ihr Mittel sollen d einzig Chiron eine gerecht und fromm Mann sein sein: daher man er auch nach seine Tod unter d Stern setzen.
wodurch d Alte nichts anders andeuten wollen/ als daß d/ welche zur Hälfte seine Leben eine unvernünftig Tier/ mit nichts anders als lauter Laster und Schandtat beflecken sein müssen/ hingegen aber d Tugend nur bei fromm/ aufrichtig/ und gerecht Leute finden werden können.
d Centauri geben wir unter andere auch diese Lehre/ daß man sich insonderheit auch für d übermäßig Gebrauch d Wein / und stark Getränk hüten/ seine unziemlich Begierde zähmen/ und seine Hand nicht an fremd Leute gut legen/ sondern vielmehr in alle d Gerechtigkeit nachstreben sollen/ Gestalt denn diese ins gemein d Gottlos und Lasterhaften ihr Ende sein/ daß sie mit Schimpf und Spott ihr Vaterland verlassen/ ihr Vermögen/ Hab und Gut hintan setzen/ und alle im Stich lassen müssen.
und nachdem auch d centauri, als wild und ungestalt Leute sich so boshaft in ihr Leben bezeigen; so werden hierdurch d Sprichwort wahr/ wie gemeiniglich in eine übel Haus eine böse Wirt zu wohnen pflegen.
hesiodus
strabo lib. 9.
es werden vorgeben/ als ob Hesperus d Atlantis/ König in Mauretanien / Bruder drei Tochter haben/ welche man nach seine Name d Hesperide nennen/ und d erst Aegle/ d ander Arethusa/ d dritt Hesperethusa heißen.
diese haben solch Garten besitzen/ in welchen Baum antreffen / so gülden Apfel tragen/ worüber eine/ mit Name Draco/ zum Hüter und Wächter bestellen sein/ welchen Herkules umbringen/ und dieselbige erobert gülden Apfel d König Eurystheo überliefern.
daher man vorgeben/ ehe und bevor er solch Apfel erobern/ daß er d hundertkopfig Drachen erliegen müssen.
andere sein d Gedanke/ es sein für d Draco eine Arm/ oder Strom von d Meer zu verstehen/ welche d hesperidum Garten umschließen/ und gleichsam beschützen haben.
andere aber / daß d gülden Apfel nichts anders als rotfarbig Schaf bedeuten/ d Herkules beuten/ und aus Afrika in Griechenland bringen/ dieweil bei d Grieche d Wort [greek words] zugleich eine Schaf und auch eine Apfel heißen.
durch d Drachen verstehen man/ gleichwie durch d vielköpfig Hydra allerhand Untugend und lasterhafftige Mensch / die mit ihr Zunge nichts als Gift d Bosheit von sich speien.
eine unvernünftig Tier/ wenn man er Gut tun/ werden endlich davon zahm/ eine Lasterhafftiger aber viel arg.
es erzählen Ulysse/ daß/ so bald er d höllisch Kerker/ und d Not und Qual daselbst erblicken/ sein er darüber für Furcht und Schrecken erstaunen.
eine geschminkt Freude lauern bald ihr schön Gestalt/ und nehmen letztlich ihr natürlich Fabe an sich.
wer mit seine Zunge und Rachen in diese Welt viel stechen/ die haben in jen eine Abscheu dafür:
Plinius.
Solinus.
Varro.
Homer.
sic variat formas primas, dea saeva voluptas, pulchraq; sic tandem gaudia dira patent.
eine schmähsüchtig Maul sein eine Vorreiter alle Unglück/ und hassen Tugend und Tapferkeit ohne Unterlaß.
jen Weise geben seine Sohn diese Lehre/ daß/ wenn er eine boshaft und verleumderisch Mensch übertreffen wollen/ so müssen er am Gute gut/ als jene sein.
alle Laster sein verzaubert Becher d Circe/ wodurch man in bestienverwandelt werden: d äußerlich Schein/ und d innerlich Sehen treffen selten überein.
vier ehrlich Mutter/ sagen man / gebären vier ehre-vergeßen Tochter:
als d Wahrheit d Neid/ d Glückseligkeit d Hochmut/ d Sicherheit d Gefahr/ und d allzuviel Gemeinschaft d Verachtung.
d Poet erzählen/ daß Herkules bei Eroberung d gülden Apfel d Atlantis Stärke und List gebrauchen/ und dadurch d Draco beide Eingeschläset/ und hinrichten.
Atlas sein/ wie gedenken/ eine König in Mauretanien/ d d Himmel auf seine Achsel tragen/ die sein/ welcher zu erst d Lauf d Sonne/ d Mond/ und d ganz Gestirn Umgang durch seine Fleiß und Mühe erkundigen.
von diese dichten man/ d Perseo/ welchen er von d Danae gebären/ wohl vorsehen sollen. nachdem sich aber Atlas dieselbige Gesellschaft gänzlich entschlagen/ haben es dieselbe dermaßen verdrießen / daß er auf Rache gedenken/ und er eine Tag d medusoe Haupt vorzeigen / durch welches Anschauen er alsbald in eine solch hoch Berg verwandeln werden / die Spitze man für d Wolke nicht sehen können.
daher d Fabel entstehen/ daß Herkules d Himmel flitzen/ und er mit seine Schulter unterhalten/ welches dann von die jenige pflegen sagen zu werden/ die sich mit viel groß und beschwerlich Geschäft beladen/ und sie dadurch selbst alle Ungemach auf d Hals ziehen.
Regent Stand.
Atlas werden hier als eine Kegente/ d mit viel Regierungs-Sache beladen sein/ vorstellen/ und schreiben man von er/ daß er sich d Herculis Kath/ wegen seine Klugheit und hoch Vestandes / in viel Ding gebrauchen/ und also dieselbe neben er d Himmel / die sein/ d Kegiments-Last haben tragen helfen.
wann eine Potentat vor sich klug sein/ und zugleich erfahren Leute um sich haben/ da pflegen d gemein Wesen zu blühen.
d eine sein Stand bestehen in Regieren und Beschützen/ d ander aber in Rate.
König und Große sein wegen d Untertan/ diese aber nicht wegen jen.
nicht d Schaf gebühren auf d Hirte/ sondern diese auf jen acht zu haben.
d Verhängnis und d Schuld d Natur machen zwischen König und Untertan keine Unterschied/ und d Grab diese Allen geben hier genugsam Beweis.
weswegen man auch von d Heide diese lesen:
was sein viel Jahr/ und lang Leben?
wir alle sein d Tod ergeben:
eine hoch Haupt/ eine hoch Sinn
liegen/ da man gehen darüber hin:
d Reiche/ wie sie zu wir kommen;
so werden sie auch wegnehmen:
man brauchen sie nur von Hand zur Hand;
so ungewiß sein hoch Stand.
zwei Ding sein Feind d Regierung und d geistlich Stand/ nämlich eine karg und gietziger König/ und eine ungelehrt Geistliche.
viel unzeitig Urteil müssen öfters groß Herr über sich ergehen lassen.
nulla tam modesta felicitas est, quae malignitatis dentes vitare potest:
keine Mensch sein in d Welt so glückselig/ die sich nicht von d Läster-Zunge durch d Bank ziehen lassen müssen:
dannenher auch Kaiser Theodosius sich seine gut Gewissen trösten/ und sagen:
daß/ weil man er nichts ungeräumt beimessen können/ er auch d jenige/ was man fälschlich von er ausgeben/ nicht acht.
wer seine Regierung also anstellen/ daß man zugleich lieben und fürchten werden / die Ansehen sein nicht gering.
Krone und Zepter sollen auch nach heilsam Ratschlag einrichten sein / wann sie eine beständig Grund erfassen wollen.
nirgends gut können man eine Schatz verwahren/ als in seine Untertan Beutel.
und gleichwie eine Regente sich nicht unbillig eine Weber vergleichen/ d zu seine Arbeit eine geschickt Leib/ gesund Vernunft/ hell Auge/ und fertig Arme und Hand haben müssen/ damit er nicht allein d jenige/ was er vor sich/ zu Stand bringen/ sondern auch d/ was dazwischen zerbrechen/ stecken bleiben/ oder verwirren werden/ wieder ergänzen:
also gebühren auch denselben solch Leute um sich zu haben/ die er seine Mühe und Arbeit erleichtern helfen.
Kaiser Friedrich d Dritte sagen/ daß er d jenige Rat/ welche ihr Absehen auf d gemein Wesen Frieden richten/ und Gott mehr als er fürchten/ am allermeist lieben.
mehr König sein aus Mangel verständig Leute zu Grund und Boden gehen/ als durch äußerlich Macht und Gewalt.
Rat sein Auge eine Fürst/ die er nicht verletzen/ sondern an ihr gehörig Ort stehen lassen müssen.
bei alle Ratschlag sollen d Nutzen d gemein Wesen d Mittelpunkt sein/ doch d Gestalt/ daß sie in gleich Weite von demselben stehen.
d jenige/ so seine eigen Kopf folgen/ d leiden letztlich Mangel an gut Rate:
Rat aber geben/ ohne Erwägung eine Dung/ sein eine verbergen Betrug/ und d Macht und Stärke ohne Recht eine Wahnsinnigkeit.
sollen aber alle beide eine gewiß Harmonie geben/ und eine Königreich in stet Glückseligkeit leben/ so müssen Verstand/ Weisheit/ Rat/ Macht und Gewalt gleichsam zusammen fesseln/ und auf d genau miteinander verbinden sein.
Valerius Maxim. Lib. 4. C. 6.
höllisch Furie.
Virgilius.
d Poet nennen d höllisch Fluß acherontis Tochter/ welche er von d Nacht erzeigen haben / Noctigenas, die sich niemals kiener Freude teilhaftig machen/ sondern in stet Traurigkeit leben:
d jenige aber/ so sich bei die Sterbliche aufhalten/ Furie/ alldieweil sie die Mensch allerhand Zorn und Geiz einblasen/ und gleichsam unterscheiden Ungeziefer in d Busen setzen / d hernachmals dieselbe zur Raserei und Unsinnigkeit bringen/ und sein ihr Haupt/ an statt d Haar/ mit Schlange umflechten.
diese geben wir Gelegenheit denselben nachdenken.
drei Furie zählen man/ welche d menschlich Gemüt/ als abscheulich Höllenhund/ ohne Unterlaß plagen:
diese sein nichts als dreierlei Affekten/ die in d Welt d Mensch zu vielerlei böse Tat verleiten/ als da sein d Zorn/ welche nichts als Rache verlangen:
d Begierde viel Geld/ gut/ Ehre/ Hoheit und Reichtum zu erlangen/ es geschehen gleich mit Recht/ und Unrecht/ oder d Nächste hoch Schaden; und d Geilheit d Wollust/ die sich/ gleich eine Fledermaus/ niemals als d nachts sehen lassen.
wie nun d gut Gewissen in d Mensch eine Gott:
also sein hingegen d böse sein Henker und sein Teufel.
ihr viel fürchten sich in d Welt für eine böse Nachklang/ und sein doch die eine unzählbar Zahl / die vorsätzlich ihr eigen/ Gewissen in Gefahr setzen.
d höllisch Furie sein nichts anders/ als d böse Gewissen eine boshaft und mit allerhand Schande angefüllt Mensch.
diese sein unsere unwiedertreiblicher Zeuge alle Übeltat/ so wir beide im Alter und in d Jugend begehen:
und weil es jederzeit böse Handel gewohnen/ so schrecken und bellen es uns endlich mit solch Heftigkeit an/ daß man dafür weder Ruhe noch Rast haben/ weswegen man auch nicht unbillig solch Furie die höllisch Richter/ als Dienerin zugesellen/ alldieweil sie die Verurteilte d Gedanke und Ausflucht ihr Laster zu verleugnen benehmen/ in allerhand Leichfertigkeit d Gemüt verstärken/ und letztlich d vorgebildet Freude in d groß Schmerz verwandeln helfen.
gleichwie wir aber alle d jenige Laster/ so wir bewußt/ als da sein Neid/ Haß / Feindschaft/ Widerwille/ Verfolgung oder Hoffnung durch unbefugt Mittel viel Reichtum und Gut zu gewinnen/ zu unsere Behuf gebrauchen:
also werden auch bei Anschauung und Betrachtung diese drei Furie/ als da sein bei d Alecto d Bestrafung d aus Neid entstehen Mißhandelung:
bei d Tisiphone d unaufhörlich Verlust / und d zu spat erfolgend Reue/ welche aus d Kitzel d Wollust erzeugen werden/ und d Poet also beschreiben:
lactantius lib. 6. de vero cultu.
Virgilius Lib. 7. Aeneid.
Ovidiu.
nec mora, tisiphone madefactam sanguine sumit
importuna facem, fluidoque cruore rubentem
induitur pallam, tortoque incingitur angue,
egrediturque domo:
luctus comitatur euntem,
& pavor, & terror, trepidoque insania vultu.
Falt nehmen Tisiphone von Blut ganz besprengen
d Fackel voll Grimm/ und legen mit alle Fleiß
d blutig Mantel an:
wenn dann d Gift vermengen;
so gehen sie herfür; sie folgen haufenweise
Leid/ Schrecken/ Zittern/ Furcht.
bei d Megära aber/ d aus Rache/ Mord/ Totschlag/ Haß und Zorn herrührend Laster bedeuten/ welche letztere Furia dann d Poet in Folgende vorstellen:
claudianus de laudibus stiliconis.
improba mox surgit tristi de sede megaera,
quam penes insani fremitus, animique profanus
error, & undantis spumis furialibus irae.
daß man ferner vorgeben/ es sein solch drei Tochter d Nacht/ darin haben man sonder Zweifel d Absehen auf d Unwissenheit d Verstorbene/ und auf d/ was sich künftig zutragen mögen/ haben; daß man aber d Plutonem und d Proserpinam auch für ihr Eltern halten/ haben man auf d Ursprung und Grund alle Laster sehen/ indem man d Plutonem über d Reichtum/ und d Proserpinam für d Überfluß alle Frucht und Erde-Gewächs setzen; und nachdem über diese d Alte dichten/ daß d Furie d Eingang zu d unter Welt/ und d Ufer d höllisch Fluß in Verwahrung haben/ so haben sie dadurch nichts anders verstehen wollen/ als wie insonderheit d Gemüt d Sterbende/ durch Erinnerung ihr vorig Sünde Ohue Unterlaß beunruhigen werden.
mit eine Wort:
d höllisch Furie sehen sich stets mit d Auge ihr Laster an/ und geben an d Tag/ daß nichts so groß / nichts so Lasterhafftiges/ und nichts so unedel antreffen/ welche d meiste Teil d Mensch nicht für eine Ehre/ Hoheit und zeitlich Glückseligkeit halten; weswegen dann ihr groß Sorge dahin stehen/ wie sie sich zum Schein unter d Tugend mengen/ und mit verlarvt Gesicht in ihr Fußstapfen treten mögen:
ihr Anreitzunge sein nichts anders als gefälscht Lorbeer/ ihr Liebe Rache/ ihr Wollust Schandmal/ ihr Verführung Reue/ und ihr Liebkosung eine immerwährend Pein.
man sollen aber hierbei nicht eben meinen/ daß d jenige/ welche etwas gottlos und lasterhaft Begegangen/ von die zornig Furie eigentlich verfolgen/ und sichtlich peinigen werden/ sondern ihr eigen Betrug/ ihr eigen Schrecken / ihr eigen Bubenstück/ ihr eigen Übel/ und ihr eigen böse Gedanke d sein es/ was sie nagen/ plagen/ und erschrecken.
diese Furie sein allezeit d gottlos täglich Gast/ welche Tag und Nacht d Eltern Strafe wegen ihr übelgeziehen Kind/ d Kind wegen ihr übelgehalten Eltern / d Hurer wegen ihr Hurerei/ d Dieb wegen d begehen Diebstahl / d Zornige wegen ihr Rache/ d Tyrann wegen ihr Ungerechtigkeit/ d Geizige wegen ihr Unersättigkeit/ d Epikureer wegen ihr Fressen und Saufen/ d Spieler wegen ihr Betrug/ d Regent wegen ihr gedrückt Untertan/ d Fuchsschwänzer wegen ihr Heuchelei/ d Faulen wegen ihr Müßiggang/ d Pövels wegen seine Ausstand/ d Schönheit wegen ihr Mißbrauch/ und d Ungerechtigkeit wegen ihr Unrecht abfordern.
sie sein grausam Göttin und Rächerin d begehen Übeltat: sie verfolgen d Mensch nicht mit feurig Kerze/ sondern mit Gewissens-Angst/ und peinigen dieselbe wegen d Betrug/ und Böse/ so sie ausüben.
wer derohalben sich sie nicht wollen teilhaftig machen/ d befleißigen sich d Unschuld/ eine gut Gewissen/ und Aufrichtigkeit / meiden Mord und Todschlag/ und fliehen für die Laster/ wodurch man sich d Furie/ die sein/ eine böse Gewissen auf d Hals zu laden pflegen.
Cicero pro Amerino, C. 24
Gerber.
niemals werden man finden/ daß d Gerechtigkeit und d Geiz zusammen stallen/ und wie diese sich eine Weib vergleichen/ welche mit Freude Empfähet/ und mit Schmerz gebühren:
also werden auch d/ welcher sein herzen an d Reichtum hängen/ und beizeiten dawider nicht Rat suchen/ dadurch zur Hölle ziehen.
nicht vergebens nennen d Poet d Cerberum oder Höllen-Hund eine Hüter und Verwahrer d Hölle.
Virgilius Lib. 8. Aeneid.
tes stygii tremuere lacus:
te janitor orci.
Dennso bald/ wie sie sagen/ eine und d ander Seele dahin fahren / so werden sie mit groß Freude zwar von diese grausam und erschrecklich Tier aufnehmen und empfangen/ wann sie aber wollen zurück kehren/ so erschrecken er dieselbe auf d heftig; wodurch man nichts anders zu verstehen geben/ als d menschlich Natur:
denn nach die sie/ nach pythagoreisch Meinung und Irrtum/ anfänglich d Seele alle zusammen erschaffen/ ehe und bevor sie in d menschlich Leib kommen/ und nachmals dieselbe in solch Körper/ als in eine Kerker stoßen/ so werden sie zwar darinnen freundlich annehmen/ sofern sie sich aber wieder in d Höhe schwingen/ und nach die elysisch Feld begeben wollen/ mit Gewalt davon abhalten.
d Natur sein alle Ding Mutter/ und d Vernunft alle Sache Meisterin.
alle und jede aber gestehen in eine stetswährend Unbeständigkeit/ d Sonne laufen fort / und d Mond halten seine Abwechselung.
d Natur zeitigen/ und müssen auch wieder Platz geben.
sie verbinden sich öfters mit d Kunst und Wissenschaft wider d Unsterblichkeit/ und werden darüber in betrüglich Hoffnung setzen.
keine genau Verbindung geben es/ als d zwischen d Seele/ und d Leib / welche aber dergestalt einander entgegen; also/ daß eine d Keuschheit und Mäßigkeit/ d Zucht und Ehrbarkeit/ und d Redlichkeit und Gottesfurcht lieben; d ander aber diese alle hassen/ nichts als Mord und Todschlag / Unzucht und Hurerei/ Gewalt und Grausamkeit/ Schande und Laster verüben.
Beeideschwebe auf eine Waage/ was d eine abgehen/ die gehen d ander zu: wann d Leib sich wohl warten/ die gehen d Seele ab/ und wann d Seele wohl stehen/ so führen d Leib stets seine Klage.
d Leib sein nichts anders als eine Gefängnis d Seele/ und d Welt eine Kerker d Leib/ woraus wir nicht zu brechen erlauben/ es sein dann durch d Pforte d Tod.
Natal.
Comes.
Wollen wir aber Ethice davon reden/ so sein und bedeuten diese Cerberus Nichs anders als d Geiz/ und d Begierde d Reichtum/ welche gemeiniglich/ nachdem man es erlangen/ und besessen / hinwiederum liederlich verwenden und schwächen werden.
wer Reichtum und eine ehrlich Name haben/ die sein zwar zeitlich glückselig/ allein man sollen die eine mit gut Vernunft besitzen/ und d ander durch eine unsträflich Wandel erhalten.
alle Reiche und Wohlvermögende/ welche sich mit ihr überflüssig Reichtum keine Freund machen/ haben keine groß Feind / als eben dasselbe/ dieweil es d Seele Aufsatz/ ihr Gift und Pestilenz sein.
alle Geizige suchen ihr Himmel in d rot d Vergänglichkeit / fischen in d trüb Wasser/ und ersäufen sich vielmals selbst darüber.
Reichtum vergleichen sich mit d Salz/ je mehr man davon genau/ je mehr Durst haben man danach.
Geld und Gut eröffnen zwar alle Schloß zur menschlich Ehre/ Vorzug/ Hoheit und Ansehen; allein d sich lassen an d begnügen/ was er haben/ d ruhen weit sicher/ und schlafen bei seine Vermögen viel sanft.
man bedürfen eben so viel Glück und Vorsichtigkeit zum reich werden/ als Kunst zur Frömmigkeit.
d Pluto/ als eine Gott d Reichtum/ dichten man an/ wie dieselbe sich zum heftig beschwern/ daß er niemals ehrlich und fromm Leute mit seine Gut und Reichtum erfreuen können:
denn weil er blind gebären/ und aufrichtig und redlich Mensch dünne säen/ so werden er gemeiniglich entweder von Finanzierer/ Geizhals / Wucherer/ und ander Geld-Begierig auffangen/ und zur gefänglich haften bringen/ daß er notwendig d Armut/ und d Notleidende zu bedenken unterlassen müssen.
daher d Sprichwort entstehen:
wer viel nehmen/ und nicht viel geben:
wer allzu viel zusagen/ und d allerwenig halten:
wer viel borgen / und auf Kredit schreiben lassen/ und nicht wieder bezahlen/ die schiffen letztlich nach d Fluß Acheron.
Cerberus heissen sonst nach d Griechische eine Fleischfresser:
alle d jenige / welche ihr Untertan d Fell über d Ohr ziehen/ sein Van solch Art.
niemand sein gerne unter eine Strenge und Geizige:
je mächtig man sein / je mehr stehen es eine zu/ daß er seine Gewalt dahin richten/ damit jedermann Recht und Gerechtigkeit wiederfahren.
wann d groß d klein für eine Schwamm halten/ so fressen er endlich d Tod daran:
nicht alle Tag wachsen Leute/ die d Herde wohl vorstehen:
Grosser Herr Intrade und Einkünfte scheinen öfters eine wassersichtig Leib ähnlich zu sein/ denn wann d zunehmen/ so nehmen d Glied seine Untertan ab; daher sagen König Alphonsus in Aragonien sehr weislich:
ich acht die für meine lieb und gut Untertan/ welche sich mehr fürchten/ wenn es ich übel ergehen/ als daß es sie durch ich übel ergehen mögen.
eine Fürst Weisheit bestehen unter andere auch darin/ daß er sich und d seinigen wohl zu regieren wissen.
weit sehr betragen sich d/ so sich d seinigen weder annehmen/ noch hören/ sondern d Ohrenbläser in Allen Gehör geben.
malus princeps kapo dicitur, & gallinae modum habet: nam sicuti gallina non cantat, nec horas nunciat:
sic malus princeps nec justitiam, nec pacem praedicat.
Kaiser Carln d fünft Tochter Eleonora bitten täglich für ihr Guttäter/ und als sie befragen werden/ was sie damit verstehen/ sprechen sie:
ich meinen dadurch meine Untertan/ welche mich durch ihr sauer Schweiß und Mühe erhalten/ und ob sie schon solch aus eine Schuldigkeit tun/ so gereichen es ich doch zur Guttat/ dadurch ich mich in meine Stand/ worein ich Gott setzen/ desto gut hinbringen können.
wie nun eine von Grausamkeit beflechkten Gewissen d Schande d erst Lohn sein:
also haben sich Gegenteil eine Herr über seine Untertan Ehre/ Wohlfahrt und Ausnehmen beide zu ergötzen/ und zu ersfeuen.
nam omnes subditorum virtutes redundant in magistratum.
Cerberus sein/ wie etliche wollen/ dreikopfig/ womit er um sich beissen können.
d Welt bestehen in weit mehr Laster/ welche gleichsam aus d giftig Brunnen d Geiz ihr Ursprung nehmen.
d Mensch haben in diese Vergänglichkeit zweien Haupt-Feind/ nämlich d Geiz und d Ehrsucht / was jene sammeln/ die zerstreuen diese.
jen sein eine Hahn/ d alle zusammen scharren und kratzen; diese aber eine Henne/ die solch hinwieder verscharren.
carnivorus.
castald de imperio quaest. 59.
d Welt Eigenschaft.
alle Ding laufen in d Welt wie eine Rad/ und mit ihr d Mensch/ welche bald oben/ bald unten/ bald fallen/ bald stürzen.
d Mensch Tun und Wesen werden an eine Stück forttreiben/ nur daß d Person in solch Spiel abtreten/ und an statt ihr ander aufführen werden.
d zeitlich Reichtum sein eine Finsternis / darin niemand/ ohne besondere Anstoß/ zu wandeln vermögen.
d meiste Sorge gehen dahin/ wie man Gut und Ehre erlangen.
alle laufen Widereinander:
d Furchtsame führen seine eigen Waffe wider sich selbst:
d Aberwitzige leben ohne Lust d Leben:
d Räuber greifen zu/ ehe sie d Hand binden:
d Abgott Opfern sie ihr eigen Fluch:
d Almosen d dürftig unterlassen man aus Kargheit:
Mord und Totschlag sein d gemein.
Aller Aufruhr und Zwietracht sein Heerführer d menschlich Jammer und elend:
was man mit redlich und aufrichtig Stück nicht können zuwege bringen/ die führen d Betrug auf.
niemals/ oder gar wenig finden man d Keuschheit in d Füllerei / d Demut im Reichtum/ und d Wahrheit bei viel Geschwätz:
d Undank sein bei getreu Dienst am nächst:
d Faulheit suchen ihr Herr/ da sie am meiste feiern.
d Ehrgeiz gebühren d greulich Günden/ und lehren d Mensch ungetreu Tat vor d Hand zu nehmen:
d Trägheit verleiten d Lust zur Tugend: niemand werden mit äußerlich Laster gebären/ und gleichwohl schleppen man sich mit denselben bis in d Grab.
was d Ehrbarkeit aussäen /
die zernichten d Un-Erbarkeit: d Welt sein voll von Mensch/ leer aber von aufrichtig Freundschaft.
man verwechseln täglich seine Freund/ und erkiesen dagegen Unbeständige/ d mit Ernst niemand lieben/ und mit Aufrich Tigkeit niemand meinen: Aller Freude Ende sein Leid.
eine jede halten sich für eine Heiligtum/ da doch in demselben nichts als lauter Greuel/ Stank und Unfläterey stecken.
d meiste Mensch verteidigen aus Liebe gegen sie selbst ihr angeboren Mangel.
d Frömmigkeit und Gottes-Furcht sehen niemand ohne scheel Auge an/ und d Guttat verfolgen man mehrenteils mit Wort.
wer groß Herr Gnade allzu nahe gehen/ d ersticken sich gemeiniglich/ und wer zu weit von sie treten/ d beginnen zu frieren.
daselbst geben es viel Handreichen/ aber wenig Herz von Treue und Wahrheit.
Hunger und Durst sein d Armut Plage/ und d Geiz d groß Pestilenz bei d Vermögende.
d vermeint Klugheit verwandeln sich zum öfteren in d groß Torheit.
d Geschicklichkeit und Kunst sein zwar eine zeitlich Reichtum/ wenn man aber ihr Besitzung missbrauchen/ so erfolgen eitel Drachen daraus.
wie nun d Tugend Schatz allein ewig:
also verschwinden auch d gottlos Tat/ und versterben alle zugleich mit sie im Grab.
denn so lange d Mensch an d Eitelkeit verknüpfen/ so lange vermögen er auch d himmlisch Süßigkeit nicht zu genießen.
d ganz Welt sein eine Gefängnis / woraus eine nach d ander erlösen und durch d Tod befreien werden.
dreierlei Sünde verkehren d Welt: als d Ruchlosigkeit in d Kirche/ d Verschwendung in d Haushaltung/ und d Ungerechtigkeit bei eine böse Regierung.
ihr Figur sein rund/ und weil dieselbe nichts als eine Bewegung / und Unbeständigkeit andeuten/ so können auch nichts beständig darin finden werden.
zwischen ihr/ d verlarvt Schöne und Scheinheiligkeit/ d Teufel und d Fleisch/ daß sie nicht gut noch fromm leben: nämlich/ d Verachtung d Alte ihr Lehre/ d ungezähmt Begierde/ und d eingebildet Hochmut.
eine jede weltlich sein eine Heuchler/ Demmach denn er d Natur sein Angesicht gen Himmel richten/ so wenden er indessen sein herzen mit Fleiß gegen d Erde/ und suchen darauf d Wollust d Eitelkeit.
nicht d gering Unbesinnenheit sein es/ wenn man Küste und Kasten für d Dieb Einbruch wohl verriegeln/ und sein herzen für d Barmherzigkeit / Gottes-Furcht/ Mäßigkeit/ Treue/ Zucht/ Billigkeit/ Demut / Aufrichtigkeit/ Gehorsam und christlich Tugend schleusen: inmittel aber seine Leib zur Unzucht/ zum Fressen und saufen/ zur Pracht und Hoffart / zur Verschwendung/ zur Undarmhertzigkeit/ zur Rache/ zur Verleumdung/ zum Geiz/ zur Abgotterei/ zur Ehrsucht/ zur Betrügerei/ zum finanzieren/ zur Bosheit/ zur Trägheit/ zur Gleisnerei/ zum Neid/ zum Zorn/ zur Rache / zur Leichtfertigkeit/ und die übrig Sünde und Schande/ gleich eine Hure / darreichen.
man sollen aber wissen/ daß d Welt Freundschaft Gott Feindschaft sein.
hart gegen hart dienen zu nichts:
zwischen eine süß Apfel/ und verloren Paradies sein eine groß Unterschied.
d Welt reizen wir zwar zu allerhand Lüsternheit/ wer aber d Braten riechen/ d ziehen sich bald wieder zurück.
und weil d Weg zum Leben schmal/ d Hölle heiß/ d Gewissens-Wurm Frässig/ und nicht alle/ so nach eine Kleinode laufen/ d Ziel erreichen/ oder krönen werden/ so betäuben man bei Zeit sein Fleisch / lassen ab von Laster/ verachten d irdisch/ als eine Augenblick voll augen- und Fleisches-Lust/ entziehen d Welt seine Liebe/ und halten sich an d/ in welche d Welt ihr Ruhe in d Herz finden.
d Strafe d Sünde sein eine böse Gewissen.
unter ander Erklärung d höllisch Cerberi wollen etliche auch wegen seine dreikopfig scheußlich Gestalt/ d Sünde/ d Gesetz/ und d Tod verstehen.
alle Sünde fallen diejenige/ so darin auferziehen/ nicht so schwer als ander/ gleichwohl aber haben dieselbe eine solch Nachdruck / daß eine mit Sünde behaftet Gewissen niemand recht unter d Auge gehen dürfen.
ihr viel berühmen sich oftmals d Laster/ und sündigen darüber doppeln.
denn weil sie ihr Verbrechen nicht mißreuig/ und daher nicht verzeihen/ so begehen sie solch desto mehr.
Gotte Barmherzigkeit gegen d Sünder sein zwar unerforschlich/ es er erfordern aber zu eine jedwede neu Sünde eine neu Buße.
denn d Mensch Leben sein eine immerwährend Krieg / wider d so Böse tun.
einmal versehen/ gehen wohl hin/ aber darin ohne Unterlaß verharren/ bringen letztlich eine verderblich Fall.
nichts sein Eitele und nachteilig/ als wenn man sich in eine verbieten Sache betreten lassen/ in d man doch nicht gerne zu sterben begehren.
wenn d Mensch seine innerlich Gestalt/ gleich d äußerlich/ in d Spiegel besehen sollen/ so werden er gewiß dafür erschrecken/ und sich bald eine gut besinnen.
dreierlei haben man bei sich in acht zu nehmen/ als da sein Gotte Allmacht/ welche alle sehen/ alle hören/ und alle Werk in d Buch d Gewissen einschreiben.
und/ gleichwie eine Flucher gemeiniglich lügen / und eine Lügner stehlen; also sein auch eine Boshafte keine Übeltat zu groß.
d gering Sünde ziehen vielmals mehr Unheil nach sich/ als d groß Verfolgung/ und d klein Sünde sein öfters groß und schwer / als d allergrößte Unglück.
d Mißhandelung d Potentat/ und d Untertan hängen zuweilen so genau beisammen/ daß beide um ihr Bosheit Willen strafen werden.
d Abscheulichkeit d Sünde sein arg als d Teufel.
denn diese besitzen zwar auf Verhängnis d allerhoch zuweilen d Mensch leiblich/ wiewohl ohne Nachteil ihr Seele; d Gottlos aber geistlich.
wer d höllisch Feuer/ fürchten/ d fürchten sich nicht zu sündigen / sondern zu brennen; d jenige aber fürchten sich zu sündigen/ d d Sünde selbst/ wie d höllisch Feuer fürchten.
eine Sünder mit Andach sein gut als eine stolz Heilige.
welcher Mensch in seine Sünde keine Gewissens-Angst fühlen/ d haben d Teufel schon Eingeschläfet.
alle/ d auf Gotte Barmherzigkeit sündigen/ tun töricht/ und werden mit Unbarmherzigkeit belohnen: sie sein gleich die unverständig Kind/ welche sich für d Schatten fürchten/ und glühend Kohle angreifen; d/ so d zeitlich Strafe fürchten/ und für d ewig sich nicht entsetzen.
haben aber eine sündigen / so lassen er es er leid sein/ er scheuen d Feuer/ woran er sich verbrennen/ und meiden d Grube/ woraus er mit Mühe ziehen.
Tod und Leben hängen aneinander / und weil d Leben eine Augenblick/ so sollen man mit d Buße desto fertig erscheinen/ und bei Zeit d höllisch böse Gewissen-Hund entgehen.
es sein gut Gott/ als d teufel Freund:
jen nehmen auf/ diese verstoßen:
in jene sein d Segen/ in diese d Fluch: in jen d Leben und d Seligkeit/ in diese d ewig Tod und Verdammnis: in jen d Gerechtigkeit / in d Mensch aber d Sünde.
wie nun d Mensch auf diese Welt jederzeit sein böse Gewissen und d Sünde ohne Unterlaß peinigen/ und mit eine grausam Anblick erschrecken/ also werden er durch d Gnade Gott/ durch d Glauben/ durch wahr Buße und durch d Vergebung d Sünde in Christo/ endlich die beide wieder los.
d Gesetz sein d Sünde Zwang.
d Gesetz sein böse und gut: böse für d Gottlos/ daß sie/ wegen ihr Untat/ Rede und Rechenschaft geben/ und zum Teil mit d zeitlich/ zum Teil auch mit d ewig Strafe belegen werden müssen:
gut für d/ welche die wegen d Herr folgen/ und nach seine vorgeschreiben Gesetz einher gehen.
ungleich Wetter machen ungleich Schifffahrt/ und ungleich Zeit/ ungleich Gesetz.
Gott weisen wir durch seine Gesetz Leben und Tod: d Sünde/ d Gesetz/ und d Tod sein drei Höllen-Maß voll/ d unerträglich zu sein scheinen.
d zwei letztere sein um d erst Willen verordnen/ was Eins nicht strafen/ die töten d ander.
eine gut Ordnung sagen man/ binden böse/ und sündhaft Leute d Faust:
diese nagen/ und plagen nicht allein dieselbige hier zeitlich/ sondern auch auf unerfolgt Reue dort ewig.
Gott stellen d Welt bald anfangs d Gesetz wider d Bosheit vor/ und legen eine besondere Strafe darauf.
d Teufel aber und d Welt missbrauchen es zu ihr eigen Verderben.
Gott verbieten/ daß man keine ander/ als d ewig und einige Gott verehren:
die Name nicht missbrauchen/ sein Wort hören: er fürchten:
d unsrige ehren: nicht töten: nicht ehebrechen:
nicht stehlen:
nicht verleumden:
nicht betrügen/ noch vervorteilen sollen.
d Teufel/ und d Welt tun/ und tun noch bis auf d heutig Tag d Gegenspiel: sie vernichten d Gesetz: setzen Gott ander Gott an d Seite:
sein Verächter d heilig Wort:
Fürchten weder Sünde/ Tod/ noch Hölle: Schänden d ihrige: Raub/ huren/ stehlen / verleumden/ betrügen/ und verraten d/ welcher sie zu nahe kommen:
nichts binden sie weiter als d Liebe/ und d Not:
d jenige aber/ so ohne Gesetz sündigen/ sollen wissen/ daß sie sich auch ohne dasselbe verlieren/ und welche sich an solch versündigen/ dadurch verurteilen werden.
und gleichwie d Gerechte sich über d vollbringt Schuldigkeit seine Herr erfreuen:
also seufzen eine Gottloser über d begehen Arbeit seine Bosheit.
sollen d Gleichnis von d dreikopfig Höllen-Hund auf d Gesetz ziehen werden/ so richten diese nur Zorn an.
denn wo d Gesetz nicht sein/ da sein nach keine Übertretung: dasselbe herrschen über d Mensch so lange er leben/ nicht daß dasselbe d Sünde/ oder d Höllen-Hund selbst sein/ sondern weil es durch d Sünde erkennen werden.
d Gesetz sein geistlich/ d aber/ welche unter d Sünde verkaufen/ fleischlich.
die jenige sein gut/ so man rechtmässig Weise gebrauchen/ die aber böse/ welches in d Willen unsere Glied wohnen.
und gleichwie von Gott dasselbe durch Möse die Mensch übergeben:
also sein solch durch unsere Heiland erfüllen; denn d Gesetz haben d Schatten von d zukünftig Gut/ nicht aber d Wesen d Gut selbst.
wie dannenher d Gesetz sich d Zaum und d Sporn vergleichen/ welche d Mensch zu alle Gute anstrengen; also bringen wir dasselbe auch entweder in d Güte oder mit Gewalt zum Gehorsam / und weisen wir eine Teil d Weg zum Himmel/ und d ander Teil zur Hölle.
ad Roman.
2. v. 15.
und d Tod beiderseits Ausgang
auf d Sünde und d Gesetz folgen d Tod/ durch welchen man entweder zum ewig oder verdammend Leben gehen.
wer wohl schlafen wollen/ die müssen d Kleid ablegen:
wer wohl sterben wollen/ die tun bei Zeit Buße/ und legen d irdisch von sich.
wann eine Schau-Spiel aus/ so schicken man d/ was man borgen zurück.
d jenige/ welche sich bis in d Tod täglich seine Ende erinnern/ und seine Laster abstellen/ die Leben können sich nicht unchristlich endigen.
es sein hier unter eine Herr und Knecht/ unter eine Bettelmann und Kaiser keine Unterschied: alle müssen unter d Tod Joch.
wollen man es nicht glauben / so gehen man zu d Toten-Heer/ und zu die/ die Leib und Kopf ohne Unterschied versammeln: d Beste aber/ so wir in diese Leben ergreifen/ sein / daß wir wohl sterben lernen.
als König Ferdinand d erst in Kastilien wahrnehmen/ daß sich d Stunde seine Tod herbei nahen/ begeben er sich mit Zepter und Krone in d Kirche/ legen daselbst alle seine königlich Ornat für d Altar nieder/ und sagen:
nun übergeben ich du O Gott! d Reich/ so du ich zuwenden/ hinwieder/ und nehmen mich dagegen in dein Reich d Herrlichkeit mit Gnade auf.
nichts gut sein in Trübsal und Widerwärtigkeit als d Tod.
denn ob man gleich sterben/ so stecken doch hinter d Sterbliche eine unsterblich.
d Königin Isabella in Aragonien erkiesen sie zu eine Sinnen-Bild d Sonnen-Blume mit diese Überschrift:
sequor & aeternum specto.
ich folgen/ und sehen nach d ewig.
als eine fromm Mönch Hilarion einmals unter d Mörder fallen/ und sie er zu töten bedroht/ sagen er:
wer nichts haben/ d können auch nichts verlieren / und ob sie mich schon umbringen/ so scheuen ich mich doch für d Tod nicht / alldieweil sie ich vielmehr d Tür zum Leben eröffnen.
wer d Sterblichkeit / und d/ was sie anhängen/ betrachten/ die werden leichtlich d Weltliche verachten.
d Tod sein nicht so erschrecklich/ als man sich von er einbilden.
denn wer sich dafür fürchten/ die sollen wissen/ daß d Natur nichts anständig/ und nichts eigentümlich als d Veränderung sein.
niemand können sich wärmen/ es brennen dann d Holz und niemand gereichen d Speise zur Nahrung/ es sein dann dieselbe zu eine Saft verwandeln:
also müssen auch d Leib durch d Tod verklären/ und zum Nutzen bringen werden/ und gleichwie gebären werden/ Pflanze/ Wein/ Lachen/ Rede/ Schweigen/ lieb / Haßen/ Streit und Freude seine Zeit haben; eben Gestalt verhalten es sich auch mit d Sterben.
Herzog Johannes zu Cleve haben in seine Sinnen-Bild eine Lilie worüber diese:
hodie aliquid, cras nihil.
heute etwas/ morgen nichts.
da man d weise Anaxagoras abwesend zum Tod verurteilen/ und er solch erfahren/ sprechen er: die haben vorlang ich schon meine Natur sagen.
d Nacht haben zwei Kind/ nämlich d Schlaf und d Tod/ d erst sein eine Vorbild d ander / die andere aber eine Durchgang zu eine künftig Leben.
wie Kaiser Friedrich fragen werden/ was d Mensch am nützlich? geben er zur Antwort:
eine selig Ende.
ad lectum, ad letum.
vom Bett zum Tod/ sagen Justus Lipsius, und sterben darüber.
diejenige/ welche frei sterben/ sein frei/ nicht aber d / so frei gebären: procul, & prope:
Ferne und nahe.
d Tod lassen sich an keine Mensch Herz binden.
eine König zeigen eine sein Reichtum/ worüber sich selbig verwundern/ und sprechen:
in Wahrheit/ diese Reichtum sein bei weit mehr wert/ wenn man davon nicht sterben dürfen.
d König geben er zur Antwort: Du Narr/ wann wir Mensch nicht sterben/ so sein ich anjetzt auch nicht König/ und besitzen diese Schatz nicht.
Leben und Sterben sein einerlei / viel gut aber d/ welche wohl versterben.
eine jede Mensch/ d eine Aufenthalt seine Leben suchen/ die sein entweder gottlos/ neidisch/ böse / oder fürchten sich d Verdammnis:
denn dasjenig Leben/ welche in d Mensch nichts als Traurigkeit/ Angst und Gewissens-Bangigkeit gebühren/ sein keine Leben/ sondern nur Qual und Marter zu nennen.
Fürst Johann von Nassau-Dillenberg lassen in sein Gemach schreiben/ diese:
wer da sterben/ ehe er sterben/ die sterben nicht/ wenn er sterben.
wer da sterben/ die dürfen viel Unglück nicht unterwerfen sein.
seneca sagt: mors optimum inventum naturae, omnibus finis, multis remedium, quibusdam votum, de nullis melius merita, quam de his, ad quos venit, antequam invocaretur.
als Kaiser Maximilianus d andere sterben/ lassen man eine Münze schlagen/ worauf man Krone und Zepter/ und gleichsam eine Taube gen Himmel fliehen sehen/ mit diese Überschrift: dum ad superos transferor, nihil humana moror.
indem ich mich gen Himmel schwingen/ so acht ich nichts menschlich.
wer einmal aus d Gefängnis diese Welt kommen/ d begehren nicht wieder zurück.
wohl sterben / sein nichts anders als d Gefahr übel zu leben entfliehen.
ihr viel empfinden für d Trennung ihr Leib und d Seele eine Grauen/ wer wollen aber nicht eine böse für eine gut Stunde/ und eine wenige Schmerz/ für eine ewig Freude ausstehen?
alle Ding beruhen darauf/ daß sie wieder zu d/ was sie sein/ zu gelangen trachten.
d Leib und d Seele d Mensch/ werden niemals vollkommen/ es sein dann/ daß diese/ als eine Geist/ wieder zu Gott kommen / und jene zuvor zur Erde werden/ woraus er machen sein.
alle dauern nur eine Weile/ daher so sein es eine Torheit/ auf viel Jahr mit vergeblich Hoffnung bauen/ man fragen eine Alte/ die werden eine sagen/ was dieselbe sein.
Victoria Limes, d Sieg sein endlich d Ziel/ wonach man streben.
bei etliche Kaiser sein d Gebrauch/ daß/ wann sie auf ihr königlich Thron führen und krönen werden/ dieselbe eine unterscheiden Art Stein/ sich daraus eine Grab machen zu lassen/ mit diese Wort vorlegen:
Isidorus.
elige nunc ex his, quibus, augustissime caesar, ipse tibi tumulum me fabricare velis.
erwählen/ Kaiser! du nunmehr eine Stein/ aus welche du dein Grab verfertigen sollen sein.
d Alte malen eine Totenkopf/ mit eine Krone oder Lorbeer umflechten: dadurch anzeigen/ daß/ nach überstehen Tod/ nunmehr alle Mühe und Arbeit Ruhe/ und d Mensch durch denselben d Sieg erhalten haben.
wie nun d Tod für eine Auflösung d irdisch Leib/ und eine Vertilgung alle leiblich Empfindlichkeit zu achten; also sein er auch eine Hingang von d irdisch zu d ewig/ eine Wechsel zwischen d Böse und Gute/ eine Erquickung d Arbeit/ eine anfahren zum Himmel/ und dann letztlich von alle ausgestehen Mühe/ Angst/ Not und Qual d erfreulich
Ende.
Register/ über d vornehm/ und denkwürdig Sache/ so in diese historisch Werk befindlich.
Aarons Geburt/ 86. die Tod/ 92
Aberglaube sein d meiste in d Welt 74.
d Römer Aberglaube 85
Aberglaube was er sein?
85. d Ägypter 72
Abgotterei beuten öfters d ander d Hand 62. 68. 191. Abgotterei Ursprung 61. 188.
was sie heißen Ib.
d Athenien sehr Abgotterei 191. 408. woher sie entstehen 188. Verehrung d Feuer 410. Gott falsch Verrichtung 410. Abgotterei d Herz 414. abgöttisch König machen abgöttisch Untertan: 408.
sein eine Affenspiel 546
Abia König in Juda 114
Abraham ziehen in d Land Kanaan 67 die Beschneidung 69
Absalon Schaf Scheerer 109. seine Flucht 110. Aufstand 161. die Tod 111
Achaia eine Griechisch Land werden erbauen 98
Achillis Gemälde auf seine Schild. 391
Ackerbau 172
Actäon Verwandelung 202. 213
Adel was er sein? 43. 45. Abels Ursprung 44 Mißbrauch 43. die Unterschied 14 Erbe-Adel 44. gelehrt Adel 46. erwerben Adel 47. unsere alle Anfang sein gleich 48 Tugend-Adel 49.
ander Adel 50. Adel d Deutsche. 73
Adonis närrisch Liebe. 242
Ägypter was sie anbeten?
72 ägyptisch Priester 347. bilden ihr König durch eine sapphyr Treue und Glauben für 162
Aemilii Hofe-Fall 361
Aesculapii Tempel 85. und d Römer Aberglaube dabei Ib.
Äthiopier fallen in Ägypten 84
Afrika 166
Agamemnon König in Mykene 103
Agesilaus König in Lakedämonie 322. 332. 370
Aegesilaus König in Sparta 115
Agesilai König zu Sparta weise Antwort von d Gerechtigkeit 306
Aglaus eine Gärtner in Arcadien werden für d glückselig halten 358
Agrippä d König Sanftmütigkeit 315
Ahab König in Juda 117
Ahasverus halten über seine Rat 364. tun nichts ohne dieselbe 365
Ahitophel stürzen sein eigen Ratschlag 111
Alba Longa d Stadt erbauen 103
Albert/ Markgraf zu Brandenburg 339
Albrecht Herzog zu Sachsen Tapferkeit 339
Alchymi wer davon zu halten 499
Alexander Magnus 332 407. erlegen d Darium 338. wollen für eine Gott ehren sein 274.
sein Tobe 275. 399
Alexander Severus Kaiser 356
Alp Eigenschaft 75
Alphonsus König in Aragonien verweisen eine Edelmann seine Verschwendung 330
Altade assyrisch Monarch 79. 80
alt Leib Übung 7
Alter welche d gut 405. d grau Alter 406
Amadeus Herzog in Savoyen geben eine weise Rede von sich 333
Amathrides assyrisch Monarch 74
Ameise Lehre 330
Amerika 166
Amnon König Davids Sohn beschlafen seine Schwester 109. die Tod 110
Amoretten was sie sein 171
Amyntas assyrisch Monarch 92
Anastasii Standhastigkeit 340
antigonus 315
Ansehen worin es bestehen 320 Exempel 161
Antiochus König werden stolz/ und deswegen gestraft 398
Anthaeus eine ungeheuer Riese 546. ringen mit d Hercule 12
Antoninus Caracalla römisch Kaiser 351
Antoninus Pius römisch Kaiser 333. 356. wollen sich an d Aufwiegler nicht vergreifen 316
Antonius Kaiser lieben seine Rat 365
Apfel d Hesperidum 550
Apis d König in Ägypten erbauen Memphis 79
Apollo 91. die Tempel erbauen 91 Lehre 161
Aralius assyrisch Monarch 70
Archidami König zu Sparta weise Rede 398
Argiver Königreich Anfang 72
Argon d lydier König 349
Argus seine Verwandelung 475. was für Exempel und Lehre bei demselben zu betrachten 475. Sc
Aristhenes d weise 489
Aristides 335
Aristippi klug Rede 404
Aristobulus eine mutter- und Bruder-Mörder 351
Aristokratie was sie sein 284
Aristoteles d Weise 418. 489
Aries assyrisch Monarch 68
Armathides assyrisch Monarch 74
Armut wer hieran schuld 176
Arturi Königs in Britannien Tapferkeit 338
Assa König in Juda 114 25
Asaria d Prophet 115
Ascatotes assyrisch Monarch 8
Ascrazapes assyrisch Monarch 118
Asien 166
astrologia 159
Astronomia was sie sein 157. ihr Lob und Mißbrauch 160
Athalanta eine berühmt Wettläuferin 11
Atlas was von er erzählen werden 551
Athniel nehmen d Stadt Debir eine 96
Attila d Hunne König 439
Auferziehung d Kind. Vide Kinderzucht.
Auflage sein nichts neu 352. sein verfänglich 332
Aufstand was er nach sich ziehen 111. Exempel 161. sollen man in Zeit dämpfen 314. d Gefahr 369
Auge Gott und d Mensch haben keine Gleichnis 478. Auge sein Fenster d Gemüt 483. dieselbe Nutzen Ibidem ihr Wirkung und Kraft 480. scharfsichtig Auge Exempel 481
Augustini Gleichnis von d Seele 433
Augustus d Kaiser kostbar Schau-Spiel 10. die Sanftmütigkeit 334
Aurelianus Römische Kaiser/ die Sanftmut 319
Auora 80
Autorität eine Potentat 320. Exempel 321. worin sie bestehen 321. Sc
b.
Baal d Abgott wer er sein 68 Babylonische Turm 60. Babalons Größe 119. Sprache-Verwirrer daselbst 60
Bacchus eine Erfinder d Weinbau 90 ob mehr Bacchi sein Ibid. die Fest Ibid. Lehre hierüber 91
Bad so warm 426
Bässe König in Israel 115. sterben 116
Balei d erst assyrisch Monarch Regierung 72. die Kriegeibid
Baleus d ander assyrisch Monarch 78
Baldewin d dritt König Zn Jerusalem nehmen d Tempelherr auf 17
Ballen-Spiel Erfindung 7
Bär/ ihr Natur 249. Exempel 25
Barbariä Herzog zu Venedig Symbol 441
Bathseba Ehebruch 108
Baucaei Bündnis 383
Bauersmann suchen Land-Mann
Begierde so böse 329. dieselbe Ursprung Ib. d Mensch 73. 171. werden eine Teufels-Crämerin vergleichen/ suchen Wollust.
108. 169
Bellerophon eine Erfinder d Wett-Renner 12 97
bellisarius 397
Bellop Ares d assyrisch Monarch Regierung 95
Belochus assyrisch Monarch 75 Belochus d ander 93
Belus assyrisch Monarch seine Regierung 62. werden zu eine Gott machen Ibid. wie er begraben 62
Bergleute Anfang 514
Bergwerk Ursprung 491. 514. edel Bergwerk 492. reich Ausbeute 494. d Bergwerk Nutzen 494. 523 in Sina dürfen man weder Gold noch Silber aus d Berg Graber 495. d Bergwerk geschickt Lager 495. Kluft und Gang 495. d unverdrießen Berg-Mann 514 d älsten Bergleute 514. Berg-Gespenst 161. 514. Berg Kompaß 516. Bergleute Werkzeug 516. Bergmann oder Steiger was er zukommen 517. d Schicht-Arbeit 518. Gruben-Arbeit 518. Wetter in Schacht bringen/ Haspel und Gäpeln was es sein 518. 519. wasser-nötig Zeche und Pumpe 519. Berg-Kunst 519. Berg-Leute Arbeit 519. 520. Seqq. Berg-Leute poetisch Beschreibung 522 die Nutzen und gefährlich Zustand.
523 524
Beredsamkeit was sie vermögen 153. 442
Bernhardi d heilig weise Rede von d menschlich Unbeständigkeit 398. von d Zunge 416
Beschneidung Abrahams 69
Beständigkeit was sie vermögen 340 in Glück und Unglück 340
Betrug und List haben keine Grund 246
Beutelschneider 467
Biantis weisen Rede 340
Biber Beschreibung 240 wo er antreffen Ib. die Art und Nahrung Ibid. wie er gefangen Ibid. die Nutzen Ibid.
Bion 438
Blei und die Art 510. Blei zum probieren 161. die Nutzen 512
Boas verlieben sich in d Ruth und heiraten sie 100
Boches König zu Korinth 115
Boleslaus König in Polen 339
Büffel Art 250
Bundtesverwanden was sie auf sich 373
Bündnis sein in geist- und weltlich Rechte unverbieten 379. d Nutzen 162 was man dabei in acht zu nehmen 181 sollen nicht ohne Grund aufrichten werden Ibid. d alt Bündnis 382. mit weinen man dieselbe aufrichten sollen 383 Exempel d getreffen Bündnis 375
C.
Cadme d thebanische Schloß erbauen 96 Cadmus wer er sein 96 Kain sündigen auch mit d Zunge 419
Caligulae d Kaiser unbesinnen Wunsch 351 die Verschwendung 330
Calisthenis weisen Rede vom Hof 358
Calysto wer sie sein 202
Kalliope eine Muse 122
Callythia d Juno Priester 82
Cambyses Tyrann 351
Kamilla d volscer Königin geben eine gut Wettläuferin 11
Candia d Königreich Anfang 68 ihr Größe 161
Canistius eine berühmt Läufer 11
Carl d fünft Römische Kaiser urteilen von d Schönheit 332. 367. richten Bündnis auf 380. Reue/ daß er sich mit Kurfürst Friedrich zu Sachsen in eine Krieg einlassen 390
Carl Herzog zu Burgund Hochmut 399
Carl Herzog zu Burgund strafen eine Ehebrecher 307. halten Rat über d Leodienser 365
Carl von Bourbon Untreue 347
Castor eine Gott d Meer 320
Cato d Weise 384
Centauri 548. ihr Ursprung Ibid. ihr Gestalt 549. Wohnung und Sitz Ibid. d vornehm Ibidem ihr Eigenschaft 549 550
Cepio werden römisch Schultheiß und Bürgermeister und sterben endlich im Gefängnis 398
Cerberus d vielköpfig Höllen-Hund 554 die Amt Ibid. seine Bedeutung 555
Ceres eine Göttin d Frucht 206
Chamaeleon d Tier Art und Beschaffenheit 84
Chimäre eine Wundertier 86
Chiomarra 172
Ciceronis Meinung von d Seele 428. von weise Leute 438
Circenses was es für Spiel sein 8
Claucus eine Tyranne 97. wie er strafen Ibidem.
Claudii d Kaiser Schiff-Streit 10
Clemens Papst d Fünfte lassen d Tempel-Herr ausrotten 18
Kleopatra 240
Klio eine Muse 122
Cnei Popylii Großmütigkeit 337
Cölestinus d dritt Papst bestätigen d deutsch Ritter-Order 17
Kompaß in Bergwerk 516
Constantinus römisch Kaiser 314
Constantini d Kaiser Ring-Rennen 340
Consum d Römer Abgott/ was man durch denselben abbilden 305
corybanten 96
Cosmus Magnus Großherzog zu Florentz lehren seine Prinz Geld zählen 330
Craterus d Alexandri Magni Höfling 257
Cratides weise Rat 470
Kreta d Insul ihr Anfang 68
Creosus König in Lydien fragen d Oraculum um Rat 323
Cyneas d pyrrhi Abgesandte widerraten d Krieg 392
Cyrus König in Persien 329. wollen d schön Königin Panthea nicht ansehen 161. seine Freigebigkeit 33. legen keine Schatzung auf 352
D.
Dachs Art und Eigenschaft 248 Dacier Bündnis 328 Damocles rühmen d königlich Sd 421
Darius Codomannus König in Persien fort mit d Alexandro Magnus Krieg 273 seine Armee Ibid. die Hochmut Ibid. Flucht und Todibid
Darius Nothus bedauern d Parysatis seine Gemahlin Tod 272
Darius Hystaspes/ mit was für List und Betrug er zur Regierung kommen 271
David werden zum künftig König salben 107 werden König 108. sein Ehebruch 108. sein hintreten Ib lassen d Volk zählen 112
Davids Hof Ordnung 353
Debora eine Prophetin 101
Demokratie was es sein 285
Democritus stellen sich eine Tote auferwecken 272
democritus 309
Demosthenes 317. 319. die Beredsamkeit 154
Dercilus assyrisch Monarch 112. 81
Deucaleon König in Thessalien 87
dialectica was sie sei 150
Diana Betrachtung 130. ihr Jägerei und ander Verrichtung 211. ihr Schätzbarkeit 214. dieselbe Tempel und Opfer 132 ihr lehrreich Jäger-Wald 199. ihr Eigenschaft 201. ihr geheiligt Ort und Schlacht-Opfer 207. ihr Versöhnung 208 und wie man sie verehren 217. ihr unbedachtsam Opfer 251
Dieb sein geist- und weltlich Weise d Mensch 451. ob d Diebstahl zulässig 452 Kirchen-Dieb sein nicht seltsam 453. viel wenige d ander 454. d Dieb Verwegenheit 455. Diebes-List Ibidem.
Diebe Griff 456. Diebstahl Strafe bei d Alte 468 d Dieb Unterschied 458. Dieberei sein nicht seltsam 247 Dieb Exempel 452. 455.
Dienstbarkeit 80. d Israelit 93. 97. 101 103. 105. 106
Diluvium in Thessalien 87
Diocletianus römisch Kaiser treten d Keyserthum ab 358
Diogenes d Weise 310. 305. 432
Diomedes eine Seeräuber entschuldigen sich gegen d Alexander Magnum 310
Dionysius Bacchus eine Erfinder d Weinbau 90
Dionysius d Tyranne 352. laden d Damoclem zu Gast 421
Dionysius König in Sizilien werden eine Schulmeister 266
Disputier-Kunst 150
Dissimulieren was es auf sich 302
Domitiani d Kaiser angestellt Schiff-Streit 10. seine Tapferkeit 338
Dracula d Held widerraten d türkisch Krieg 440
Duellieren/ sehen Kämpfer auf Leib und Leben
Ehebruch ziehen Gefahr nach sich 108 König Davids Ehebruch Ibidem.
Einigkeit sein eine höchstnötig Tugend 343
Eintracht sein eine seltsam Ding in d Welt 343 haben ihr Nutzen Ibid. Exempel Ibib.
Eisen und die Eigenschaft 508.
mit d croco martis transmutieren 509
Eitelkeit/ sehen Vergänglichkeit 118
Eleazar Beständigkeit 340
Eli d Hohepriester sehen seine Sohn zu viel nach 106
Elias d Prophet 117
Elisabetha Königin in Spanien Freigebigkeit 331
Ella König in Israel 116
Elthier Art 249
Empedoclis Meinung von d Seele 432
Enack d Riese 121
Ende/ weisen wir/ wie wir haben leben sollen 101
Epaminondas überwinden mit wenige seine Feind 257. die Großmütigkeit 338 was er von d Alter urteilen 406
Epiguru 330. die Meinung von d Seele 432
Epitaurus d Stadt in Peloponnes erbauen 85
Erato eine Muse 122
Erdboden Betrachtung 424.
ob d Erde sich bewegen 425.
ob sie ewig Ibid. desselben Größe 426. die Fruchtbarkeit Ibidem.
was dabei zu erwägen 427
Erde und Meer sein eine Körper 422
Ergötzlichkeit welche Zuläßlich 200
Erkenntnis seine selbst 120
Erz/ was es sein 496. woraus es wachsen Ibidem.
Erz auf Quecksilber zu probieren 513
Esau Geburt 71. seine Heirat 74
Eugenia ihr Keuschheit 204
Eupales assyrisch Monarch 113
Euphrosyna ihr Keuschheit 204
Euripides was er von d menschlich Leben halten 397
Europa 165
Europa werden von d Jupiter entführen 94
Euterpe eine Muse 122
euximedes 362
Ewegkeit sollen man betrachten 95
Fabel d Phaetontis/ und d Lehre dabei 90 Fabel vom Hund 362. Fabel Nutzen 231. Fabel vom Hase 237 vom Frosch.
247. von d Katze 249. von Farre 256
Fabius d römisch Burgermeister wollen um d Neid Willen nicht Bürgermeister sein 356
fabii maximi Großmütigkeit 337
Falschheit/ falsch Gemüt Verstellung 244
Farbe Urteilung bei d Aufzug 20
Farren Art 255. Fabel hiervon 256
Faunus wer er sein 75
Fecht-Spiel 9
Feind sollen man nicht verächtlich halten 256
Feldbau 172
Feld-Meß-Kunst 156
Ferdinandi Königs in Spanien Urteil/ woran man eine klug Mann er kennen sollen 365
Ferdinand d erst/ römisch Kaiser/ werden bald zornig und wie d gut 319
Feuer wie man es vor Alter verehren 61
Fidius eine Gott d Bündnis 382
Fisch im Meer 424
Fischerei Nutzen und was sie auf sich 227. et_cetera
Fisch-Otter Beschreibung 241
Fluß so seltsam 424
Franciscus I. König in Frankreich/ lassen sich zum Ritter schlagen 14
Fressen und saufen 327
Freundschaft d weit 487
frei Kunst sein unsterblich 144. stehen eine jede wohl an 296
Freigebigkeit stehen Regent wohl an 331. 332 worin sie bestehen 331. Exempel 331
Freiheit was sie sein 80. sein erträglich und unerträglich Ibidem.
Frieden und Krieges-Unterschied 140. was zum Frieden gehören 99. Friedens-Tempel 100. Frieden Nutzen 388. 390.
sein nach d Sieg nicht mißzubrauchen 391
Friedrich römisch Kaiser 319. 336
Friedrich d ander Römische Kaiser 397
Friedrich d dritt Römische Kaiser 367
Friedrich d sieghaft Pfaltz-Grafe beim Rhein 371
Fuchs und ihr Eigenschaft 245. Lehre hierüber 246. ihr Verwandtschaft 246
fuchsschwäutzer 326
Furie wie viel dieselbe und was dadurch verstehen werden 552
Fuß-Turnier und Artickul 38
G.
Gang und Kluft in Bergwerk 495 Gallieni d römisch Kaiser Standhaftigkeit 340
Geburt d Mensch wer dabei zu betrachten 403
Gedächtnis so böse und gut 445
Geduld und was sie anhängig 323. vergleichen sich eine Edelgestein ibid. Exempel 313. Sc
geizig was es heißen 424 Geizhals/ suchen Wucherer 474 Geiz mit wer er sich vergleichen 442 schaden sich selbst 253
Geld Mangel d Welt 528
Gelehrsamkeit 442
Gelehrte Leute was sie sein/ und die Unterschied 442
Gelübde so närrisch 242
Gemüt Ruhe 204
Geometria was sie sein 156. die Nutzen 157
Gerechtigkeit 306.
haben d Ratio Status zur Stief-Mutter 311. die Gleichnis 307 sein d gut Kleinod Ibid. Exempel 306 307. wie d Alte darüber halten 307
Germanicus Vermasqvet sich/ dadurch hinter d Wahrheit zu kommen 402
Gerücht so gut und böse 322. 445
Gesandte haben man jederzeit für alle Gewalt schützen 376. ihr Nutzen 377. Deroselbeu Freiheit und Ehre 378. wie sie sich verhalten sollen Ibid. Exempel/ wie man d geschmäht Gesandte rächen 378
Geschichte und ihr Nutzen 297. sein unter alle d lieblich Ibidem.
Gesetz sein d Sünde Zwang 559. Regent sein daran binden 312. d Römer Gesetz 404
Gewalt worauf man sich nicht zu verlassen 323
Gewissen so böse 109. so gut 357. eine mit Sünde behaftet Gewissen dürfen niemand recht unter d Auge gehen 558
Gibeoniter Rache 112
Gideon d Held 102. 256
Gilimers d wendisch König nachdenklich Rede 404. 398
Glück was es sein 238. die Unbeständigkeit 272. sein betrüglich Ibidem.
niemand dürfen sich die erheben Ibidem.
in Glück und Unglück sollen man einerlei Mut haben 342. die Exempel Ibid. Exempel d Unbeständigkeit desselben 397
Glückseligkeit d Mensch worin sie bestehen 102. glückselig wer d sein 116. 204
Gnade sollen für Recht gehen 31. Gnade und Recht gehören zusammen 311
Gold sein d hoch Metall 497. die Nutzen und Mißbrauch ibid. & p. 498. Gold-Tinktur 502
Goliath Länge 121
Gordiani d Kaiser herrlich Schauspiel 10
Gott/ die Gütigkeit 115. die weise Vorsehung 228. Gott und d Mensch Unterschied 437. warum er in Zauberey-Sachen verhängen 449. seine Weisheit sein unergründlich 117
Gott falsch Verrichtung 410. Meer-Gott 411. 420. Vielheit d Gott 188
Gottesfurcht 287. Gottesfurcht unterscheiden heidnisch Leute 287
Gottlosigkeit und die Exempel 293
Crammatica 144. worin sie bestehen 145
Granata d Königreich werden von d Tyrern erbauen 113
Grieswörtel was es sein 38
Großmütigkeit 337. erfordern eine unerschrocken herzen Ibid. stehen eine Potentat wohl an Ibid. in Glück und Unglück Ibid. die Exempel Ibid.
Guise Herzog 354
Gütigkeit Gott 174
Gyges d König in Lydien lassen d Oraculum fragen 358
Hasen Unterschied und Natur 236
Hasen-Streit 237. vermittels eine Hase gehen Rom über 237. Lehre bei d Hase Ib.
Handelsschaft Suche Kaufmannschaft
Hanani d Prophet 115
Haupt 173
Haut/ eine Tiger in Amerika 126
Hector d Held 103
Heinrich d dritt Kaiser Herzhaftigkeit 339
Heinrich d viert Kaiser/ werden wegen seine schlecht Regierung verachten 350
Heinrich d viert König in England 421
Heinrich König in Polen weise Erklärung 84
Heinrich Herzog von Mechlenburg 339
Hellene Raub 103
Heracliti weisen Rede 399
Herbst und die Eigenschaft 58
Herkules 535. Eltern Ibid. was d Poet von er dicht Ibid. sein Gespräch mit d Tugend und Wollust Ibid. & 536. seine Tat 12. 536. 541. wer demselben opfern dürfen 538. wie er von d Alte abmalen Ib.
& P. 539. wer er zu Ehre eine Tempel erbauen 540. sein Opfer Gepränge Ibid. seine Tat werden von d Simson entlehnen 105. 541. sein Ende Ibidem.
Hermann d deutsch König Regierung 73
Herodes berauben König Davids Grab 452
Herz d Mensch wie es bewandt 173. 398 die Gedanke 303. Hertzens-Hoffarh 488
hertzhafftigkeit vide tapfferkeit
Hesperus wer er sein 550. die gülden Apfel Ibid. was darunter verstehen Ibidem.
Heuchler 326
heidnisch Opfer/ Tempel und Altar 191
heidnisch Andacht 208
Himmel sein unvergleichlich 427. Himmel Etheilung 184. 185. himmlisch Zeichen Ibid.
Hippo eine keusch Griechin 203
Hippocratis Meinung von d Seele 432
Hippodamia d König Oenomai Tochter auf was Art und Weise sie vermählen 63
Hippolyti Keuschheit 172. 103
Hirsche Eigenschaseste 229. die Brunst 229 Alter 230. unterscheiden Art Ibid. wie er und seine gleich über d Wasser schwimmen Ibid. die Nutzen 231
Historie Nutzen 297
Hoffart d Herz 488
Hoffart und die Exempel auch Bespiegelung 334. 489 sein eine böse Laster 335. haben viel Tochter Ibid. sein dreierlei Art 336. werfen alle über d Haufen Ibid. berauben d Vernunft Ibid. kommen für d Fall Ibid. woher sie entstehen Ibid. sein eine Mutter d Neid 334. und Anfang alle Übel 336
Hof-Leben 358. niemand haben sich zu Hof weder auf seine Gunst noch Ansehen zu verlassen 360
hof- und Land-Leben Unterschied 172. 175
Hof-Lebens Art 175. Hofe-List 358
Hof-Ordnung Davids 353. König Salomon 354. 375. Hofhaltung so groß / machen arm Leute 374. unnütz Hof-Gesinde 356. wer zu Hof sein/ wollen gerne davon/ und wer davon/ wollen gerne dazu 359. warum man sich dazu dringen Ibidem.
Hof halten d Stich nicht 358 Hof-Gunst 397. 362. Hof-Lebens-Verachtung 205. Hof-Sorge 353. Hof Ordnung sein d nötig am Hof 355. was eine Hof berühmt machen 356. Hof Glückseligkeit sein veränderlich 357. Hof gefählichket 363357/ hoffen Art 359. 360. 361. zu Hof sein sein öfters d eine Glück d ander Unglück 361.
nicht zu Hof zu nahe und nicht zu weit 363. Hosestatt/ was dabei zu betrachten 356 357
Hoheit diese Welt sein nichts 192. ihr Nichtigkeit 193
Hund und die Eigenschaft 232. 235. die Treue 233. ob sie vernünftig 234
Hurerei/ was für Schaden sie verursachen 169 Huren-Haus 543. was d Ägypter ihr Kind von dieselbe abhalten verordnen Ib.
Hydra/ d vielköpfig Schlange 541. ihr Bedeutung Ib.
man halten sie für eine Sophistin 542. aeliani Meinung hierüber 541
Jabin/ d cananiter König/ bringen d Israelit unter sich 101
Jacobs/ d Ertz-Vatter/ Geburt 71. sein Dienst/ Heirat und Geburt seine Kind 76. reisen aus Mesopotamia wieder in Kanaan 77
Joel 101
Jagen Ursprung 218. Allerhand Art zu Jagen 199. 219. Liebhaber d Jägerei 220 d Jagen Zuläßligkeit 199. 220. die Nutzbarkeit 201. 22. die Mißbrauch 214 222. Gefährlichkeit 224.
ob d Geistliche d Jagen zulassen 222. Exempel 225
Jäger werden bei d Alte für heilig halten 199
Jahrs-Zeit/ die Einteilung 54
Ida d Berg 95. idaei dactyli wer sie sein Ib.
Jephtha erlösen Israel 104 werden Fürst in Israel Ibidem.
Jerobeam d König bekommen d Verheißung zum Königreich 113. richten eine neu Gottes-Dienst an Ibidem.
Inacus d erst König d Argiver 72
Indianer sehen bei Erwählung eine König auf d Schönheit 321
Jo/ was bei die Verwandelung zu betrachten 475. Fabel von dieselbe 72 476
Johann Valesius König in Frankreich halten Treue und Glauben 347
Johann Friedrichs/ Kurfürst zu Sachsen/ Standhaftigkeit 342
Jonas d Prophet werden gen Ninive geschickt 118
Josaphat König in Juda setzen Gericht und Gerechtigkeit eine 116
Josephus d jüdisch Geschichte-Schreiber werden um seine Geschichte wegen ehren 297
Josias d König 385
Josua d Held gebären 87. führen d Kind Israel in Kanaan/ und erobern Jericho 92 die Tod 93
Isaac d Ertz-Vater werden gebären 69. sollen opfern werden 70. die Heirat 71
isogratis klug Rede 317
Israelit werden aus Ägypten führen 88. ihr Beginn 92. ihr Dienstbarkeit 97. d 2te Dienstbarkeit 97. d 3te 101. d 4te 102. d 5te 103. d sechst 105. d Siebende 106
Isthmici Ludus 97
Jugend was darben zu betrachten 13. 145. 485
Julius Caesar, seine Hoffart 335
Julianus d Kardinal raten zum Türken-Krieg 440
Jungferschaft/ suchen Keuschheit
Juno d Göttin/ wer sie sein 82.
was bei ihr lehre-weise zu betrachten 83
Jupiter, wie man er opfern 161. wer er sein 162. sein Geschlecht 163. wer dabei zu betrachten Ibidem. entführen d Europa 94 die Bildnis und was darunter zu verstehen 320
Jupiter Belus assyrisch Monarch 62
Justinianus römisch Kaiser/ führen d Wende König gefangen mit sich 404
Kampf d alt 21. auf Leib und Leben Ib.
Kämpfen und Balgen Unterschied 22 Abschaffung dieselbe 23
Kaufmannschaft Anfang 469. die Nutzen und Mißbrauch Ibid. d Böse und gut Gewerbe Unterschied 471
Katze so wild 248. Lehre dabei 249
Keuschheit was sie sein 180. die Exempel Ib. die Lob 202. Keuschheit d Herz 215 Keuschheit werden d Unzucht entgegen setzen 203. die Exempel 172. 203. 216
Kinder-Zucht 67. v. Auferziehung d Kind 146. 404
Kindheit d Mensch/ und was bei die Auferziehung wahrnehmen 403. 404
Glocken-Speise zu machen 505
Klugheit und dieselbe recht Zeit 301. die Exempel Ibidem.
Königreich Macht 71. königreich auf- und Untergang 265.
ihr Ursprung 268. wie lange sie gemeiniglich bestehen Ibidem.
Gott Verordnung darinnen / Ibid. was bei eine königlich Regierung nötig 267. warum Königreich verderben Ibid. vergehen durch Ungerechtigkeit 308
König sein öfters von gering Herkommen 265. werden von Gott geniedriget 266.
ihr Kind werden gering Stand Ib. wie man sie bei d Alte heißen 269. wer d erst König sein 269. dieselbe Anfang Ibid. werden von Gott dazu versehen und wer für d erst König zu halten 269. König Frömmigkeit 290. Gottlosigkeit 293. Weisheit und Vorsichtigkeit 294. was sie reiflich erwägen sollen 303. Gerechtigkeit 306. Milde/ Freundlichkeit und Bescheidenheit 314. Zorn 317 Unbeständigkeit 318. Autorität 320. Macht 323. Geduld Ibid. Mäßigkeit und Zucht 327 Freigebigkeit 331. Sanftmut 334. Großmütigkeit 337. Standhaftigkeit 340. Wahrheit 344. Laster 349. Hof-Sörge 353
Krieg führen ohne Tugend und Vorsichtigkeit was es sein 78. Kriegs-Nutzen 135. die Fehler 136. d durch d Krieg erlangt Ehre und Hoheit 137. Krieges-Wissenschaft 138 was bei d Krieg zu bedenken 139. 391 Krieges-Officirer Beschaffenheit ibid. Krieg und Frieden Unterschied Ib.
d kriedes Urheber 61. Krieg was er sein 103. 372 man sollen sich daselbst nicht auf seine Macht verlassen 257.
was bei d selb zu erwägen 372. wann er am gefährlich 372. 373. Krieg mit Vernunft ibid. Krieg Unterschied 374. Ausgang dieselbe sein ungewiß Ib. sein zu führen unverbieten 375. sollen ohne Not nicht anfangen werden 376. wann er am ehrlich Ibidem.
Kundschafter sein im Krieg nötig 374
Kühnheit 120. sein unbesinnen Wegweiser 339
Kunst und d Natur Streit 181
Kunst sein d edel auf d Welt 441. stehen eine Potentat wohl an Ibidem.
Kupfer 505. wie dasselbe gar machen werden 505 Kupfer in Silber zu verwandeln 506
Lakedämon d Stadt in Poloponnes werden erbauen 79
Lampares assyrisch Monarch/ seine Regierung 92
Lamprides, assyrisch Monarch/ seine Regierung 96
Land-Leben/ was es für Nutzen auf sich 172173.
Exempel 174
Land-Mann und die Freiheit 175. sein d gut Untertan 354
Laosthenes assyrisch Monarch/ seine Regierung 114
Laster 349. entziehen aus d Müßiggang 96 ohne d leben niemand 118
Lästerer Gleichnis 415
Leben d Mensch/ die Ende weisen/ wie man haben leben sollen 101. wie es beschaffen 115258.
403.
Leben so d gut/ sein eine vermengt Stand 252
Lehre sein Spiegel d Tugend 202
Leibesübung d alt 7. welche Zuläßlich 20
Leodienser Falschheit gegen Herzog Carin 365
Leonidis Lehre von d Kinder-Zucht 404
Liebe d Eltern gegen ihr Kind 229
Liebe sein blind 477. folgen selten was gut daraus 477. wie sie zu meiden 169. 172. was sie sein 170. worin sie bestehen 171. so närrisch 242
List sein unerforschlich 323. List über List 456
Liviä d römisch Keyserin Schamhaftigkeit 329
Lob/ so eigen/ stinken gerne 247
Lot Blutschande 69
Luchs und ihr Eigenschaft 235
Ludowig d 4te König in Frankreich 369. 397
Ludowig d 12te König in Frankreich 353
Ludowig Herzog in Bayern Standhaftig Keit 340
Lügner 347. was darauf folgen 348
luna, planete 187
Lupercalia, was es sein 9
Lycurgus d berühmt Gesetzgeber 91. hintergehen aus gut Meinung d Lacedämonier 92. sein Befehl von Strafe 320. wollen d Alter ehren haben 406
Lydus König in Lydien 105
Lysander; eine Aufwiegler/ lernen eine Rede auswendig 370
Lysimachus 418
Macarius, abgöttisch Pfaffe 453
Macht worauf man sich nicht zu verlassen 323
Mohammed/ türkisch Kaiser/ bedauern im Testament seine Tyrannei 316
Magnet und die Wirkung 509
Mamelius assyrisch Monarch 84
Mancaleus assyrisch Monarch 81
Mametus/ d assyrisch König Regierung 80
Marcus Barbadicus Herzog zu Venedig 316
Marcus Attilius Regulus 345
Marci Marcelli Tapferkeit 338
Marcus Crassus berauben d Tempel zu Jerusalem 453
Mars/ die Eigenschaft 133. seine Priester 134. Sohn 133
Mars d Planete 185
Marus 397
Maß und Weise sollen man in alle Ding halten 75. 81
Mäßigkeit 327
masqven und masqveraden/ ihr Wirkung 401. 402. die Nutzen 402. sein eine d alt 400. Exempel 401
Matthias König in Ungarn 344. 369
Maul-Esel Art und Eigenschaft 251. keine Maul-Esel gebühren 252
Mauritius 414
Maximilianus römisch Kaiser 2
Maximilianus d erst/ halten d Ansehen bei eine Regierung für d gut 320
Maximilianus Kurfürst in Bayern 342
Maximinus Kaiser 321. verlassen sich auf seine Macht 349
Medulla d Römerin/ werden von ihr Vater schwächen 172
Meer sein wunderbar 422. bleiben in seine Grenze Ibid. sein mit d Erde eine Körper 422 warum er gesalzen 432
Meer-Gott 420. ihr Opfer Ibidem.
meleagros 202
Mensch/ was dieselbe empor heben 99
menschlich Leben/ worin es bestehen 26353.
115. 193. 258. 398. Mensch sein Geistund leiblich Weise Dieb 451. menschlich Sicherheit 484. menschlich Begierde 73 menschlich Unbeständigkeit 53. 115. 204 297
Menschen-Opfer 412.
sein Unterschied zwischen er und Gott 437. menschlich Glückseligkeit 102. menschlich Schwachheit 205239.
445. menschlich Krieg mit sich selbst 258
Mercurius Amt 141. Eigenschaft 143. 420 Mercurius eine Erfinder d Bergwerk 491 Seqq. die dreifach Gewalt 420. was man dabei wahrnehmen 161.
seine Geburt 403.
Opfer Fest 408. 410. 412. seine geopfert Zunge 415. wer dabei zu erwägen 420 warum man er vergöttern 420. 436. die Wissenschaft 441. Friedens-Rute Ibidem.
Zauberei 445. sollen eine Gott d Dieb sein sein 451.
sein eine Planete 187. sollen eine Erfinder d Zauberei sein 445
Meßung 156
Messina d Haupt-Stadt in Sizilien erbauen 78
Messiner werden geschlagen 385
Metall Unterschied 496. Metallen-Verwandelung 497
Micha d Prophet werden zu Hof übel empfangen 361
Minerva d Göttin 77
Minotaurus was es sein/ und was d Poet von er dichten 542. d Athenien sehr tragen er ihr Kind zu fressen vor 543. werden von d Theseo töten Ibid. was hierdurch abbilden 543
Mißgunst Schädlichkeit 234
Mustovius eine wendisch Fürst 367
Monarch d Babylonier oder Assyrer 62
Monarchie was sie sein 61. 282. letzte Blick in d erst Monarchie/ wo selbst man gleichsam d Grund Fest dieselbe zu sehen 119. Monarchie wie sie auf- und ab kommen 220 römisch Monarchie und die Beschreibung von d Prophet Daniel 275. erst Monarchie 270.
ander Monarchie 271. dritt Monarchie 274. viert Monarchie 275
Mond Betrachtung 130
Mora eine königlich spanisch Rat 364
Mosis Geburt 86. sein Beruf 87. führen d Kind Israel aus Ägypten 88. d denkwürdig dabei 88. die Tod 92
Mummerei suchen Masquen
Münze Anfang 524. Veränderung dieselbe ziehen viel Unheil nach sich 525. die Mißbrauch 525. Exempel Ib.
Muse wer sie sein 122. die Name und Bedeutung 123
Musik und ihr Nutzen 154. unterscheiden Art 155
Müßiggang verursachen alle Laster 96. Müßiggang sollen Mannirgends Dult 370. die Exempel Ibid. Unterschied zwischen d Arbeit und d Müßiggang 371
Nachrede was sie auf sich 324
Name so ehrlich 322
Narre reden zuweilen d Wahrheit 392
Natur und Kunst-Streit 181. Natur haben d Mensch viel zulegen 13. Natur d Mensch wie sie beschaffen 313
Neid 326. schärfen d Auge 326. Exempel 326. verändern alle Ibidem.
Neptun wie man demselben opfern 411. 420
Nereide/ Meer Göttin 420
Nero d römisch Kaiser beschlafen seine Stief-Mutter 179. Sene Hoffart 335. 418. grausam Tat 352. desselben kostbar Schau Spiel 10. 330
Nestor d griechisch König 103
Nichtigkeit vid. Vergänglichkeit
Nimri d König 351
Nimrod d erst babylonisch Monarch die
Gemahlin 62
Ninive bedroht Untergang 119
Ninus assyrisch Monarch geben Anleitung zur Abgotterei 6. seine Armee Ib. sein Tod 64
Ninyas assyrisch Monarch 67. was bei die Regierung zu betrachten Ibidem.
Nymphe die Unterschied 130. was dadurch verstehen werden Ibidem.
Obadia d Prophet 365
Obrigkeit/ suchen Regent/ Potentat und König
Oceanus eine vermeint Gott d Meer 420
auch König zu Basan eine Riese 121
Oenomai König zu Elis und Pißen angestellt Wett-Rennen 63
Ohr sein edel Geschöpf Gott 451. d gut und böse Ohr 482. wie man dieselbe brauchen sollen 483
Olympia d Alexandri Magni Mutter beseufzen d menschlich Elend 399
olympisch Schauspiel 8. 100. 101
Opfer d Heide 132. 207. 208. 412. unbedachtsam Opfer 251. 412. Opfer d Mensch 412. sein für Zeremonie dabei vorgehen Ibid. keine Unkeusche dürfen opfern Ib. d Meer-Gott 411. Moloch opfern oder durch d Feuer gehen 413
Ophraganeus assyrisch Monarch 116
Ophrateus assyrisch Monarch 115
Oracula geben abschlaglich Antwort 489
Orestes töten d Pyrrhum d priami Sohn 105
Orsac d Ungarische Palatinus reden wider d Aufstand 369
otto der große kaiser 339
Otto Wildmeister 185
Ottocarus König in Böhme 331
Palaemon eine Gott d Meer 420
Pan wer er sein 75
Pannias assyrisch Monarch desselben
Regierung 101
Pannonius eine Höfling 357
Panquet dieselbe Unterschied und was davon zu halten 261
Panthea d Königin 329
Panthei klug Rat 406
Paris entführen d Helena 103
Parmenides Meinung von d Seele 432
Pauli d apostel Rede über d Schmähen 417
Paulus d viert römisch Papst halten Rat 375
Pausanusas 239
Pelops König zu Sicyon 62
Pelops stellen d Jupiter zu ehren Schauspiel an 100
Penelope Keuschheit 203
Periahnder d Weise 442
Pericles d Weise 420
Perseus 101
Phaebus 96. suchen Sonne
phaetontis incendium 89 wer er sein Ib. sollen d Erde und d Meer anzünden haben Ibid. Lehre darüber 90
Phalaris d Tyrann Lehre 184
Pharao 419
phracenser 376
philippides 418
Philippus König in Mazedonien/ die weiß Rede 417
Philippus d ander König in Spanien 364
Philipp d ander Herzog in Burgund 365. 367
Phocyon werden unschuldig zum Tod verdammen 278
Phroetides König zu Argio 77
Pisistratus d athenensische Regent werden schmähen 417
Plttacus wollen lieber verzeihen als sich rächen 319
Pius Papst d ander 358
Planet Wirkung 184. Höhe 187
Plato d weise 430. 406. die Meinung von d Seele 432
Plutarchus 330. 418
Poet bringen ihr Sache verblümen vor 96
Pollux eine Gott d Meer 420
Polymnia eine von d Muse 122
Porphyrii Meinung von d Seele 432
Porus König in Indien 342
Potentat/ Amt dieselbe 180. ihr Ruhe sein d Untertan Wohlfahrt 82. Potentat/ suchen Regent/ it König.
haben sich auf ihr Macht und Gewalt nicht zu verlassen 323. sollen wohl acht auf ihr Untertan haben 370. Exempel hiervon Ibid. haben mehr auf d Erhaltung d Reich/ als auf d Vermehrung dieselbe durch d Krieg zu sehen 372. vergleichen sich d Gott 420. je mehr sie an Jahr zunehmen/ je mehr sie d Laster sollen müßig gehen 183, was sie zu betrachten 83. frei Kunst stehen eine jede Potentat wohl an 296. was Potentat zu bedenken 303. ihr Gerechtigkeit 306. sollen hören und nicht hören 315. Exempel/ Ibid. gleich Recht hegen 311. sein an d Gesetz binden 312. sollen von eine Sache urteilen / wie sie an sich selbst sein 313. wie sie ihr Ansehen bestätigen/ Ibid. worin ihr Autorität bestehen 321
Priamus König zu Troja/ 103
Primum Mobile, 158, 184
proserpina 206
Proteus eine Gott d Meer 420
Ptolomeus d ander König in Ägypten/ scherzen mit eine halbgelehrt 319
Ptolomäi Lathuri grausam Mordtat 350
Pyrithidigs babylonisch Monarch 115
Pyrrhus 391. werden töten 105
Pythagorä weisen Rede 116. 328. 418. die Meinung von d Seele 432. schreiben mit Blut auf eine Spiegel 446
Quecksilber 512. Queck-Silder fix zu machen Ib.
Quintus Cepius berauben d Tempel 453
Quirinus eine römisch Abgott 190
Rache und dieselbe Vergleichung 109
Rampsinitus d ägyptisch König werden bestehlen 455
Rahel d Jacobs Weib sterben 77
Rat/ wie höchstnötig sie sein 364. sein Auge d Fürst 365. Unverständige Rat Ratschlag sein gefährlich/ seqq. Rat sein Eckstein d Land 353. gleich sich d Arzt 364. Exempel/ welche ihr Rat wert halten 364. 365. in wichtig Ding sollen man nicht eine Rat allein hören 365
Ratschlag Nutzen 299
Ratgeber wie er sollen beschaffen sein 300. eine Rat Tugend 365. treu Rat Lob 367. worauf sie zu sehen 367
Ratio Status 10. 31. werden für gut halten 312. und auch für böse Ibidem.
Räuber und die greifen 467
Rechenkunst/ suchen Arithmetica.
Recht sollen man gleich hegen 311. Recht und Gnade gehören zusammen 311. Potentat sein an d Recht binden 313
Redekunst 150
Rede bringen Ehre und Schande 444
Regens-Amt 290. 309. 551. Regens-Stand sein schwer 279. 282. 421. d tüchtig Regierung 280. Regent Beschaffenheit 99. 279. warum sie Gott heißen 321. 420. suchen Potentat.
Regent so fromm/ werden Vater d Vaterland nennen/ ihr Vergleichung 282. ihr Gott Furcht 288. Regent/ so gottlos/ sein nicht seltsam 293. sollen hören und nicht hören 310
Regiment d Welt wie sie sollen beschaffen sein 94. 99. Regiments-Schärfe und Gelindigkeit müssen beisammen Seynibid
Regierung/ welches d glückselig 281. ziehen viel Ungelegenheit nach sich Seqq. d gefährlich 277. die Gleichnis 344. was dazu gehören 364. 365
Rehbock/ 232
Reich/ wer dafür zu schätzen 332
Reisen Nutzen 147
Religion sein unterschiedlich 162. sein d Grund alle Reiche 288. 289. wie d Regente in d Religion/ also sein d Untertan/ Ibid. die Exempel Ib.
Renatus Herzog in Lothringen erweisen seine Freund nach d Tod gut 315
Reue wenn sie zu spät 216. Exempel Ibidem.
Rhadamanthys König in Lycien/ und nach d Tod höllisch Richter 95
Rhetorica was sie sein 150. ihr Nutzen 151
Richter 483
Riccius Montelarius eine grausam Tyranne 351
Riese 120. die Betrachtung und Lehre dabei Ib.
Ritter Hofrat 235
Ritter-Orden von d Tafelrunde 16. Johanniter/ Rhodiser/ und Malteser Orden. Ibid. deutsch Ritter Orden 17. Tempelherr 17. ander Ritter-Orden 18. Ritter d Elefant 18. Ritter S. Georgs und d Garteer 18. Ritter d gülden Vlies 18. d Ritter-Spiel nutzen 19. aufgebringt Ritterspiel 37. Ritterstand 13.
Art und Gewohnheit Ritter zu schlagen 13. Ritter-Orbens Absehen 14
Ritter und Adel Unterschied 15. die Freiheit 16. Verlust dieselbe 16. etliche Ritter-Orden Ursprung 16
Römer ihr Aberglaube/ 85
Rudolphus d erst römisch Kaiser werden schmähen 324
Ruhe d Gemüt 204. Ruhe d Mensch/ worin sie bestehen 176. Ruhe gehen d Sorge vor 205
Ruhmredigkeit seine selbst 247
Rupert Graf von Essex fällen in d Königin Elisabeth in England Ungnade 363
Ruth kommen in Jude und heiraten d Boa 100
Saladini d ägyptisch König letzte Wille 403
Salomon Weib 66. seine Hof-Ordnung 353
samegar erschlagen viel Philister 97
Samuel israelitisch Richter 106
Sanftmut 333. stehen Potentat wohl an 334. sein zu alle Ding nötig 334 Exempel. Ibidem.
Sara Abrahams Weib sterben 71
Sardanapalus assyrisch König 118
sareptanische wittbe 117
Sariaster machen eine Bündnis 383
saturnus als ein planete 185. 180
Saul d erst König in Israel 106
saurbrunnen 423
Scenici Ludus 9
Schaf-Seherer Absolon/ 159
Schamhaftigkeit 328. fangen an d Auge an 329. sein d schön Farbe in d Angesicht Ihid. die Exempel Ibidem.
Schauspiel d alt 7. 97. 100
schenbäa ber Königin Unkeuschheit 98
schiff-kämpse 10
Schlaf/ so d gut 484. d Beschaffenheit dieselbige 485
Schlange Art 415. ihr Zunge scheinen doppelt zu sein 410
Schmähen 416
Schönheit sein gefährlich 321. 477. wie sie sollen beschaffen sein/ Ibid. was sie sein 321. d daraus erfolgen Wollust 477. sein öfters eine stumm Betrug 245
Schwein so wild/ ihr Art und Eigenschaft 241
Skythe wie sie Bündnis aufrichten 382
Seba machen eine Aufstand 111
säkular Ludus 9
Seele und die Wesen 431. d in d Hölle vermeint Seelen-Sitz / Ibidem.
in welchem Teil d Körper sie sich aufhalten/ 432 wo sie/ d Heide Meinung nach/ ihr Ruhe nach diese Leben haben Ibid. ob sie unsterblich 433. die genau Betrachtung 434.
ihr Zustand nach d Tod 114. 435
Semiramis Königin zu Babel 64.
ihr Tat 65. 338
Sem Tod 74
Seneca weisen Rede vom Zorn 334
Sennacherib König in Assyrien 419
Servatii klug Rede 360
Severi d römisch Kaiser Gelehrsamkeit 441. die Freigebigkeit 333
Sextus Pompejus halten Treue und Glauben 346
Sicherheit 484. sein gefährlich Ibidem.
Sida d Stadt erbauen 96
Sigismundi d römisch Kaiser weise Rede 34. 374
Silber sein heutig Tag unentbehrlich 503. Silber-Ertzt sein unterschiedlich 504. Silber zu Gold zu machen 505
Simei fluchen David 417
Simonides klug Rede von d Gerechtigkeit 306
Simri messen sich d Königreich Israel an 116
Simson d Held 105. seine Tat werden von d Heide entlehnen Ibib.
simulieren 110. und die Exempel Ibidem.
Sisyphus und wie er gestraft 97
Socrates d Weise 329. 305. 418
sollen 186
Solon d Weise 406. 417
Sommer Eigenschaft 57
Sonne und ihr Beschaffenheit 127. d alt Meinung hiervon 129
Sophronia eine keusch Römerin 180
Sosarmus assyrisch Monarch 97. 101
Sparetus assyrisch Monarch 87
Sparsamkeit 330. die Exempel 331
Sparta d Stadt in Peloponnes werden erbauen 79
Sphärus assyrisch Monarch 83
Spießgelaß 507
Sprache Verwirrung zu Babel 60. Sprache und die Erlernung 147. Exempel Ibidem.
Standhaftigkeit in Unglück 337. 340. 341. Exempel Ib.
Stand darinnen sollen man sich nicht erheben 336
statius ein mathematiker 359
Straton Meinung von d Seele 432
Sünde/ womit eine sündigen/ damit werden er strafen 558. Exempel Ibid. Seqq.
Sycionischen Reichs Anfang 62. woher es d Name bekommen/ Ibidem.
Symmachus 172
Syringia wer sie sein 75
Syrithia eine keusch Prinzessin 203
Tadel/ ohne d leben niemand 118
Tanzen/ sein eine die alt Gewohnheit/ Wrbey die Lob und Mißbrauch zu ersehen 114
Tapferkeit und die Exempel 337. 338
Tautanes assyrisch Monarch 102
Telchiner werden aus Peloponnes verjagen 79
Terpsichore eine von d Muse 122
Teufel/ ob er Wunder tun können 190. die Gewalt 448. warum Gott d Teufel verhängen Ib. sein Gott Affe 213
Deutsche/ woher sie stammen 73
Teuteus assyrisch Monarch 104
Thalia eine Muse 123
Tal d weise 351. 405
Thamar/ d Tochter Davids werden von ihr Bruder Besehlaffe 109
Thasus d Stadt werden erbauen 95
Themistoclis weise Rat 335. 337
Theodorich König in Italien 421
Theodotus römisch Kaiser verordnen eine besondere Gesetz 320
Teuerung in Lydien 105. in Juda 117
Thomae De Aquinas verständig Rede 323
Torheit/ durch dieselbe werden öfters mehr/ denn durch Weisheit ausrichten 288
thymoleon 342
Tiberius römisch Kaiser 352. 418
Timoclea rächen ihr Schande 204
Titus Vespasianus römisch Kaiser 316. die Großmütigkeit 340. lassen sich zum römisch Bischof weihen 391
Tod 82. was er mit sich bringen 118. die Betrachtung/ wie man d Kaiser bei ihr Krönung ihr Tod erinnern 561
Totilas d Gote König 314. schlagen in sich 391
Trajanus römisch Kaiser 317. die Tapferkeit 338
Treue und Glauben 344. Exempel 345. sollen man auch d Feind halten 346
trojanisch Krieg 102
Trunkenheit 327. was daraus entstehen Ibid. die Exempel 328
Tryzus eine grausam Tyranne 351
Tugend 328. können nicht verunreinigen werden/ ohne sie sein niemand glückselig 116. machen eine ruhig Gewissen Ibid.
ihr Lob worin es bestehen 337. woran sie sich zu halten 340
Turnier Ursprung 20. Aufzug/ Farbe/ Wagen/ Schild und Helm dabei Ib.
Turnier-Artikel 24. Turnier-Gezeug 27. erst Turnier in Deutschland 28. unterscheiden Turnier Ib.
Turnier-Ordnung 33 Straff-Artikel bei d Turnier 34. Neuerung d Turnier-Ordnung 35. Abschaffung d Turnier und andere dabei aufgebringt Ritter-Spiel 37. 20
Tymeus assyrisch Monarch 81
Typhus eine Riese 120
Tyrann und eine König Unterschied 349. Tyrann hassen jedermann. Ibidem.
Tyrann unterscheiden 349. 350. nehmen selten eine gut End. Ib. werden fürchten und müssen sich fürchten Ib. sein d Mensch Plage Ib. die Exempel 351. 448
Tyrehenus König in Lydien 105
v.
Valentinianus römisch Kaiser 328
Übung d alt 7. welche zulässig 20
Venedig d Stadt Eintracht 343
Venus/ was von sie schreiben 166. Venus-Bild 167. 168. 169. was man durch sie verstehen 167. wer sie sein Ibid. sein eine Planete 168. 186
Verdacht sein zu meiden 215
Veränderung was sie nach sich ziehen 94
Veränderung alle Ding 53. 193. 239. 274
Vergänglichkeit alle Ding 95. 193. 204
verleumden 325. sein eine d schädlich Laster
Vernunft/ und ihr Wirkung 137. ihr Gleichnis 753. sein in alle Ding zu Rate zu ziehen 315
Verschwender 329. die Exempel 417
Verschwiegenheit und die Exempel 417
verstehen wie man dieselbe anwenden sollen 187
Verwandelung zweier Schwester 202
Verwegenheit sein eine Torheit 339
verzagen/ Vide Zaghaftigkeit
Vespasiani d Kevser weise Rede 151. erheben sich in seine Stand nicht 342
vier Teil d Welt 164
Vitellius d römisch Kaiser bemühen sich/ d Nachrede überhaben zu sein 324
Ulysse 103
Unbeständigkeit alle Ding 53. 115. 342. 338. 367. gewiß Lehre darüber 162. Exempel 398
Uneinigkeit verursachen Zerrüttung 344
Ungewißheit menschlich Ding 115
Ungerechtigkeit 308. durch sie vergehen d Land 308. Exempel Ibidem.
Unmäßigkeit 327
Unordnung/ was sie auf sich haben. 355
Untertan sein für andere zu schützen 368 wie dieselbe zu erhalten Ib.
je gut Aufsicht auf d Untertan/ je mehr Nutzen haben man davon zugewarten 370 viel Untertan/ viel Gewinst 371
Untreue 346
Unvergnügsamkeit d Mensch 102. 253
Unwissenheit/ ob dieselbe entschuldigen 228
Unzucht 203. Exempel d Unzucht 97. 206. sein unersättlich 206. Suche Wollust.
Vollkommenheit wie weit sich dieselbe in d Welt erstrecken/ 400. welche d recht sein Ib.
Vorsehung Gott 228
Uania/ eine von d Muse 123
Ur/ was es heißen 61
Vulcanus/ wer er sein 492
Waffe d Alte 134
Wahrheit lassen sich nicht verbergen 344. die Exempel 345. ihr Wirkung 349. werden gehaßt 348. was dazu gehören Ibidem.
Wahrsager-Kunst Einfalt 75. unterscheiden Art/ suchen Zauberei.
Weib Regiment was es nach sich ziehen 66 was bei d Weib zu erwägen Ibidem.
weiblich Geschlecht 64. Weibesbild 169. 170. sein nötig Übel 243
Weise Leute 38. die Unterschied 439. 440
Weisheit und die Abbildung 143
weise Mann/ wie er sollen beschaffen sein 142
Welt/ ihr Undank 175. ihr Art 175. 399. was sie sein/ und wie sie abbilden Ibid. ihr Vollkommenheit 400. wenn sie erschaffen 424. sein eine Schauplatz 53. Weltwesen 112. ihr Betrachtung 53. Welt-Teil 164. Welt sein d groß Zauberin 445. ihr Freundschaft 456. Welt-Lauf 296. ihr Eigenschaft/ 556
Werkheilige 210
Wesen d Mensch/ was es sein 53
Wettlaufen 10. Wettrenner 12. Wettrennen so seltsam 63
wild Schwein Art und Eigenschaft 241
Winde/ vier Hauptwinde/ und ihr Eigenschaft 177. Winde Ursprung Ib. ihr Nutzen 178. Wirbelwinde Ibid. ihr Wirkung und Name Ibid.
Winter/ die Eigenschaft 59
Wirkung d sieben Planet 184
Wissenschaft/ was sie nach sich ziehen 441 sein Unsierblich Ibidem. unterschiedlich 441
Wismut 507
wohl leben was es auf sich 327
Wollust/ so aus d Schönheit entstehen 214. was sie sein 169. 170. die Begleitung 74. ihr Wirkung 169. werden d Fledermaus vergleichen/ suchen Begierde/ ziehen alle Unglück nach sich 170. sein unersättlich 206. was sie in sich führen 214. wodurch sie erwecken 329. Exempel 329
Wohlredenheit 153. Sc. die Lob und Nutzen 443
Wolffs Eigenschaft und Natur 243. Historia von er 243
Wucherer und die Eigenschaft 472
Wunderzeichen/ ob sie d Teufel tun können 190
Wünschelrute 515
Xenophon tadeln d Wollust 329
xerxis hochmut 373
Zauberer 447. 458
Zauberei/ und ob man sich vermittels dieselbe in ander Gestalt verwandeln können 449. was sie nach sich ziehen 445.
ihr Ursprung/ 446. die Werk 447. die Unterschied 448. sollen von d bactrianer König erfinden sein 63. Vide Wahrsagen.
Teufel Gewalt dabei 448. warum Gott durch selbig verhängen 449
Zeno d Philosophus 418
Zeit 110.
ihr Kartell 292. unwiederbringlich Zeit 293. ihr Recht 53
Zigeuner Maskerade 282
ziehen und die Eigenschaft 507
zodiacus 159
Zorn 317. vergleichen sich mit eine Haufen Kalch/ sein wie d Rauch 317. berauben d Verstand/ Ibid. lassen groß Untugend von sich/ Ibid. die Eigenschaft 318. sein schädlich/ Ib. seine Wirkung/ Ib. & 334. sein alle Mensch angeboren 318. man sollen er Einhalt tun/ ibid. Exempel d Zons 319. Mittel wider denselben 320
Zucht und Scham sein eine herrlich Tugend 327. 328. die Exempel Ibid. It. 181
Zufriedenheit seine selbst 79
Zunge/ was sie vermögen 325. 415. sollen im Zaum halten werden 417. führen Böse und Gut in sich 418. warum sie Lingva nennen 416
