Sonntag=blatt für jedermann aus d Volk.
begründen von Otto Ruppius.
herausgeben von Nr. 4. -- 1868.ernst Dohm.
am 26. Januar.
erscheinen jede Sonntag.
Preis bei alle Postamt vierteljahrlich 9 Sgr., bei alle Buchhandlung und ZeitungSpediteur vierteljahrlich 9 Sgr., wöchentlich 9 Pf. frei ins Haus.
beim Selbstabholen aus d Expedition d SonntagBlatt ( Taubenstraße Nr. 27 ) kosten d Nummer nur 6 Pf.
aus bewegt Zeit.
Novelle von R. T. R.
( Fortsetzung.)
Hamburg, Juni 1814.
mein teuer Freund!
so sein ich denn nach lang Irrfahrt wieder in d alt Heimat, die ich im Geist einmal schon eine Lebewohl auf Nimmerwiedersehen sagen haben.
auch du sein wohl jetzt in dein Heimatstadtchen zurückkehren, freuen du im traulich Nest d überstehen Trübsal und Gefahr, und wenn d jung Invalide durch d Straße hinken, stehen d Leute still und sagen: sehen, die sein auch dabei! --
haben du alle deine lieb finden, wie du sie verlassen?
D würdigen Vater, d lieb Mutter, d aufblühend Geschwister?
haben sie bei deine Eintritt ins heimisch Stubechen jubeln, du d Hand entgegenstrecken, du ans Herz drücken und mit tausend lieb Wort du begrüßen?
sein es so, dann -- glauben ich, Freund -- dann sein du eine glücklich, eine unaussprechlich glücklich Mensch.
so gut sein es ich nicht werden.
und ich fragen ich zuweilen; sein es nicht gut sein, wenn jen Kugel, die ich d Arm zerschmettern, mein Herz treffen haben?
Aller Erdennot entladen unter kühl Rasen ruhen -- danach sehnen ich mich.
Freund, meine Feder stocken, sie wollen d Schlimm nicht niederschreiben; aber einmal müssen es doch sagen sein:
ich sein eine bettelarm, eine tief unglücklich Mann.
als ich ausziehen, lassen ich eine verehrt Vater, eine teuer Mutter, eine Geliebte zurück -- und nicht d Vater, nicht d Mutter, nicht d Geliebte haben ich wiederfinden.
d starr Schmerz, die ich zuerst d Herz zusammenschnüren, haben sich lösen; es werden ich wohltuen, d Kunde von meine trüb Schicksal in dein treu Herz niederlegen.
einzeln Nachricht von Hamburg schrecklich Lage sein bis ins Lazarett vordringen.
wir wissen, daß Davoust d Stadt besetzen haben und stark bedrücken.
aber von d Jammer, die ich hier antreffen werden, haben ich keine Ahnung.
was sein aus d schön, reich Stadt werden!
überall tragen sie d Spur barbarisch Verwüstung; ohne Not haben d Wüterich, d Gott Strafgericht ereilen mögen, eine groß Anzahl d schön Bau zerstören und niederbrennen lassen; schwarz Trümmerhaufen begegnen d Auge, wohin es blicken.
aber was sein die alle gegen d namenlos Menschenjammer, die man auf Schritt und Tritt begegnen?
mein Blut kochen, meine Hand ballen sich, wenn ich daran und an d Urheber alle d Elend denken.
haben du schon erfahren, daß in d Weihnachtswoche in streng Winterkälte an zwanzigtausend Mensch, jung und alt, Kranke und Gesunde, erbarmungslos aus d Stadt ins Elend stoßen werden?
unter sie d Waisenkind und d Verbrecher aus d Zuchthaus.
O Freund, ich sein hinaus wandern nach Ottensen; da auf d Heide umschließen eine groß Grab d Gebein d viel Tausend elend Flüchtling, die hier d Mangel und d Kälte erliegen.
als ich an diese Stelle stehen, lösen sich zum erst Mal seit meine Rückkehr d schwer Druck, die auf meine Brust lasten; zum erst Mal fühlen ich, daß es noch groß Jammer geben können, als d meinen.
von diese Stunde ab machen mein dumpf Brüten d rege Willen Platz, auch meine Teil beitragen zur Heilung d Wunde, die d Krieg meine Vaterstadt schlagen.
vielleicht daß ich dadurch auch d lindernd Balsam für d eigen wund Herz finden.
doch ich sprechen schon zu lange in Rätsel, nach die Lösung du verlangen werden.
so hören, Freund, was ich, die ich mit so sehnsuchtsvoll Hoffnung d Heimat zueilen, hier finden haben: eine verödet Haus, Vater und Mutter, beide tot -- d Vater im Gefängnis sterben, d krank Mutter d Angst um er und ich erliegen.
und Käthchen?
O Freund, ich haben hier so recht lebhaft d Wort unsere teuer Dichter nachempfinden:
"d Leben sein d Gut hoch nicht!"
sein sie tot, so werden ich voll tief Schmerz an ihr Grab knieen; aber ich können doch Gott dafür danken, daß er sie so jung und rein zu sich nehmen von d böse Erde.
aber jetzt? -- Käthchen sein spurlos verschwinden.
ich können gestern nicht weiter schreiben, und widerstrebend kommen d letzte Wort aus meine Feder.
aber du, mein treu Kamerad, du, mein Lebensretter, haben wohl eine Recht darauf, d Geheimnis meine Kummer zu erfahren.
als ich zuerst nach Käthchen fragen, erzählen ich eine alt Bekannte, sie sein schon lange vor d Katastrophe zu ihr Eltern zurückkehren.
du kennen d Verhältnis.
ich achten damals nicht auf d seltsam gespannt Miene d Erzähler, denn meine Seele sehnen sich, d geliebt Mädchen wieder zu sehen.
ich beeilen ich, ihr elterlich Haus aufsuchen; aber auch hier finden ich alle veröden, und eine neu Schreckenskunde werden ich bald durch d Nachbar mitteilen.
mein Onkel sein sterben an eine Wunde, die er von eine französisch Zechbruder erhalten, und seine Frau, nach seine Tod d groß Mangel preisgeben, sein eine Opfer d davoust'schen Maßregel werden, die jede, die sich nicht genügend verproviantieren können, aus d Tor Hamburg ins Elend stoßen.
jen groß Grab zu Ottensen umschließen vielleicht auch ihr Gebein.
zitternd fragen ich nach Käthchen.
Freund, was ich da erfahren, sein schlimm, als ich fürchten!
man erzählen ich mit spöttisch Miene, sie sein schon im vorig Herbst aus d Haus entweichen, wahrscheinlich zusammen mit eine französisch Offizier, die ihr Liebhaber sein.
ich sein, als müssen ich d Mensch erwürgen, die mit kalt Miene solch Nichtswürdigkeit reden.
ich glauben keine Wort; aber ich stürzen zu d alt Freund meine Vater, um ich von er d Versicherung zu holen, die alle sein eine teuflisch Lüge.
O Freund, lassen ich schweigen!
du verstehen ich, wenn ich sagen: sein mein Käthchen sterben, als ich von sie gehen!
wieder sein eine Tag vergehen, ehe ich mich überwinden können, d Brief fortsetzen.
ich wollen er mit wenige Wort schließen.
du weißen nun alle, was sollen ich weiter sagen?
mein Lebensplan sein machen.
d Vermögen meine Vater finden ich sehr zerrütten; ich werden anstrengen arbeiten, um wenigstens eine Teil davon zu retten, und wenn ich die gelingen sein, meine Mittel dazu anwenden, Käthchen zu suchen.
vielleicht finden ich sie im Elend und dürfen sie d helfend Bruderhand reichen, die sie nicht zurückstoßen werden.
vielleicht finden ich sie in sündig Glanz.
ob sie dann d Warnungsruf d treu Bruder beachten werden?
leben wohl, mein Freund!
dein Paul.
"Mutter, Mutter, du sehen so bleich aus und husten so viel; sein du krank, süß Mutter?"
"es sein nichts, mein Herz, ich werden bald wieder wohl sein.
haben du deine Aufgabe lernen?"
"ja, Mama, ich haben sie sehr gut lernen", erwidern d Kind mit leuchtend Auge.
"dürfen ich sie hersagen?"
d Mutter nicken freundlich, und d klein Mädchen bringen mit wichtig Miene eine Buch herbei, stellen sich vor d Mutter und sagen mit ihr frisch Stimme eine einfach deutsch Kinderliedchen.
als sie es ohne Anstoß zu Ende bringen haben, klatschen sie in d Hand und rufen:
"sein du nun froh, mama?"
"ja, meinen Paula."
"aber warum weinen du immer, wenn ich eine deutsch Liedchen lernen?" fahren d klein fort und sehen betrübt in d tränenvoll Auge ihr Mutter.
"weil ich d deutsch Sprache sehr lieb haben, und weil ich in Deutschland gebären sein."
"aber warum gehen wir denn nicht nach Deutschland?" fahren d unermüdlich Fragerin fort.
eine tief Seufzer entringen sich d Brust d bleich Frau; aber sie erwidern freundlich:
"d Vater können nicht von England fort, und wir müssen bei er bleiben."
d klein sehen zweifelnd aus, aber sie fragen nicht weiter, sondern wenden sich zu eine Katze, die schnurrend im Winkel liegen, und beginnen eine munter Spiel.
es sein eine groß, ärmlich ausgestattet Gemach, in d Mutter und Tochter sich befinden.
d Fußboden sein gespringen und wurmstichig, Wand und Decke von Alter und Rauch schwärzen; aber d alt Dielen sein sauber scheuern, und jede Stück d ärmlich Einrichtung zeugen von d ordnend Hand, die hier walten.
d verwaschen Kleidchen d Kind sein ohne Riß und Flecken; aber man haben wohl auch diese vergessen über d zierlich Lockenkopf, die mit groß schwarz Auge so fröhlich in d Welt schauen.
auf er ruhen dann und wann mit zärtlich Liebe d Auge d Frau, die an eine d Fenster eifrig mit eine Handarbeit beschäftigen sein.
wie Sonnenstrahl erhellen diese Liebesblick d bleich, abgehärmt Zug d noch jugendlich Gesicht, d unverkennbar Spur groß, durch Sorge und Entbehrung vor d Zeit zerstört Schönheit tragen.
jetzt wenden sich d klein Paula von d Katze mit eine neu Frage an d Mutter.
"mama, warum schelten d Vater immer, wenn ich deutsch Lied lernen?"
"er meinen es nicht böse", sagen d Mutter ausweichend.
"haben er Deutschland nicht lieb?"
"o ja, er haben es wohl auch lieb.
aber nehmen jetzt dein Strickzeug und setzen du zu ich, ich erzählen du eine Märchen.
"ja, ja, eine Märchen!" jubeln d klein und tanzen in d Stube herum.
dann holen sie eifrig ihr Strickzeug hervor, setzen sich auf eine Schemel zu d Fuß ihr Mutter und sagen erwartungsvoll:
"nun, mama?"
diese beginnen:
"es sein einmal eine Königin, die haben keine Kind --"
plötzlich halten sie inne, auf d Treppe ertönen schwer Schritt.
"da kommen d Vater!" rufen Paula, augenscheinlich wenig erbaut von d Störung.
"wo sein er denn so lange sein, mama?"
"ich wissen es nicht", erwidern diese und holen tief Atem.
d Tür öffnen sich, und auf d Schwelle erscheinen eine groß, breitschultrig Mann in schlecht Anzug, mit eine Gesicht, die d Trinker verraten ebenso wie d Duft von Spirituose, die sich gleich nach seine Eintritt durch d Zimmer verbreiten.
"nun, da sitzen sie und faulenzen!" rufen er mit roh Ton.
d Frau haben sich von ihr Sitz erheben; Paula gehen auf d Ankömmling zu und bieten er d klein Hand; aber er achten nicht darauf, und betrübt schleichen d Kind in d Ecke zu seine alt Freundin, d Katze.
mit schmerzlich Blick folgen er d Frau; dann sagen sie sanft:
"gut Tag, Wilhelm; wie gehen es du?"
"wie sollen iches gehen?" brummen er und werfen sich auf d alt Sofa, daß es krachen.
"schlecht gehen Mir_Es, wie immer, und Hunger haben ich."
sie gehen an d Wandschrank, holen Brot und Käse hervor und setzen beide auf d Tisch.
er lachen kurz auf.
"weiter haben du keine Leckerbissen?" fragen er spöttisch.
"es sein alle, was ich im Haus haben."
"natürlich, du haben nie etwas im Haus!
wahrhaftig, es sein d dumm Streiche, daß ich dich fein Fräulein heiraten, die nichts verstehen und nicht arbeiten mögen!"
sie sehen mit trüb Lächeln auf ihr arbeitshart Hand, aber erwidern nichts.
"Französisch parlieren sie und eine Bißchen klimpern können sie", fahren er fort; "aber damit locken man keine Hund hinter d Ofen vor.
haben ich eine tüchtig Frau, es können anders mit ich stehen."
damit schneiden er sich mißvergnügt eine mächtig Stück Käse ab.
"haben du Arbeit finden, Wilhelm?" fragen sie nach eine Pause.
"Arbeit? finden man Arbeit in diese verwünscht Land?"
sie seufzen schwer und schweigen.
aus ihr Ecke aber rufen Paula mit hell Stimme:
"Vater, wir wollen nach Deutschland gehen."
"was schwatzen d klein Kröte da von Deutschland?" sprechen er rauh.
Paula kommen aus d Ecke hervor.
"ich sein keine Kröte", sagen sie, "und Mama haben Deutschland lieb und ich auch."
er lachen.
"so, du auch?
dann ziehen er aus seine Tasche eine Flasche hervor und setzen sie an seine Mund; aber mit eine Fluch lassen er sie sinken -- sie sein leer.
Paula sein erschrecken zu ihr Mutter eilen, die d Arm um sie schlingen und mit ängstlich Blick d zornig Gatte betrachtet.
plötzlich erheben er sich, deuten auf eine alt Schrank, die lebensmüde an eine Wand lehnen, und sprechen herrisch:
"Raum d da aus, Frau; ich haben er verkaufen, und er werden in eine Stunde abholen."
"aber Wilhelm, unsere einzig Schrank!" rufen sie erschrecken.
"dumm Zeug!" unterbrechen er sie.
"es sein wohl wichtig, daß du eine Schrank haben, als daß dein Mann etwas ordentlich zu essen haben?
es bleiben dabei; wenn ich wiederkommen, müssen d Schrank ausräumen sein."
damit gehen er hinaus und werfen d Tür dröhnend ins Schloß.
Paula aber umschlingen d Mutter mit beide Ärmchen und sagen:
"Wein nicht, mama; wenn ich groß sein, und Geld verdienen können, kaufen ich du eine ander Schrank, und d dürfen d Vater du nicht wegnehmen."
d Mutter küssen d Kind und wehren ihr Träne.
d Geschichte d jung Frau sein eine kurz, aber sehr traurig.
vor etwa sechs Jahr sein sie mit diese Mann von Deutschland nach London kommen.
d Nachbar erzählt sich noch davon, wie schön sie sein, aber wie still und ernst.
man wundern sich über ihr vornehm Wesen und erzählen sich allerlei romantisch, freilich rein erfinden Geschichte von ihr; denn ihr Mann sein nur eine Tischler, zwar eine hübsch, gewendt Mensch, aber man sehen doch bald, daß er nicht zu diese Frau passen.
im Anfang sein d Verhältnis d jung Paar recht anständig; es haben einiges Geld von Deutschland mitbringen, und zuweilen kommen auch eine Brief mit fünf groß Siegel an.
d Mann finden Beschäftigung bei eine Meister, und d Frau erklären, sie wollen Unterricht in d französisch Sprache und in fein Handarbeit erteilen.
es finden sich aber nur wenige Schülerin, so daß sie bald nötigen sein, ihr Tätigkeit für eine Putzgeschäft zu verwerten, die viel verlangen und schlecht bezahlen.
d Geldsendung aus Deutschland hören auch auf, und bald erzählen man sich in d Nachbarschaft, daß d Mann hier und da betrinken nach Haus kommen sein; auch von heftig Auftritt zwischen d Eheleute wissen man zu berichten.
erst langsam, aber allmählich immer schnell und schnell gehen es abwärts mit d Verhältnis d klein Familie.
nach d Geburt eine Kind kränkeln d Frau, und mit ihr Fähigkeit zum Arbeit vermindern sich d Einnahme zusehends.
d Mann geraten in schlecht Gesellschaft und verzechen d Nacht hindurch seine spärlich Verdienst, während daheim bei Weib und Kind oft d bleich Mangel Haus halten.
d Frau erholen sich nach und nach, aber bei angestrengt Arbeit sein es sie oft kaum möglich, d gering Lebensbedarf für sich und ihr Kind zu erwerben.
was aber d Nachbar am meiste in Erstaunen setzen, sein d Tatsache, daß sie jetzt freundlich und glücklich als früh scheinen, daß sie sanft gegen ihr Mann sein und seine trunken Laune mit Engelsgeduld ertragen.
d gut Leute wissen eben nicht, welch eine Quelle d Glück d Mutter in ihr Kind besitzen und was eine Mutter für ihr Kind ertragen können.
d klein gedeihen prächtig und sein bald d allgemein Liebling; aber in letzte Zeit schütteln d Nachbar gar oft d Kopf, wenn sie d müde Schritt d bleich Frau beobachten und ihr trocken Husten hören.
ähnlich Szene wie d oben geschildert wiederholen sich immer häufig.
d Tischler behaupten, keine Arbeit finden zu können, und leben auf Kosten d Frau, hin und wieder durch d Verkaufe eine Teil d Zimmereinrichtung eine Zuschuß in d Wirtschaft liefern.
d tränenvoll Nacht d arm Frau sehen niemand; am Tag regen d fleißig Hand sich unverdrießen, und d müde Auge erquicken sich nur zuweilen durch eine Blick auf d Kind.
mit bange Sorge aber sehen sie d bitter Feind d Armut, d Winter, entgegen.
es sein an eine trüb Wintertag.
schwer Nebel lasten auf d Weltstadt London, die in eine ihr düster Winkel d Wohnung d klein deutsch Familie bergen.
in d bekannt Gemach sehen es jetzt noch ärmlich aus, als da wir es zuerst betreten; nur d schlecht Stück d Einrichtung sein d Verkaufslust d Tischler entgehen.
vor d Kamin, in die eine spärlich Feuer brennen, kauern d klein Paula, ihr treu Katze im Arm.
d beide Spielgefährte erwärmen sich gegenseitig, denn im Zimmer sein es, trotz d Feuer, nicht sehr behaglich.
d Mutter sitzen, wie gewöhnlich, mit eine Arbeit am Fenster; aber d Nadel fliegen nicht wie sonst, d fleißig Hand sein starr vor Kälte, und ach! so müde.
Mutter und Tochter schweigen beide; es sein zu kalt, um Märchen zu erzählen und Liedchen hersagen.
wieder erschallen polternd Tritt auf d Treppe, die sich leise, knarrend anschließen.
eine fliegend Röte erscheinen auf d bleich Antlitz d Frau, und ihr Hand zucken in nervös haben.
d kurz Zeit, seit wir er zuletzt sehen, haben stark Verwüstung im Aussehen d Tischler hervorbringen.
sein Gesicht sein fahl, nur d Nase strahlen in üppig Röte; d Auge sein stier und blutunterlaufen, und Gang und Haltung wenige kräftig und aufrecht; d Anzug zeugen von äußerst Vernachlässigung.
haben man diese Mann sehen, so verwundern man sich unwillkürlich, wenn d Blick auf seine Begleiter fallen.
wie mögen d ängstlich sauber, katzenhaft schleichend, wohlwollend lächelnd Mensch sich d schmutzig Trunkenbold anschließen?
während d Hausherr sich ohne Gruß auf eine Stuhl am Kamin werfen, nähern sich sein Begleiter d Frau, die zögernd aufstehen sein, und strecken sie mit eine freundlich "gut Tag, madame, wie gehen es sie?" d mager Hand entgegen.
auf ihr Gesicht malen sich Furcht und Widerwille, als sie langsam d dargebieten Hand nehmen.
"schlecht Wetter heute", fahren d Besucher fort, "trüb und kalt!
Ah, da sein ja auch meine klein Freundin!" rufen er, Paula gewahren, die sich gleich beim Eintritt d Mann zu ihr Mutter flüchten haben.
"geben ich d Hand, mein Schatz, und eine Kuß", fahren er fort, sich zu ihr beugen.
diese aber legen beide Hand auf d Rücken, treten hinter d Stuhl d Mutter und sehen er von diese sicher Gewahrsam aus trotzig an.
"Ei Ei, noch immer so spröde, meine klein Schöne?" drohen er mit scherzhaft erheben Finger.
da müssen ich wohl eine Plätzchen hervorholen, um du zu locken?"
er fahren in seine Tasche und holen eine klein Kuchen heraus, die er d Kind zeigen.
es nähern sich nicht.
"kommen, holen du d Kuchen!" rufen er schmeicheln.
"ich mögen keine Kuchen", sagen Paula.
"sein artig, Paula!
sein eine gut Kind!"
bitten d Mutter.
aber d klein Mädchen, sonst d leise Wink d Mutter Gehorsam, schütteln d Lockenkopf und beharren bei d Weigerung, sich d Kuchen dadurch zu verdienen, daß sie eine Liebkosung d freundlich Mann dulden.
er müssen sich endlich für besiegen erklären und schieben d Kuchen lächelnd in seine Tasche zurück, während eine böse Blick unter seine gesenkt Wimper hervorbrechen.
"d lieb klein sein eine wenig eigensinnig, madame", sprechen er sanft.
sie antworten nicht auf diese Bemerkung, sondern fragen:
"was verschaffen ich d Ehre ihr Besuch, Herr Grey?"
"Ei, ei, meine lieb madame Werner", erwidern er scherzen, müssen ich denn für meine Besuch noch eine ander Zweck haben, als d, mich nach ihr Befinden zu erkundigen?"
"ich sein nicht an solch Aufmerksamkeit gewöhnen", sprechen sie pressen.
"eine so schön Frau dürfen sich über d Aufmerksamkeit d Herr nicht wundern", sagen er galant.
d Tischler lassen eine spöttisch Grunzen hören.
sie pressen ängstlich d Hand zusammen; sie verabscheuen in d freundlich blickend Mann d Verführer ihr Gatte und ahnen, daß diese Besuch nichts Gut bedeuten.
er haben sich indessen eine Stuhl dicht neben d ihr setzen und lassen sich langsam darauf nieder, als haben er es auf eine gemütlich Plauderstundechen absehen.
"aber es sein eine wenig kühl hier, madame", beginnen er, sich fröstelnd d Hand reiben.
"es tun ich leid, aber d Feuerung sein sehr teuer."
"natürlich, und du haben keine Geld, welche zu kaufen!" rufen jetzt ihr Mann zornig.
"aber wenn man keine Geld haben, so schaffen man sich welche, und wenn man keine schlecht Geschöpf sein, so verstecken man keine golden Firlefanz, für die man Brot und Feuerung für seine Mann kaufen können!"
sie stoßen eine leise Schreckensschrei aus und greifen mit d Hand nach d Halse.
er bemerken diese Bewegung, springen auf und rufen wütend:
"ja, da haben du es, und ich sagen du jetzt, geben d Ding her, oder --"
"nun, nun", fallen d andere ein, "deine Frau werden ja vernünftig sein, ohne daß du sie so behandeln."
"es sein d letzte Andenken an meine Heimat und von ganz gering Wert", sprechen sie.
"Andenken an deine Heimat?
du Narrin, als ob du nicht alle Ursache haben, deine Heimat zu vergessen!"
"deine Frau werden wir d Gegenstand zeigen, und wir können dann sehen, ob er von Wert sein", beschwichtigen d ander.
"für eine Paar Tag werdenes immerhin reichen!
Zeige d Ding her!" befehlen er.
sie ziehen eine golden Kapsel hervor, die an eine Schnur um ihr Hals hangen.
"es scheinen nicht viel wert zu sein", sprechen Herr Grey, d Kapsel mit prüfend Blick betrachten.
"Erlauben sie, madame?
und ehe sie es hindern können, haben er an eine Feder drücken, und es zeigen sich d Porträt eine jugendlich Mannerkopf.
eine spöttisch Lächeln fliegen über sein Gesicht, während d Tischler in eine roh Lachen ausbrechen und rufen:
"die sein also d Schatz?
d Bild von irgend eine Liebhaber!"
"es sein mein Vetter, d Sohn meine Wohltäter."
"so, dein Vetter?" höhnen er.
"aber geben d Ding jetzt her", fügen er drohend hinzu.
er greifen danach, aber sie halten es fest; d Schnur reissen, und d Bild bleiben in ihr Hand.
mit eine Fluch erheben er d geballt Faust, aber Herr Grey fallen er in d Arm.
"schämen du, Werner", sprechen er; "um eine solch Lumperei deine Frau schlagen zu wollen!"
d Tischler lassen d Arm sinken; sein Gefährte scheinen er ganz zu beherrschen.
"d Ding sein keine fünf Shilling wert", fahren diese verächtlich fort.
"lassen es sie, wenn sie ihr Herz daran hängen haben.
es geben eine gut Mittel, Geld zu verdienen, wenn du vernünftig sein! fügen er leise hinzu.
d Tischler stutzen; dann ziehen eine häßlich Lachen über sein Gesicht und er sagen:
"meinetwegen, Versuch!
ich sein alle recht, wenn ich Geld bekommen."
damit drehen er sich kurz um und verlassen d Zimmer.
seine Frau blicken ängstlich auf Herr Grey, die sich sie nähern und schmeichelnd sprechen:
"er sein eine roh Mensch, madame; sie müssen sich zu entschädigen suchen."
"wie meinen sie die?" stoßen sie hervor.
"ich meinen, daß ich eine Mittel wissen, ihr Mann Geld und sie Ruhe zu verschaffen."
sie blicken er stumm an.
er neigen sein widerlich Gesicht dicht an d ihr und sagen leise:
"sie sein eine schön Frau".
damit versuchen er, seine Arm um ihr Leib zu legen.
eine laut, herzzerreißend Schrei ertönen durch d Zimmer.
er fahren erschrecken zurück.
Paula, die eben d golden Kapsel spielen aus ihr Mutter Hand ziehen haben, brechen in laut Wein aus, als sie d Mutter starr und leblos in d Stuhl liegen sehen.
"mama, mama, sterben nicht!" schluchzen sie und klammern sich an d unbeweglich Gestalt.
zum erst Mal haben d Mutter keine liebevoll Blick für ihr Tochter.
eine furchtbar Angst ergreifen d klein Herz.
da fühlen sie sich unsanft an d Schulter fassen und Herr Grey sprechen barsch:
"Schrei nicht, Kind!
Gehe und holen d Arzt."
d Arzt?
ja, Paula erinnern sich d dick, freundlich Herr, die ihr Mutter vor Kurze bitter Medizin geben haben, damit sie wieder gesund werden.
"ja, ich holen er!" rufen sie und stürzen zur Tür hinaus, d Treppe hinunter auf d Straße.
wo sie d Arzt suchen sollen, die wissen sie freilich nicht; sie stürzen vorwärts, treiben von d Gedanke: d Arzt müssen kommen, sonst sterben Mama.
( Schluß folgen.
)
Album.
aus d Italienische:
la prima viola, romanza di maffei.
Deutsch von Felix Friedeberg.
an d erst Veilchen.
duftig LenzVerkündung, d so zart aus d Erde sich heben wie d erst Liebe Empfindung in eine Jungfrau Herz.
deine Blüte auf graslos Heide Betrübte mit Hoffnung beleben, sie lächeln wie Heilung und Freude nach bitter Leid und Schmerz.
wenn d Schnee im Südenwind zerrinnen, dann pflücken ich dich, Erstling d Wiese, und schlürfen d Leben Wonne aus d Innere d Kelch du.
nur schade, daß Wort nicht können dein himmlisch Rätsel erschließen, O sprechen in geistig Ton diese süß Duft zu ich.
dann wissen ich, warum, wenn vertreiben d Winter, die Sonne dich senden, warum du d Mädchen so lieb wenn fern d Geliebte seufzen; warum dein Erscheinen d Blick d Wandrer zur Heimat wenden, warum du zum herb Geschick vergeblich Sehnsucht häufen.
O, Veilchen, du Balsam d Kranke, keine Glückliche können dich verstehen, du wecken in ich lieben Gedanke an Freude, die lange verblühen.
an Freude, die alle wie Schar treulos Freund verwehen, wenn von fröhlich JugendJahr d lieblich Wahn entfliehen.
aus d Zeit.
eine Jubiläum.
( Fortsetzung.)
Ratibor sterben 1151, und d beide Bruder Bogislaw I. und Kasimir I., für die er regieren haben, übernehmen jetzt selbst d Herrschaft; fortwährend bedrohen, doch vorläufig nicht angreifen, suchen sie d Frieden zu erhalten, müssen jedoch an d eingetreten polnisch Handel teilnehmen.
in Dänemark herrschen seit 1150 Bürgerkrieg, wodurch d Rahne ihr alt Wesen ungestört treiben können und auch treiben.
König schwenden schenken ihr Tempel zu Arkona sogar, um Ruhe zu haben, eine kostbar Trinkgeschirr.
doch endlich gehen Waldemar, d Sohn Erich, aus diese Wirre 1157 als Alleinherrscher hervor, und sein Ratgeber, seine recht Hand werden sein Milchbruder, d Bischof Absalon, eigentlich Axel von Roeskilde.
durch eine Versehen d Korrektor sein in unsere letzte Nummer statt " Rahne " überall "Manen" setzen.
wir bitten, d leicht verzeihlich Druckfehler zu verbessern und zu entschuldigen.
Absalon sein d Sohn eine Bauers auf Seeland, und wie er d Milchbruder d Prinz Waldemar sein, werden er auch die Studiumgenosse auf d Universität zu Paris.
er bilden sich für d geistlich Stand und werden, obgleich er noch nicht d erforderlich Alter erreichen haben, 1158 Bischof.
Waldemar und diese Mann sein es, welche hauptsächlich d letzte Rest wendisch Macht zertrümmern sollen.
beide richten ihr Aufmerksamkeit dahin, d Geißel d Land, d Raubzug d Rahne und Wolgaster, aufheben.
eine Unternehmen auf Rügen im Jahr 1158 scheitern.
im folgend Jahr werden in d Stille eine Flotte von 260 Schiff im Sünde versammeln; d Flotte gehen nach Moen; Bischof Absalon als Späher voraus nach Rügen; er wollen ebenfalls bekehren, doch in ander Weise als d Bischof Otto.
als er d Flotte herbeirufen, werden diese durch Sturm zerstreuen, und nur wenige Schiff können sich zusammen bei Hiddensee halten.
Stadt d fest Arkona angreifen, gehen man nach d Winkel von Barth und machen eine Raub und Verheerungszug in d Land.
inzwischen sein auch d Rahne erscheinen; d Däne können sich kaum auf ihr Schiff retten und eilen in voll Flucht, ohne ernstlich verfolgen zu werden, nach Norden.
doch schon im Herbst desselben Jahr erscheinen d Däne wiederum auf Rügen; es kommen zum Treffen, in die d Rahne schlagen werden.
eine zweit verloren Schlacht im Jahr 1160 lassen sie um Frieden bitten.
als Dambar, ihr Gesandte, in Dänemark eintreffen, d Schwäche d Däne erkennen, ändern er seine Sprache und drohen.
wirklich erreichen er, daß eine neu beabsichtigt Zug d Däne nach Rügen unterbleiben.
dagegen verbinden sich jetzt Waldemar mit Heinrich d Löwe zur Vernichtung d Wende; d erst Schlag sollen Nicklot treffen.
d kühn Wende kommen d Gegner wieder zuvor mit seine Angriff, doch es nutzen er nichts; er werden schlagen, verbrennen seine Burg Jlow, Mecklenburg, Schwerin und dasein, wagen eine neu Kampf, fallen aber, und sein Kopf werden im sächsisch Lager umhertragen.
d Geschichte nennen Nicklot als d Fürst, die d Wende haben halten können, wenn sie er folgen sein.
eine bedeutend Mann seine Zeit sein er jedenfalls; er haben d Schmerz, eine seine Sohn, mit Waldemar Schwester vermählen, als dänisch Vasall unter seine Gegner zu sehen.
diese Sohn heißen Pribislaw; die zum Vater stehend Bruder dieselbe werden verjagen, spät gnädig mit klein Besitz bedachen; d Land Nicklot deutsch Ansiedler übergeben.
diese neu Schlag öffnen alle Wende nochmals über ihr Zukunft d Auge; d Heroge von Pommern und d Rahne verbinden sich gegen Waldemar, doch Waldemar kommen sie zuvor und verwüsten zwei Tag d südlich Küste von Rügen; dasselbe geschehen in Nordwesten, und im Frühling 1162 sein d Rahne bereits so schwächen und niederdrücken, daß d Bischof Absalon sie zur Heeresfolge gegen Wolgast zwingen können.
d Rahne sein somit durch Friedensbedingung von Waldemar abhängig werden; doch Heinrich d Löwe werden auf d Erfolg d letztere eifersüchtig, lassen d Rahne seine Schutz anbieten, d dieselbe auch annehmen, wodurch Waldemar zwingen werden, seine Unternehmung aufgeben, was denn auch Pommer schützen.
im Jahr 1163 veranlassen d Sohn Nicklot eine Empörung.
Herzog Heinrich, vom Graf Gunzelin von Schwerin herbeirufen, erscheinen; d Aufstand werden unterdrücken, d Bruder fangen und nach Braunschweig führen.
im Jahr 1164 rufen d von d Bruder entfliehen Pribislaw abermals eine Aufstand hervor, und jetzt verbinden sich Heinrich, Albrecht von Brandenburg und Waldemar, alle Wendenwesen eine Ende zu machen.
gezwingen müssen d Rahne d letztere Heeresfolge leisten.
Heinrich beginnen d Vertilgungskrieg d Obotrittisch Wende mit d Aufknüpfung eine Sohn Nicklot, Wartislaw, und d Zerstörung Malchow; "d Land diesseits d Oder werden Ausgemordet", sagen eine Chronist.
d pommersch Herzog und d mit sie vereinigt Pribislaw sammeln indessen eine slawisch Heer bei Demmin, überfallen d Vorhut Heinrichs und werfen sie zurück; doch vom Hauptheer d Sachsen angreifen und schlagen, lassen d Slawe 2500 Mann auf d Platz.
Heinrich benutzen gar nicht mehr d Vorwand, gegen heidnisch Wende zu kämpfen, sondern fechten kurzweg gegen alle, was wendisch Abstammung sein.
Graf Adolph von Schauenburg, die d Vorhut Heinrichs befehligen, fallen in diese Kampf.
d Stadt Demmin werden plündern und verbrennen, schließlich sogar d Erde gleich machen.
d Pommer fliehen hinter d Oder, sie nach d Bewohner von Wolgast und Usedom, welche ihr Stadt verbrennen.
Heinrich folgen, legen in Wolgast Truppe, verbrennen Gutzkow und treffen mit Waldemar bei Stolpe an d Peene zusammen, wonach beide gemeinschaftlich d Land verwüstet und zur Einöde machen; nicht Kirche und Kloster werden verschonen, Heinrich zeigen sich ganz als d zürnend Löwe, und sein Gefolge gleichen d denselben begleitend Hyäne und Schakal.
allein nur bis Wollin können d Zerstörer ihr Werk vollbringen, denn jenseits d Oder tun es d verzweifelt Pommer selbst, wie häufig Volk, die nichts weiter übrig bleiben, als zu sterben.
man erblicken weit und breit keine pommersch Wende mehr, auch nicht einmal, um Unterwürfigkeit= und Friedensvorschlag zu machen.
inzwischen erwachen auch d alt Ehre= und Eifersucht d beide hoch Verbündete wieder.
man beschließen, sich zu trennen, und Heinrich ziehen ab.
Waldemar bleiben noch; d heutig Mecklenburg und neuVorpommer sein eine menschenleer Wüste werden.
d Pommer erscheinen jetzt wieder, bieten Geißel und bitten um Frieden.
d Däne gewähren dieselbe mit Zustimmung Heinrichs; d Gebiet von Wolgast werden teilen unter d Fürst von Rügen, d untreu Sohn Nicklot und Kasimar.
d Sachsen sollen d Besitz alle ander erobert, oder gut, zerstört Länderei bleiben.
d Däne erhalten nichts, als fahrbar Beute, und ziehen davon.
kaum sein diese jedoch geschehen, als d Wolgaster, Kasimar Burgmann an d Spitze, d ranische Besatzung zwingen, d Burg zu verlassen.
d Krieg haben d letzte beide Volk d Wende noch schließlich mit wild Haß gegen einander erfüllen.
d kühn Wolgaster ehren übrigens sofort d Däne durch eine Gegenbesuch im eigen Land, die um so böse ausfallen, als niemand denselben unter d bestehend Verhältnis erwarten können.
d Rahne, von d Heeresfolge d Däne, in die sie wenig tätig sein, entlassen, erinnern sich an Heinrichs Anerbieten und pochen darauf, indem sie d Däne für d Zukunft jede Pflichtigkeit aufsagen; vielleicht lassen sie auch d böse Gewissen nicht Ruhe und rufen d Entschluß hervor, sich zu reinigen, doch Reue wie Sühne kommen zu spät.
Bischof Absalon antworten auf ihr Trotz dadurch, daß er und Waldemar im Frühling 1165 Wittow verwüstet.
dieselbe geschehen mit d Halbinsel Zudar im Süden d Insel.
d Eindringen in d jasmundischen Wald haben Waldemar Heer jedoch leicht d Untergang bringen können; nur eine Zufall retten dasselbe.
d Rahne beginnen indessen einsehen, daß sie vergeblich auf Heinrich rechnen, unterwerfen sich daher wieder und erkaufen d Frieden.
was d Beherrscher d Insel betreffen, so sein während d hier geschildert Ereignis zuerst von Rade Kroko, sodann von Dambar, und endlich von eine Tetislaw als Fürst d Rede.
d inner Verhältnis d Insel sein d Fremde im allgemein immer ziemlich unbekannt.
in demselben Jahr kommen Heinrich und Waldemar nochmals zusammen, um sich über d Zinsverteilung d unterwerfen Land zu verständigen.
bei diese Gelegenheit erlauben Heinrich d Däne, sich so viel von d slawisch Land zueignen, als er erobern können.
d Fell zu teilen, ehe man d Bär haben, sein überhaupt eine beliebt Manier d damalig Eroberer.
Waldemar verheern denn auch im Jahr 1166 d Landschaft Triebsense nochmals, müssen jedoch wegen d spät Kälte im Frühling schnell abziehen.
etwas spät im Jahr erscheinen er, d Wolgaster zu züchtig, müssen indessen auch diese aufgeben, weil er im eigen Land ausgebrechen Unruhen abrufen.
D herziehen von Pommern sein d Abkommen zwischen Heinrich und Waldemar bekennen werden, sie beschließen daher, sich unter Heinrichs Schutz zu stellen, und diese übernehmen auch d Schirmamt d Land.
diese Erklärung entzweien d hoch Bundesgenosse, die sich in Folge die bei eine Zusammenkunft in Stormarre böse begegnen.
Waldemar suchen jetzt auf Umweg d pommersch Herzog gegen Heinrich zu reizen, was er auch wirklich gelingen.
Pommern fallen in d sächsisch Gebiet, was sofort Heinrich herbeiziehen, die wiederum gräulich verwüsten vordringen.
doch plötzlich scheinen Heinrich ander Sinn zu werden, und geben sogar d flüchtig Pribislaw d Obotrittisch Land zurück; eine Wendenfürst sein hier also Herrscher über deutsch Ansiedler.
was von Wende bleiben sein, befinden sich in d Lage von Leibeigene d mit Grundbesitz beschenken Fremde.
nach d hiernach geschließen Frieden zwischen d Pommerherziehen, Heinrich, Pribislaw und d Däne stehen d immer noch heidnisch Rahne plötzlich ganz isoliert da.
diese Zustand sein 1167 eintreten; Waldemar haben bald darauf im norwegisch Krieg zu tun.
( Fortsetzung folgen.
)
Präsident Andrew Johnson und General Philipp H. sheridan.
( Schluß.)
was d Vermögensverhältnis Johnson anlangen, so sollen es damit nur kümmerlich bestellen sein.
von d, was er in OstTennessee besitzen, sein durch d Rebellion vieles verlieren gehen; auch können er wohl als MilitärGouverneur von Tennessee, in welcher Stellung er d Bezahlung eine BrigadeGeneral beziehen, wenig sparen, da eine solch Amt immer mit viel Repräsentationskosten verbinden sein.
daß er sich aber als Präsident sehr bereichern haben, darüber schweigen sowohl seine Freund wie seine Feind.
sein Verhalten als Präsident sein wahrscheinlich noch in frisch Gedächtnis unsere Leser und haben wenig dazu beitragen, er d Achtung und Liebe, die er sich durch sein früh Leben in so reich Maß erwerben, zu sicher, geschweige denn zu vergrößern.
es sein sicherlich noch zu früh, eine endgültig Urteil über Andrew Johnson zu fällen, aber so viel scheinen doch feststehen, daß er nicht verstehen, mit d mild und doch fest Sinn eine Lincoln d Geschick seine Nation zu leiten.
sein impulsiv Wesen, sein oft jähzornig und rachsüchtig Sinn, sein in Verbissenheit ausartend Stehenbleiben bei einmal gefaßt Ansicht und Plan haben er mit d Vertreter d Volk in d schneidend Konflikt bringen und Zustand herbeiführen, welche d nordamerikanisch Union nicht zur Ruhe kommen lassen und d schwer inner Kampf herauf zu beschwören drohen, die leider auch nur zu sehr dazu antuen sein, auf Europa in vielfach Hinsicht d traurig Wirkung hervorrufen.
seine äußer Erscheinung nach sein Andrew Johnson von mittel Größe und stark, gedrungen Körperbau.
seine Gesichtsfarbe sein dunkel, und seine tiefliegend schwarz Auge verraten Scharfblick und nicht gewöhnlich Verstand.
sein ganz Wesen deuten auf eine unbezähmbar Energie d Willen, auf eine Tatkraft, die selbst vor d verzweifelt Mittel nicht zurückschrecken werden, wenn es darauf ankommen, eine einmal gefaßt Plan durchführen.
Johnson sein eine Natur, die, wenn sie d richtig Weg einschlagen haben, groß Ding zu leisten im Stand sein, die aber auf d ander Seite, einmal irre geleiten, sich schwer auf d recht Weg zurück finden und nicht zögern, verwerflich und unerhört Maßregel zu ergreifen.
zu d Handlung, durch die d gegenwärtig Präsident d vereinigt Staat von Amerika nach alle Nachricht, welche über d Ozean zu uns herüber kommen, in d weit Kreis d groß Unwillen gegen sich wach rufen haben, gehören aber, wie bereits erwähnen, d Amtsentsetzung d General sheridan.
erklären doch d bedächtig und schweigsam General U. S. Grant in seine Brief vom 17. August 1867 d Präsident:
"general sheridan haben seine Bürgerpflicht treu und verständig erfüllen.
seine Absetzung werden nur als eine Bestreben, die von d Kongreß erlaßen Landesgesetz unwirksam zu machen, betrachten werden.
ich dringen deshalb im Name eine patriotisch Volk, d Hunderttausend loyal Mann und Tausend von Million Dollar opfern haben, um d Integrität d Land und d Union aufrecht zu erhalten, darauf, daß d Ausführung d Absetzung=ordre d General sheridan nicht fordern werden.
d Land haben offenbar auf eine nicht mißzuverstehend Weise kund geben, daß diese General sein Kommando nicht nehmen werden sollen.
wir leben in eine Republik, wo d Volkswille d Gesetz d Land sein.
ich bitten deshalb, daß d Stimme d Volk gehören werden."
bei d groß Interesse, welche auf diese Weise für d general sheridan anregen werden sein, dürfen daher eine kurz Skizze seine Leben hier ganz am Platz sein.
Sheridan Familie leben in Perry County im Staat Ohio.
John sheridan, d Vater d General, sein eine ehrlich aussehend vollblut- Irländer im Alter von etwa fünfundsechszig Jahr, die seine klein Farm von zwanzig Ackern noch immer rüstig bebauen und verschönern.
d Bruder, John L. sheridan, sein Advokat in Columbus, d Hauptstadt d Staat Ohio, und d jung Bruder, Michael V. sheridan, sein Offizier in d regulär Armee und stehen in neu=orleans.
d Eltern Sheridan stammen beide aus Irland; sein alt Bruder werden daselbst gebären.
Philipp kommen im Februar 1831 zur Welt, nachdem seine Eltern im Jahr 1829 nach Amerika einwandern sein; über seine Gebursort lauten d Nachricht verschieden, indem er nach einige in Massachusetts, nach ander im Staat neu=york, noch nach ander im Staat Ohio gebären sein sollen.
d erst Jugendjahr Philipps gehen in gleich Weise vorüber, wie bei ander Knabe in ähnlich Umstand.
eine Eisenwarenhändler Name Talbot nehmen er frühzeitig in sein Geschäft, und sheridan verbleiben daselbst etwa zwei Jahr.
alsdann treten er in d Ellenwarengeschäft d Herr D. Whitehead zu Somerset, d Hauptstadt von Perry County, und erwerben sich durch Fleiß und Ordnungsliebe d Beifall und d Vertrauen seine Prinzipal.
hier lenken er d Aufmerksamkeit eine fünf englisch Meile von Somerset wohnend Farmer auf sich, d früh Soldat sein sein und spät Perry County als Abgeordnete im Kongreß vertreten.
diese Kongreßmann glauben in d jung sheridan soldatisch Anlage zu entdecken, und verschaffen demselben im Jahr 1848 eine Stelle in d bekannt Kadettenschule zu West Point.
sheridan sein damals noch so klein, daß d Advokat, welche d betreffend Papiere ausfertigen, erklären, er glauben kaum, daß man eine so winzig Bursche in d genennt Kadettenschule aufnehmen werden.
es geschehen aber glücklicherweise dennoch, und sheridan geben sich d Studium d militärisch Wissenschaft mit eine solch Eifer hin, daß er im Jahr 1853 eine glänzend OffizierExamen machen und nach kurz Zeit eine Lieutenantsstelle in eine westlich von d Felsengebirge stationiert Regiment erhalten.
verschieden Kampf mit d Indianer geben er wiederholt Gelegenheit, sich auszeichnen, und als im Jahr 1861 d Bürgerkrieg ausbrechen und viel Offizier d regulär Armee zu d Rebell übergehen, da bleiben sheridan seine Eid und d Union getreu und betreten d Laufbahn, welche er für alle Zeit eine Platz unter d fähig ReiterGeneral, von die d Geschichte wissen, sicher sollen.
es sein hier nicht d Ort, seine Heldentat auf d Schlachtfeld von Missouri, Tennessee und Virginien aufzählen, nur die wollen wir erwähnen, daß er wesentlich zu d Übergabe d rebellen- General Robert E. Lee an U. S.
Grant beitragen und stets d voll Vertrauen d groß Feldherr d Union genießen.
nach seine Amtsentsetzung durch Andrew Johnson besuchen sheridan verschieden groß Stadt d Union.
als er nach St. Louis in Missouri, woselbst er lang Zeit ruhmvoll wirken, kommen, werden er von eine ungeheuer Volksmenge mit ungeheuer Jubel begrüßen, und Karl Schurz, d Befreier Gottfried Kinkel, halten eine englisch Anrede an d Held, aus die wir in d Übersetzung einige Stelle hier mitteilen wollen.
Schurz sagen unter Andere: "in sie, Herr General, erkennen d Volk mehr als eine Mann, die nur d Schwert zu führen, feindlich Bataillon niederreiten und Heeresmasse in d Schlacht zu lenken verstehen; in sie ehren d amerikanisch Volk d glorreich Muster eine amerikanisch Soldat, d Soldat, die nicht eine gedankenlos Maschine eine hoch Willen sein, sondern d wissen, für was er kämpfen, und die tapfer Seele nicht rasten, bis d Sieg seine Waffe auch seine wahr Wert in d gesichert Triumph eine groß Idee empfangen haben."
wie dunkel auch gegenwärtig d Horizont d nordamerikanisch Union an manche Stelle aussehen mögen, d Tag sein doch nicht mehr fern, wo, wie Karl Schurz ebenso schön wie wahr sagen, "d ganz amerikanisch Nation, im Norden wie im Süden, d wohltätig Resultat d siegreich beendigt Bürgerkrieg anerkennen, wieder vereinigen Hand in Hand gehen und d Republik ihr mächtig Schild schirmen über d bürgerlich und politisch Rechte alle ihr Sohn decken werden."
in d vereinigt Staat von Amerika leben dieselbe unvertilgbar Sehnsucht, die in unsere deutsch Vaterland d Herz alle Edle erfüllen -- d Sehnsucht nach wahrhaft staatlich Einheit und Freiheit.
hier wie dort haben eine blutig Bürgerkrieg d hoch Ziel vielleicht wesentlich nah rücken, an die endlich Erreichung hüben wie drüben keine brav Mann verzweifeln sollen.
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
aus d Leben d Kardinal Mazarin.
( Fortsetzung.)
" gnädig Herr", sagen Beringhen, "ich bringen sie eine gut Nachricht."
"und welche?" fragen Mazarin mit seine kalt Lächeln und seine fein Stimme.
"d Königin befinden sich, was Ew. Eminenz anbetreffen, in eine gut Stimmung, als man denken."
"und was können sie berechtigen, Herr von Beringhen, an eine für ich so günstig Umstand zu glauben?"
"eine Unterredung, die sie so eben mit d Herr von Brienne haben, die ich anhören, und bei welche sie sich geneigt zeigen, sie zu ihr erst Minister zu ernennen."
Ganz gegen d Erwartung d Bote verschwinden d Lächeln von d Lippe d Kardinal; sein Gesicht scheinen ganz gleichgültig und seine Blick unempfindlich, jedoch tief forschen, als wollen sie in d Herz d Bote dringen.
"Aha!" sagen er.
"sie haben diese Unterredung mit anhören?"
"ja, gnädig Herr."
"und was sagen Brienne?"
"er sagen, daß d Königin eine erst Minister bedürfen, und daß Ew. Eminenz d gut Wahl sein, die sie treffen können, da sie eine eben sowohl in Geschäft erfahren Staatsmann, als eine ihr vollkommen ergeben Diener sein werden."
"also haben Brienne für meine Ergebenheit gut sagen?" fragen Mazarin.
"er sagen, daß er gewiß sein, daß eine so groß Gunst Ew. Eminenz tief ergreifen werden, und daß, da edel Seele nichts mehr fesseln, als d Erkenntlichkeit, er sicher sein, daß ihr Majestät auf sie zählen können."
"und was haben ihr Majestät darauf erwidern?"
"ihr Majestät fürchten, daß sie früh Verpflichtung übernehmen haben."
Mazarin lächeln.
"ich danken, Herr von Beringhen", sagen er; "sein sie versichern, daß ich mich bei Gelegenheit d Mühe erinnern werden, die sie sich nehmen haben, ich diese Nachricht zu hinterbringen."
er treten nun eine Schritt zurück, um wieder in d Spielzimmer zu gehen.
"sein d alle, was ihr Eminenz zu sagen haben?" fragen Beringhen.
"was sollen ich sie weiter sagen?
sie kündigen ich an, daß sie eine Unterhaltung zugehören haben, in welche d Königin gut Absicht für ich verraten.
ich haben ich nur bei sie zu bedanken, und ich danken sie."
Beringhen sehen, daß Mazarin, die ohne Zweifel eine Falle fürchten, entschließen sein, an sich zu halten.
"hören sie ich, gnädig Herr", sprechen er, "ich werden ganz offen mit sie reden:
ich kommen nicht aus eigen Antrieb."
"Aha", sagen Mazarin, "und von wer kommen sie denn?"
"ich kommen im Name d Königin."
jetzt glänzen d Auge d zukünftig Minister.
"die sein etwas andere", sagen er; "reden sie, mein lieb Beringhen, reden sie."
Beringhen erzählen er, daß er nichts von d Unterhaltung d Königin mit Herr von Brienne gehören haben, die indessen stattfinden und die er ihr Majestät ganz mitteilen haben.
"so sein es also ihr Majestät, die sie beauftragen haben, zu ich zu kommen."
"sie selbst", antworten Beringhen.
"auf ihr Ehre?"
"auf d Wort eine Edelmann!
sie wünschen zu wissen, ob sie sich auf sie verlassen können, und ob im Fall, daß sie sie unterstützen, sie sie wieder unterstützen werden?"
von d groß Mißtrauen sogleich zu d groß Vertrauen übergehen, sagen Mazarin:
"Herr von Beringhen, gehen sie zur Königin zurück und sagen sie sie, daß ich, ohne irgend eine Bedingung zu machen, mein ganz Schicksal in ihr Hand legen.
ich verzichten auf alle Vorteil, die ich d König durch seine Erklärung gewähren."
"gnädig Herr, ich haben eine sehr schlecht Gedächtnis, und ich fürchten in d Tat, d Ausdruck, die sie sich bedienen, indem ich sie d Königin hinterbringen, nicht mit diese Kraft wiedergeben zu können.
ich wollen Feder und Tinte holen, damit sie ich solch schriftlich geben."
"nicht doch!
wenn wir diese begehren, so werden man vermuten, daß wir eine wichtig Konferenz mit einander haben."
"wohlan", sagen Beringhen, indem er eine Brieftafel aus d Tasche ziehen und sie nebst eine Bleifeder d Kardinal darreichen, "schreiben sie."
nun können Mazarin nicht mehr ausweichen, er nehmen d Brieftafel und schreiben:
"ich werden niemals eine ander Willen als d d Königin haben.
von ganz Herz verzichten ich auf jede Vorteil, die ich d Erklärung zusprechen, ich überlassen sie samt alle meine ander Interesse, ohne alle Rückhalt, d unvergleichlich Güte ihr Majestät.
von meine Hand schreiben und unterzeichnen.
ihr Majestät demütig, gehorsam und getreu Untertan und sehr erkenntlich Kreatur. --
Jules, Kardinal von Mazarin."
offen stellen er d Brieftafel Beringhen zu, die d Versprechen lesen und dann d Kopf schütteln.
"wie"? sagen d Kardinal, "finden sie, mein lieb Herr von Beringhen, daß d Billet nicht alle sagen, was es sagen sollen?"
"im Gegenteil", sagen Beringhen, "ich finden es so vortrefflich, daß ich viel darum geben mögen, und d Königin gewiß auch, wenn es statt mit Bleifeder mit Tinte schreiben sein.
d Blei verwischen sich so leicht, wie sie wissen, gnädig Herr."
"sagen sie d Königin", versetzen d Kardinal, "daß ich es spät mit Tinte auf Papier, auf Pergament, auf Stahl, auf was sie wollen, schreiben, und wenn es sein müssen, mit meine Blut unterzeichnen wollen."
"Fügen sie diese als Nachschrift hinzu, gnädig Herr", sagen Beringhen, die gern alle auf d Gewissenhafteste tun, "es sein noch Raum dazu vorhanden."
d Kardinal schreiben d gewünscht Postskriptum, und Beringhen, ganz vergnügen über d Erfolg seine Unterhandluna, bringen d Versprechen in d Louvre zurück.
noch sein d Graf von Brienne bei d Königin, als Beringhen zurückkommen.
diese wollen sich mit Bescheidenheit entfernen, allein d Königin halten er zurück.
nachdem sie mit groß Freude lesen, was Mazarin schreiben, befehlen sie Beringhen, sofort zu d Kardinal zurückkehren und er zu sie zu bescheiden.
Mazarin erscheinen, und d Königin geben er in Gegenwart Beringhens und d Graf von Brienne d Brieftafel zurück, überreichen er auch d inzwischen ausgefertigt Patent, die er zu ihr erst Minister und zum Chef d Staatsrat ernennen.
auf eine Wink d Königin ziehen sich Brienne und Beringhen zurück, worauf sie mit d neu premier- Minister eine Unterredung unter vier Auge haben, die mehrere Stunde währen und unzweifelhaft zu beiderseitig Zufriedenheit endigen.
so werden Mazarin d Schicksal Frankreich, denn auch d Königin werden er vollständig untertan, und ebenso wissen er d jung König bis zum letzte Atemzug nach seine Willen zu lenken, wenngleich sich diese nicht selten sehr ungebärdig und widerspenstig zeigen.
Ii.
Mazarin fern Leben sein eine stet Kampf, sich in seine allgewaltig Stellung zu behaupten und d Macht d Königtum nach innen und Außen zu stärken und zu wahren.
sein Genie haben beide zu erreichen wissen, so bedenklich d Waage auch zuweilen schwanken.
d Zahl seine Feind sein Legion, und dazu nehmen sie im alt Staat d erst Stellung ein.
gegen d neu premier- Minister verbinden sich d Parlament, d vornehm Adel und d hoch Geistlichkeit.
d Parlament, unter die d von Paris d einflußreich sein, bilden nicht nur d ober Gerichtshof, sondern sie haben auch d groß Vorrecht, d königlich Edikt Einzuregistriren oder solch zu verweigern.
nur im erstere Falle erhalten jen Gesetzeskraft; widersprechen aber d Parlament, so müssen sie unausgeführt bleiben, es sein denn, daß d Regierung Mut und Macht genug besitzen, sie dennoch und gewaltsam ins Werk zu setzen.
d Adel haben fest Schloß, groß Stadt und ganz Provinz inne.
seine Mitglied hausen darin wie unumschränkt Fürst und unterhalten eine zahlreich Gefolge von Edelleute und ansehnlich Truppenkörper, mit die sie d Heer d König bekriegen.
d Einfluß und d Macht d Geistlichkeit sein eine mehr verbergen, aber darum um so furchtbar, indem sie d Gemüt und Gewissen d Masse beherrschen und nach Gefallen lenken.
an ihr Spitze stehen d Coadjutor von Paris, d spät Erzbischof und Kardinal Retz, eine ebenso begabt wie verschlagen Mann.
d Leiter d Adelspartei sein d erst Prinz von Geblüt, darunter d Bruder cond é und conti, sowie d Herzog von Beaufort und Longueville, und mit sie verbinden sich von Zeit zu Zeit d Herzog von Orléans, also d eigen Oheim d jung König, im Testament Ludwigs Xiii. zum GeneralLeutnant d Königreich ernennen.
Adel, Geistlichkeit und Parlament vereint sich mit d Volk von Paris zu eine fünfjahrig Kampf gegen Mazarin und d Königin, von 1648 bis 1653.
diese Bruderkrieg heißen d Krieg d Fronde, und seine Teilnehmer nennen sich selber Frondeur, d. i. Schleuderer, weil sie als Abzeichen eine Schleuder am Hut tragen.
d königlich Heer werden wiederholt schlagen, d Königin verlassen mit ihr beide jung Sohn heimlich Paris, und Mazarin müssen sich zweimal ins Ausland flüchten.
dennoch behalten er schließlich d Sieg, zumal als d Volk begreifen, daß d Kampf nicht seine Rechte, sondern d Privilegium d Frondeur gelten, worauf es diese d Rücken wenden.
Mazarin Rückkehr gleichen eine Triumphzug, während seine groß Gegner, Retz und cond é, in d Verbannung umherirren.
mit d ander treten er in Familienverbindung oder er versichern sich ihr durch Amt und werden, so d Prinz Conti und d Mitglied d Haus Vendôme.
d übrig Adel ziehen er von seine Schloß und Provinz an d Hof und stecken er in d golden Livree.
endlich brechen er auch d Widerstand d Parlament.
in d von Paris erscheinen, natürlich auf d Minister Antrieb, d Sechszehnjährige König im rot Jagdkostüm und erklären, indem er d erstarrt Parlamentsrat mit seine Reitpeitsche unter d Nase herumfuchteln, er wollen an seine Befehl nicht mäkeln, sondern dieselbe einfach vollziehen wissen.
ebenso glänzend sein d Minister Erfolg in d äußer Politik.
er und sein Vorgänger Richelieu sein d eigentlich Begründer d Großmachtstellung d französisch Reich in d europäisch Staatengruppe, während Ludwig xiv. diese er überkommen glänzend Erbschaft vergeuden und d Saat zu d, hundert Jahr spät aufgehend Revolution ausstreuen.
Mazarin letzte Werk sein d pyrenäisch Friede ( 1659 ) , die d langjährig Krieg mit Spanien beendigen und ganz zum Vorteil Frankreich abschließen werden; denn diese erhalten im Süden und Osten eine bedeutend Gebietszuwachs, und Ludwig xiv. d Hand d Infantin Maria Theresia.
während Mazarin so d Macht d Königtum und d Bedeutung d Staat mehren, vergessen er darüber keineswegs sich selber und seine zahlreich Familie.
er haben einige Bildsäule aus Rom kommen lassen, und sie eine d Hofleute zeigen, äußern er:
"diese sein d einzig Verwandte, die ich jemals erlauben werden, nach Frankreich zu kommen".
aber diese Wort sein bald vergessen, und er lassen nach und nach nicht wenige als zwei Neffe und sieben Nichte aus Italien zu sich kommen.
jede d letztere geben er eine mehr als fürstlich Mitgift und verheiratet sie alle mit Marschall, herziehen und Prinz.
ja er sollen d kühn Plan haben haben, d schön diese Nichte, Maria Mancini, mit d König selbst zu vermählen.
Mazarin häufen unglaublich Reichtum zusammen, indem er sich selber eine Anzahl d einträglich Amt verleihen, und dazu besitzen er d Geiz, d Habsucht und d Spekulationssinn eine Schacherjude.
unter diese schmutzig Geiz haben d König und d KöniginRegentin nicht wenig zu leiden.
( Fortsetzung folgen.
)
d Leben in d Region d ewig Schnee.
( Schluß.)
was d übrig d Tierreich angehörig Bürger d Schneegebiet betreffen, die man ungefähr dreißig Art bis jetzt kennen, so sein ihr Existenz an d Vorhandensein von Pflanze knüpfen.
wie schon erwähnen werden, sein d Lebenszähigkeit d hoch Alpenpflanze eine außerordentlich.
Jahr lang bewahren d Wurzel und unterirdisch Stängelteil unter d Schnee ihr Lebenskraft, und wenn unter besonders günstig Umstand d Schneedecke isoliert Felsenblock und frei Strecke von d Sonne aufzehren werden, so erwachen d klein Pflanzechen aus ihr Schlummer; rasch entwickeln sich Blatt und Knospe, und in kurz Zeit bilden d vom Schnee befreit Stelle eine grün Insel inmitten d Eismeer, um nach d kurz Zeit von vier bis sechs Woche wieder vielleicht auf Jahr vom Schnee begraben zu werden.
auf d hoch Gipfel d Central=alpen erblicken wir Flechte an d nackt Felswand.
nicht ganz so hoch ansteigen erfreuen unsere Auge winzig Moos und moosartig Blütenpflanze, die Repräsentant auf unsere Alpe noch in eine Höhe von 11,800 Fuß, also 4800 Fuß jenseits d unter Schneegrenze, antreffen werden.
auf jen grün Eiland entwickeln sich ebenso rasch wie d Vegetation eine Tierwelt.
Spinne, Milbe, Tausendfuß und Insekt, darunter sogar Schmetterling, freuen sich d kurz Sommer und gehen ihr Berufsgeschäft nach, welche in Ernährung und Fortpflanzung bestehen.
d Krieg im Kleine spielen sich ab auf d oft wenige Quadratfuß meßend Insel, denn es sein unglaublich, zu hören: von jen dreißig Tier sein vierundzwanzig als Raubtier erkennen werden.
eine Frage, welche noch nicht lösen werden, sein diese: wie vermögen jen Tierchen, die zu ihr Entwicklung doch lang Zeit als vier Woche brauchen, d Monat hindurch, in welchen Schnee ihr Wohnstatt bedecken, ihr Leben zu fristen?
Schlafen sie wie d Siebenschläfer und Murmeltier, oder verharren sie in ihr Übergangsstadion, im Ei, in d Puppe, bis d erwärmend Sonnenstrahl sie zu kurz Lebensfreude erwecken?
an d Tier, welche als wirklich stehend Bewohner d Schneegebiet zu betrachten sein, reihen sich jene an, die d groß Teil ihr Leben in demselben zubringen.
unter sie sein namentlich d Vogel zu erwähnen, und von diese wieder in erst Reihe d Schneefink, d Alpenkrähe und d Schneehuhn.
d Schneefink, in zierlich, grau und weiß Gewand, nisten am lieb in d Schneeregion und gehen nur in selten Fall tief herab.
daß er in d Tal nie kommen, werden zwar allgemein behaupten und mögen vielleicht in d Schweiz d Fall sein.
in Steiermark kommen er alljährlich, allerdings nicht zahlreich, in d Niederung und werden in d Becken von Graz nicht selten gefangen.
ebenso wie d Schneefink, halten sich d beide ander genennt Vogel vorzugsweise in d Schneeregion auf, und wohl jede Bergbesteiger haben d lärmend Schar d zierlich Rothfüßigen Alpenkrähe mit Freude begrüßen.
auch d groß Raubvogel, Lämmergeier und Adler, dürfen hier zu erwähnen sein, da man ihr am häufig in d Schneeregion ansichtig werden.
Zahlreich sein d übrig Vogel, die als Gast in jen Höhe antreffen werden; bevor wir jedoch einige Wort über diese sprechen, müssen wir noch zweier Tier gedenken, von die wenigstens eine als ständig Bewohner unsere Gebiet ansehen sein, nämlich d Murmeltier und d Schneemaus.
letztere, eine nah Verwandte unsere gemein Feldmaus, legen, wie diese im Ackerfeld ihr Höhle und Gang unter d Schnee an.
diese höchst interessant Tier sein noch in eine Höhe von 12,000 Fuß antreffen werden, und scheinen d Ort, an welche es einmal seine Wohnsitz aufschlagen haben, nicht zu verlassen.
d Schneemaus wandern nicht etwa im Winter in d tief gelegen Region hinab, versinken auch nicht in eine Winterschlaf, sondern leben während d zehn bis elf Monat lang Winter von Wurzel und ander Pflanzenteil, die sie im Sommer sammeln haben oder unter d Schneedecke hervorgraben verstehen.
jedenfalls sein d Existenz diese warmblütig Tierchen in eine so beträchtlich Höhe und in eine so nieder Temperatur rätselhaft.
was d alle wohlbekannt Murmeltier anbelangen, so sein es allerdings auch als Bewohner diese Gebiet ansehen, indem es sein Sommerlogis gern in d Schneeregion aufschlagen, wo es d aufmerksam Bergbesteiger häufig bemerken können, wie es auf d grün Insel d Eismeer spielen und essen.
im Winter jedoch ziehen sich d Murmeltier nach d tief gelegen Gegend zurück, woselbst es in seine Winterwohnung schlafen, bis es Zeit werden, d Sommerwohnung wieder zu beziehen.
daß d Murmeltier in früh Zeit bis tief in d Tal herabgehen sein, beweisen d Auffinden von Rest diese Tier, wie denn ganz in d Kürze im Tal d Mur Murmeltierhöhle entdecken werden sein.
was schließlich d Tier anbelangen, welche nur vorübergehend d Region d ewig Schnee beleben, so sein vornehmlich d Vogel zu bemerken, die viel Art zu Zeit d hoch Bergesgipfel besuchen, wie d schön Mauerläufer, d melodisch Fluevogel und andere.
d Gemse eilen wohl auch im Flug über d Firne, doch sein sie keinesfalls als Bewohner diese Gebiet zu betrachten; eher können d nun wieder in unsere Alpe eingebürgert Steinbock Anspruch machen auf d Titel eine Bürger d Schneeregion, wohin er d Nachstellung d Mensch treiben haben.
daß häufig unwillkürlich Tier, namentlich Insekt, in d eisig Höhe gelangen, indem sie durch Luftströmung dahin verschlagen werden, sollen hier nur beiläufig erwähnen werden.
d meiste Tier d Ebene bringen d Temperatur und d vermindert Luftdruck Gefahr und Tod, und auch d Mensch müssen häufig d Begierde, welche er treiben, die er von d Natur gesteckt Grenze zu überschreiten, mit mancherlei Ungemach bezahlen.
absehen von d Gefahr, welche er von d Bodenverhältnis drohen, werden d Bergbesteiger häufig von Übelkeit, Beklommenheit, Mund und Nasenblut, Atmungsbeschwerde und ander Zufall heimsuchen, und zwar haben wir wiederholt Gelegenheit zu bemerken, daß Leute von kräftig Konstitution diese Beschwerde mehr aussetzen sein als schwächlich Individuum; so z. B. bleiben eine achtzehnjahrig zart Dame während eine fünfstundeig Aufenthalt in beträchtlich Höhe vollkommen gesund, während eine stämmig Rheinländer so unwohl werden, daß er nur mit äußerst Anstrengung d Führer zurückbringen werden können.
d Versuch einzeln Mensch, lang Zeit in d ober Region d ewig Schnee zu verweilen, scheitern immer an d feindlich Höheneinfluß, und so werden d Gebiet, die Bewohner wir flüchtig betrachten haben, für d Mensch immer eine Ort bleiben, die er nur auf kurz Zeit besuchen dürfen, um unter Gefahr alle Art seine Wissensdrang Genüge zu leisten.
Los Blatt.
in diese Zeit d Sturm, von die Verwüstung uns d Zeitung täglich grauenerregend Bericht bringen, dürfen eine Schilderung d "Taifun" von einige Interesse sein.
wir entlehnen dieselbe d interessant Reisebeschreibung, welche von E. Kossak nach d Mitteilung Eduard Hildebrandt verfassen und kürzlich erscheinen sein.
Hildebrandt erzählen:
"es sein vier Uhr nachmittags, als d Himmel plötzlich sich trüben.
sein gesättigt Blau, die nach anhaltend Regenguß von ungewöhnlich Intensität sein, scheinen wie eine klar Flüßigkeit, in welche d Chemiker eine Reagens träufeln, zu gerinnen; d edel Farbe, d süß Labung jede empfindend Seele, beginnen zu opalisieren.
d wechselnd Schimmer erlöschen, aus d Höhe und Tiefe brechen eine fremdartig Dunkel herein.
noch herrschen vollkommen Windstille, aber wie von unerklärlich aeng ergreifen, erheben sich d Ozean in fieberhaft Wallung.
beklommen aufatmen schwellen d weit Fläche zu eine lebend Wölbung und sinken dann ohnmächtig zurück.
d Horizont sein ringsum durch eine fast schwarzgrau Vorhang verdunkeln.
ich greifen nach meine Krückstock und wanken hinaus.
d Ausbruch d Unwetter lassen noch auf sich warten, aber am Hafen und in d Straße herrschen schon eine grausenerregend Tumult.
d Schornstein alle Dampfer rauchen; denn es werden heizen, um im schlimm Falle sich durch d Maschinenkraft zu retten.
d Kauffahrer werfen alle ihr Anker aus, nehmen d Rah eine und verkürzt d Mast.
aus d chinesisch Stadt dringen d Jammergeschrei d Bevölkerung zu uns herüber.
Ganz verwirrt starren ich in d dunkel Ferne d Wasser, die, wie auf Rolle schieben, langsam heranrücken schienen, als mit eine Donner wie von hundert zugleich abgefeuert Batterie ich eine Luftstoß erhalten, die mich gegen d Mauer und d Boden werfen.
es sein d erst Atemzug d Taifun.
ich wagen keine Beschreibung, so deutlich ich d furchtbar, zugleich löwenartig ächzend laut noch heute hören.
meine Schwäche gestatten ich kaum, nach Haus zurückkehren.
mehrmals stoßen ich d Orkan zu Boden; er geben sich immer in eine unwiderstehlich Anprall kund, die über See und Festland wegfegen, als sollen alle denkend, atmend und vegetierend Kreatur von d Oberfläche d Plane vertilgen und in d Nichts wehen werden.
vor d unbändig Gewalt d Taifun zerstäuben d ober Schichte d Ozean; eine dicht Schneegestöber von Wasserflocke verbreiten sich über Hafen und Stadt.
erst um acht Uhr Abend verstummen d Orkan.
dank d beobachten Vorsicht sein d Schaden und Verlust im Hafen und auf d Reede gering, als man erwarten; desto groß Verheerung haben d Naturereignis unter d Chinese anrichten.
eine Menge d stets überdacht Familienboot, die nicht rechtzeitig auf d Strand ziehen werden sein, haben gleich d erst Anprall umstoßen und in d Tiefe versenken oder durch d haushoch Woge zerschmettern.
und dennoch können selbst d drohend Gefahr d verblendet Chinese nicht davon abbringen, statt Hand an ihr Rettung zu legen, d Drachen d Tiefe zu ihr Rettung Opfer darbringen.
d Besitzer eine klein Boot, welche samt d darin sitzend d nächst Wellensturz zu begraben drohen, brennen mit betend Hand noch eine Schwärmer ab, um dann unter d heranrollend Wasserberg mit d seinigen zu verschwinden."
" nahrungs- und Genußmittel" nennen sich eine neu Buch von Karl Ruß, welche d i. Teil eine Warenkunde für d Frauenwelt bilden und d ( ebenso wie d beide übrig spät erscheinend Teil, "Hauswirtschaftsgegenstand" und " Arznei=, Farbenware und Schönheitsmittel" ) als eine für sich bestehend Buch zu kaufen sein.
diese Frauenbuch von Ruß haben sich von Anfang an d gut Aufnahme zu erfreuen haben, und diese sein wohl erklärlich, da sie mit wissenschaftlich zuverlässig und zugleich anregend unterhaltend Bearbeitung d geschmackvoll Ausstattung und d billig Preis von nur je 1 Thlr. verbinden.
d vorliegend "Nahrung= und Genußmittel" sein alle d Frau bestens empfehlen, welche über d Gegenstand, mit die sie fortwährend zu schaffen haben, sich nach alle Seite hin unterrichten wollen, um sich einerseits vor Schaden und Nachteil zu bewahren, und andererseits am vorteilhaft einkaufen.
d Buch richten vorzugsweise auch auf d Verfälschung und Verunreinigung d Nahrungsstoff d eingehend Aufmerksamkeit.
M.
d Haus mit d Huhnerfeder in Peking, " Kimao-Foe ", eine Herberge für arm Leute, bestehen aus eine groß Saal, die mit eine fußhoch Schicht von Huhnerfeder bedecken sein.
diese Saal werden von Bettler und Vagabund beiderlei Geschlecht als Schlafstelle benutzen, und jede machen sich hier eine Nest in Feder, so gut es eben gehen.
eine riesig, mit viel kopfgroß Öffnung versehen Filzdecke, die über d ganz Schlafsaal reichen, werden d Abend, wenn alle sich zurecht betten, herablassen, und jede suchen nun eine paßend Loch, durch die er d Kopf stecken.
so schlafen hier d nächtlich Gast gegen eine gering Entschädigung so gut, als es ihr Gewissen oder sonstig klein Unannehmlichkeit d menschlich Leben sie gestatten.
R. großartig Bernsteingewinnung.
jen geheimnisvoll wunderbar Kleinod, welche vorzugsweise d Ostsee und ihr Umgebung wir spenden -- gleichsam als eine verkörpert "Märchen aus alt Zeit" -- behalten, auch absehen von seine mannigfaltig Gebrauch zum Schmuck und zu ander Zwecke, immerhin eine eigentümlich Reiz für jede sinnig Gemüt.
seine Gewinnung tief aus d Wasser oder d Erde Schoß hervor, seine Verarbeitung zu Kunstgegenstand, sein Verbrauch für chemisch=technische Zwecke -- Lack, Räucherwerk, Volksarznei Ec. -- d alle bürgen eine Fülle d Interessante und Anregende.
wir dürfen daher wohl glauben, daß d nachstehend klein Bemerkung über d neu großartig Bernsteingewinnung in Ostpreuße d Aufmerksamkeit d Leser verdienen werden.
vor einige Monat beginnen in d Gegend von Schwarzort am karisch Haff etwa dreihundert Arbeiter bedeutend Bernsteingraberei, zugleich mit etwa hundert ander Arbeiter, welche um d Brusteorter Landspitze her in circa fünfzig bieten in Holzfloß damit beschäftigen sein, die in d See befindlich groß Stein zu heben und d meistens darunter angehäuft Bernstein zu fischen.
an beide Ort herrschen eine überaus rege Leben.
d Erdearbeit erstrecken sich zugleich auf d Schüttung neu Uferdamm, damit d Umgebung d Brusteorter Leuchtturm nicht etwa durch d in Folge d Graberei entstehend Erdesturz gefährden werden.
d Graberei sein außerordentlich kostspielig, was man daraus annähernd ersehen können, daß d Morgen d Privaten gehörend Terrain bis zu achthundert Taler bezahlen werden, und daß d Schicht d im Seeufer bei Rosenort liegend Bernstein aus d Tiefe von 120 Fuß heraufholen werden müssen.
in Betreff d Ausbeute haben zuverlässig Angabe 5000 Pfund Bernstein und darüber in d Woche, also etwa 250,000 Pfund im Jahr, als Durchschnittsertrag feststellen.
M.
d Kanonenkugelbaum.
in d dicht Wald von Cayenne finden sich eine fünfzig bis sechzig Fuß hoch Baum von über zwei Fuß im Durchmesser vor.
sein Holz sein weich, d weit ausgebreitet Zweig haben eine glatt Schale und lanzenförmig, acht bis zehn Zoll lang Blatt.
d Blüte diese Baum, welche an verschieden Teil d Stamm zum Vorschein kommen, sein von außerordentlich glänzend Farbe und besitzen eine höchst angenehm Geruch.
obgleich in eine einzig Büschel fünfzig bis hundert solch Blüte beisammen stehen, so kommen doch höchstens nur zwei rund Frucht von rötlich Farbe daran zum Vorschein, die von ihr Gestalt und Größe d Baum d Name geben haben.
d herabgefallen Fruchthülle, welche d Boden unter diese Baum bedecken, haben so viel Ähnlichkeit mit Bombenschale, daß man beim erst Anblick glauben mögen, eine ArtillerieKompanie haben hier Bivouakirt.
d Fleisch d Frucht mit d erbsegroß Samenkorn sein zuckerreich und säuerlich, geben eine erfrischend Trank und haben eine so stark weinartig Geruch, daß man er selbst bei Frucht, d lang Zeit in Rum liegen, noch immer unerträglich finden.
d Schale werden in Südamerika als Schüssel und Trinkgefäß benutzen.
in Europa haben man bis jetzt nicht eine einzig lebend Exemplar diese Baum antreffen, während er in Cayenne zu jede Jahreszeit blühen.
Briefkasten.
R. St. in M.: sein bereits expedieren. --
A. L. in Coeslin: No. I. sein zu lang für d Raum unsere Blatt; d drei ander nicht recht geeignet. -- J. B. in St. J.:
mit Dank erhalten.
sollen zum groß Teil benutzen werden.
v. K. in Berlin: Erhalten.
Entscheidung in d nächst Tag. --
F. F. in B.:
Besten Dank.
☞ zur Besprechung d Redaktion betreffend Angelegenheit sein d Redakteur diese Blatt jede Montag und Dienstag von 12 bis 2 Uhr in d Redaktionsbureau, potsdamerstraße Nr. 20, anwesend, wohin auch alle Zusendung erbitten werden.
Druck und Verlag von Franz Dunker in Berlin. --
Verantwortliche Redakteur: Ernst Dohm in Berlin.
