eine schön neugebacken/ Wohlgeschmacktes und Honigsüß Lied/ aus Schlaraffenland/ die so genäschig/ Schleckerhafftig/ faul und gefräßig/ zu d Arbeit sehr nachlässig/ zu Nutz in Druck geben/ damit man solch Person/ so diese Land Art an sich haben/ sie sein jung oder alt/ alsbald ungehindert hinein weisen tun/ darinnen haben sie gut Ruhe.
im Ton:
wie man d Lindenschmied singen.
nun hören zu und schweigen still/ haben acht was ich ihr singen wollen/ von eine gut Land/ so bleiben manche daheim nicht/ wann er die sein bekannten.
2.
d Weg d sein auch ziemlich weit/ jung Kind und alt Leute/ machen sich dadurch viel Kommer/ im Winter sein es sie zu kalt/ und auch zu heiß im Sommer.
3. d Gegend heissen Schlaraffenland/ sein faul Leute wohl bekannt/ reden ich ohne alle Schaden/ darinnen sein d Haus decken/ mit lauter Eier-Fladen.
4. welche Magd oder Geselle/ d Land Art erfahren wollen/ mögen sich dahin verfügen/ wann man d Dach brechen ab/ haben er Fladen voll Genügen
5. Tür und Wand d ganz Haus/ mit Pfefferkuchen mauern aus/ d Tram mit Schweinebraten/ kaufen eine dort für eine Pfennig wert/ hier gelten_es eine Dukaten.
6. wohlauf ihr Leute allgemein/ ziehen mit in d gut Land hinein/ zu lehzelten Haufen/ dort haben sie fein umsonst genug/ hie müssen Ihr teuer kaufen.
7. um jede Haus da sein eine Zaun/ flechten mit Bratwurst braun/ resch braten/ frisch sieden/ es mögen sie essen wer da wollen/ sein niemand nicht verbieten.
8. All Bach von Malvasier da sein/ rinnen eine selbst ins Maul hinein/ und ander süß Wein/ wer sie nur gerne trinken tun/ d machen sich bald hineinen.
9. auf d Baum d Semmel stehen/ darunter Bach mit Milch gehen/ fallen in Bach herab/ und weichen sich fein selber eine/ daß jede zu essen haben.
10. Jungfer/ Jung-Geselle/ Magd und Knecht/ sein in d Land gar eben recht/ wohlauf nun Gredl und Stoffel/ machen ihr zu d Milch Bach hinein/ nehmen mit eine groß Löffel.
11. d Fisch wohl auf d Wasser Gohn/ backen und sieden schon/ bei d Gestade gar nah/ und gehen auf d Land heraus/ lassen sich gar gerne fangen.
12. auch fliegen rum die mögen sie glauben/ gebraten Vogel/ Gens und Taube/ und wer da sein so faul/ und solch selbst wollen fangen nicht/ die fliegen sie selbst ins Maul.
13. d Sau all Jahr so wohl geraten/ laufen da Rum und sein braten/ eine Messer tragen im rücken/ damit ja keine säumen werden/ daß eine jede schneiden eine Stück.
14. d Käse d wachsen wie d Stein/ Mann können sie haben groß und klein/ die mögen eine jede klauben/ d Stein sein auch zu essen gut/ schmecken wie Fisch und Taube.
15. im Winter wann es schneien tun/ so schneien es lauter Zucker gut/ auch Feige und gut Mandel/ und wer sie gerne essen tun/ haben da eine gut Handel.
16. wer Roß haben sein eine reich Meyer/ sie legen groß Korb voll Ei/ ja manche groß Haufen/ tausend sein eine Pfennings wert/ noch wollen sie niemand kaufen.
17. Allerlei Geld wohl nach d Besten/ wachsen auf d Baum an d Ast/ jede mögen herab schlagen/ d gut mögen er suchen aus/ und mit nach Haus tragen.
18. es haben groß Wald in d Land/ darinnen wachsen d best Gewand/ Rock/ Mantel und schön Schaube/ Wams und Hose auch dabei/ mögen er d Wahl draus klauben.
19. wer eine neu Kleid wollen haben dort/ es sein schwarz/ grün/ blau oder rot/ die gehen nur in d Holz/ da werfen er mit eine Stein herab/ oder schießen es mit eine bolzen.
20. dazu wachsen auf d grün Heide/ Damast/ Samt und gut Seide/ dazu gut Englisch Tuch/ auf d Staude da wachsen auch/ Pantoffel/ Stiefel und Schuh.
21. d Land haben merken und Freiheit viel/ welcher sein Weib nicht haben wollen/ mögen sie vertauschen eben/ man geben er eine jung dafür/ und geben er auf daneben.
22. d Land haben auch eine gut Gnade/ darin haben es eine warm Bad/ sie baden kaum drei Tag/ so werden eine schön Diernle daraus/ sein gewiß was ich jetzt sagen.
23. im Land da haben man Kurzweil viel/ wenn Mann wollen schießen nach d Ziel/ die gar keine Schuß treffen/ bekommen im Stechen wohl d best/ sein nie leer Ausgeloffen.
24. d weit von d Ziel/ gewinnen d Best/ hie sein gar viel/ die weit neben ausschießen/ ziehen sie in d Land hinein/ da werden sie es genießen.
25. im Land sein Geld zu gewinnen gut/ sonderlich d viel schlafen tun/ haben von d Stunde eine Patzen/ er können gar bald wer vor sich bringen/ hier müssen er hart darum kratzen.
26. eine jede Kröltzer eine Taler gelten/ und welcher sein Geld haben verspielen/ ihr Spieler merken eben/ gar bald er sich können machen Geld/ und reichlich davon leben.
27.
auch welche groß Trinker sein/ haben umsonst d gut Wein/ dazu eine gut Lohn/ von jede Trunk drei Batzen paar/ man geben_es Frau und Mann.
28. und wer d Leute wohl hetzen können/ eine Schreckenberger haben davon/ werden gleich paar auszahlen/ auch eine groß Lüge tun/ fein zierlich abmalen.
29. hier laugen manche viel umsonst/ dort halten man_es für d gut Kunst/ all d wohl können lügen/ Prokurator und Roß-Teuschler gut/ können sich dahin verfügen.
30. wer dort wollen sein gelehrt Mann/ müssen haben studieren d Grobian/ schmal Wahrheit auch dabei/ faul und gefräßig müssen er sein/ sein d schön Kunst drei.
31. danach so hüten sich jedermann/ d gut müssen er müßig gehen/ wer was Gut brauchen wollen/ die werden verachten von jedermann/ keine Mensch sein er nicht hold.
32. wer gerne Arbeit mit d Hand/ verbieten man d d ganz Land/ gar elend müssen sich nähren/ wer d Böse tun/ und lassen d Gut/ d halten man hoch in Ehre.
33. wer tölpisch sein/ und gar nichts können/ die sein im Land eine Edelmann/ wer nichts können als nur schlafen/ essen/ trinken/ tanzen und spielen/ d machen man bald zum Graf.
34. wer d faul werden erkennen/ sein König über d ganz Land/ er haben eine groß Einkommen; d Land Art und Eigenschaft/ haben sie also vernehmen.
35. d wollen sich machen auf d reissen/ und dieselbe d Weg nicht wissen/ d mögen eine Blinde fragen/ eine Stumme sein auch gar gut dazu/ tun ihr nicht Unrecht sagen.
d Ander.
von d grob Fabian.
Hort/ vielgeliebt Gast/ was d grob Fabian/ auf d Thyrsis seine kosten/ vor d Gast haben tun:
er kommen/ da sie sitzen essen/ schreien/ wo werden man mich d lassen/ machen/ daß ich sitzen können/ Jungfer rücken bass hinan.
2. da sie er nicht wollen rücken/ dringen er sich mit Macht hinein/ nehmen eine Brot und Brachse zustücken/ auch eine Glas mit rheinisch Wein/ Juch/ he/ sa/ einmal saufen/ so werden d Magen offen/ saufen darauf d edel Wein/ wie eine Ochs d Wasser ein.
3. diese tun Griff er zur Schüssel/ nehmen eine fett Ferkel für/ hauen es auch in Rumpf und Rüssel/ Ei/ ei/ ei/ wie lachen wir/ dann es fliehen d Ferkel-Rüssel/ von d Rumpf hin aus d Schüssel/ zu d Fuß unterm Tisch/ Fabian d halten sich frisch.
4. diese wieder aufheben/ bücken sich Fabian/ daß er müssen Winde geben/ die man übel riechen können.
Aue Zeter welche eine Lachen/ folgen d grob Hachen.
er voll Scham stehen auf/ wollen Ab. hören/ was sich noch mehr begeben.
5. da er eilends wollen entwischen/ hangen sich d gebären Thorn/ d Gebreite Tuch vom Tisch/ in d halb verrosten Sporn/ diese reissen er mit d Fisch/ und d Braten von d Tisch.
denken wer d für Arbeit sein/ ach wie schreien d Jungfer-Schaar.
6.
diese sein d Rock begießen/ jene kommen d edel Wein/ übers Schürtzel-Tuch fließen/ es bleiben fast nicht eine rein.
er laufen fort/ und stoßen im Laufen/ was er rühren übern Haufen/ Kind/ Glas/ Speise/ Zinn/ alle fliegen wie Spreu dahin.
7. darauf ersteigen er seine Schimmel/ und verlassen d Hochzeit-Haus.
sein die nicht eine Hochzeit-Lümmel?
pfui du an/ hinaus/ hinaus.
diese sein er zum Ruhm schreiben/ ob_es er zwar nicht werden belieben/ fragen ich doch und mein Gelache/ nicht eine einzig Haar danach.
