einige Schul-Gebet aus heilig Schrift und geistreich Lied sammeln.
mit Churfürstl. Sächß. gnädig Privilegio: Budißin , bei Johann Gottlob Arnold , Buchhändler, 1792 .
J. J. N. A. Montag, vor d Schule.
Herr, hören meine Wort, merken auf meine Rede, vernehmen mein Schrei, mein König und mein Gott, denn ich wollen vor du beten.
Morgen-Segen aus d Catechismus.
Vater unsere et_cetera.
I. Sende deine Weisheit herab von deine heilig Himmel, und aus d Thron deine Herrlichkeit; senden sie, daß sie bei ich sein, und mit ich arbeiten, daß ich erkennen, was du wohlgefallen.
Ii.
d Herr, unsere Gott, sein mit wir, wie er sein sein mit unsere Vater:
er verlassen wir nicht, und ziehen d Hand nicht ab von wir; zu neigen unsere Herz zu er, daß wir wandeln in alle seine Weg, und halten seine Gebot, Sitte und Rechte.
Iii. Ach schenken deine klein Schar eine Herz, die Jesus lieben, die heilig sein, wie seine sein, d Zucht und Tugend üben, d Lüge, Trotz und Faulheit fliehen, und sich mit ganz Ernst bemühen, in deine Furcht zu wandeln.
gießen deine reich Segen aus auf unsere Tun und Lernen.
lassen sich von unsere Eltern Haus, Gefahr und Not entfernen.
sollen diese Woche d letzte sein, so führen wir in d Freude ein, die du wir haben erwerben.
Amen.
nach d Schule.
i. Herr, Lehre ich tun nach deine Wohlgefallen, denn du sein mein Gott, dein gut Geist führen mich auf eben Bahn.
ii. Verlaß ich nicht, Herr, mein Gott, sein nicht ferne von ich.
Eile, ich beistehen, Herr, meine Hilfe.
Iii. Herr Jesu, führen ich, so lang ich leben auf Erde: lassen ich nicht, ohne dich, durch ich führen werden:
Führe ich mich, ohne dich, so werden ich bald verführen; wo du ich führen selbst, tun ich, was ich gebühren.
du werden d gut Werk: daß du selbst anfangen, nicht lassen unvollbringt; ich bleiben an du hängen, wie eine Klett am Kleid:
ich lassen nicht von du ab, bis diese Segen ich von du erlangen haben.
dieweil du Kraft geben, so wollen ich mich befleißen, ich als dein lieb Kind in alle zu erweisen; ich wollen Gehorsam sein in Liebe und auch im Leid, so lang du ich noch hier wollen haben in d Zeit.
Amen.
nachmittags, vor d Schule.
I. Gott, sein ich gnädig nach deine Güte, und tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit.
waschen ich wohl von meine Missetat, und reinigen ich von meine Sünde.
verbergen dein Antlitz von meine Sünde, und tilgen alle meine Missetat.
schaffen in ich Gott, eine rein Herz und geben ich eine neu gewiß Geist.
verwerfen ich nicht von deine Angesicht, und nehmen deine heilig Geist nicht von ich.
trösten ich wieder mit deine Hilfe, und d freudig Geist enthalten ich.
ii. Weise ich, Herr, deine Weg, daß ich wandeln in deine Wahrheit: erhalten mein Herz bei d einige, daß ich deine Name fürchten.
Iii.
Ach Gott, entbinden ich von alle meine Bande, und was ich noch subtil im Fleisch gefangen halten.
sein die nicht schon genug, wenn eine nur vorhandeln, daß ich noch binden können, in diese Sünden-Welt?
sollen ich binden sein, so binden deine Treue mein arm Herz, auf daß ich dein Gebindene sein.
nach d Schule.
i. Herr, zeigen ich deine Weg, und Lehre ich deine Steig.
Leite ich in deine Wahrheit, und Lehre ich!
denn du sein d Gott, die ich helfen, täglich harren ich dein.
Gedenke Herr, an deine Barmherzigkeit und an deine Güte, die von d Welt her sein sein.
Gedenke nicht d Sünde meine Jugend, und meine Übertretung; gedenken aber mein nach deine Barmherzigkeit, um deine Güte Willen.
ii. Herr, Lehre wir bedenken, daß wir sterben müssen, auf die wir klug werden.
Fülle wir früh mit deine Gnade, so wollen wir rühmen und fröhlich sein unsere lebenlang.
d Herr unsere Gott, sein wir freundlich, und fördern d Werk unsere Hand bei wir, ja d Werk unsere Hand wollen er fördern.
Iii. hoch Majestät, König und Prophet, deine Zepter wollen ich küssen, ich wollen sitzen du Fuß.
wie Maria tun: hoch Majestät.
zeigen ich ganz in du. daß vor Liebe ich ganz zerrinnen, und zerschmelzen, und auf du mein Elend wälzen, die stets drücken ich:
zeigen ich ganz in Dich. deine Sanftmut Schild deine Demut Bild ich anlegen, in ich prägen, daß keine Zorn noch stolz sich rege: vor du sonst nichts gelten, als dein eigen Bild.
steuern meine Sinn, die zur Welt wollen hin, daß ich nicht mögen von du wanken, sondern bleiben in d Schranke:
sein du mein Gewinn, geben ich deine Sinn.
deine Geist Trieb in d Seele geben, daß ich wachen mögen und beten, freudig vor dein Antlitz treten: ungefärbt Liebe in d Seele geben.
dienstags, vor d Schule.
ich rufen zu du, daß du, Gott, wollen ich erhören: neigen deine Ohr zu ich, hören meine Rede.
i. Beweis deine wunderlich Güte, du Heiland die, die du vertrauen, wider die, so sich wider deine recht Hand setzen.
behüten ich, wie eine Augapfel im Auge; beschirmen ich unter d Schatten deine Flügel vor d Gottlos, die ich verstören, vor meine Feind, die um und um nach meine Seele stehen.
Ii. Herr Gott Vater und Herr meine Leben, behüten ich vor unzig Gesicht, und wenden von ich alle böse Lust:
lassen ich nicht in Schlemmen und Unkeuschheit geraten, und behüten mich vor unverschämt Herz.
Iii. ach öffnen ich d Tiefe meine Sünde.
lassen ich auch sehen d Tiefe deine Gnade:
lassen keine Ruhe ich suchen, oder finden, als nur bei d, die solch für ich haben, die da rufen:
ich wollen ihr erquicken. wenn ihr d Sünde und ihr Last drücken.
Amen.
nach d Schule.
i. Lob d Herr, meine Seele, und was in ich sein seine heilig Name.
Lob d Herr, meine Seele, und vergessen nicht, was er du Gut tun haben.
d du alle deine Sünde vergeben, und heilen alle deine Gebrechen, die dein Leben vom Verderben erretten, die du krönen mit Gnade und Barmherzigkeit.
ii. Gedenke meine, mein Gott, im gut?
Iii. A und O, Anfang und Ende, nehmen mein Herz in deine Hand, wie eine Töpfer seine Ton.
Meister, lassen dein Werk nicht liegen!
Hilfe ich beten, wachen, siegen, bis ich stehen vor deine Thron.
Amen.
nachmittags, vor d Schule.
I. bekehren du mich, so werden, ich bekehren; denn du Herr, sein mein Gott.
Ii. herzlich lieb haben ich dich, Herr, meine Stärke; Herr, mein Fels, meine Burg, mein Erretter, mein Gott, mein Hort, auf die ich trauen, mein Schild und Horn meine Heil, und mein Schutz.
Iii. Jesu lassen mich mit Verlangen, du anhängen, daß ich an du haben Teil, o mein Heil!
Jesu, lassen ich meine Sünde recht empfinden, daß ich deine Gnade auch recht Gebrauch.
Jesu! lassen auf mein Gewissen dein Blut fließen, daß ich sein von Schuld und Pein los und rein.
Jesu! lassen auch deine Frieden ich behüten, daß mein Herz von Feind frei, in du sein.
Jesu! lassen ich auf d Erde himmlisch werden, daß mein Wandel sein bei du, und nicht hier.
Jesu! lassen ich deine Rebe in du leben, daß ich bringen können Frucht, wie man suchen.
Jesu! lassen aus deine Schranke ich nicht wanken, daß ich du, mein Ziel, ergreifen, ohne Umschweif, Jesu! lassen ich ja keine Leiden von du scheiden, daß ich dein mit Seele und Leib ewig bleiben.
Amen.
nach d Schule.
i. Lob d Herr, meine Seele.
ich wollen d Herr loben, so lange ich leben; und meine Gott lobsingen, weil ich hie sein.
Ii.
d Lamm, die erwürgen sein, sein würdig zu nehmen Kraft und Reichtum und Weisheit, und Stärke, und Ehre, und Preis, und Lob.
Iii. unsere Ausgang segnen Gott, unsere Eingang gleichermaßen; segnen unsere täglich Brot, segnen unsere Tun und lassen; segnen wir mit selig Sterben, und machen wir zu Himmel Erbe.
Mittwoch, vor d Schule.
lassen du wohlgefallen d Rede meine Mund, und d Gespräch meine Herz vor du Herr, mein Hort, und mein Erlöser.
I. O Gott meine Vater, und Herr alle Güte, die du alle Ding durch dein Wort machen! geben ich d Weisheit, die stets um deine Thron sein; und verwerfen ich nicht aus deine Kind.
Ii. zweierlei bitten ich von du, die wollen du ich nicht weigern, ehe denn ich sterben.
Abgotterei und Lüge lassen ferne von ich sein; Armut und Reichtum geben ich nicht; lassen ich aber mein bescheiden Teil Speise dahin nehmen.
ich mögen sonst, wo ich zu satt werden, verleugnen, und sagen:
wer sein d Herr? oder, wo ich zu arm werden, mögen ich stehlen, und ich an d Name meine Gott vergreifen.
Iii. O Gott, mein Vater, kehren du zu meine Bitte, und hören ich, nehmen meine Torheit von ich hin und geben ich eine gut Sinn.
geben ich d Weisheit, die du lieb, und die, die du lieben, geben; d Weisheit, die vor deine Thron Allstets erscheinen in ihr Krone.
Amen.
nach d Schule.
I. O daß mein Leben deine Rechte mit ganz Ernst halten!
öffnen ich d Auge, daß ich sehen d Wunder an deine Gesetz.
Wende von ich d falsch Weg, und gönnen ich dein Gesetz.
ich sein wie eine verirren und verlieren Schaf, suchen deine Knecht, (Magd) denn ich vergessen deine Gebot nicht.
Ii.
d Gott unsere Herr Jesu Christi d Vater d Herrlichkeit, geben wir d Geist d Weisheit, und d Offenbahrung zu seine selbst Erkenntnis; und erleuchtet Auge unsere Verständnis; daß wir erkennen mögen, welche da sein d Hoffnung unsere Beruf, und welche da sein d Reichtum seine herrlich Erbe an seine Heilige.
Iii. Liebste Jesu! die du mich selber durch dein Blut erkaufen, und auf die Name ich, als eine Christ sein taufen? lassen ich deine Geist regieren, solch Name recht zu führen.
lassen ich meine Taufe Bund ernstlich immerdar betrachten:
lassen ich auch von Herzensgrund Satan, Welt und Fleisch verachten:
lassen hingegen stets ich üben, Gott und Mensch recht zu lieben.
lassen ich auf d schmal Weg, durch d eng Pforte gehen: lassen auf deine Wort Sieg ewig meine Auge sehen.
geben Geduld in Kreuz und Leiden, daß sie nie mich von du scheiden.
Amen.
Donnerstag, vor d Schule.
Herr, hören meine Stimme, wenn ich rufen; sein ich gnädig, und erhören ich.
I. mein Herz halten du vor dein Wort, sie sollen mein Antlitz suchen; Darnm suchen ich auch, Herr, dein Antlitz.
verbergen dein Antlitz nicht von ich, und verstoßen nicht im Zorn deine Knecht, denn du sein meine Hilfe.
lassen ich nicht, und tun nicht von ich d Hand ab, Gott, mein Heil!
Ii.
wir beugen unsere Knie gegen d Vater unsere Herr Jesu Christi, die d recht Vater sein über alle, was da Kind heißen im Himmel und auf Erde, daß er uns Kraft geben, nach d Reichtum seine Herrlichkeit stark zu werden durch seine Geist an d inwendig Mensch, und Christus zu wohnen durch d Glauben in unsere Herz, und durch d Liebe einwurzeln und gründen werden, auch erkennen, daß Christus lieb haben viel gut sein, denn alle wissen, auf daß wir erfüllen werden mit allerlei Gottes-Fülle.
Iii. du opfern ich gänzlich auf, o mein Gott, meine Lauf, und Geist, und Leib und Blut, Lust, Ehre, Hab und Gut. tun, was du wollen mit ich: werden ich nur zurichten, zu deine Preis und Zier, eine Faß d Herrlichkeit, mit deine Heil bekleiden, geheiligt nun und dann; wohl ich!
so sein_es tun.
Amen.
nach d Schule.
I. erforschen mich Gott, und erfahren mein Herz: prüfen ich, und erfahren, wie ich_es meinen.
und sehen, ob ich auf böse Weg sein; und leiten mich auf ewig Weg.
Ii.
die, die überschwenglich tun können über alle, was wir bitten oder verstehen, nach d Kraft, die da in wir wirken; die sein Ehre in d Gemeine, die in Christo Jesu sein, zu alle Zeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
Iii. Stille! still! immer still! lassen, o still Lamm, ich sein; still im Leiden, still in Freude, immer in d still hinein.
wenig Wort und viel Kraft, und eine still und sanft Wesen, mehr im Wandel als im Wort, sein zu meine Schmuck erlesen.
Amen.
nachmittags, vor d Schule.
i. Ach!
daß wir eine solch Herz haben, du zu fürchten, und zu halten alle deine Gebot unsere lebenlang: auf daß es uns Wohlgienge.
Ii. Zeig ich du nach, so laufen wir.
Iii. Gott heilig Geist, nehmen du auch mich in d Gemeinschaft ein, ergießen um Jesu Willen dich tief in mein Herz hinein.
Hilfe, daß ich sein von Herz fromm, ohne alle Heuchelei, damit mein ganz Christentum, du wohlgefällig sein.
Amen.
nach d Schule.
I. geloben sein d Herr!
denn er haben erhören d Stimme meine Flehen.
Hilfe deine Volk, und segnen dein Erbe, und weiden sie, und erhöhen sie ewiglich.
Ii.
d Friede Gott welche hoch sein, denn alle Vernunft, bewahren unsere Herz und Sinn in Christo Jesu.
Iii. Zeig ich, o Vater! zu d Sohn, damit dein Sohn ich wieder zeihen zu du; dein Geist in meine Herz wohnen, und meine Sinnen und Verstand Regier; daß ich d Frieden Gott schmecken und fühlen, und du darob im Herz singen und Spiel.
freitags, vor d Schule.
Herr, hören mein Gebet, und lassen mein Schrei zu du kommen.
I. verbergen dein Antlitz nicht vor ich in d Not, neigen deine Ohr zu ich; wenn ich dich anrufen, so erhören ich bald.
ich sagen: mein Gott, nehmen ich nicht weg in d Hälfte meine Tag.
deine Jahr währen für und für.
Ii.
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle Sünde.
Iii.
auf Jesus ich taufen sein, zu Jesu stehen all mein Sinn, in Jesu ich auch leben und sterben, durch Jesus ich d Himmel erben.
Herr Jesu lassen an meine Ende befehlen sein in deine Hand, d Seele mein, sie sein dein Pfand, daran du dein Blut haben wenden; darum nehmen sie gnädig auf von ich, und lassen sie ewig sein bei du.
Amen.
nach d Schule.
I. wer können merken, wie oft er fehlen? verzeihen ich d verbergen Fehl.
Ii. du schonen alle:
denn sie sein dein, Herr, du Liebhaber d Leben.
darum strafen du säuberlich d, so da fallen; und erinnern sie mit Zucht, woran sie sündigen: auf daß sie von d Bosheit los werden, und an du, Herr, glauben.
du gewaltig Herrscher, richten mit Gelindigkeit und regieren wir mit viel Verschonen:
denn du vermögen alle, was du wollen.
dein Volk aber lehren du durch solch Werk, daß man fromm und gütig sein sollen, und deine Kind geben du damit zu verstehen sie sollen gut Hoffnung sein, daß du wollen Buße für d Sünde annehmen.
Iii. fürwahr, wenn ich die kommen ein, was ich mein Tag begehen, so fällen ich auf mein Herz eine Stein, und sein mit Furcht umfangen, denn wissen weder aus noch ein, und müssen ewig verlieren sein, wenn ich dein Wort nicht haben.
O Herr, mein Gott, vergeben ich doch, um deine Name Willen, und tun in ich d schwer Joch, d Übertretung still, daß sich mein Herz zufrieden geben, und du hinfort zu Ehre leben, in kindlich Gehorsam.
Amen.
nachmittags, vor d Schule.
i. Herr, hören d Stimme meine Flehen, wenn ich zu du Schrei, wenn ich meine Hand aufheben zu deine heilig Chor.
zeigen ich nicht hin unter d Gottlos und unter d Übeltäter, die freundlich reden mit ihr Nächste, und haben Böse im Herz.
Ii. zeigen ich, Herr, d Weg deine Rechte, daß ich sie bewahren bis ans Ende.
Unterweise ich daß ich bewahren dein Gesetz, und halten es von ganz Herz.
Führe ich auf d Steig deine Gebot, denn ich haben Lust dazu.
Iii. Hilf, Helfer, helfen in Angst und Not, erbearm du mein, Du treu Gott, ich sein doch ja dein lieb Kind, trotz Teufel, Welt und alle Sünde.
ich trauen auf du, mein Gott und Herr, wenn ich dich haben, was wollen ich mehr, ich haben ja dich Herr Jesu Christ, die du mein Gott und Heiland sein.
d freuen ich mich von Herz fein, sein gut Mut, und harren dein, verlassen ich gänzlich auf dein Name, helfen, Helfer. helfen! darauf sprechen ich Amen.
nach d Schule.
I. lassen leuchten dein Antlitz, über deine Knecht (Magd) helfen ich durch deine Güte.
Herr, lassen ich nicht zu Schande werden, denn ich rufen du an: d Gottlos müssen zu Schande und geschweigen werden in d Hölle.
wie groß sein deine Güte, die du verbergen haben die, die du fürchten: und erzeigen die, die vor d Leute auf dich trauen.
ii. Vater, in deine Hand Befehl ich meine Geist.
Iii.
nur eine sein, die mich empfindlich quälen: Beständigkeit im Gute ich noch fehlen, die weißen du wohl, o Herzenskündiger, ich straucheln noch wie eine Unmündige.
vergeben es, Herr, was ich sagen mein Gewissen; Welt, Teufel, Sünde! haben ich von du reissen; es sein ich leid, ich stellen mich wieder ein, da sein d Hand:
du mein, und ich sein dein.
Sonnabend, vor d Schule.
Herr! ich haben ich unterwund mit du zu reden, wiewohl ich Staub, Erde und Asche sein.
I. stehen auf, Herr Gott, erheben deine Hand; vergessen d Elende nicht.
du sehen ja, denn du schauen d Elend und Jammer, es stehen in deine Hand; d Arme befehlen_es du, du sein d Waise Helfer.
d Verlangen d Elende hören du, Herr! ihr Herz sein gewiß, daß dein Ohr darauf merken.
Ii. geloben sein d Herr täglich: Gott legen uns eine Last auf; aber er helfen wir auch, Sela.
wir haben eine Gott d da helfen, und eine Herr Herr, die vom Tod retten.
Iii.
d Vater Huld ich heute Anblick; d Sohn Güte ich erquicken: d heilig Geist Glanz und Schein, erleuchten meine Herz Schrein.
mein Schöpfer stehen ich kräftig bei, o mein Erlöser, bei ich sein; O Tröster wert, weich nicht von ich, mein Herz mit deine Gabe zieren.
nach d Schule.
i. Herr, Lehre doch ich, daß es eine Ende mit ich haben müssen, und mein Leben eine Ziel haben, und ich davon müssen.
sehen, meine Tag sein eine Hand breit bei du, und mein Leben sein wie nichts vor du.
wie gar nichts sein alle Mensch, die doch so sicher leben, Sela.
Ii. wohl d, d Hilfe d Gott Jacob sein, d Hoffnung auf d Herr seine Gott, stehen.
d Himmel, Erde, Meer: und alle, was drinnen sein, machen haben; d Glaube halten ewiglich.
d Recht schaffen die, so Gewalt leiden: d d Hungrige speisen.
d Herr lösen d Gefangene.
d Herr machen d Blinde sehen.
d Herr richten auf, die niederschlagen sein.
d Herr lieben d Gerechte.
d Herr behüten d Fremdling und Waise, und erhalten d Witwe: und kehren zurück d Weg d Gottlos.
d Herr sein König ewiglich, dein Gott, Zion, für und für Halleluja.
Iii.
ich haben manche Tag in Eitelkeit vertreiben, du haben d Überschlag machen und aufschreiben, ich stellen selber ich d schwer Rechnung für.
sollen etwa meine Schuld wo anschreiben stehen, da stehen Gott Huld, die können ich nicht entgehen: dein rosinefarben Blut machen alle Rechnung gut.
sollen meine Sünde, je, ich aufgeschreiben bleiben, so bitten ich, wollen du sie mit deine Blut schreiben:
denn diese Schrift allein schreiben keine Schuld ein.
ich wollen mit du, mein Hort! aufs neu ich verbinden, zu folgen deine Wort, zu fliehenEine d Wust d Sünde.
dein Geist ich stets Regier, und ich zum gut führen.
diese eine, gut Jesu! flehen von deine Treue mein arm Herz, daß, wenn_es aus Leichtsinn sich vergehen, und lieber neigen niederwärts, sie mich nicht lang so lassen bleiben, und so Such in d Eng zu treiben, daß ich nicht völlig von du weich, und so missbrauchen deine Gnade, daß meine arm Seele schade, nicht werden Unheilbar Wunde gleich.
d Name d Herr sein geloben und benedeien, von nun an, bis in Ewigkeit.
Amen.
eine morgen- und Abend-Gebet für Kind.
Morgen-Gebet.
mein Abba, lieber Gott, du Vater in d Höhe, hier kommen eine arm Kind, die sündlich sein zu du:
doch denken, daß ich hier im Name Jesu stehen; d ich erlösen haben, die beten auch mit ich.
Nimm, o mein Vater, an mein kindlich schwach Lallen, d dank- und Demuths-Voll eine Morgen-Opfer bringen:
lassen du für deine Schutz mein Lob wohlgefallen; du haben mich diese Nacht mit deine Hut umringen.
keine Teufel können ich bei deine Wache schaden.
keine Feind, keine böse Mensch, haben ich eine Leid tun: du halten über ich d Flügel deine Gnade, daß ich gesund und froh du jetzt loben können.
ach! mögen ich diese Tag doch du zu Ehre leben!
geben, Vater, ich dazu selbst deine gut Geist.
lassen deine wahr Furcht ich stets vor Auge schweben, daß mein heiligen Herz du Kindes-Dienst Leist.
dein Geist regieren ich, bewahren ich für Sünde, daß ich keine böse Geist keine böse Mensch verführen:
lassen ich durch Jesu Blut stets Gnade vor du finden, machen eine geschickt Gefäß zu deine Ehre aus ich.
lassen ich d Heiland recht in deine Licht erkennen, daß meine groß Kunst, nur Christus lieben sein: Ach mögen ich mich mit Recht sein wahr Schäflein nennen!
Ach sein ich Jesu doch von ganz Herz treu?
sodann Befehl ich du d Leib und Leibes-Leben Wend alle ab, was Not und Schaden bringen können: du werden schon auf mein Heil und Wohlfahrt Achtung geben, ich trauen deine Treue mein Leib und Leben an.
mein Vater, ich wollen auch für meine (Eltern)
(Lehrer) bitten, Erhalt sie gesund, von Angst und Not befreien: du wollen sie mit Gnade und Segen überschütten, mein Fleiß und Gottesfurcht erwecken sie Freude.
Geschwister, und wer sonst sich zählen zu meine Freund, empfehlen mein Seufzen du zu deine vater-treu; dein Haufenlein schützen selbst für alle seine Feind, es werden deine Huld heute bei d deine neu.
Hilfe, daß ich unverrückt, Herr, deine Liebe genießen, mein Herz sein immerdar zu deine Dienst bereit, damit ich endlich auch mein Leben selig schließen.
Lob sein du Vater, Sohn und Geist in Ewigkeit!
Abend-Gebet.
Vater, du sein Preis und Dank.
Ehre und Lob für dein Erbarmen, die mit Vater Huld und Treue, meine Lebens-Zeit krönen:
O wie sorgen du für ich, o wie lieben du mich Arme!
tun ich Böse so viel Gut, weil ich Jesus du versöhnen.
mehr, als wie eine Seufzen heute früh von deine Huld begehren.
mehr, als mein unwürdig herzen sich zu bitten unterstehen.
haben du, o du fromm Gott, reichlich Gut ich bescheren, ich ernähren, ich beschützen, ich stehen hier vor du gesund.
aber, Herr, wie manche Mal, haben ich heute d Pflicht vergessen, und d Bund, die am Morgen ich so teuer mit du machen, ach diese werden ich doch nicht, Herr im Zorn zumessen!
lassen ich doch Vergebung finden, die ich Jesu Blut bringen. deine gut Gnaden-Geist lassen doch niemals von ich weichen, sehen ich jetzt mit Erbarmen, Vater, mit Verschonen an:
lassen ich endlich fest Fuß in d Gnaden-Stand erreichen, daß ich dich wahrhaftig Vater! und ich dein Kind nennen können.
reinigen du selbst mein Herz von verkehrt Sünden-Lust, sein du meine wahr Freude, meine Seligkeit allein.
heilig du meine Geist, machen ich zum wahr Christ.
Schenke ich Buße, lassen im Glauben ich du aufopfern sein.
jetzt wollen ich mich zur Ruhe unter deine Schutz legen.
lassen dein Auge bei ich wachen, Leib und Seele Befehl ich du.
ich ergeben ich deine Huld, Eltern, Freund deine Segen, Bleibe bei wir mit deine Gnade bleiben auf ewig, Herr, bei ich!
Vater deine Vaters-Huld lassen ich ewiglich genießen, Jesu, bleiben mein Erlöser, Geist d Gnade, stehen ich bei.
lassen am Lebensabend ich meine Auge selig schließen, damit auch an jen Morgen mein Erwachen fröhlich sein.
Anhang von 6. Morgen-Lied.
i.
Mel. wer nur d lieb Gott et_cetera.
mein Gott, nun sein es wieder Morgen, d Nacht vollenden ihr Lauf; nun wachen alle meine Sorge auf einmal wieder mit ich auf.
d Ruhe sein aus, d Schlaf dahin, und ich sehen wieder, wo ich sein.
2. ich sein noch immer auf d Erde, wo jede Tag sein Elend haben; wo ich nur immer alt werden und häufen Sünde und Missetat.
O Gott, von die Brot ich zehren, wenn ich du doch auch nütze sein!
3.
ohne Zweifel sehen du mich aufstehen, Regier ich auch in diese Welt; ich wissen nicht, wie Mir_Es heute werden gehen; machen alle so, wie du_es fällen:
Schließe ich in deine Vorsicht ein; dein wollen ich tot und lebend sein.
4. vergeben ich, Vater, alle Sünde, d ich mit aus d Bett bringen, und lassen ich vor du Gnade finden, erhören, was ich Bet und singen!
denn, wo ich nur bei du wohl stehen, so acht ich gar nicht, wie es gehen.
5. Hilfe du in alle Sache raten, denn ich sein selber ich nicht klug.
behüten ich für Missetat, für böse Mensch List und Trug.
lassen ich d Tag wohl legen an.
und Gut schaffen, wo ich können.
6. behüten ich mein Leib und Leben, Verwandte, Freund, Hab und Gut, und lassen d Himmel Segen geben, wenn meine Hand d ihr tun: Hilfe, daß ich alle wohl verrichten.
du werden es tun, ich zweifeln nicht.
ii.
Gott d Himmel und d Erde, Vater, Sohn, und heilig Geist, d es Tag und Nacht lassen werden, Sonne, und Mond wir scheinen heißen, die stark Hand d Welt und was drinnen sein, erhalten.
2. Gott, ich danken du von Herz, daß du mich in diese Nacht, für Gefahr, Angst, Not und Schmerz, haben behüten und bewachen, daß d böse Feind List mein nicht mächtig werden sein.
3. lassen d Nacht auch meine Sünde jetzt mit diese Nacht vergehen.
ach Herr Jesu! lassen ich finden deine Wunde offen stehen, da alleine Hilfe und Rat sein für meine Missetat.
4. Hilfe, daß ich auch diese Morgen geistlich auferstehen mögen, und für meine Seele sorgen, daß, wenn nun dein groß Tag, wir erscheinen und dein Gericht, ich dafür erschrecken nicht.
5. Führe ich, o Herr, und leiten Meinen Gang nach deine Wort; sein und bleiben du auch heute mein Beschützer und mein Hort; nirgends, als von du allein, können ich recht bewahren sein.
6. Meinen Leib und meine Seele, Samt d Sinnen und Verstand, Grosser Gott, ich du befehlen unter deine stark Hand: Herr, mein Schild, mein Ehre und Ruhm, nehmen ich auf dein Eigentum.
7. deine Engel zu ich senden, d d böse Feind Macht, List und Anschlag von ich wenden, und ich halten in gut acht, d auch endlich ich zur Ruhe, Trage nach d Himmel zu.
8. Höre, Gott, was ich begehren, Vater, Sohn und heilig Geist, meine Bitte ich gewähren, d du selbst ich beten heißen; so wollen ich dich hier und dort herzlich preisen fort und fort.
iii.
Mel. O Gott, du fromm Gott et_cetera.
O Jesu süß Licht! nun sein d Nacht vergehen, nun haben dein Gnaden-Glanz aufs neu ich umfangen, nun sein, was an ich sein, vom Schlaf aufwecken, und haben nun in Begierde zu du sich ausstrecken.
2. was sollen ich du denn nun, mein Gott, für Opfer schenken?
ich wollen mich ganz und gar in deine Gnade einsenken, mit Leib, mit Seele, mit Geist, heute diese ganz Tag: die sollen mein Opfer sein, weil ich sonst nichts vermögen.
3. darum sehen da, mein Gott, da haben du meine Seele, sie sein dein Eigentum, mit ihr dich heute vermählen in deine Liebes-Kraft: da haben du meine Geist, darinnen wollen du du verklären allermeist.
4. da sein denn auch mein Leib zum Tempel du geben, zur Wohnung und zum Haus, ach allerlieb Leben!
ach! wohnen, ach leben in ich, bewegen und rege ich, so haben Geist, Seele und Leib mit du vereinigen sich.
5. gleich wie ich aus d Bett, als wie aus eine Grab jetzt aufstehen sein und ich bekleiden haben:
so helfen ich geistlich auf, und lassen ich wacker sein, d Seele kleiden selbst mit deine Bild ein.
6. mein Jesu schmücken mich mit Weisheit und mit Liebe, mit Keuschheit und Geduld durch deine Geist Trieb, vor alle kleiden ich mit wahr Demut an, so sein ich wohl schmücken und köstlich antuen.
7. lassen ich d ganz Tag vor meine Auge schweben, daß dein Allgegenwart ich gleich d Luft umgeben, und fest umschließen haben, daß ich befleißen sein in Denken, Wort und Tat dein Wollen zu vollziehen.
8. Ach! segnen was ich tun, ja reden oder denken, durch deine Geist Kraft es also führen und lenken, daß alle nur geschehen zu deine Name Ruhm, und daß ich unverrückt verbleiben dein Eigentum.
iv.
Mel. O Gott ich tun du danken et_cetera.
d Nacht sein nun vergehen ich haben keine Schreck stören, mein Bitte und Verlangen haben du mein Gott erhören, ich rühmen deine Treue mit dankbar Gemüt; machen diese Huld und Güte auch heute bei ich neu.
2. erleuchten meine Auge, damit sie nur allein auf dich zu sehen taugen, und du widmen sein.
dein ewig gut Geist mögen Sinn und Herz regieren, ich auf d Weg führen, d ich zum Leben weisen.
3. daß ich d Tugend schätzen, und mein Gewissen nie mit frech Schuld verletzen, noch Fluch auf ich zeihen.
verfehlen ich auch d Bahn, so lohnen nicht nach werden, Nimm weg d Sünde Bürde, ich sehen Jesus an.
4. geben, daß ich Reue und Buße auf keine ander Tag, bei irdisch Genuß d Glück, verschieben mögen.
mein Gott, ich harren dein, d Glauben in ich stärken, damit d Liebes-Werk auch andere kündbar sein.
5. Herr, segnen meine Tat d Werk meine Hand, lassen alle wohl geraten, beschützen jede Stand.
lassen heute und allezeit ich deine Güte spüren, ich keine Not berühren:
sein meine Sicherheit.
6. mein Leben und mein Ende und was ich angehören, geben ich in deine Hand, da bleiben es unversehrt.
Hilfe daß ich diese Tag d Zahl d Fromme mehrere und er zu deine Ehre Recht wohl beschließen mögen.
v.
Mehl.
nun sich d Tag enden haben et_cetera.
d Tag brechen an, ich zum Beweis, wie treu wir Gott bewachen.
mein erst Gefühl, sein Dank und Preis!
nach abgeweichen Nacht.
2. du nehmen du meine an, als ich im tief Schlaf sein, mein Hort und Heiland, schützen ich noch ferner in Gefahr.
3. vertreiben zugleich mit diese Nacht d Sünde Dunkelheit, und alle, was mich träge machen zur wahr Frömmigkeit.
4. du sein mein Leben, Kraft und Licht.
Erleucht durch deine Schein mein finster Herz und Angesicht, und lassen ich wacker sein.
5. gottselig, züchtig und gerecht, sein nur mein Gegenstand:
doch da ich Fleisch und Sünde schwächen, so reichen ich d Hand;
6.
denn ohne du vermögen ich nichts, führen du mich aber an, so gehen ich als eine Kind d Licht d recht Tugend-Bahn.
7. vermehren stets mein Glaubens-Licht, und geben, daß ich hernach wenn einst d letzte Tag anbrechen nach deine Bild erwachen.
vi.
Mel. wachen auf mein Herz und singen et_cetera.
ich liegen in sanft Schlummer entfernen von alle Kummer; wer sein es, die ich decken, und morgens fröhlich wecken?
2. du du, Quell alle Gut, und Mensch treu Hüter, du nehmen mich voll Erbarmen in deine Vater-Arme.
3. du machen, daß ich aufs neu, ich meine Leben freuen; darum Seele, sein befleißen d Hoch Hand zu küssen.
4. wie groß sein deine Güte! du preisen mein Gemüt nur lassen du mein Lallen mein Vater wohlgefallen.
5. umfassen ich aufs neu, mit Liebe, Schutz und Treue; entzünden Glaube und Liebe durch deine Geist Trieb.
6. daß ich in deine Lichte vor deine Angesicht in wahr Ehrfurcht wandeln und täglich fromm handeln.
7. nun ich sein du ergeben, mit Seele, Leib und Leben, du werden_es in alle Sache mit ich aufs gut machen.
8. darauf wollen ich meine Pflicht nach Möglichkeit verrichten; du aber wollen d Segen auf mein Bemühen legen
9. Gott, du sein Treue und Güte, darum hören du meine Bitte.
Herz, sprechen in Jesu Name d froh Glaubens-Amen.
