2. Lieferung.
Berlin, 3. Februar 1873. 1. Jahrgang.
sozial-politisch Blatt zur Unterhaltung u Belehrung für d deutsch Arbeiter
Bestellung nehmen alle Postanstalten an; in Berlin werden bei d Zeitungsspediteur und d Verleger, C. Jhring, Dresdenerstraße 84, abonnieren.
herausgeben und redigieren von W. Hasenclever und W. Hasselmann.
diese Blatt erscheinen regelmäßig in Zwischenraum von 32 Tag und kosten pro Quartal 7 1 / 2 Sgr.
d Organisation d Arbeit
durch eine frei Staat begründen d sozial Gleichheit; sie gestalten erst d Staat zu eine wahrhaft sozialistisch, aus welche wiederum im Lauf d Zeit d kommunistisch Staat entstehen.
wir haben in d Artikel d vorig Lieferung, welche d Überschrift "d Sozialismus" tragen, nachweisen, daß durch d allgemein gleich und direkt Wahlrecht d voll politisch Freiheit auf gesetzmäßig Weg erlangen werden können, und so wollen wir heute nachweisen, daß durch d Organisation d Arbeit in eine frei Staat auch d sozial Gleichheit durch diese einfach Umgestaltung d Produktionsweise erreichen werden.
zunächst müssen wir nun wohl eine Blick auf d gegenwärtig Produktionsweise werfen, welche uns eine traurig Bild d vollständig Desorganisation d Arbeit liefern.
d Feststellung d Zustand, die aus eine solch Desorganisation entstehen, geben wir d Schlüssel an d Hand, mit welche wir d Tor öffnen, welche d künftig Zustand unsere Blick noch entziehen.
wir wollen unsere Betrachtung nicht auf d Produktionsweise früh Zeitalter ausdehnen, sondern direkt auf d gegenwärtig übergehen.
durch d politisch Sieg d dritt Stand über d bevorrechtet erst Stand werden d Zunftwesen, welche d wirtschaftlich Freiheit beengen, abschaffen; d frei Konkurrenz treten an seine Stelle.
durch d Erfindung d Maschine, durch d Anwendung d Dampfkraft, durch d Herstellung d großartig Verkehrsweg finden d frei Konkurrenz eine riesig Tummelfeld, welche durch d Gier d Mensch, möglichst schnell und möglichst viel an Glücksgut zu erwerben, von d ganz mobil Kapital überströmen werden.
d frei Konkurrenz aber bedingt d Teilung d Arbeit, damit eine Produkt möglichst billig herstellen werden können; so suchen auf diese Weise eine Konkurrent d ander d Rang ablaufen; gleichviel, ob d Menschentum darunter leiden, daß d Mensch zur Maschine degradieren werden, da ja doch schon bei d heutig Produktionsweise d Arbeitskraft nur eine Ware sein, die auf d Markt d öffentlich Leben, wie jede ander Ware, verkaufen werden.
hierzu aber, um recht viel zu produzieren, kommen noch, daß trotz d Maschine eine möglichst lang Arbeitszeit von d Beherrscher d gegenwärtig Produktionsweise einführen, daß d Arbeiter d Sonntag, d Feiertag rauben oder verkürzen werden, ja, daß man d wohlfeil Arbeitskraft d Frau und Kind auf d Altar d frei Konkurrenz in ausgedehnt Weise opfern.
so werden d Maschine, ferner d materialistisch Ausnutzung d Wissenschaft, so werden d Teilung d Arbeit zum Fluch für d Arbeiter.
deshalb aber sein nicht sagen, daß man sich gegen diese Hauptelement d heutig Produktionsweise in blind Zerstörungseifer von Seite d Arbeiter wenden sollen, nein, dreimal nein, diese Produktionsvermehrer müssen d Arbeiter durch d Umgestaltung d Produktionsweise sich aneignen, sie müssen Eigentum d gesamt Volk werden, welche in eine sozialistisch Staat nur von Arbeiter bilden werden; somit werden dieselbe Eigentum d Gesamtheit.
d heutig Produktionsweise aber, die Entstehen wir kurz andeuten haben, bedingt d vollständig sozial Ungleichheit, sie beruhen auf d Ausbeutung d Mensch durch d Mensch und veranlassen, daß einige wenige Mensch, die durch Erbschaft, durch Schwindel, durch irgend welche persönlich Beziehung d Arbeitsinstrument und überhaupt d gesamt Produkt früh angehäuft Arbeitskraft, nämlich d Kapital, in d Hand haben, gegen d Interesse d groß Majorität d Menschheit alle Glücksgut d Welt ausnutzen, alle ihr Bedürfnis und Leidenschaft im Überfluß frönen können, während d groß Maß ihr notwendig Bedürfnis meist nicht einmal befriedigen können.
so wie d einzeln Lohnarbeiter an d Maschine selbst zur Maschine machen werden, so werden sie durch d Nichtbefriedigen d notwendig Bedürfnis d Mensch hinausdrängen aus d Menschentum.
sollen wir etwa dazu noch Beweis bringen?
man schauen nach Schlesien, nach d Erzgebirge, man blicken in d sonst so gesegnet Wuppertal und hinein in d hügelig, bergisch Land, nach Lennep.
d Proletariat dort arbeiten unermüdlich, und dennoch leiden es unsäglich Qual.
es sehen, wie wenige Mensch seine Arbeitskraft verbrauchen, es sehen d unendlich Überfluß, es sehen d Übermut und d Wollust, es sehen, wie alle Kraft d Natur und d Kunst vorzugsweise, nein, man sagen ausnahmeslos, d Reiche zur Verfügung stehen -- und es sehen, wie seine Glied, wie d einzeln Mensch d an d Elend gefesselt Proletariat dahinsiechen, ohne Glück, ohne Freude in dumpfig Fabrikraum schweigend arbeiten, in dumpfig Wohnung in unruhig Schlaf sich wälzen, aus röchelnd Brust schwindsüchtig=athmend, d Ruhe, d erquickend Ruhe vergeblich suchen.
Beweis d angehäuft Reichtum und d groß Armut d Proletariat noch zu bringen, sein mehr als überflüssig, da beide mit alle fünf Sinnen wahrnehmen werden können.
d gegenwärtig Produktionsweise sein also eine verderbenbringend, unmoralisch -- und was eine bedeutend Moment mit sein -- sie machen zwar d Klasse d Kapitalbesitzer immer reich, da d Gesamtproduktion von Jahr zu Jahr steigen und außerdem d Großproduktion d klein immer mehr verschlingen, aber diese selb Produktionsweise bringen auch d Unsicherheit d Besitz innerhalb d Kapitalistenklasse durch d frei Konkurrenz, durch d planlos Produktion hervor.
sie bewirken, daß durch allerlei Spekulation trotz d daraus erfolgend möglichst groß Ausnutzung d Arbeitskraft irgend eine Individuum aus d Kapitalistenklasse zum vollständig Ruin bringen werden und eine andere d schwindelnd Höhe d zehnfach Millionär erreichen können.
d Ausnahme, daß auch einmal eine Arbeiter durch Glück oder Schwindeltalent oder ander ganz besondere Fähigkeit in d Kapitalistenklasse gelangen können, alterieren natürlich d Gesamtverhältnis gar nicht.
durch d planlos Produktion können sich nicht einmal d einzeln "Beherrscher" d heutig Produktionsweise seine Glück aus ganz Herz freuen -- und die sein leider d einzig Pille in d voll Freudenbecher -- da er nicht wissen, Wanu d Verderben über er hereinbrechen können, und sein irdisch Wohlleben von eine ander aufnehmen werden.
wir sehen, daß d unorganisiert Arbeit selbst d Schrecken für d einzeln Kapitalist bergen, doch werden dieselbe durch d Spielsucht, durch d Hazardspiel d frei Konkurrenz leicht betäuben.
d Arbeiter aber werden als Klasse -- nicht als einzeln Jndividnen -- durch d unorganisiert Arbeit noch hart treffen, als es in d einfach Folge d Ausbeutung d Mensch durch d Mensch liegen.
diese Punkt sein allzu wichtig und geben wir in negativ Weise d Bestätigung unsere, an d Spitze d Artikel ausgesprechen Behauptung, so daß wir er nicht allzu kurz berühren können.
d meiste unsere Leser sein d ehern, ökonomisch Lohngesetz bekannt; eine ausführlich Definition dieselbe sein wohl nicht nötig.
wir wollen uns deshalb auf weit Ausführung beschränken, indem wir hier einfach d betreffend Stelle aus d "offen Antwortschreiben" von Lassalle, Seite 13, abdrucken.
es heißen dort:
"d ehern ökonomisch Gesetz, welche unter d heutig Verhältnis, unter d Herrschaft von Angebot und Nachfrage nach Arbeit, d Arbeitslohn bestimmen, sein diese: daß d durchschnittlich Arbeitslohn immer auf d notwendig Lebensunterhalt reduzieren bleiben, die in eine Volk gewohnheitsmäßig zur Fristung d Existenz und zur Fortpflanzung erforderlich sein.
diese sein d Punkt, um welchen d wirklich Tageslohn in Pendelschwingung jederzeit herum gravitieren, ohne sich jemals lange weder über dieselbe erheben, noch unter dieselbe hinunterfallen zu können.
er können sich nicht dauernd über diese Durchschnitt erheben --
denn sonst entstehen durch d leicht, gut Lage d Arbeiter eine Vermehrung d Arbeiterehe und d Arbeiterfortpflanzung, eine Vermehrung d Arbeiterbevölkerung und somit d Angebot von Hand, welche d Arbeitslohn wieder auf und unter seine früh Stand herabdrücken werden."
wir sehen also, daß durch diese Lohngesetz d Ausbeutung d Mensch durch d Mensch eine gewiß Beschränkung erleiden, die nicht gestatten, daß d Arbeiter plötzlich und vollständig durch Überanstrengung oder allzu gering Ersatz für d verbraucht Kraft auspressen werden, daß er vielmehr, wiederum im allgemein betrachten, d notwendig Lebensbedürfnis gewähren werden müssen.
so stehen es im allgemein mit d Folge d Kapitalherrschaft, d heutig Produktionsweise.
aber werfen man eine Blick auf d Krise, welche d planlos Produktionsweise, d unorganisiert Arbeit notwendig erzeugen müssen -- nun, dann sein d ruhig Herrschaft d ehern ökonomisch Lohngesetz, so grausam dieselbe an sich sein, immerhin noch eine Wohltat für d leidend Proletariat.
durch d Überproduktion, welche notwendig aus d planlos Produktion fortwähren in einzeln Produktionszweig erfolgen müssen, werden d dann getreffen Arbeiter außerhalb d ehern ökonomisch Lohngesetz setzen, sie werden brotlos, buchstäblich auf d Straße werfen.
und wenn nun auch, indem man d Pendelschwingung d Gesetz verfolgen, immer wieder eine Zeit kommen, wo d Überproduktion verschwinden, ja wo eine Mangel an Produkt vorhanden sein und somit d Lohn auch über d Grenze d Befriedigung d äußerst Notdurst manchmal hinausgehen, so sein diese kurz Wohlsein durchaus keine Ersatz für d Leiden, für d Ruin d Mensch an seine Gesundheit, an seine ganz Wesen, welche er d durch Überproduktion entstehen Arbeitslosigkeit bereiten haben.
so bringen d planlos Produktion Verwirrung in d Reihe d Kapitalistenklasse, so bringen sie d namenlos Elend unter d so wie so schon ausgebeutet Arbeiterklasse.
diese planlos Produktion müssen nun d organisiert Arbeit auf Socialem Gebiet ebenso Platz machen, wie d Unfreiheit d voll Freiheit auf politisch Gebiet in eine durch d allgemein, gleich und direkt Wahlrecht erobert Volksstaat Platz machen müssen; dann sein d sozialistisch Staat entstehen.
d Organisation d Arbeit, welche d voll sozial Gleichheit schaffen sollen, beruhen zunächst auf d gemeinsam Produktion, an welche alle staatsangehörig Teil nehmen.
durch Assoziation gleich Gewerbe werden d Produktion im Große betreiben durch möglichst vollkommen Produktionsinstrument; auch d Teilung d Arbeit bleiben bestehen, nur mit d Unterschied, daß bei d kurz Arbeitszeit d Arbeiter nicht als Maschine, sondern nur als Aufseher dieselbe dienen und in seine spät im Verhältnis zur Gegenwart verdoppelt frei Zeit d Menschentum pflegen können.
d Wesen d Produktivassoziation selbst müssen wir eine eigen Artikel noch widmen, um d Arbeitsverhältnis in eine sozialistisch Staat genau auseinander zu setzen; für heute wollen wir uns begnügen, d Einwirkung d Staat auf d organisiert Arbeit zu zeigen, wodurch zugleich feststellen werden, daß, wenn in d Produktivassoziation d ehern ökonomisch Lohngesetz verschwinden, daß, wenn d Arbeiter d voll Ertrag d Arbeit erhalten, d organisiert Arbeit zunächst bewirken werden, daß jede Krisis von d Assoziation fern bleiben und daß dann auch nach und nach durch d gleichmäßig Ausbildung und Lebensweise d Arbeiter in eine sozialistisch Staat d voll sozial Gleichheit, allgemein Opferwilligkeit für d Gesamtwohl und somit d kommunistisch Gesellschaft herbeiführen werden.
in d Produktivassoziation auch in d politisch frei Staat, werden ohne Staatsüberwachung und Ordnung Kalamität eintreten können, welche durch planlos Produktion entstehen sein, so daß d Mitglied eine Assoziation die Produkt sehr karg auf d Weltmarkt sich befinden, weshalb eine flott Produktion verlangen werden, eine Wohlleben führen, während d Mitglied eine ander Assoziation, die Produkt gerade in Überfülle vorhanden, momentan eine gedrückt Leben führen müssen.
wenngleich nun innerhalb eine gewiß Zeit diese Schwankung in umgekehrt Maß eintreten, so kommen d produzierend Menschheit doch niemals zu sicher Ruhe und deshalb auch nicht zum voll Genuß.
wenn nun aber d Staat durch seine Organismus eingreifen, d Staat, welche nur im Interesse d Gesamtheit und d Regelung d Arbeitsverhältnis vorhanden sein, so sein leicht zu begreifen, daß er durch seine Verkehrsmittel, durch d Telegraphie, durch seine Beamte Ec. Ec. immer in d Stand setzen sein, genau Kenntnis d Produktion und auch d Konsumtion, da er ja auch d Einfuhr und Ausfuhr d Produkt übersehen können, zu haben.
darauf sein es er eine leicht, eine Assoziation zu etwas gering Produktion zu veranlassen, ander Assoziation wieder zu groß Produktion anspornen.
d Assoziation werden bald d Segensreiche diese Eingreifen d Staat verspüren und willig nach seine Rate handeln; andernfalls aber stehen d Staat im Interesse d Gesamtheit auch d Machtmittel zu Gebot, seine Willen durchsetzen.
nun aber kommen zunächst noch eine Frage in Betracht.
wenn nämlich unter d Assoziation, welche dieselbe Bedürfnisgegenstand produzieren, vermögen gut Verwaltung oder d gut Arbeitskraft einige, eine solch Unterschied in d Quantität und d Qualität d Produkt eintreten, daß d eine nur gut gestellt Mitglied, die andere aber nur verhältnismäßig schlecht gestellt Mitglied besitzen, so können diese Erscheinung d sorgsam Staat nicht entgehen und er werden, d Fähigkeit und d Arbeitskraft verteilen, leicht einschreiten können und so wieder eine groß Gleichheit herstellen.
daß nun d Einschreiten d Staat nicht in d Weise geschehen sollen, daß d natürlich Entwicklungsweise d Assoziation hemmen werden, sein wohl selbstverständlich.
aber leicht sein es zu begreifen, daß d Zeitpunkt rasch herannahen für d Mitglied d Assoziation eine sozialistisch Staat, wo durch gleichmäßig Erziehung, gleichmäßig Lebensweise auch gleichmäßig Fähigkeit und Bedürfnis eintreten.
d letztere werden allerdings bald auf eine Höhepunkt anlangen, die sich d jetzig Menschheit gar nicht träumen lassen; Fähigkeit, Produktion und d Bedürfnis, sie werden so riesenhaft steigen, daß dann d sogenannt "grau Züchtlingsjacke d Gleichheit" selbst für eine in d Gegenwart verwöhnt Mensch eine angenehm Bekleidungsstück sein.
und so gehen d auf Produktivassoziation beruhend sozialistisch Staat nach und nach in d kommunistisch, in d voll Gleichheitsstaat auf.
d Entwicklung d Menschengeschlecht werden d Übergangspunkt gar nicht einmal ersichtlich machen.
wir, sagen, daß erstens in eine Produktivassoziation d Ertrag d Arbeit d gesamt Mitglied zufallen, daß zweitens d Überwachung d Staat vor Überproduktion und somit vor Arbeitskrise schützen und dadurch wieder d gesichert groß Gleichheit im Verhältnis d Assoziation zu einander bewirken und daß drittens d Staat für eine möglichst gleichmäßig Verteilung d Fähigkeit bei d Produktion sorgen; durch diese Organisation d Arbeit entstehen d Gleichheit in d Produktion.
durch d gleichmäßig Zusammenarbeiten, durch d Tätigkeit im Interesse d Gesamtheit und d hiermit zusammenhängend Entwicklung d Mensch werden d Egoismus aufheben und es entstehen d Gleichmäßigkeit d Bedürfnis und d Genuß -- d kommunistisch Gesellschaft, d letzte Stufe d Entwicklung d Menschengeschlecht, sein erklimmen.
wir werden nun spät noch, wie schon oben bemerken, auf d Wesen und d Entwicklung d Produktivassoziation zurückkommen, um d angedeutet Punkt unsere Leser klar zu machen.
dann wollen wir auch an diese Stelle bemerken, da wir von d eine= und Ausfuhr über d Grenze eine Staat sprechen haben, daß wir allerdings noch bei d sozialistisch Gesellschaft verschieden Kulturstaat, die sich zwar niemals befehden, voraussetzen, daß dieselbe aber im Lauf d Entwicklung zunächst sich lose an einander schließen und vielleicht in d Zeit d Kommunismus sich zu eine groß Organismus gestalten werden.
wir halten diese Bemerkung für nötig, da man uns, weil wir immer zuerst vor d eigen Türe kehren und von unten aufbauen, weil wir ferner nicht sofort mit beide Bein in d Kommunismus und d Kosmopolitismus hineinspringen, von gewiß Seite so gerne national Beschränktheit vorwerfen, oder gar sagen, wir gehen in unsere sozial Forderung nicht weit genug.
wir wollen keine Verwirrung bringen, deshalb sein es auch d Aufgabe d "sozial=politisch Blatt", in ihr Betrachtung immer d politisch und sozial Entwicklungsstufe streng zu bezeichnen.
wir glauben, nun unsere Leser dartuen zu haben, daß d unorganisiert Arbeit unter d Herrschaft d frei Konkurrenz eine Fluch für d Menschheit sein, daß aber d Organisation d Arbeit durch eine politisch frei Staat zur Gleichheit alle Mensch und zu d hoch Erdenglück führen.
d Heiligtum d Bourgeoisie.
Eigentum, Freiheit, Vaterland, Thron, Altar und Ehe -- in diese sechs Begriff lassen sich zusammenfassen, was d Bourgeoisie als hoch Gut betrachten, was unter d heutig Gesellschaftsform alle Mensch zu Teil werden und sie glücklich machen sollen.
jede Angriff auf d jetzig Gesellschaft, jede Rütteln an d Macht d Kapital werden von d Vorkämpfer d Bourgeoisie mit d Geschrei beantworten:
rütteln nicht an d Grundsäule und Heiligtum d Gesellschaft, zerstören nicht d Bedingung d Kultur.
und ganz vornehmlich werden d Sozialist auf Schritt und Tritt entgegenrufen:
sie wollen d Barbarei über d Menschheit heraufbeschwören, denn sie verneinen jen sechs Faktor, jen doppelt Dreieinigkeit, welche allein Gesittung mit sich bringen.
nun, wohlan, untersuchen wir einmal nah diese Heiligtum d Bourgeoisie, beobachten wir vornehmlich, ob sie selbst dieselbe denn achten und sie sich beugen?
denn es sein zweifellos richtig, erst dann etwas auf Ermahnung zu geben, wenn d Moralprediger nicht lehren:
handeln nur nach meine Wort, aber nicht nach meine Werken.
d erwähnt sechs Begriff, welche d Grundlage d Gesellschaft nach d Lehre d Bourgeoisie ausmachen sollen, zerfallen auf d erst Blick in zwei Gruppe, welche aus ganz verschieden Anschauungsweise entspringen.
da haben wir zunächst: Eigentum, Freiheit, Vaterland.
diese drei Begriff sein offenbar entspringen aus d philosophisch Anschauung, welche d natürlich Recht d Mensch zum Ausgangspunkt haben.
Eigentum d Mensch bilden jen Sache, über welche er zu beliebig Zweck seine frei Willen gemäß verfügen können, und in welche frei Verfügung keine Andere d Recht haben eingreifen.
wenn wir also d einfach natürlich Art d Entstehung eine solch Eigentum erwägen, nämlich daß d Mensch soweit er auf Herstellung von Werthhabenden Sache seine Anstrengung, seine Arbeit verwenden haben, nun auch d alleinig Eigentümer diese seine Arbeitsertrag sein sollen, so sein die eine natürlich Grundrecht, welche unanfechtbar dastehen.
freilich sein es eine ander Frage, ob diese Recht d Eigentum durch d Macht, welche d Privateigentum d Bourgeoisgesellschaft beilegen, nicht verfälscht und in sein Gegenteil verkehren werden.
in diese Falle haben d heutig Gesellschaft eine Stütze, die zu Fall bringen, und an die Stelle d wahrhaft Eigentum begründen werden müssen.
Freiheit lauten d zweit Formel d Bourgeoisgesellschaft.
auch sie sein eine unzweifelhaft Naturrecht, denn d Mensch müssen unbeschränkt in seine Willen sein, soweit er durch seine Willensäußerung nicht irgend eine Mitmensch oder gar d Gesamtheit Schaden oder Zwang zufügen, indem er seinerseits ihr frei Willen hindern.
d Freiheit haben somit eine naturgemäß Schranke, nämlich d d Recht, welche gleich für alle sein müssen, damit keine in d Willenssphäre d ander übergreifen, jede aber im Übrige frei schalten können.
auch hier stehen es also in Frage, ob d Freiheit d Bourgeoisgesellschaft d wahr Freiheit d Naturrecht sein, oder ob vielmehr auch hier eine Verfälschung vorliegen.
d Prinzip d Vaterland begreifen in sich d wahr und naturgemäß Gedanke, daß d menschlich Gesellschaft nicht in Atom zersplittern, sondern vielmehr nur dann gedeihen können, wenn eine Zusammenwirken Alleer stattfinden, wenn eine Staat bilden sein, und d in er verkörpert Gesamtheit d gemeinsam Wohl und d hoch Interesse in eine Weise fördern, wie es für d einzeln Mensch eine Unmöglichkeit sein werden.
eine solch Staatsgemeinschaft sollen, so wollen es d ideal Auffaßung, kosmopolitisch d ganz Menschheit in sich schließen.
da aber in d Gegenwart dergleichen zu hoffen eine Traumgebilde sein werden, so sein als eine Vorstufe zu erstreben, daß d Staat nicht willkürlich sich zusammenfügen, sondern daß jen Mensch, welche durch Sprache, Sitte und national Anhänglichkeit sich zu eine Ganze vereinen wollen, diese national Staat, diese ihr Vaterland als Menschenrecht fordern dürfen, gegenüber d Versuch von Machthaber, es zu zerreissen und künstlich dynastisch Staat zu bilden.
diese Nationalstaat und d Vaterlandsliebe, welche an ihr Unzertrennbarkeit und ihr Wohlergehen hängen, sein offenbar keine Hindernis d kosmopolitisch Entwicklung d Menschheit, sondern eine Brücke zu dieselbe.
denn es sein klar, daß d Nationalitätsprinzip in seine Reinheit, ebenso Eingriff in d Rechte fremd Nation verdammen, wie d Prinzip d Freiheit d Schädigung eine Mitmensch.
d gegenseitig Gerechtigkeit d Volk müssen vielmehr d Grundlage sein zur Vereinigung; aus d Bund d Volk werden d staatlich Organisation d ganz Menschheit, aus d rein Vaterlandsliebe d allgemein Menschenliebe sich naturgemäß entwickeln.
aber, fragen wir auch hier:
fälschen nicht etwa d Bourgeoisie d Vaterlandsliebe?
drei d Schlagwort d heutig Gesellschaft sein als ursprünglich Begriff, wie wir sehen, durchaus nicht anfechtbar, denn sie entspringen naturrechtlich Anschauung, sie können es nur werden, wenn ihr Inhalt sich fälschen durch d tatsächlich Verhältnis.
anders stellen es sich mit d zweit Dreifaltigkeit d Bourgeoisie: Thron, Altar und Ehe.
diese drei Begriff, fern davon sich durch logisch Schlußfolgerung aus d Naturrecht entwickeln zu lassen, entstammen vielmehr eine sozial Zustand, welche d heutig Gesellschaft vorausgehen sein, und d sie verdrängen haben.
Teil haben d Bourgeoisie dieselbe gleichsam auf Grund eine Kompromiss übernehmen, teils nutzen sie dieselbe aus, um ihr Herrschaft zu sicher, nachdem sie in ihr Geist ummodeln und in Stütze d Kapitalmacht verwandeln sein.
d Thron, d Monarch, sein d Verkörperung d Prinzip d Geburtsaristokratie.
"d König sein d erst Adlige", lauten d Schlagwort d feudal Staat.
nichts widerstreben aber mehr d Prinzip d Bourgeoisgesellschaft als eine solch Auffaßung d Königtum; daher haben d Bourgeoisie, je nach Bedürfnis, d Königtum eine fremd Grundlage geben; sie beschützen nicht d Thron von Gott Gnade, sondern sie beschützen ihr besondere Thron.
auch d Altar, d Verkörperung d mittelalterlich Priestermacht, eine aus d Naturrecht ebensowenig wie d Thron abzuleitend Gewalt, sein von d Bourgeoisie aus d vergangen Zeit übernehmen und haben durch sie eine ganz fremd Gepräge erhalten.
d Ehe endlich, diese von d böse Sozialist und Kommunist bedroht Einrichtung, sein endlich zur sechst Stütze von d Bourgeoisie erkiesen.
auch sie sein aus gänzlich verschieden Gesellschaftszustand, nachdem sie überall d herrschend Klasse dienen haben, auf d heutig Verhältnis übertragen werden.
unter völlig Aufhebung ihr einstig sozial Zweck haben d Bourgeoisgesellschaft ihr eine neu Gepräge aufdrücken und durch ihr Emanzipation von d Priesterschaft, sowie mittels d Erberecht d Ehe zu eine speziell Hilfesmacht d Kapital gestalten.
wenn wir also insgesamt d sechs Grundsäule d heutig Gesellschaft ins Auge fassen, so erblicken wir d allerverschieden, teils überkommen, teils neu, scheinbar auf d Naturrecht begründet Institution.
diese Ungereimte müssen jede ruhig Kritiker von vorn herein stutzig machen.
aber d ganz Hohlheit sein erst in d Augenblick zu durchschauen, wenn untersuchen sein, was nun d Bourgeoisgesellschaft aus ihr Heiligtum machen haben. --
d Eigentum sollen heilig sein.
gut, d Spruch sein begründen, wenn d Arbeitsertrag jede Mensch zu seine Eigentum werden.
aber wie stehen es in euer Gesellschaft, ihr Bourgeois?
sein d Ertrag d Arbeit heiligen, lassen man er d Arbeiter, tasten er keine Fremde an?
ach, welche Täuschung!
eine Gesetz beherrschen d Gesellschaft, mächtig wie einst d Sklavenkette, wie einst d Schwert d Raubritter; es sein d ehern Lohngesetz.
d Arbeit sein eine Ware, und da sich d Tauschwert eine jede Ware nach Angebot und Nachfrage richten und somit auf d durchschnittlich Herstellungskosten belaufen, so sein auch d Tauschwert d Arbeitskraft, d Arbeitslohn, durchschnittlich nur gleich d notdürftig Lebensunterhalt d Arbeiterfamilie.
was darüber erzeugen werden an Arbeitsertrag, die fällen d Bourgeoisie als Kapitalgewinn und Bodenrente anheim.
nun, sein die etwa Heiligkeit d Eigentum, wenn so d Gesellschaft schalten und walten mit d Arbeiterklasse, d groß Maß d Volk?
sein es Heiligkeit d Eigentum, wenn in d Tasche eine klein Zahl d von d darbend Mehrheit Geschaffene fließen?
sein es Heiligkeit d Eigentum, wenn selbst d Gewinn, welchen d Mitglied d besitzend Klasse machen, beeinflussen werden durch unberechenbar Zufall, wenn Spekulation, Geschäftskonjunktur, Handelskrise und planlos Überproduktion bald dort ungeheuer Schatz ansammeln, bald hier ganz Klasse mit Bankrott, Arbeitslosigkeit und Elend bedrohen?
sein_es Heiligkeit d Eigentum, wenn sich d Bourgeois selbst untereinander durch allerlei Börsenmanipulation ihr Schatz abgaunern?
wahrlich, jen Recht auf Eigentum, welche man aus d Naturrecht ableiten wollen, es enthalten nicht eine Spur, es werden geradezu schnöde entheiligen von d Eigentum d heutig Gesellschaft.
d Eigentum sollen Produkt d Arbeit sein; d heutig Gesellschaft machen d Eigentum -- konzentrieren in wenige Hand -- zum Ausbeutungsinstrument.
d Eigentum sollen erwerben Gut d Mensch sein; in d heutig Gesellschaft kaufen d Kapital d menschlich Arbeitskraft, die heißen, d Arbeiter selbst als Ware, es werfen sich zu seine Herr auf und stellen d naturrechtlich Eigentumsverhältnis auf d Kopf.
d heutig Eigentum, d Bourgeoiseigentum, d Kapital, sein somit nichts wenige als eine geheiligt Ausfluß d Naturrecht.
darum bekämpfen wir Sozialist diese Eigentum, euer Eigentum, ihr Bourgeois!
wir wollen diese Institution auf Grund d Naturrecht wieder in ihr Grenze zurückweisen.
wir stellen daher an d Spitze unsere Rechtsquelle d Arbeit.
d Arbeit aber, d Mutter eine berechtigt Eigentum, gebühren d Vorzug.
d Arbeit sollen d heilig Grundpfeiler d Sozialismus sein, und da d Ausbeutung und d planlos Produktion nur durch d Gemeinsamkeit d sozialistisch Produktivassoziation ersetzen werden können, so schreiben wir d gemeinsam Eigentum als Frucht d gemeinsam Arbeit auf unsere Fahne.
nicht wir Sozialist wollen teilen.
ihr Bourgeois sein d Teiler, die sie euch auf d heutig Eigentum stützen, um vom naturrechtlich Eigentum d arbeitend Volk, von seine Arbeitsertrag zu genießen.
Fort darum mit diese Lüge, in die sich d Fäulnis d heutig Gesellschaft so klar offenbaren, nieder mit d ausbeutend Privatkapital, und nennen man es tausendmal: heilig!
hoch d sozialistisch Gemeingut, hoch d Arbeit! --
von Freiheit sprechen ihr Bourgeois.
wo sein denn d Freiheit?
wo sein d Freiheit d groß Maß d Menschheit?
wir geben es zu:
d dritt Stand haben, als er seine Revolution vollführen, d Macht d Adlige und Priester und d Kette d Leibeigene gebrechen.
sein aber etwa d Freiheit, d wahr Freiheit an die Stelle treten?
nur zu deutlich reden d Tatsache!
selbst dort, wo politisch Freiheit in modern Staat gewährleisten sein, selbst dort, wo d Staat sich Republik nennen, umschlingen eine Kette d arbeitend Volk, welche nicht wenige drücken als d Sklavenkette, als d Joch d Leibeigene.
d sozial Gewalt d ehern Lohngesetz, sie sein es, welche d Mann d Arbeit nur d karg Lebensnotdurft gewähren, sie verursachen es, daß er ohne Bildung, ohne Kenntnis seine politisch Rechte aufwachsen; sie erschlaffen er durch übermäßig Arbeit; sie entnervt er durch d Hunger, durch d Drohung mit d Hunger, daß er sich zitternd beugen vor d Geldaristokrat und es zittern zulassen, daß d Kapitalmacht ihr Spott treiben mit d politisch Freiheit.
Hunger peinigen mehr als d Schwert; er sein eine furchtbar Waffe in d Hand d Bourgeoisie d zersplittert Proletariat gegenüber, als d Macht d gewaltig Tyrann gegen eine unterwerfen Volk.
darum sprechen nie wir jemand von Freiheit, so lange noch d Emanzipation d Arbeit aus d Fessel d Kapital nicht Wahrheit werden sein.
stets haben sich d arbeitend Volk, wenn es mit seine Blut auf d Barrikade für d Bourgeoisie eine Revolution durchkämpfen, nur neu Kette schmieden.
d heutig Freiheit; sie sein darum eine Trugbild, sie sein nur eine Bourgeoisfreiheit, nur d Freiheit d Kapital, zu schalten und walten nach Gutdünken.
diese Freiheit aber, sie sein nicht d unsere, nicht d Freiheit d Sozialist.
und wir bekämpfen sie, denn wir wollen d wahr, voll Freiheit, bei die keine Mensch mehr d ander ausbeuten und schädigen werden, wir wollen d politisch und d sozial Freiheit.
und selbst diese, ihr scheinbar im Naturrecht wurzelnd Stütze, die bloß politisch Freiheit, wie haben überall d Bourgeoisie sie verrotten lassen!
sein in d demokratisch Republik d Freiheit eine Trugbild ohne d Sozialismus, so haben d Bourgeoisie sogar in d entwickelt Kulturstaat ohne weit aus Furcht vor d zum Klassenbewußtsein erwachend Proletariat, d Freiheit über Bord werfen.
d Bourgeoisie haben sich bereits so überleben, daß sie ängstlich paktieren mit d Gewalt, welche d Bajonett zum Schutz d Geldsack herbeiführen können.
deshalb verraten sie d politisch Freiheit, welche einst d schwungvoll Erwachen d dritt Stand begleiten, deshalb werfen sie sich d Cäsarismus in d Arme, alle nur um d Privilegium d Ausbeutung d Arbeit durch d Kapital sich zu erhalten.
d Göttin d Freiheit sein zum verzerrt Götzenbild werden, als d Bourgeoisie sie zum Heiligtum ihr Altar machen und neben d golden Kalb stellen! --
und nun d Vaterland.
wo finden wir eine tief, erhaben Auffaßung d national Gedanke, die zur Volkerverbrüderung, zum Kosmopolitismus führen, die sich stützen auf d Volkssouveränität?
nirgends finden wir er, es sein denn in d Reihe d erwachend Proletariat, welche sich in frei, kosmopolitisch Gedanke d Hand reichen über d Grenze d Land hinaus und nur d eine national Ehrgeiz und Wetteifer kennen, d Brudernation durch keine Nationalhaß zu kränken und nur im Kampf für d Kulturaufgabe es sie womöglich voraus zu tun.
was haben aber aus d rein Patriotismus d Bourgeoisie machen?
sie haben er verderbt zu eine Mittel für ihr Zwecke, sie haben d Volkerkrieg schüren.
wie d Mensch d Mensch ausbeuten in d heutig Gesellschaft, so sollen eine Nation d ander ausbeuten, und d Krieg sein in Wahrheit Kampf, um d Weltmarkt für d national Kapital zu erobern.
so ehren, so lieben d Bourgeoisie d Vaterland, und man dürfen sich auch nicht verwundern, wenn im entscheidend Augenblick d Kapital sich scheu zurückziehen oder gar ins feindlich Lager flüchten, wenn es dort Profit zu machen geben.
wahrlich, eine solch Patriotismus, eine solch Vaterland kennen d Proletarier nicht.
unterwerfen sein er d Kapital hier wie dort.
Sieg auf d Schlachtfeld, die sein Blut und die seine Bruder kosten, haben noch niemals bewirken, daß daheim d Druck d Kapital sich erleichtert, daß d Hunger wenige schmerzen.
wohlan, ihr Bourgeois, wir Sozialist kennen euer Patriotismus und euer Vaterland nicht.
wir wissen nur, daß es d gerade Gegensatz d Nation sein, welche dereinst d kosmopolitisch Bund alle Mensch bilden sollen.
sein euer Vaterland d Stütze d Kapitalmacht und d Erzeugerin d Nationalhaß, wohlan, dann sollen es Platz machen d neu Arbeitervolk! --
ihr Bourgeois denken d Thron zu stützen?
haben sie wirklich diese alt Einrichtung nur deshalb aus d Mittelalter übernehmen, um ihr und euer Gewalt eine Schranke zu setzen?
wahrlich, die sein eine recht wundersam Aufopferung.
schauen wir d von d Kapitalmacht beherrscht Staat wir nah an, so scheinen wir dort d Thron eine wesentlich ander Stellung einnehmen, als es nach d Symbol, welche er darstellen sollen, d Fall sein müssen.
d Thron sollen d Staatsgewalt repräsentieren, d alt befestigen Erbemacht.
d Bourgeoisie aber gestalten d ganz Staat zur Domäne d Kapital.
sie erkennen d Staat, also auch d Thron, wenn diese er repräsentieren sollen, nur d Recht zu, d Ordnung, die heißen, ihr Privilegium zu schützen.
sie machen deshalb d Thron, sobald sie sich sicher fühlen, zum Schattenbild, auf die eine "Bürgerkönig" sitzen.
fürchten aber d Bourgeoisie für ihr Geldsack, dann werfen sie sich d Cäsarismus in d Arme und opfern er alle politisch Macht.
unter alle Umstand aber durchdringen d Kapitalmacht d ganz Staatsmaschinerie mit ihr Einfluß und machen sie sich dienstbar, indem sie d politisch mächtig Mann zu Kapitalist, also zu ihr Klassengenosse machen.
und dann nennen d Bourgeoisie zum Überfluß d Thron: eins d teuer Heiligtum, welche beschützen werden müssen gegen d umstürzlerisch Sozialismus.
nun, diese Phrase verblüffen keine Sozialist, welche wissen, welchen Erwägung sie entspringen! --
d Altar sein in Gefahr.
d Sozialist bedrohen auch diese Heiligtum d Gesellschaft!
wer sprechen so, sein sie es, die Klasse d Idee von 1789 einführen und damit d Herrschaft d Priestertum brechen.
sein d Umstürzer d Altar plötzlich seine Verteidiger werden.
in d Tat, d Bourgeoisie haben aus d alt Gerümpel auch d Altar hervorsuchen und stützen sich auf diese.
natürlich haben sie d Religion gehörig umwandeln; wie sie aus d Thron, ihr Thron, so haben sie aus d Altar, ihr Altar machen.
sie haben sogar ihr Lieblingsprinzip, d frei Konkurrenz, einführen, d Religionsfreiheit, und d Pfaffe, welche am billig, oder auch mit d groß Reklame d Himmelsspeise anbieten, werden sie auch am gut auf d Markt losschlagen können.
trotz alle Verschiedenheit d Glaubenslehre aber haben doch d Bourgeoisie eine Element alle gemeinsam machen; sie müssen nämlich alle d heutig Gesellschaftszustand d Heiligtum d Bourgeoisie, als unantastbar darstellen.
d katholisch, wie d protestantisch Pfaffe, wie d Rabbiner Predigt im schroff Widerspruch mit Jesus von Nazareth d Ungleichheit d Eigentum, d Not eine Teil d Mensch und d Wohlleben d ander.
so predigen auch d Reformpfaffe, so predigen vor alle auch d Freigemeindler, welche d blind Glauben in religiös Hinsicht zwar verwerfen und statt seine d wissenschaftlich Untersuchung fordern, welche sich aber nicht schämen, d Glauben an d sozial Unfehlbarkeit d modern Ausbeutung als Dogma zu predigen.
in Joppe oder Kutte, einerlei, Pfaffe bleiben Pfaffe!
d Altar sein somit nur Knecht d Kapital, zum Altar sollen nur deshalb d Proletariat sich gewöhnen, damit es sein Wohl und Wehe in ander Welt, in Einbildung suchen und d nächstliegend, die mein und dein vergessen.
es sein in Wahrheit heute jede Altar, auf die d Bourgeoisie sich stützen, d Altar d golden Kalb.
und die wollen sie umstürzen, ihr fluchwürdig Sozialist?
warum nicht!
haben ihr Bourgeois alle Altar stürzen, um euer Götzenbild an ihr Stelle zu setzen, was sollen wir da abhalten, d Volk durch d Wahrheit, durch d Wissenschaft aufklären, damit es sich abwenden von alle Bourgeoispfaffe! --
auch d Ehe bekämpfen ihr Verfluchte, sie wollen d Weibergemeinschaft einführen!
nun, was sein denn euer modern Ehe, ihr Bourgeois, wie kommen sie dazu, sie als geheiligt Grundpfeiler euer Gesellschaft zu betrachten?
d Ehe sein im Mittelalter und Altertum etwas unendlich Verschieden von d, was sie heute darstellen.
für d Weib sein sie Zwang, für d Mann sein sie eine politisch Akt, um sich mächtig Verwandtschaft und somit Einfluß durch eine dauernd Band zu verschaffen.
lediglich von diese Standpunkt aus sein d gesamt Erbe= und Ehewesen in früh Zeit zu betrachten, und daß d Priesterschaft ihr Einfluß hier nebenher geltend machen, sein leicht begreiflich.
was sein nun aber d Ehe in d heutig Gesellschaft, d Bourgeoisehe, besonders in d rein Form d Civilehe?
es sein d Vereinigung zweier Vermögen, die zwei Person gehören, damit d Nachkommenschaft diese zwei Mensch d gemeinsam Vermögen als Eigentum erhalten.
man beobachten doch nur, wie d Eheschließung d gesamt besitzend Klasse sich als ebenso viel Geschäftsspekulation herausstellen.
und da sagen man: d Ehe sein heilig!
und wenn so d Kapitalmacht d Ehe lediglich zum Handelsgeschäft machen, zu eine besondere Bourgeoisehe, so sein es nicht zu verwundern, daß d besitzlos Arbeiterehe gewißermaßen eine Nichts werden sein.
können man es eine Familienleben nennen, wenn unter d Druck d ehern Lohngesetz alle Familienbande zerreissen werden, Mann, Frau und Kind in verschieden Fabrik arbeiten müssen, d Vater seine Kind nur im Schlaf sehen, d Mutter selbst d neugebären "Krippe" und "Bewahranstalten überweisen müssen?
selbst d legitim Arbeiterehe, die sehen wir hier, sein eine Phantom in d heutig Gesellschaft.
und nun gar d Prostitution, diese vielleicht arg Schandfleck d modern Zeit!
bei sie erkennen wir so recht, daß für d Proletariat diese sechst Heiligtum d Gesellschaft eine leer Wort bleiben.
als Ware auf d Markt kaufen d Bourgeois auch d Leib d Tochter d Proletariat; so werden d Lebensglück Hunderttausende opfern, und es klingen nur mehr wie Hohn, wenn d Privilegium, wozu in d heutig Gesellschaft d Ehe werden sein, d enterbt Proletariat eine Heiligtum sein sollen.
d modern Ehe sein nichts als eine Hilfsmittel d Erberecht, also eine Mittel um d Ungleichheit und d Ausbeutung durch d Kapital zu verewigen.
wir Sozialist, die wir diese Zustand enthüllen, brüllen man nun zu:
sie wollen d Weibergemeinschaft einführen!
Weibergemeinschaft?
sein sie nicht voll und ganz in d heutig Gesellschaft, wo um d Weib schachern werden, wie um eine Ware?
was wir Sozialist wollen, die sein:
wir wollen d Weib aus diese unwürdig Zustand befreien.
indem wir d Ausbeutung d Arbeit durch d Kapital verbannen, indem wir d Produktionsinstrument gemeinsam machen, heben wir d Privilegium d Kapitalbesitz auf.
damit können d auf persönlich Eigenschaft und Zuneigung begründen Liebe erst in d Wirklichkeit eintreten, damit können alle Kind, d gesamt heranwachsend Generation, reichlich Fürsorge, Ernährung und Erziehung durch d Gesamtheit gewährleisten werden.
und eine solch naturgemäß, glücklich Verhältnis, in die d Verbindung d Geschlecht lediglich von persönlich, moralisch Gefühl erzeugen werden, wo d Verbindung meistens eine dauernd sein werden, aber bei unharmonisch Charakter lösen werden können -- die mögen man dann nennen, wie man es wollen, -- "Ehe", wie d Kommunist Cabet, sich ausdrücken -- Weibergemeinschaft", wie d Bourgeoisie es schmähen.
wir Sozialist kommen es nicht auf d Wort an, sondern auf d Sache.
und wir wollen, ihr Bourgeois, an Stelle euer Weiberschacher rein, sittlich Verhältnis schaffen! --
so stürmen wir denn allerdings gegen alle sechs Bollwerk d heutig Gesellschaft an.
wir führen Krieg gegen d Bourgeoiseigentum, denn es sein eine Lüge, es sein d Ausbeutung.
wir wollen nicht nur d politisch Freiheit d Bourgeoisie; wir wollen d ganz, voll Freiheit, politisch und sozial.
wir begeistern wir nicht für eine Vaterland, die d heutig Gesellschaft zum Träger d Nationalhaß machen.
vom Thron, die sich d Bourgeoisie bemächtigen haben, mögen sie allein d Gnadensonne scheinen.
am Altar, worauf d golden Kalb stehen, mögen sie allein beten.
d Ehe haben d Kapitalmacht durch Schacher entweihen; wir wollen d Sittlichkeit wieder einführen, und schreien d Bourgeoisie noch so sehr über Kommunismus und Weibergemeinschaft.
und wenn wir nun hinblicken auf diese verzweifelt Anstrengung hier und da, d morsch Gebäude d Gesellschaft durch ebenso morsch Stütze zu befestigen, dann müssen wir wahrlich lächeln ob d ohnmächtig Angst.
dann können wir aber auch mit Selbstvertrauen zu uns sprechen: d Sozialismus werden über d Alte triumphieren.
unsere Werk werden wir gelingen!
d Landstreicher von Schleswig.
( Fortsetzung.)
-- d Eremit! rufen d Kirchensklave mit rührend Ehrfurcht aus -- d Freund d Arme!
-- d Tröster d weinend;
-- wie oftmals haben er auf d Feld d Hacke eine d unsrige nehmen, die ganz erschöpfen sein, und d Aufgabe d Arme vollenden, um er d Peitschenhieb d Aufseher zu ersparen.
-- eine Tag, als ich d Schaf d Bischof hüten, haben sich zwei verlaufen.
d Eremit suchen aber so lange, bis er sie ich zurückbringen; sein er nicht sein, werden ich bei d Heimkehr schwer Schlag erhalten haben.
-- und unsere klein Kind, die selbst in d Alter, da man so oft lachen, so traurig sein, haben immer eine Lächeln für d Eremit.
-- sobald sie er sehen, laufen sie er entgegen und hängen sich an seine Kutte.
-- er sein so arm wie wir und machen doch d Kind gern klein Geschenk; er geben sie Waldfrucht, eine Stück wild Honig, eine Vogel, die aus seine Nest gefallen sein.
-- lieben ihr unter einander, lieben ihr unter einander als Bruder, ihr Arme, sagen er unablässig zu wir.
d Liebe machen d Fronarbeit minder beschwerlich.
-- hoffen, sprechen er ferner; hoffen.
d Herrschaft d Unterdrücker werden vergehen, und auch für sie werden d Stunde d schrecklich Strafe kommen.
dann werden d erst d letzte und d letzte d erst sein.
-- Jesus, d Freund d Betrübte haben sagen: d Kette d Sklave werden zerbrechen werden.
hoffen, ihr arm Unterdrückte, hoffen!
-- vereinigen ihr, lieben ihr, -- unterstützen einander.
sein sie uneinig, so vermögen sie nichts; sein sie einig, so können sie alle.
d Tag d Befreiung sein vielleicht nicht fern mehr.
Liebe, Eintracht und Geduld!
warten auf d Stunde d Erlösung, wie unsere Vater hoffen.
-- ja, so sagen d Eremit stets zu wir.
-- und meine Wort müssen sie euch heute erinnern Bruder, entgegnen d Mönch.
Jesus haben sagen:
Wehe die, die verstockt Herz sein!
Erbarmen d, die bereuen! euer Bischof können d Übel bereuen, die er ihr tun haben.
-- unverschämt Mönch, du wagen mich anklagen?
-- ich klagen du nicht an, sondern dein vergangen Leben.
büßen diese ab durch d Reue, und du werden Erbarmen finden..
-- ich bereuen nur Etwas.. daß ich dich nicht sofort erschlagen können.
-- Eremit, Freund, du hören d Rede d fromm Mann, du sehen seine Reue..
was tun wir mit er, Wolf?
-- er müssen sterben!
wer Lebende mit Tote begraben, müssen sterben!
-- Bruder, sie lieben ich..
-- wir lieben du, gut Eremit, so sehr wie wir d Bischof verabscheuen.
-- schenken ich sein Leben.
-- nein, nein.
-- du haben es sagen, Eremit: weh die, die verstockt Herz sein.
-- sehen, wie er bereuen!
Sterben müssen er, sterben!
und d Wütende stürzen sich auf d Erälaten, die in seine Entsetzen jetzt d Mönch zu Hilfe rufen; diese aber haben schon vor d Aufforderung d Bischof mit seine eigen Leib decken und sprechen:
-- so töten ich, die ihr von ganz Herz lieben und ihr, ihr arm Leibeigene, trösten soviel er vermögen, so töten denn ich, die ich ihr mehr bedauern als tadeln.
ihr Landstreicher, die sie im Wald herumschwärmen -- d gerecht Haß gegen d Unterdrückung haben ihr zum Aufruhr treiben, und wenn sie d Reiche nehmen, geben sie doch wenigstens d Arme, sie werden diese Mann nicht töten, sie sein keine Henker.
sie werden ich sein Leben schenken.
-- d Bischof haben wir zu viel leiden lassen.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
-- werden Rache euer früh Leiden tilgen?
sie, die Vater d Welt durch ihr edelmütig Tapferkeit in Erstaunen setzen, wollen kaltblütig eine wehrlos Mann morden?
sein sie feig werden, ihr Angelsachse?
d Landstreicher und d Leibeigene schweigen und bedroht d Bischof nicht mehr.
-- Eremit, du sein d Freund d Arme.
wir gewähren du d Leben diese Mann, aber er müssen wir auf unsere Zug folgen.
-- wohl sprechen Siegfried.
und wenn wir ruhen, sollen er kochen.
er sein Feinschmecker d Bischof, so wahr ich Wolfszahn heißen, wir werden also vortrefflich essen!
-- Bischof, wählen!
wollen du Koch sein oder henken werden?
-- ihr Gotteslästerer!
nachdem sie mein Schloß plündern und in Brand stecken, wollen sie mich zwingen, euer Koch zu werden?
Mönch, du hören sie und haben keine Fluch für sie?
verteidigen du mich so?
haben du ich d Leben retten, um dich an meine Entwürdigung zu weiden?
-- schweigen!
Jesus von Nazareth, die Leben so rein sein wie d deinige voll Bärbreche, Jesus sagen mitten unter römisch Soldat, die er verhöhnt und verspottet, nichts weiter als:
"Vater vergeben sie; sie wissen nicht, was sie tun."
-- d Gottlos wissen aber recht gut, was sie tun, indem sie mich als Koch annehmen.
du wagen ich zu raten, d Schändlichkeit zu verzeihen?
-- denken an dein vergangen Leben, und statt du zu beklagen, werden du d Himmel danken.
-- nun, meine Wolf, sagen Siegfried, d Tag brechen an; lassen wir d Beute auf d Wagen d Bischof fortschaffen; nun vorwärts!
welch schön Tag für d gut, arm Leute in d Nähe!
vor unsere Aufbruch aber noch zwei Wort an diese Kind.
er treten nun zu d klein Gudrun, die auf d Stufe d Altar sitzen und alle diese erstaunt anhören haben, fast ohne d Auge von er abwenden.
er sagen zu ihr:
-- arm Kind ohne Vater und Mutter, kommen du mit wir; fürchten nichts; bei wir, sehen du, sein verkehren Welt: d Leibeigene und d Arme sein wir heilig; wir hassen nur d erobernd Reiche.
fürchten du dich vor unsere abenteuer- und gefahrenreich Leben, so werden d Eremit, unsere Freund, ob er gleich d groß Fehler haben, uns daran zu hindern, Leute wie d Bischof zu henken, dich in irgend eine Stadt zu eine gutmütig Seele bringen.
-- ich folgen du, Siegfried.
anfangs fürchten ich mich vor du, aber als du sprechen, werden dein Blick so sanft wie deine Stimme.
ich sein Leibeigene und Waise, setzen sie weinend hinzu, was sollen ich also tun?
wohin sollen ich gehen, wenn nicht mit d erst, die freundlich zu ich sagen: kommen!
-- so kommen also und trocken deine Träne, klein Gudrun; unter d Wolf weinen man nicht.
du steigen auf eine Wagen d Bischof, auf welchen wir, wie du sehen, d Beute fortschaffen.
kommen, nehmen meine Arm und lassen wir gehen, arm Kind.
als er d Eremit herantreten sehen, setzen er hinzu:
-- leben wohl, Freund.
du haben d Leben eine böse Bischof auf d Gewissen.
-- Siegfried, ich begleiten du.
-- wollen du ganz zu uns treten?
-- ja.
-- du Eremit?
du, eine wahrhaft fromm Mann?
du wollen mit wir Wolf, mit wir Teufel von Landstreicher ziehen?
-- Jesus haben sagen: nicht d Gefund bedürfen d Arzt, sondern d Kranke.
-- wollen du uns von d suchen heilen, d schlecht Bischof zu henken?
-- ich haben schon anfangen.
-- einmal sein nicht Gewohnheit.
-- die wollen wir sehen.
auch sein noch ander Wunde an ihr zu heilen..
-- Mönch, sprechen du Wahrheit? fallen d Bischof halblaut ein.
du wollen mich nicht verlassen?
du wollen ich schützen gegen d Philister, gegen diese Moabiter?
-- es sein meine Pflicht, diese Leute zu gut.
-- diese Bösewicht zu gut?
-- ich werden es versuchen.
-- diese Heiligtumschänder gut, welche mein Schloß plündern, meine schön Becher, meine Vase, mein Gold, mein Silber rauben haben?
d Wolf werden niemals Lamm.
-- haben d heilig Schrift nicht sagen:
"d Schwert sollen verwandeln werden in eine Messer, um d blühend Weinstock zu beschneiden; d friedlich, fruchtbar Erde werden ihr Frucht für alle Mensch tragen; d Löwe werden liegen neben d Reh, die Wolf neben d Schaf, und eine klein Kind werden sie alle leiten?"
lästern nicht; d Schöpfer haben d Geschöpf machen nach seine Bild; er schaffen es gut, damit es glücklich sein.
Heilen wir also d Unwissenheit, d Armut, d Verblendung; sie werden dann gut werden und sich selbst, wie d andere glücklich machen.
-- gut?
d Mensch? fallen d Bischof heftig ein -- und d Frau wahrscheinlich auch?
vielleicht gar auch d, welche meine Beischlaferin sein?
Sieh einmal d Schamlos in d gelb Kleid, d silbergestickt rot Strumpf am Arme jen groß, schwarzhaarig Bandit.
d Ehrlos!
-- schweigen!
haben nicht Jesus Wort d Mitleid für d Buhlerin Magdalena und für eine Ehebrecherin?
wollen du es wagen, d erst Stein auf d Frau zu werfen, welche deine Buhlerin sein?
kommen, deine Knie schlottern, du jammern ich; stützen du auf meine Arm, sonst werden du ohnmächtig.
-- ach, wohin werden d verflucht Landstreicher ich führen?
-- daran liegen wenig.
gut du dich nur und bereuen.
-- mein Gott, mein Gott, und keine Hoffnung, unterwegs befreien zu werden!
d Weg sein jetzt so veröden.
niemand reisen aus Furcht vor d Landstreicher und d Schar d Däne, welche d Stadt plündern. ach; wir leben in schlimm Zeit.
-- wer haben diese Zeit machen?
nicht sie alle, ihr neu Hohepriester?
unsere Vater sehen d Angelsachsenland friedlich und blühend; aber damals sein es frei, entgegnen d Eremit bitter.
d blutig Eroberung, die sie herbeiführen haben, ihr deutsch Bischof, rechtfertigen diese beklagenswert Vergeltungsmaßregel.
-- unsere Vorfahr sein unglücklich Götzendiener und klappern jetzt in alle Ewigkeit mit d Zahn, fallen d Bischof ein, während wir d recht Glauben haben, weshalb auch d Herr entsetzlich Strafe für d Elende bestimmen haben, welche es wagen, seine Diener zu beleidigen und d Gut seine Kirche zu rauben.
sehen, Mönch, ob diese nicht eine Anblick zum Herzzerreißen sein.
diese Anblick, welche d heilig Mann d Herz zerreissen, erfreuen d Wolf sehr..
d Tag sein anbrechen:
vier groß Wagen aus d Schloß, jede mit zwei Stierpaar bespannen, entfernen sich langsam von d rauchend Trümmer d bischöflich Haus, beladen mit Beute alle Art: mit golden und silbern Gefäß, mit Vorhang und Tapete, Federbett und Getreidesack, voll Schlauch und Wäsche, Schinken, Wildbret, geräuchert Fisch, eingemacht Frucht, leben Ensmitteln alle Art, schwer Leinenstoff, weich Kissen, warm Decke, Schuh, Mantel, eisern Kessel, kupfern Becken, zinnern Krug, welche d Hausfrau so sehr lieben -- und d Landstreicher helfen und singen vergnügen.
vorn auf eine d Wagen sitzen auf eine Kissen d klein Gudrun, welche d mitleidig Beischlaferin d Bischof sorgsam mit ihr gut Kleidungsstück ausstatten haben, die freilich für d klein etwas zu lang sein.
d klein Gudrun, die sich nicht mehr fürchten, aber immer noch sich sehr wundern, machen ihr groß blau Auge weit auf und atmen seit lang Zeit zum erstenmal frei d frisch schön Morgenluft ein.
Siegfried treten an d Wagen und sagen:
-- Faß Mut, Gudrun, und du werden dich an wir gewöhnen; du werden sehen, daß d Wolf lange nicht so schlimm sein, als man von sie sagen.
auf d ander Wagen sitzen d Nonne blitzen von d golden Halskette und d schön Schmuck, welchen ihr verliebt Jäger aus d Brand retten haben; bald glätten sie ihr schwarz Haar, während sie auf eine klein aus Metall geschleifen Taschenspiegel blicken, bald zupfen sie an d Schärpe, bald singen sie.
sie erfreuen sich endlich jen Tag d Liebe und d Freiheit, nach die sie sich so lange sehnen, da sie fast ihr Leben lang eine Gefangene sein; sie scheinen sich höchlich zu verwundern über diese Morgenfahrt durch d schön Wald, d ungeheuer Eichen beschatten; sie sprechen, sie lachen und singen, während sie von d Seite verlieben nach ihr Jäger blicken, die triumphierend neben d Wagen gehen.
mit einemmal als sie hinaus in d Ferne schauen, scheinen sie von Mitleid bewegen zu werden, greifen nach eine Flasche, welche d Jäger aus Fürsorge neben sie stellen haben, wenden sich nach d Hinterteil d Wagen, auf die sich mehrere Leibeigene befinden, die gleich ihr Herrin d Landstreicher folgen, und sagen zu eine dieselbe:
-- bringen diese Flasche gewürzt Wein meine Bischof; d arm Mann trinken gern eine Morgentrunk; aber sagen nicht, daß d Wein von ich kommen; er werden er sonst vielleicht von sich weisen.
d Angeredete nicken zustimmend, springen von d Wagen herab und suchen d Bischof Woldemar.
d meiste Kirchensklave sein bei d Brand und d Plünderung d Schloß auf d Feld hinaus fliehen, weil sie d Feuer d Himmel fürchten, wenn sie sich d Landstreicher anschließen; d ander minder furchtsam aber begleiten entschlossen d fröhlich Schar.
hinter d letzte Wagen finden Woldemar, d Bischof und jetzig Koch, d Wolfszahn mit etlich Genosse beaufsichtigen, d Weg sehr holprig und staubig, da er daran gewöhnen sein, d Reise auf eine Maultier oder d Jagd auf eine tüchtig Jagdroß zu machen; er schwitzen, keuchen, husten, ächzen und schleppen mit Mühe d schwer Bauch weiter.
-- Herr Bischof, sagen d Mädchen zu er, welche er d von d Nonne gesendt Krug überbringen, da sein Gewürzwein; trinken, es werden ihr zu d Reise stärken.
-- geben, geben, mein Kind, entgegnen Woldemar, indem er gierig seine Hand ausstrecken; Gott werden du deine Anhänglichkeit an deine unglücklich Vater in Christo vergelten, die nun d Wein aus seine eigen Keller verstohlen trinken müssen.
er setzen d Krug darauf an d Mund und leern er aus auf eine Zug; dann werfen er er leer hin und sprechen, indem er d Mädchen erzürnen ansehen:
-- du wollen mit d Landstreicher ziehen, Teufelskind?
-- ja, Herr Bischof, ich sein zwanzig Jahr alt und können jetzt zum erstenmal sagen:
ich sein meine eigen Herrin, können gehen und kommen, laufen und tanzen, singen und springen, wie es ich beliebt.
-- deine eigen Herrin sein du?
ich sein dein Herr, aber Gott sein Dank, du werden wieder erlangen werden, entweder durch d Kirche oder durch irgend eine Ritter, und werden, hoffentlich, in noch schlimm Sklaverei geraten.
-- ich haben denn doch wenigstens d Freiheit kennen lernen.
und d Mädchen springen singend eine Schmetterling nach, die vor sie herflattern.
d Schar d Landstreicher gelangen an einige Hütte d Leibeigene, die zu d Kirchenländerei gehören und an eine Weg stehen; bleich, ärmlich, völlig nackt Kind kriechen im Straßenstaub umher; ihr Vater arbeiten seit d Morgengrauen auf d Feld; d Mutter, die eben so bleich und elend, kaum mit einige Linnenfetzen bekleiden sein, sitzen auf d Schwelle diese Hütte auf faulig Stroh und spannen für d Bischof; ihr lang, starr, verworren Haar fallen auf d knochig Stirn und d dürr Schulter; ihr eingesinken Auge, ihr fahl Wange und d schmutzig Kleidung geben sie eine so widerwärtig, schmerzerregend Aussehen, daß d Eremit von fern auf sie deuten und zu d Bischof sprechen:
-- sollen man glauben, wenn man diese Unglücklichen sehen, daß sie Geschöpf Gott sein?
-- Ergebung, Not und Schmerz hienieden, ewig Lohn dort oben, sonst entsetzlich und ewig Pein, sagen Woldemar, die sein d Glaube d Kirche, die sein d Gesetz Gott.
-- schweigen, Lästerer.
du sprechen wie jen Lügenarzt, welche meinen, d Mensch sein für d Fieber, d Pest, d Geschwür gebären, nicht aber für d Gesundheit.
d Frau und d Kind fürchten sich als sie d zahlreich, wohlbewaffnet Schar erblicken und flüchten sich anfangs in ihr Hütte; Siegfried aber eilen voraus und rufen:
-- ihr arm Frau, ihr arm Kind, fürchten ihr nicht, wir sein gut Landstreicher!
vor d Landstreicher zittern d Ritter und d Bischof, aber arm Leute segnen sie gar oftmals; auch kommen d Frau und Kind, die sich in ihr Angst entfernen haben, wieder heraus, und eine d Leibeigene sagen zu Siegfried:
-- wollen sie wissen, wohin d Weg führen?
wir wollen ihr führen.
-- fürchten sie euch vor d Mannen d Ritter? fragen eine Andere.
seit lang Zeit sein keine hier vorüberkommen; sie können in Ruhe weiter ziehen.
-- ihr Weib, fahren Siegfried fort, euer Kind sein nackt; sie und euer Mann, die sie von Tagesanbruch bis zur Nacht arbeiten müssen, sein kaum mit Lumpen bedecken, liegen auf faulig Stroh und leben von verderben Bohne.
-- ach, die sein leider wahr.
unsere Leben sein eine elend.
-- ich, Siegfried d Landstreicher, sagen ihr: hier sein Wäsche, hier sein Zeuge, Kleid, Decke, Kissen, Sack voll Getreide, voll Schlauch und Lebensmittel alle Art. geben, meine Wolf, geben, klein Gudrun, d gut Leute; geben schön Nonne, d arm Frau, d klein Kind, geben, geben immerhin.
-- da nehmen, Schwester, sprechen darauf d Nonne mit Träne in d Auge, indem sie behilflich sein, d Beute aus ihr Haus zu verteilen: nehmen, Schwester.
ich sein Leibeigene wie sie, schlimm vielleicht noch, und haben hinter diese Vorhang von Liebe und Freiheit träumen; jetzt sein ich frei und lieben, nehmen also, meine Schwester, nehmen.
-- nehmen, nehmen, gut Frau, und Gott verhüten, daß ihr euer Kind jemals rauben werden, sagen Gudrun, die ebenfalls d Beute mit verteilt.
dann trocknen sie d Auge und setzen hinzu: wie gut sein Siegfried, wie gut sein er gegen d Arme.
-- Gott gelt es ihr! entgegnen d Arme weinen vor Freude.
es sein doch gut, man begegnen eine Landstreicher, als eine Ritter oder eine Bischof.
es sein eine Lust, mit ansehen, mit welchem Eifer d keck Bursche oben von d Wagen herab d verteilt, was sie d böse und habsüchtig Bischof rauben haben; es sein eine Lust zu sehen, wie d immer traurig Gesicht diese unglücklich Frau sich aufheitern in ihr Verwunderung über diese unverhofft Gabe.
sie sehen bestürzt und entzücken diese Menge von Gegenstand alle Art an, die sie bis dahin völlig unbekannt sein.
d ungeduldig Kind spannen sich lustig zu zwei, drei, vieren an eine Matratze, um sie in eine d Hütte zu schleppen, oder geben einander d Hand und versuchen so vereinen, eine schwer Rolle Leinwand aufheben und fortschaffen. --
mit einemmal aber entsetzen eine zornig, drohend, freudenstörend Stimme diese arm Leute.
-- Wehe ihr!
Fluch und Verdammnis über ihr, wenn sie mit frevelnd Hand d Gut d Kirche antasten wagen!
zittern, zittern!
es sein eine Todsünde.
sie, euer Mann, euer Kind werden in d Flamme d Hölle braten in alle Ewigkeit.
d Bischof Woldemar sprechen also, indem er trotz d Vorstellung d Eremit hinzutreten.
-- wir wollen nichts von d anrühren, was man wir geben, Herr Bischof, antworten d Frau und Kind reuevoll und an alle Glied zittern.
wir wollen gar nichts anrühren von diese Habe d Kirche.
-- Wolf, Bruder, rufen Siegfried, henken d Bischof.
wir finden schon anderswo eine Koch.
schon bemächtigen man sich d heilig Mann, die bleich und furchtsam sein als d bleich und furchtsam d arm Frau, die sich eben noch so sehr freuen haben, -- als d Eremit von neu sich in d Mittel schlagen und d Bischof nochmals befreien.
-- d Eremit, rufen d Leibeigene, d Eremit!
-- segnen sein du, Freund d Betrübte!
-- segnen sein du, Freund unsere arm Kind, die du so sehr lieben, denn du lieben wir.
und alle Kind hängen sich an d Gewand d Eremit, die mit seine mild herzergreifend Stimme sprechen:
-- lieb Frau, lieben Kind, nehmen, was man ihr geben, nehmen es ohne Scheu.
Jesus haben sagen: "Wehe d Reiche, wenn er sein Brot nicht teilen mit d Hungrige, oder seine Mantel mit d, die frieren." euer Bischof wollen ihr nur prüfen; er selbst geben ihr alle diese.
segnen sein du, heilig Bischof, sprechen nun d Frau, indem sie dankend ihr Hand nach Woldemar erheben; segnen sein du, gut Vater, um deine Güte Willen.
-- ich geben nichts, murren Woldemar; man zwingen es ich ab, man berauben ich, und sie werden ewig in d Hölle brennen, wenn sie auf diese betrügerisch Eremit hören,
d meiste d Frau sehen unentschlossen einander, Siegfried, d Bischof und d Eremit an; bald strecken sie d Hand nach d für sie so kostbar Gegenstand aus, bald ziehen sie dieselbe wieder zurück.
einige Alte entfernen sich ganz und gar von diese "Gut d Kirche", knieen nieder und murmeln in ihr Angst:
-- heilig Bischof, vergeben, daß wir an eine so groß Sünde nur denken.
-- fürchten nichts, Schwester, entgegnen d Eremit, euer Bischof, noch einmal sagen ich es ihr, wollen ihr nur prüfen.
diese überflüssig Gut geben er ihr; er wissen, daß d Herr, die seine Geschöpf gleichermaßen lieben, nicht wollen, daß einige nackt sein und frieren, während andere unter d nutzlos Last von zwanzig Kleid schwitzen; er wollen nicht, daß einige hungern und andere zu viel essen.
fürchten nicht, daß euer Bischof Hunger oder Frost leiden; sehen nur, sein Kleid sein neu, seine Schuh sein es auch; was brauchen er mehr?
können er allein diese Kleid tragen?
können er allein alle diese Schlauch leer?
Nein nein, nehmen Schwester, nehmen Kind, euer Bischof teilen mit ihr..
-- hören nicht auf er! rufen Woldemar dazwischen, denn ich sagen ihr..
-- du sagen gar nichts, unterbrechen er Siegfried mit eine furchtbar Blick.
wenn du noch eine Wort sagen, Sorge ich gegen deine Willen für dein Seelenheil, indem ich du d Märtyrertod bereiten.
mehrere Frau, welche sich durch d Wort d Eremit haben überreden lassen und durch ihr groß Armut noch mehr antreiben werden, beginnen eifrig mit Hilfe ihr Kind d "Gut d Kirche" in ihr Hütte zu tragen.
nur d drei Alte wagen es nicht, dieselbe anrühren; sie bleiben auf d Knie liegen und schlagen reuig an ihr Brust.
-- lieb Tochter, sagen dann d Bischof trotz d Drohung Siegfried, beharren in euer fromm Abscheu vor d Kirchenraub.
sie werden in d Paradies ewig d Seraph vor d Herr spielen und singen hören.
-- und ich, so wahr ich Wolfszahn heißen, werden mich verdammen lassen, um nur nicht ewig diese Singerei anhören zu müssen.
-- schweigen, du Heide! schreien Woldemar er an, und sie, meine Tochter, beharren bei euer gut Vorsatz.
diese Eremit, die d Teufel senden haben, verleiten ihr zum Kirchenraub, die ihr geradeswegs in d Hölle bringen.
-- Freund, sagen jetzt Siegfried erbittert, eine Strick, damit wir d Schwätzer d Maul stopfen, da er denn durchaus hängen sein wollen.
d Eremit halten d Landstreicher mit eine zornig Gebärde zurück und sagen:
-- Bischof, erkennen du d Wort Jesus für göttlich an?
-- du Ketzer, du Pharao!
jetzt zeigen du dich, wie du sein!
du haben du in Lammsgestalt vorführen, sein aber eine räuberisch Wolf wie d ander.
ich verbieten du, d Name unsere Herr und Heiland aussprechen.
-- Jesus haben sagen, fahren d Eremit fort:
"wenn man du d Mantel nehmen, so geben auch noch d Rock hin.
was wollen Jesus mit diese Wort andere sagen, als daß d Diebstahl nur zu oft aus Not begehen werden und daß man mit diese Not Mitleid haben müssen?
geben also freiwillig diese überflüssig Habe hin, da du doch d Gelübde d Armut ablegen haben.
-- schweigen, böswillig Eremit, die du unsere Bischof zu widersprechen wagen.
wir dürfen d Habe d Kirche nicht anrühren, sagen eine d Alte, sonst sein wir verdammen in Ewigkeit.
-- ja, ja, setzen d beide ander hinzu, -- schweigen, du Eremit.
-- ihr arm Mensch, die sie absichtlich in Unwissenheit und Verblendung halten werden, sprechen Siegfried zu sie, liegen ihr viel an d Leben euer Bischof?
-- für er werden wir tausendfach Tod erdulden! antworten d alt Frau, -- ja, tausendfach Tod.
-- O ihr fromm Frau! rufen Woldemar jubelnd aus.
welch herrlich Teil d Paradies werden sie erhalten!
auch geben ich ihr schon jetzt Absolution für euer Sünde und meine Segen dazu.
-- jetzt hören ich, ihr arm Schaf, die sie d Metzger für d Hirte halten, rufen Siegfried; augenblicklich nehmen von diese Ding da, sonst henken wir vor euer Auge euer Bischof an diese Baum auf.
-- hier sein eine Strick, fallen Wolfszahn eifrig ein und schlingen d Bischof d Strick um d Hals.
-- nehmen alle, nehmen alle, lieb Tochter, jammern d Bischof sich sträuben.
ich beschwören ihr, ich, euer Vater in Christo, befehlen ihr, alle diese sofort zu nehmen.
eine d Alte gehorchen geschwind; d beide ander bleiben auf d Knie liegen und sagen:
-- du wollen wir nur prüfen, groß Bischof.
-- d Heide wollen mich ja aufknüpfen..
-- eine so heilig Mann wie du fürchten d Märtyrertod nicht.
-- nein, lieb Tochter, die fürchten ich nicht, aber ich fühlen, daß ich zum Heile d ich anvertraut noch unentbehrlich sein.
nehmen also, nehmen, was man ihr bieten, sonst verdammen und verfluchen ich ihr..
sie werden meine Tod vor d Herr am Tag d jung Gericht verantworten müssen.
-- heilig Bischof, du wollen wir prüfen bis zu Ende; du selbst haben sagen:
es sein eine Todsünde diese Gut d Kirche annehmen..
sollen wir eine Todsünde begehen?
-- nein, nein, setzen d dritt Alte hinzu, die sich mit alle Kraft an d Brust schlagen, du wollen, du können uns eine Todsünde nicht befehlen; du suchen d Märtyrertod..
-- und vom Himmel herab werden du uns segnen, heilig Woldemar, groß heilig Märtyrer Woldemar!
-- Bischof, hören du diese arm Alte?
du ernten, was du säen haben..
auf, Wolf ziehen am Strick!
hinauf mit er an d Baum!
-- d Eremit schreiten nochmals ein, um d Prälat zu schützen, als einige Landstreicher auf d Wagen sich zufällig umsehen und rufen:
-- dänisch Krieger!
-- es sein sieben bis acht; sie führen mehrere Geknebelte mit sich, wahrscheinlich Leibeigene!
auf, Wolf!
Tod d Ritter!
Freiheit d Leibeigene!
-- Tod d Ritter!
Freiheit d Leibeigene! rufen d Landstreicher und eilen zu d Waffe.
-- d Däne werden ich wieder in d Burg d Ritter führen, jammern d klein Gudrun, die an alle Glied zittern.
Siegfried, schützen ich, erbarmen du meine!
-- d Däne du uns wieder abnehmen?
nicht eine von sie werden am Leben bleiben!
-- Siegfried, keine Unklugheit, fallen d Eremit ein.
diese Reiter können d Vortruppe eine zahlreich Schar sein.
schicken du auch sie einige entgegen und behalten d Hauptmannschaft hier, verschanzen hinter d Wagen.
-- Mönch, du haben Recht.
sein du auch schon im Krieg sein?
-- eine wenig, hier und da, bei Gelegeuheit, zur Verteidigung d Schwachen gegen d Starke.
-- Dämsche Krieger! rufen auch d Bischof aus, die triumphierend d Hand falten --
Freund!
Verbündete!
ich sein retten.
zu ich, teuer Bruder in Christo!
zu ich, meine GottSohn, befreien ich aus d Hand d Philister!
Siegfried aber ziehen plötzlich d Strick an, die noch am Halse d heilig Mann hangen, so daß dieselbe schweigen müssen.
-- Bischof, keine unnütz Schrei, sagen d Eremit, -- und du, Siegfried, rein Gewalttat, ich bitten du darum.
Nimm d Mann d Strick vom Halse.
-- meinetwegen, aber nur, um er d Hand zu binden, und wenn er ich d Ohr noch einmal belästigen, schlagen ich er nieder.
-- d dänisch Reiter machen Halt bei d Anblick d Wagen, rufen eine Landstreicher.
sie scheinen zu beratschlagen.
-- wir werden nicht lange Rat halten.
diese Däne sein sieben zu Pferd; sechs Mann mögen ich folgen, und so wahr ich Siegfried heißen, es sollen sogleich sieben dänisch Eroberer wenige geben.
-- hier sein wir sechs.
vorwärts!
unter diese sechs Landstreicher sein auch d Jäger.
als d Nonne sehen, wie er seine Streitaxt prüfen, steigen sie von d Wagen herab, streifen mit funkelnd Blick d Ärmel ihr seiden Gewand auf, daß ihr schön weiß Arme bis an d Achsel sichtbar werden, und rufen:
-- eine Schwert!
eine Schwert!
-- was wollen du damit tun, schön Nonne?
-- ich Kampf neben meine Wolf.. wie unsere Mutter in alt Zeit.
-- vorwärts also!
wenn deine schön Arme so stark im Kampf sein wie in d Liebe, dann weh d Däne.
d Nonne nehmen eine Schwert wie d Heldin in früh Zeit und eilen am Arme ihr Jäger d Feind entgegen.
als sie an d Bischof vorüber kommen, sagen sie zu er:
-- zwölf Jahr lang zwingen du ich, d Leben zu fluchen; vielleicht sterben ich.. ich verzeihen du.
-- du verzeihen ich, Schamlos, während du im Staub ich um Vergebung für deine schwer Sünde anflehen sollen?
Woldemar sprechen noch, als d Frau mit d Jäger schon fern sein.
-- Warte auf ich, Gudrun; sein d Däne töten, so kommen ich wieder zu du, sagen Siegfried zu d Mädchen, die er mit beide Hand zurückhalten und mit d groß, blau, tränengefüllt Auge ansehen. --
zittern nicht so, arm Kind.
-- Siegfried flüstern sie und drücken d Arm d Landstreicher noch stark -- ich haben nicht Vater, nicht Mutter; du haben ich befreien von d Ritter und d Bischof; du haben eine gut Herz und sein mitleidig mit d Arme; du behandeln mich wie eine Bruder; ich haben du zum erstenmal sehen und doch sein es ich, als kennen ich dich schon lange, lange..
dann küssen sie d Hand Siegfried und setzen leise, mit bebend Lippe hinzu:
-- wenn d Däne du töten!
-- wenn d Däne ich töten? --
er blicken nach d Eremit und fügen hinzu: dann werden diese gut Mönch für dich sorgen.
-- ich versprechen es du, ich werden du schützen.
-- klein Gudrun, Sur Siegfried fast verlegen fort, wir sein hier unter Wolf -- eine Kuß auf deine Stirn, d erst und vielleicht d letzte.
d Mädchen weinen schweigend und reichen ihr Stirn Siegfried dar, die d Lippe darauf drücken und dann mit hochgeschwingen Schwert sich entfernen.
kaum haben er sich von d Wagen entfernen, als man d Geschrei d Landstreicher hören, welche d Kriegsknecht angreifen.
Gudrun fallen bei diese Kriegsruf schluchzen in d Arme d Eremit, verbergen ihr Gesicht an die Busen und sprechen:
-- sie werden er töten, -- sie werden er töten.
-- Mut, Däne, Mut meine Sohn in Gott! schreien d an eine Wagenrad gebinden Bischof.
rotten sie aus, diese Moabiter, erschlagen vor alle d verflucht Nonne, d Schamlos mit d gelb Kleid, d blau Schärpe und d silbergestickt rot Strumpf...
keine Gnade für sie!
zerhauen sie in Stück, wenn sie es vermögen.
-- Bischof, Bischof, deine Wort sein unmenschlich.
-- Gedenke d Barmherzigkeit Jesus gegen Magdalena und d Ehebrecherin, sagen d Eremit, während Gudrun, noch immer an d Busen diese echt Schüler Jesus von Nazareth, flüstern:
-- sie werden Siegfried töten, sie werden er töten!
-- da sein ich wieder, und d Däne haben ich nicht totmachen, klein Gudrun, und d Leute, die sie fortschleppen wollen, sein befreien.
so sprechen Siegfried, die schon zurück sein, denn d Landstreicher arbeiten gut und schnell.
mit eine Sprung sein Gudrun bei ihr Freund.
-- eine haben ich erschlagen, er wollen meine Wolf töten, sagen d Nonne, die ebenfalls zurückkommen.
dann werfen sie d blutig Schwert hin und sprechen mit funkelnd Auge, d Busen halb von d aufgelöst Haar bedecken, zu d Jäger:
-- sein du zufrieden?
-- Stark für d Liebe, stark für d Kampf sein deine bloß Arme, Schätzchen, antworten d lustig Bursche. --
jetzt eine Trunk von deine schön Hand.
-- in meine Gegenwart d Wein zu trinken, die mein sein!
vor meine Auge zu liebeln mit d frech Weib, die meine Beischlaferin sein! murmeln d Bischof.
es sein unerhört, es sein eine Anzeichen d entsetzlich Ereignis, welche d Erde erschrecken werden.
drei d Landstreicher sein verwunden: d Eremit verbinden sie so wenden, daß man er für eine Arzt haben halten können.
damit sein er noch beschäftigen, als d Leute herankommen, welche durch d Landstreicher befreien werden sein.
diese Unglücklichen sein nur mit Lumpen bedecken, aber aus ihr Auge leuchten d Freude über ihr Befreiung.
ihr Befreier laden sie ein, zu essen und zu trinken, und sie lassen es sich wohl schmecken.
unterdes fragen d Mönch eine dieselbe, eine trotz d grau Bart und Haar noch rüstig Mann:
-- Bruder, wer sein sie und woher kommen sie?
-- wir sein Ansiedler und Leibeigene, einst d Besitzer d Länderei, welche d König von Dänemark d Ritter Olaf zuteilen haben.
-- also haben d Ritter ihr euer Feld nehmen?
-- ach nein gut Eremit.
-- wer denn?
-- d Ritter haben sie wir lassen, er haben sogar noch zweihundert Acker hinzufügen, die meine Nachbar Jens gehören, die aus Furcht vor d Däne entfliehen sein.
-- man verdoppeln deine Habe, und du beklagen du, Freund?
-- ob ich mich beklagen!
weisen du denn nicht, wie es im Land zugehen?
d Ritter sagen also zu ich:
"mein ruhmreich König haben ich zum Ritter in diese Land machen und ich überdies d Länderei hier mit alle Vieh, alle Haus und Bewohner schenken.
du werden demnach d Feld, die du gehören, für mich bebauen; ich werden noch neu Brachland hinzufügen.
sie, meine Leibeigene aber, werden für ich und meine Leute arbeiten; sie werden für meine Bedürfnis sorgen, auch d Maurer und Zimmerer sollen bei d Bau eine neu Burg helfen, groß, bequem und uneinnehmbar.
euer Pferd und Stier, welche d meinige werden sein, werden d Stein wie d Kalk herbeischaffen, wenn d Mensch die nicht tragen können.
überdies werden du für deine Teil ich jährlich 100 Goldgulden zahlen, von die ich sechs d König schenken, wenn ich, wie jede Jahr, er meine Huldigung darbringen."
-- hundert Goldgulden! rufen ich aus.
meine Länderei und d meine Nachbar Jens zusammen bringen diese Summe nicht ein; wie sollen ich sie an dich zahlen, da ich überdies du, deine Mannen, deine Diener zu ernähren haben und doch auch selbst mit meine Familie und meine Leute leben wollen?
darauf drohen ich d Ritter mit d Tod und sagen: "ich werden jede Jahr meine hundert Goldgulden haben, oder ich lassen du von meine Mannen d Hand und Fuß abhacken."
-- arm Mann! entgegnen d Eremit traurig.
und du haben gleich so viel ander in diese Knechtschaft willigen?
-- was sollen ich tun?
wie können ich d Ritter und seine Mannen widerstehen?
ich haben bei ich nur einige Arbeiter, und d Priester predigen sie Unterwerfung unter d Eroberer, d blutdürstig Räuber, die mit geschwingen Schwert zu uns sagen: "d Feld euer Vater, die ihr Schweiß befeuchten haben, sein unsere und für wir werden sie sie bebauen."
ja, was können ich tun?
Widerstand sein unmöglich.
sollen ich fliehen?
dann gehen ich d Leibeigenschaft in eine ander Gegend entgegen, da in alle d Däne sich eindrängen haben.
überdies haben ich damals eine jung Frau -- d Gefahr d umherziehend Leben erschrecken mich ihretwegen noch mehr; auch lieben ich d Gegend, in die ich gebären sein.
es kommen ich zwar grauenhaft vor, sie für andere zu bebauen, aber doch mögen ich sie nicht verlassen.
und was sein unsere Schicksal nun?
d entsetzlich Armut, d unablässig Arbeit.
durch Mühe und Entbehrung gelingen es ich, d Bedürfnis Olaf und seine Mannen zu befriedigen und aus meine Länderei siebzig bis achtzig Goldgulden zu ziehen.
zweimal lassen d Ritter mich auf d Folter legen, um ich zu zwingen, er hundert zu geben.
ich besitzen aber nichts, gar nichts außer d, was ich er geben.
-- und nie sein es du in d Sinn kommen, in eine schön finster Nacht d Burg anzünden und mit deine Leute d Ritter und seine Mannen zu erschlagen?
-- noch einmal, vergessen sie d Priester?
Rede sie nicht d Leibeigene ein, je schlimm ihr Lage hier sein, eine um so groß Teil haben sie an d Paradies?
Bedrohen sie d Arme nicht mit entsetzlich Strafe, wenn sie wagen, sich gegen d Ritter auflehnen?
ich können also auf meine Gefährte nicht rechnen, welche durch d Furcht vor d Teufel abstumpfen, durch d Not entkräften sein.
und dann, müssen ich du auch sagen, haben ich klein Kind, und ihr Mutter sein aus Kummer sehr kränklich.
in diese Jahr sein d Arme endlich glücklicherweise sterben.
meine Sohn sein Mann werden; sie und ich nebst einige ander Leibeigene sein es müde, von früh bis in d Nacht zu arbeiten für d Ritter und die Mannen, und wir entfliehen deshalb von seine Besitzung.
wir wollen nach d Gut d Bischof von Schleswig fliehen, also eine Knechtschaft mit d ander vertauschen; wir hoffen, d Mann Gott werden vielleicht minder schlecht sein als d Ritter.
diese aber sein an ich liegen, da ich so viel Jahr hindurch zu seine Vorteil d Länderei so gut als möglich bearbeiten haben.
er kennen unsere Zufluchtsort, lassen einige seine Mannen aufsitzen und uns von d Bischof zurückfordern, die wir wirklich zurückgeben und uns sogar von seine Leute binden lassen.
d Mannen d Ritter führen wir zurück, um wir zu zwingen, unsere Feld zu bebauen; aber d gut Landstreicher haben d Däne töten und wir befreien.
so wollen wir denn alle, meine Sohn und diese Leibeigene da, auch Landstreicher sein, wenn sie wir aufnehmen wollen.
auch wir haben schwer Leiden zu rächen, und sie werden sehen, wie wir gegen d Ritter und d Bischof auftreten.
-- ja, ja, rufen seine Gefährte, gut jetzt in Angelsachsenland mit d Landstreicher ziehen, als d Feld unsere Vater unter d Zuchtrute d dänisch Ritter und seine Mannen bebauen.
-- Bischof, Bischof, sprechen Siegfried zu d Prälat, die haben deine Verbündete, deine Mitschuldige, aus unsere alt, sonst so fruchtbar, ruhmreich Land machen; aber bei d Fackel d Feuersbrunst, bei d Blut d Mord schwören ich du, es werden d Zeit kommen, da d Prälat und Herr nur über rauchend Trümmer und gebleicht Gebein herrschen werden.
sie, meine Bruder, mögen denn gleich wir Umherirrende sein, Wolf; leben wie wir, gleich Wolf, aber in Freude und Lust, im Sommer im grün Wald, im Winter in warm Höhle.
auf Bruder, auf, d Sonne steigen; wir haben da auf d Wagen Beute zu verteilen auf unsere Weg.
auf klein Gudrun, auf, schön Nonne!
d Herr plündern und d Arme schenken und für wir nur so viel behalten, daß wir diese Nacht unter d alt Eichen eine groß Fest feiern können.
auf! wir haben eine Bischof als Koch, werden also essen wie Fürst, und morgen, sein d letzte Schlauch leern, zur Jagd! -- zur Jagd, so lange es in Angelsachsenland noch eine Ritterburg und eine Bischofsschloß geben.
und d Schar brechen wiederum auf unter d Gesang d Wolf.
als sie mit Sonnenuntergang in eine ihr Versteck ankommen, sein d ganz Beute aus d bischöflich Schloße an d Arme verteilen und auf d Wagen nichts übrig bleiben als einige Decke für d Frau, d golden und silbern Trinkgeschirr und Lebensmittel, die für d Abendfestmal eben hinreichen.
d acht Paar Stier an d Wagen sollen dazu braten werden, denn unterwegs haben sich d Schar ansehnlich verstärkt durch Leibeigene, die alle zur Verzweiflung treiben sein, ungerechnet d hübsch Mädchen, die auch Lust haben, eine Zeit lang mit d Wolf zu ziehen.
welch schön Festgelage unter d Wolf!
Hirsche und Eber, die am Tag vorher im Wald erlegen sein, werden gleich d Zugtier zerlegen und im Ofen braten.
eine Ofen im Wald?
eine Ofen, d Stier, Hirsch und Wildschwein fassen können?
ja wohl! d Landstreicher haben eine tief Grube aushöhlen und mit Stein pflastern.
man füllen sie mit dürr Holz -- eine Paar abgesterben Eichen genügen dazu -- man zünden dasselbe an.
d Holz lassen glühend Kohle zurück; d Boden, d Wand, d Stein, d Asche, alle glühen bald, und in diese glühend Schlund legen man d zerhackt Hirsch, Wildschwein und Stier, vielleicht auch ganz; nachher verschließen man d Öffnung mit Erde und Stein und nach mehrere Stunde werden d Fleisch von d äußerst Schicht befreien, sehr appetitlich auftragen?
auftragen?
auf Tisch?
gewiß auf Tisch mit d schön grün Teppich.
welcher Tisch?
welcher Teppich?
d grün Rasen auf eine Waldwiese, und als Sitz dienen ebenfalls d weich Rasen; als Zelt dienen groß Eichen, als Schmuck d Waffe, die an d Baum aufhängen sein, als Decke d gestirnt Himmel, als Beleuchtung d voll Mond, als Duft d nächtlich Geruch d Waldblume, als Musiker d Nachtigall.
mehrere Landstreicher, die als Wache am Waldrand und an d Eingang zu d Schlupfwinkel aufstellen sein, sorgen dafür, daß d Schar nicht stören werden für d Fall, daß d Ritter, wenn sie d Plünderung d bischöflich Schloß erfahren und eine Angriff auf ihr Burg fürchten, sich mit ihr Mannen aufmachen haben, d Landstreicher zu verfolgen.
d Bischof Woldemar übertreffen sich, trotz seine Ärger, als Koch; auch haben sich d Hunger bei er einstellen, als er für andere kochen, so daß er recht ansehnlich essen.
lange noch sprechen man unter d Landstreicher von d schwärzlich Brühe, mit welche d heilig Mann eine groß Kessel füllen, und in d jede sein Stück geröstet Fleisch tauchen.
sie bestehen aus alt Wein und Öl, die mit Thymian und ander Kraut aromatisch machen sein.
man finden sie vortrefflich, und d Nonne sagen zu ihr Jäger:
-- ich wundern mich nun nicht mehr, daß d Bischof immer so unnachsichtig gegen seine Koch sein, daß er sie bei d gering Versehen peitschen lassen..
d Herr Bischof verstehen ja gut zu kochen als alle.
nur zwei Person nehmen gering Anteil an d Festmal: d Eremit und d jung Leibeigene, welche neben Siegfried sitzen.
diese essen tapfer, aber d Mönch blicken träumerisch zu d Himmel hinauf, und d klein Gudrun sehen träumerisch -- Siegfried an.
d golden und silbern Becher kreisen von Hand zu Hand; d Weinschlauch werden leer; man scherzen, man lachen und küssen.
auch kommen es wohl bisweilen eine hübsch Gesichtchen wegen zum Streit zwischen zwei Bursche, wie es bei alle Gelage d alt Angelsachse sein sein.
da nehmen man ohne lang Zögern d Schwert oder Keule von d Baum, und es kommen zum mutwillig Kampf.
empfangen eine eine Wunde, so werden er verbinden, und niemand tragen d Sieger es nach.
bei ander Gruppe hören man lustig, seltsam Rede:
-- ach, d gut Zeit, sagen Wolfszahn, die an eine Hirschknochen nagen, d gut Zeit d Unordnung, d Plünderung, d Straßenkampf, d Belagerung von Burg und Bischofsschloß!
Ach d gut Zeit, welche uns d Ritter und Pfaffe machen.
-- Siegfried haben es selbst sagen, d alt Angelsachsenland brennen, lassen wir auf seine Trümmer tanzen und trinken und lieben.
-- ach, d groß Bischof!
segnen sein du, groß Ansgarius, die du in d Kirche zu Hamburg unter Weihrauch und Blume unsere Altvordern taufen haben.
segnen sein du, denn du haben d Leibeigenschaft, d Plünderung, d Brand, d Metzelei ins Land bringen.
-- ach, was sein unsere Vaterland, d stolz männlich Geburtsland von Hengist und Horsa.
-- wer haben d Tapferkeit erben, d Landstreicher, d Wolf, da sie allein noch kämpfen gegen d Unterdrücker.
-- und wir werden hetzen und verfolgen wie Tier d Wald.
-- sie nennen wir Räuber.
-- Mörder.
-- Kirchenschänder.
-- Bruder, wenn man wir so anklagen, sündigen man gegen d Ehrfurcht, die man unsere Herr schuldig sein; wir folgen ja nur die Beispiel; sie morden, wir tun es auch; sie rauben, wir auch..
-- wir wollen lustig und schnell leben, Schwester, und dann schnell und jung sterben, sagen eine d Frau.
wollen du sterben, mein Wolf?
-- wann, Schatz?
-- Morgen mit d erst Sonnenstrahl, wenn d Vogel erwachen.
wollen du mit sterben?
wir gehen mit einander in d ander Welt, wo unsere Vorfahr wir erwarten.
-- sein du d Liebe schon so müde, meine schön Nonne?
-- fürchten du d Tod?
-- ich fürchten nur eins: d Leben ohne du.
-- Morgen also sterben wir mit einander.
-- darum leben d Liebe bis Morgen früh!
auf Abschlag eine Kuß, nicht wahr?
d Jäger nehmen sich d Kuß.
nach Beendigung d Mal beginnen eine wild lustig Tanz d Landstreicher und ihr Mädchen.
d Eremit haben schweigend zusehen und zugehören und sitzen neben d klein Gudrun, die er seine väterlich Schutz angedeihen lassen zu wollen scheinen.
d Kind haben d Kinn in d Hand stützen, blicken nach d Monde hinauf und scheinen nichts zu beachten, was um sie her vorgehen.
Siegfried endlich treten zu sie und fordern sie auf, mit er und d Freund unter eine groß Eiche Platz zu nehmen.
sie tun es und beginnen leise eine Lied vor sich hinsummen, bis sie allmählich einschlummern.
-- arm Kind! sagen Siegfried, indem er sie sorgsam mit seine Mantel zudecken; sie sein ermatten.
-- Siegfried, sagen d Eremit mit eine forschend Blick auf seine Gefährte, diese Lied haben ich Träne in d Auge locken.
-- ich auch.
-- was bewegen du dabei?
-- eine Familienerinnerung, wenn eine Wolf, eine Heimatlose, eine Familie haben.
-- welches sein d Familienerinnerung?
-- d HeldJungfrau Frigga, von welche d Lied erzählen, gehören meine Familie an.
-- woher weisen du die?
-- mein Vater haben es früh mich sagen; er erzählen in meine Kindheit Geschichte aus vergangen Zeit.
-- wo sein dein Vater jetzt?
-- die wissen ich nicht; er sein unter d Landstreicher, vielleicht sein er es noch, wenn er nicht sterben.
ich werden die erst erfahren, wenn wir uns in ander Welt wieder sehen.
-- sein du schon lange von deine Vater trennen?
-- lassen wir die; es sein traurig, und ich sein lieber heiter.
gleichwohl fühlen ich mich zu du hinziehen, und du sein nicht lustig.
-- wir leben in Zeit, wo man, um heiter zu sein, eine sehr stark oder sehr schwach Seele haben müssen.
-- ich halten du für stark und schwach zu gleich Zeit; aber dein Vater..
-- du wollen durchaus von er reden?
-- ja wohl.
-- so sein es.
mein Vater sein in seine Jugend Seekönig und spät, als d Ritter wir Landstreicher taufen, sein er eine Landstreicher werden.
d Kampf bleiben dieselbe, nur d Name wechseln.
-- und deine Mutter?
-- unter Wolf kennen man seine Mutter wenig; ich haben d meinige nie kennen.
so weit ich zurückdenken können, sein ich etwa sieben oder acht Jahr alt; ich begleiten meine Vater auf d Wanderung bald nach Friesland, bald nach Jütland, zu Land wie zur See.
so wachsen ich heran.
Ostmal sein wir zwingen, ruhig zu liegen.
bisweilen versammeln sich d Ritter, die gegen wir aufbringen sein, mit ihr Mannen, um Jagd auf uns zu machen.
d Arme d Gegend, die wir lieben, melden wir d Bewegung d Feind, und wir ziehen wir in unzugänglich Zufluchtsort zurück, wo wir wir einige Tag lang tot stellen, während d Ritter in d Gegend umhersuchen, ohne eine Schatten von uns zu sehen.
in diese Ruhezeit, in eine Einöde, erzählt wir, wie sagen, Geschichte aus d vergangen Zeit, und ich erfahren da, daß unsere Familie aus Ditmarsen stammen, wo sie vielleicht noch leben, weil d Däne dahin zu dringen noch nicht vermögen haben.
-- warum aber haben dein Vater diese frei, friedlich Land verlassen?
-- mein Vater sein Siebenzehn Jahr alt.
eine Tag nehmen seine Familie eine reisend Handelsmann gastlich auf, die von d Unglück d Angelsachsenland und von d abenteuerlich Leben d Seekönig erzählen.
Meinen Vater langweilen d Leben auf d Feld; er haben eine warm Herz und eine feurig Sinn und in d Wiege d Haß gegen d Däne einsaugen.
d Erzählung d Fremde reizen seine Lust gegen d DäneRitter zu kämpfen und sich d Seekönig anschließen, er verlassen deshalb d elterlich Haus und suchen d Handelsmann auf, die eine Stunde weiterhin er erwarten.
beide gelangen nach eine zweitagig Marsch an eine Bucht d Nordsee und treffen eine Freibeuterschiff.
mein Vater sein jung und rüstig, also willkommen.
so gelangen er von Meer zu Meer.
als d Däne in Angelsachsenland weiter vordringen, bleiben er im Land, um es Schritt für Schritt zu verteidigen.
d Land sein d Gewerbe günstig, voll Wald, Sumpf und Strom.
-- wann sein du von deine Vater trennen werden?
-- vor drei Jahr.
einige Mannen d Dänenkönig erheben Abgabe.
obgleich zahlreich und wohlbewaffnet, reisten sie doch nur am hell Tag.
wir warten d Ende ihr Ernte ab, um unserseits zu ernten.
eine Nacht bleiben sie in eine klein offen Stadt.
d Gelegenheit reizen meine Vater; wir wollen d Däne überfällen, aber sie sein auf ihr Hut.
nach eine erbittert Kampf werden wir verfolgen.
während diese nächtlich Angriff werden ich von meine Vater trennen, und ich wissen es heute noch nicht, ob er gefallen, ob er verwunden oder in d Gefangenschaft geraten sein.
alle meine Bemühung, etwas über sein Schicksal zu erfahren, bleiben vergeblich.
seitdem haben meine Gefährte ich zu ihr Anführer wählen.
die sein meine Geschichte, und du kennen ich nun.
-- ja, mehr als du meinen.
dein Vater heißen Beerwulf.
-- woher weißen du die?
-- d Vater deine Vater heißen Siegmund.
wenn er mit seine alt Sohn Siegmundsen und seine Tochter Frigga noch leben in Dithmarsen, wohnen er in d Nähe d heilig Stein auf d schwarz Warf.
-- wer haben du sagen...?
-- eine deine Vorfahr heißen Thorstensen d Sohn Thorsten und segeln mit Hengist nach Britannien; von seine Tochter Frigga handeln d Lied, welche Gudrun eben singen.
-- wer sein du, daß du meine Familie so genau kennen?
nur mein Vater haben du alle die mitteilen können.
haben du er kennen?
-- ja.
-- wo?
-- haben du nicht bemerken, daß dein Vater, wenn sein Schiff in d Elbe einlaufen sein, bisweilen einige Tag sich entfernen?
-- allerdings, aber ich haben nicht erfahren warum.
-- dein Vater besuchen dann eine arm Leibeigene d Bischof von Hamburg in d Nähe diese Stadt.
sie haben vor etwa dreißig Jahr einst deine Vater, die damals Führer d Freibeuter sein, verwunden, fast d Tod nahe in ihr Hütte bringen, in die sie mit ihr Mutter wohnen.
dein Vater sein ungefähr zwanzig Jahr alt.
d Mädchen stehen in d Alter d Kind, die da bei wir schlafen.
beide lieben einander.
kaum sein dein Vater von seine Wunde beinahe genesen, so überraschen er eine Tag d Aufseher d Bischof in d Hütte und wollen er als Gefangene mit nach Hamburg nehmen.
dein Vater wehren sich aber, erschlagen d Mann und kommen zu d Freibeuter zurück.
-- und d jung Leibeigene?
-- werden Mutter und gebären eine Sohn.
-- so haben ich eine Bruder?
kennen du er?
was sein aus er werden?
-- d Sohn eine Leibeigene sein durch seine Geburt Leibeigene und gehören d Herr seine Mutter.
als d Kind, die dein Vater Falke nennen, vier oder fünf Jahr alt sein, lassen es d Bischof von Hamburg, d Talent in er erkennen, in d Episkopalschule bringen, wo es mit ander für d Kirche erziehen werden von Zeit zu Zeit besuchen Beerwulf, wenn d Seekönig in d Elbe ankern, d Mutter seine Sohn, die, von sie benachrichtigen, Mittel finden, sich in d Hütte zu begeben.
da sprechen Vater und Sohn lange von d vergangen Zeit, vom Vaterland, die einst frei und glücklich sein.
Falke, die d Vater gern mit sich nehmen haben, sein sanft Charakter und fürchten sich vor d abenteuerlich Leben.
d Jahr vergehen; dein Bruder haben, wenn er wollen, sein Glück in d Kirche machen können, aber er verlassen d Haus und begeben sich zu mehrere ackerbauend Eremit; er haben eine dieselbe in Hamburg kennen lernen.
-- diese Eremit haben also eine Art Kolonie gründen?
-- mehrere haben sich in tief Einsamkeit niederlassen, um verwüstet und seit d Eroberung verlaßen Länderei zu bebauen, -- einfach gutmütig Mensch, die d Vorschrift d Evangelium treu bleiben, welche von gar viel Hohepriester verfälschen oder gar verleugnen werden diese Mönch leben in d Ehelosigkeit, legen aber keine Gelübde ab; sie bleiben auch Laie und haben durchaus keine geistlich Charakter.
erst seit einige Jahr erlangen es d meiste d Mönch, in d Kirche eintreten, aber wenn sie Priester werden, verlieren sie von Tag zu Tag von ihr Beliebtheit bei d Volk und von d Unabhängigkeit, die sie d Bischof so furchtbar machen.
in d Zeit, von die ich sprechen, sein d Leben diese ackerbauend Eremit eine friedlich und arbeitsam; sie leben nach d Vorschrift Jesus als Bruder, bearbeiten gemeinsam ihr Länderei und verteidigen sie gemeinsam, wenn Schar von Däne, die von eine Burg zur ander ziehen, mutwillig d Feld zu verwüsten suchen.
-- sie gefallen ich, diese Eremit, Ackerleute und Krieger, die treu d Vorschrift Jesus, d Liebe zu d Vaterland und d Haß gegen d Unterdrücker sein.
sie schlagen sich gut, sagen du.
sein sie bewaffnen?
-- sie haben Waffe, ja und mehr.
-- wie meinen du die?
-- sie da, antworten d Eremit, die unter seine Kutte eine klein Schwert oder eine lang Dolch mit eisern Griff hervorziehen.
Betracht diese Waffe, aber ich sagen du, ihr Stärke liegen nicht in d Klinge.
-- worin sonst? fragen Siegfried, die d Dolch genau betrachtet.
d Klinge scheinen gut stählen zu sein.
-- nicht d Klinge, sagen ich du, machen sie wertvoll, sondern d Wort, die auf d Griff eingraben sein.
-- ich lesen, sprechen darauf Siegfried, an d Griff d Wort "Ghilde."
die sein wohl d Wahlspruch d ackerbauend Eremit?
-- vielleicht.
-- d Wort "Ghilde" auf d Eisen da geben deine Meinung nach d Waffe Kraft?
-- ja, denn diese Wort können Wunder wirken.
-- erklären du nah.
-- eine d ackerbauend Mönch haben, ehe er sich mit wir verbinden, an d See leben.
vor lang Jahr sein er als Kind bei eine Landung d Freibeuter, die von d Weser kommen mit in die Heimat nehmen werden; bei seine Aufenthalt daselbst bemerken er, daß diese eine unermeßlich Stärke in Verbindung finden, bei die eine für alle und alle für eine verantwortlich sein, verantwortlich durch Brüderlichkeit, durch Beistand, Gut, Waffe, im Notfall, selbst durch d Leben.
diese Verbindung bestehen in jen Land schon mehrere Jahrhundert und heißen "Ghilde."
spät, da diese Gefangene sie entkommen sein, schließen er sich wir an.
-- warum schweigen du mit einemmal?
-- ich können du nicht mehr sagen.
eine Eid binden ich, zu schweigen.
mein Vertrauen können auch zu weit führen.
-- ich müssen dein Geheimnis achten.
aber ich fühlen d Vertrauen, die ich du einflößen, auch für du, ob wir gleich Fremde für einander sein.
Fremde?
nein, denn du kennen d Geschichte meine Familie gut als ich selbst.
aber da fällen ich wieder ein, daß du ich sagen, mein Bruder haben jen Eremit angehören, unter die du dich auch befinden.
du müssen er genau kennen haben, denn nur er können du d Nachricht geben, die er wahrscheinlich von meine Vater kennen.
du schweigen?
warum sehen du mich so an?
dein Schweigen bringen mich in Verlegenheit und rühren ich unwillkürlich; deine Auge füllen sich mit Träne..
-- Siegfried, dein Bruder werden vor dreißig Jahr gebären.
er stehen in meine Alter.
-- was sagen du?
-- dein Bruder heißen Falke, -- wie ich.
-- und diese Bruder?
-- sein ich.
-- himmlisch Freude!
d Eremit und d Landstreicher halten einander lange in d Arme..
dann fragen Siegfried d Bruder:
-- und weisen du etwas von unsere Vater?
-- ich kennen sein Schicksal so wenig wie du; aber lassen wir d Hoffnung nicht aufgeben, er wiederfinden. Habe ich nicht auch du finden?
-- dein brüderlich Instinkt also treiben du, ich zu begleiten?
-- ich erkennen du als meine Bruder nur an deine Rührung über d Lied von Frigga, welche Gudrun singen.
da sein es ich keine Zweifel mehr, daß wir Bruder oder doch nahe Verwandte sein müssen.
was du mich aus deine Leben erzählen, beweisen ich, daß wir Bruder sein.
bei diese Wort Falke hören mit einemmal d Tanz und Gesang d Landstreicher auf, und Stimme rufen:
-- auf!
auf!
wir sein überfällen!
d Leute d Ritter Olaf!
-- er selbst an ihr Spitze!
-- auf!
d Leute d Ritter Olaf!
unsere Wache haben sie von weit sehen.
d klein Gudrun, die d Lärm erwecken, und welche d Wort hören, werfen sich mit d Wort an d Hals Siegfried:
-- d Ritter Olaf!
retten ich!
-- fürchten nichts, arm Kind.
er müssen fürchten.
dann wenden sich Siegfried an Falke und setzen hinzu:
-- Bruder, d Schicksal senden wir eine d Unterdrücker.
ich wollen diese Ritter erschlagen, die eine d grausam sein.
-- töten ich auch, flüstern Gudrun, indem sie mit gefaltet Hand auf ihr Knie sinken; lieber wollen ich sterben, als d Ritter wiederum in d Hand fallen.
Siegfried, die d Verzweiflung d Mädchen rühren und d d Ausgang d Kampf nicht voraussehen können, bleiben eine Augenblick nachdenklich; dann erblicken er eine ziemlich hoch dick Eichenast, springen empor, fassen d Ende dieselbe, ziehen er so nieder und halten er mit stark Hand biegen.
-- Bruder, sagen er zu d Eremit, setzen Gudrun auf diese Ast; sie werden, wenn er hinaufschnellen, sich in d Ast schwingen und da sich versteckt halten können bis nach d Gefecht.
ich rufen unsere Leute zusammen.
gut Mut, Gudrun, ich kommen wieder.
er eilen auch sofort zu seine Gefährte, während d Leibeigene, von Falke auf d Eichenzweig heben, in d dicht Blätterdach d Baum verschwinden.
d Morgen dämmern; d Wipfel d Baum glühen in d erst Strahl d Sonne.
d Landstreicher, welche d Annäherung d Ritter Olaf mit seine Mannen melden haben, sein auf eine für d Pferd d Däne unzugänglich kurz Weg durch d Dickicht kommen.
d meiste Landstreicher sein, müde vom Trinken, Singen und Tanzen, auf d Rasen kurz vor d Aufgang d Sonne einschlafen; jetzt eilen sie, aufschrecken, zu d Waffe, während d Leibeigene und Frau, die sich sie unterwegs anschließen haben, als sie d Ankunft d Feind erfahren, zu zittern auffangen oder nach d dicht Teil d Wald entfliehen.
eine ziemlich Anzahl indes bleiben mutig und versehen sich, weil sie nichts andere haben, mit dick Keule.
d Landstreicher zählen etwa eine Dutzend vortrefflich Bogenschütze; d ander sein mit Beilen, mit Streitaxt, mit Lanze, mit Schwert oder Sense bewaffnen.
bei d erst Alarmruf haben sich d keck Bursche um Siegfried und d Eremit sammeln.
sollen sie kämpfen oder fliehen?
wenige wollen d letztere, viel d erstere, und d schön Nonne rufen am Arme ihr Jäger lauter als alle: "zum Kampf! zum Kampf!" denn sie hoffen so nach eine Nacht d Liebe und d Freiheit d Tod zu finden.
zwei ander Schildwache eilen jetzt herbei.
sie sein im Gebüsch verstecken sein und haben d Mannen d Ritter zählen können.
es sein nur zwanzig zu Pferd, aber wohl hundert zu Fuß, mit Lanze und Kenlen bewaffnen, teils Däne, teils Leute aus d Stadt Schleswig, die im Name d Dänenkönig durch Olaf auffordern werden sein, Mannschaft zur Verfolgung d Landstreicher zu stellen.
mehrere Leibeigene d Bischof, welche aus Furcht vor d Hölle d Landstreicher nach d Brand nicht haben folgen wollen, vermehrt d Schar Olaf, während d Landstreicher, mit Einschluß d Neugewerbene, die zu kämpfen entschließen sein, höchstens achtzig Mann zählen.
man halten also Rat.
was man beschließen, werden wir spät erfahren.
( Fortsetzung folgen.
)
zwei Lied von Heinrich Heine.
d golden Kalb.
( eine Legende.)
Doppelflöte, Horn, Geige spielen auf zum Götzenreigen, und es tanzen Jakobs Tochter um d golden Kalb herum -- Brumm -- brumm -- brumm -- Paukenschlag und Gelächter!
hochschürzen bis zu d Lende und sich faßend an d Hand, Jungfrau edel Geschlecht Kreis wie eine Wirbelwind um d Rind -- Paukenschlag und Gelächter!
Aron selbst werden fortziehen von d Tanz Wahnsinnwoge, und er selbst, d Glaubenswächter, tanzen im Hohepriesterrock, wie eine Bock -- Paukenschlag und Gelächter!
Entartung.
haben d Natur sich auch verschlechtern, und nehmen sie Menschenfehler an?
ich dünken, d Pflanze und d Tier, sie lügen jetzt wie jedermann.
ich glauben nicht an d Lilje Keuschheit, es buhlen mit ihr d bunt Geck, d Schmetterling; d küssen und flattern am Ende mit ihr Unschuld weg.
von d Bescheidenheit d Veilchen halten ich nicht viel.
d klein Blume, mit d kokett Duft locken sie, und heimlich dürsten sie nach Ruhm.
ich zweifeln auch, ob sie empfinden, d Nachtigall, die, was sie singen; sie übertreiben und schluchzen und trillern nur aus Routine, wie ich dünken.
d Wahrheit schwinden von d Erde, auch mit d Treue sein es vorbei.
d Hund wedeln noch und stinken wie sonst, doch sein sie nicht mehr treu.
d Polenflüchtling.
( von Nicolaus Lenau.
im quellenarm Wüstenland arabisch Nomade irren, ohne Ziel und Vaterland, auf windverweht Pfad, eine Polenheld und grollen still, daß noch sein Herz nicht brechen wollen.
d Sonne auf er heruntersprühen d heiß Mittagsbrand, von ihr Flammenkuß glühen d Schwert an seine Lende; Will wecken er d tapfer Stahl Racheglut d Sonnenstrahl?
sein Leib neigen sich d Boden zu mit dürstend Ermatten; die sinken gern zu kühl Ruhe in seine eigen Schatten, die tränken gern vor dürr Glut schier seine eigen Tränenflut.
doch solch Qual sein Herz nicht merken, weiles tragen eine tief Kränken.
er schreiten fort, von Schmerz stärken, vom Schlachtenangedenken.
manchmal sein Mund Kosziusko! rufen, und träumend hauen er in d Luft.
als nun d Abend Kühlung bringen, stehen er an grün Stelle; eine süß Lied d Mitleid singen entgegen er d Quelle, und säuselnd wehen d Gras er an:
O schlummern hier, du arm Mann!
er sinken, er schlafen.
d fremd Baum einflüstern er gelind in eine schön Heldentraum; d Welle und d Winde umrauschen er wie Schlachtengang, Umrauschen er wie SiegSgesang.
dort kommen im Osten voll und klar herauf d Mondes Schimmer; von eine Beduinenschaar d blank Säbel flimmern weithin im öde Mondrevier, d Wildnis nächtlich hell Zier.
stets lauter tönen d Hufentanz von windverwandt Flieher, d, heißgejagt im Mondglanz, d Quell entgegenwiehern.
d Reiter rufen in d Nacht; doch nicht d Polenheld erwachen.
sie lassen, frisch und froh gelaunt, d Ross im Quelle trinken und plötzlich schauen sie erstaunt eine Schwert im Gras blinken, und zitternd spielen d kühl Licht auf eine bleich Angesicht.
sie lagern um d Fremde stumm er aufwecken bange: sie sehen d Narben Heiligtum auf blaß Stirn und Wange; d Wüstensohn zu Herz gehen d Unglück still Majestät.
d schlafversinken Held nahen, mit Schritt gastlich leise, eine alt, finster Nomade, und Labetrunk und Speise, d Beste, die er er erlesen, stellen er er heimlich vor ins Gras.
nehmen wieder seine Stelle dann. --
noch starren d stumm Runde d Bleiche an, ob auch verrinnen d Nacht schon manche Stunde; bis aus d Schlummer fahren empor d Mann der_es Vaterland verlieren.
da grüßen sie d Fremde mild, und singen er zur Ehre Gesang tief und schlachtenwild hinaus zur Wüstenleere.
Blutrache, nach d Vater Brauch sein ihr Lied heiß Hauch.
wie fassen und schwingen sein Schwert d Held, d noch vom Traum berücken! --
er stehen auf ostrolenkas Feld; --
wie lauschen d Entzückte, vom stürmisch Gesang umwehen!
wie heiß sein Blick nach Feind spähen!
doch nun d Pole scharf lauschen, seines fremd, fremd Ton, was er im Waffentanz umrauschen, Arabien frei Sohn, auf die d Mond d Wüste scheinen:
da werfen er sich zur Erde -- und weinen.
d erst Schlacht d Proletariat.
( Fortsetzung.)
d Sieg d aufständisch Lyoner Arbeiter sein in d Nacht vom 21. zum 22. Nov. 1831 entscheiden.
d auf d Rathaus versammeln Behörde entwerfen eine Protokoll, weswegen d Widerstand unmöglich werden sein.
man geben also d Signal zum Rückzug.
d General Roguet, die sehr leidend sein, werden auf sein Pferd heben.
d Truppe, die er befehligen, bestehen aus d 60. und mehrere Bataillon d 40. und 13. Regiment.
hierauf folgen einige Abteilung d Nationalgarde, die einige Kanone mit sich führen.
eine Posten von Arbeiter stehen an d barri e re saint=clair auf d Weg d sich zurückziehend Truppe.
als d General roguet sich diese barri e re nähern und d erst Pfeife d Kugel hören, sagen er zu die, die er begleiten:
"jetzt atmen ich wieder frei; d Pulvergeruch geben ich d Leben wieder; ich befinden ich hier weit gut, als in d Saal d Rathaus."
hierauf geben er d Befehl, d Barrikade durch Kanonenschuß umstürzen.
d Nacht sein heiter, und d Bajonett glänzen im Mondenschein.
alle Glocke läuten.
d Ruf: zu d Waffe! gehen in d Vorstadt Lyons von Mund zu Mund und rufen hier eine allgemein Bewegung hervor; alle Fenster sein mit Insurgent besetzen.
d Truppe müssen durch d Feuer d Insurgent über zahllos Barrikade, welche d Artillerie nicht ganz umstürzen können, hinwegmarschieren, und sie gelangen traurig und erschöpfen mit ihr Kranke und Kanone in Montessuy an.
d General Fleury sein von eine Kugel treffen werden und haben seine tödlich verwundet Adjutant zu seine Fuß niederstürzen sehen.
d Kampf in diese Vorstadt sein blutig, aber hier haben d Bürgerkrieg seine letzte Opfer treffen und seine letzte Schrei ausstoßen.
d im Rathaus zurückgeblieben Beamte verfassen jetzt ebenfalls eine Proklamation, daß sie d allgemein Unordnung weichen müssen.
d Unterzeichner diese kläglich Erklärung haben kaum d Rathaus verlassen, als sich auch schon d Insurgent einstellen.
d Türe werden sie vom Schauspieler qu é rian öffnen; einige Abenteurer setzen sich hier mit einige Haupt d Sektion als provisorisch Generalstab fest.
d Regierung von Lyon sein jetzt teilen zwischen Lachapelle, Frédéric, Charpentier, Anführer d Arbeiter, und Perenon rossen, Garnier, Dervieux, Filhol, Mann, welche d arbeitend Bevölkerung nicht kennen.
was tun nun diese Insurrektionelle Macht?
Lachapelle, Frédéric, Charpentier haben im Kampf nichts andere sehen, als eine Veränderung d Tarif.
Perenon, rossen, Garnier, Dervieux, Filhol haben in demselben wiederum nur eine politisch Erschütterung sehen.
jene wollen, daß d materiell Schicksal d Volk verbessern werden, diese, daß d Monarchie d Republik weich.
von d Einfluß, die d Verminderung d Macht auf d sozial Kombination üben können, geben sich niemand Rechenschaft.
Perenon gehören seine Überzeugung nach d Prinzip d Reaktion an, welche 1830 unterliegen sein.
rossen sein eine Greis, die d Gewohnheit d Verschwörung eine Art fieberhaft Energie geben haben, welche durch d Alter nicht schwächen werden sein.
Garnier haben keine politisch Meinung.
Dervieux und Filhol sein aufflammend aber haltlos Geist.
in solch Hand legen d Glück d Schicksal d Lyoner Insurrektion.
d Volk, für welche d Gehorsam d stark Bedürfnis sein, werden von Betäubung befallen, als es sich ohne Herr sehen.
es empfinden Furcht vor seine Herrschaft und denken jetzt nur daran, diejenige, die es stürzen haben, wieder zu erheben, um sie d Gewalt, die Last es nicht ertragen können, zurückgeben.
um d Maß voll zu machen, geraten d so bunt zusammengesetzt Volksregierung in Zwiespalt, die besonders über verschieden nur von einzeln verfaßt Proklamation entbrennen.
d Präfekt Dumolard tauchen wieder auf, und er gelingen es, durch Benutzung d Zwietracht und Ratlosigkeit d Volk, eine Demonstration zum Scheitern zu bringen, welche eine bestimmt Volksregierung an Stelle d Behörde einsetzen sollen.
d Unternehmer d Bewegung entfernen sich zornig.
Dervieux sagen zu d Menge, als er d Rathaus verlassen:
"Unglückliche!
sie wollen nicht auf wir hören; sie werden es bereuen; aber dann werden es nicht mehr Zeit sein."
eine Tag haben hinreichen, um d siegreich Volk in d Gewalt d Anführer d besiegt Bourgeoisie zu bringen.
übrigens sein d Stadt Lyon nie gut bewachen werden, als während d wunderbar 25. November.
d erst Gedanke d Arbeiter, als sie sich d Stadt bemächtigen haben, sein, sich in d reich Viertel zu verteilen, um hier d Ruhe aufrecht zu erhalten und d Eigentum zu schützen.
man sehen Mann in Lumpen, welche mit unruhig Tätigkeit an d Türe d Münze und d GeneralEinnahmegebäude Wache halten; man sehen arm Arbeiter Schildwache vor d Haus stehen, aus welchen d Fabrikant hervorbrechen sein, um sie angreifen.
mit eine merkwürdig Übermaß von Großmut lassen d Sieger d Haus d Fabrikant, die sich am unbarmherzig gegen sie zeigen haben, eine besondere Schutz zu Teil werden.
Inde zünden man vor d Kaffeehaus La Perle und vor d Haus Oriol, von welchen aus d Fabrikant d ganz 22sten auf d Viertel Le Broteaux schießen haben, eine groß Scheiterhaufen an.
d Möbel und d Ware, welche d Haus enthalten, werden in d Flamme werfen.
hierauf beschränken sich d Rache d Volk.
stehlen werden nichts, und d Volk erschießen auf d Stelle zwei Mensch, welche mit Paket unter d Arme flüchten.
diejenige Arbeiter, welche nicht d Haus d Fabrikant bewacht, suchen d blutig Spur d Kampf zu verwischen.
d eine verrichtet Krankenwärterdienst in d Saal d Rathaus, wo fliegend Lazarett aufstellen werden sein; andere beschäftigen sich damit, Tragbahre zu bauen und d Verwundete ins Rathaus zu schaffen, wo sich die bald 300 zusammenfinden; andere endlich suchen in d Straße d Leichnam ihr Freund auf.
für viel sein diese schmerzlich Geschäft unnütz, da eine Menge Getötete in d beide Fluß werfen werden sein.
während d Arbeiter sich diese fromm Sorge hingeben, denken d Bourgeois, die sich von ihr Betäubung erholen haben, an d folgend Tag und treffen ihr Maßregel.
als Arbeiter verkleiden, mischen sie sich unter d Posten, so daß d alt Behörde sich bloß zu zeigen brauchen, um Anerkennung und Gehorsam zu finden.
am Abend verlassen d Präfekt Dumolard sein Hotel bei Fackelschein.
folgen von einige ergeben Mann begeben er sich nach und nach auf alle Posten.
bei jede halten vergrößert verkleidet Bourgeois in Jacke und Kappe seine Zug, die fast aus 600 Person bestehen, als er beim Rathaus anlangen.
von diese Augenblick gewinnen d d krank und stumpf Gesellschaft auferlegt Form ihr Herrschaft wieder.
d Behörde fahren nichtsdestoweniger fort, einige Arbeiter zu ihr Beratung hinzuziehen und unter andere auch eine Drahtzieher Name Buisson; man müssen d Volk einige Tag hinhalten.
man eröffnen auch eine Subskription zu Gunst d Arbeiter, und mehrere angesehen Fabrikant unterschreiben stark Summe, die nie einzahlen werden.
endlich am 3. Dezember mittags verkünden eine Proklamation d Ankunft d Kronprinz und d Marschall Soult.
sie ziehen durch d Vorstadt Vaise an d Spitze eine zahlreich Armee mit kriegerisch Pompe, brennend Lunte und Trommelwirbel in Lyon ein.
d Marschall Soult haben im Lager von Reilleux, wo er d General Roguet erwarten, d Truppe treffen, welche sich während d Aufstand in Lyon befinden haben.
d Minister Louis Philipps, d König werden sein, weil 1830 d Truppe Karls X. nicht auf d Volk haben feuern wollen, die Marschall Soult, werfen d Soldat d Schlaffheit ihr Widerstand auf eine hart Weise vor.
d Soldat hören er erstaunt an.
in Lyon entfalten er eine noch drohend Strenge.
d Entwaffnung d Arbeiter werden bewerkstelligen, d Nationalgarde auflösen, Lyon als erobern Stadt behandeln.
und, wie um d Volk fühlen zu lassen, daß man alle verkennen, was Lobenswert in seine Edelmut und Beruhigende in seine freiwillig Zurücktreten liegen, geben man Lyon eine Garnison von 20,000 Mann und schließen allmählich d Arbeitervorstadt croix- Russe mit eine Reihe Forts ein.
es geben jetzt keine Grund mehr, d Arbeitstarif zu vollziehen.
d Aufruhr sein dämpfen; jetzt mögen d Arbeiter weiter hungern.
d Nachricht von d Insurrektion in Lyon verbreiten sich bald in ganz Frankreich und erfüllen es mit Traurigkeit und Angst.
d Arbeiter in Lyon haben sich weder im Name Heinrichs V. oder Napoleon, noch für Rechnung d Republik erheben.
d Insurrektion haben diesmal eine weit furchtbar Charakter.
denn sie sein eine blutig Darlegung d Niederträchtigkeit und Heuchelei d vermeintlich Freiheit d Arbeit, welche d Arme d Willkür d Reiche anheimgeben und d Habgier, die zu warten verstehen, eine leicht Sieg über d Hunger verleihen, die nicht warten können.
arbeitend leben oder kämpfend sterben!
nie sein eine herzzerreißend, schrecklich Devise auf eine Fahne schreiben werden; sie zeigen in d Insurrektion d Lyoner Arbeiter eine wahr Sklavenkrieg, und an d Macht, welche diese Sklave d modern Zeit entfalten haben, obwohl sie eine Spartakus fehlen haben, lassen sich leicht erkennen, welche Sturm d 19te Jahrhundert in seine Schoß tragen.
aber d Verblendung und Unwissenheit d Mann, welche damals an d Spitze d Gesellschaft stehen, sein so groß, daß sie sich vollkommen beruhigen fühlen, als sie erfahren, d Insurrektion haben keine politisch Charakter haben.
"die haben nichts zu besagen!" rufen d Organ d Regierung um d Wette aus, "die sein eine bloß Streit zwischen d Fabrikant und d Arbeiter."
d Kammer glauben für d Heilung d ungeheuer Übel, von welche d Aufstand zu Lyon eine Symptom sein, genug zu tun, indem sie auf d Vorschlag Herr Augustin Giraud d König eine folgendermaßen lautend Adresse überreichen:
" Sire, wir haben mit Dankbarkeit und zugleich mit Schmerz d freimütig und vollständig Mitteilung entgegennehmen, welche uns d Minister ihr Majestät über d in d Stadt Lyon ausgebrechen Unruhen übergeben haben.
wir geben d patriotisch Schwung, welche d Prinz, ihr Sohn, bewegen haben, sich in d Mitte d Franzose, die Blut fließen, zu begeben, um d Blutvergießen Einhalt zu tun, unsere voll Beifall.
wir beeilen wir, ihr Majestät d einstimmig Wunsch d Deputierte Frankreich dahin aussprechen, daß d Regierung diese beklagenswert Ausschweifung d ganz Macht d Gesetz entgegensetzen mögen.
d Sicherheit d Person sein gewaltsam angreifen werden; d Eigentum sein in seine Prinzip gefährden werden; d Freiheit d Industrie haben Zerstörung drohen; d Stimme d Behörde sein nicht gehören werden.
diese Unordnung müssen rasch aufhören; solch Unternehmung müssen kräftig unterdrücken werden.
Ganz Frankreich sein durch diese Antastung d Rechte Alleer in d personeinig Bürger verletzen werden.
d von d Regierung ihr Majestät schon ergreifen Maßregel geben wir d Vertrauen, daß d Rückkehr d Ordnung nicht lange ausbleiben werden.
d fest Vereinigung d Nationalgarde und d Linientruppe beruhigen alle gut Bürger.
ihr Majestät können auf d Harmonie d Staatsgewalt zählen.
wir sein glücklich, Sire, sie im Name Frankreich d Mitwirkung seine Deputierte zur Wiederherstellung d Frieden, wo er stören sein, zur Erstickung d Keim d Anarchie, zur Befestigung d heilig Prinzip, auf welchen d Existenz d Nation beruhen, zur Aufrechthaltung d glorreich Werk d JuliRevolution und zur Festhaltung d Kraft und d Festigkeit d Gesetz anbieten."
eine ähnlich Adresse werden von d PairKammer votieren, und d König erhalten so Gelegenheit, d Freude aussprechen, welche er d Übereinstimmung d Staatsgewalt verursachen.
also Kanone, um d Übelstand d Konkurrenz zu begegnen; Festung, um eine Maß Unglückliche zu unterwerfen, welche ihr Arbeit unter d Bedingung, nicht hungers zu sterben, anbieten; Soldat d. h. bewaffnet Arme, um waffenlos Arme zu bändigen -- -- schienen d Minister, Deputierte, Pair d gut Mittel d Regierung.
so enden d erst Schlacht d Proletariat. --
in d nächst Jahr am 5. und 6 Juni 1832 finden in Paris beim Leichenbegängnis d General Lamarque eine republikanisch Aufstand statt.
dieselbe tragen zwar keine sozial Charakter, jedoch sein von diese Augenblick an zwischen d rein politisch Pariser und rein sozial Element zu Lyon eine Brücke anbahnen.
Mann wie Buonarotti, d Gefährte Babeuf, welche damals sein Werk "d Verschwörung d Babeuf" verbreiten, und Cabet wissen d Pariser Republikaner d sozial Frage nah zu bringen.
zugleich dehnen sich d politisch Bund, vornehmlich "d Gesellschaft d Menschenrecht", nach Lyon aus, und d französisch Arbeiterbewegung gewinnen von jetzt ab d entschieden sozial=demokratischen Charakter.
d zweit Schlacht d Proletariat nahen heran; sie tragen d neu bewußt sozial=politisch Charakter d Klassenkampf d Proletariat.
unsere Erzählung führen wir zum 9. April 1834; um aber d Schlüssel zu d blutig Ereignis zu erhalten, welche diese Datum bezeichnen, müssen wir etwas weiter zurückgehen.
in Lyon sein d Gehrung lange schon ungeheuer groß, und alle tragen dazu bei, d Sturm vom November, die Erschütterung Frankreich noch fühlen, auf eine umfaßend und schrecklich Weise zu erneuern.
d Insurrektion vom November haben d Regierung überraschen.
daher haben sie nach ihr Niederlage alle aufbieten, um d Schmach dieselbe zu verwischen.
d Zahl d Garnison werden ungeheuer verstärken; in alle benachbart Stadt sein Truppe sammeln, welche bereit sein, auf d erst Signal zu marschieren; d Nationalgarde werden auf eine brutal Weise entwaffnen; Festungswerk erheben sich um d Stadt, und d Kanone, welche sie bändigen oder zerstören sollen, sein vom Rathaus, die im mittel und reich Viertel liegen, nur um 1500--2000 Meter entfernen.
d Kriegsbehörde kaufen eine groß Mauer und lassen dieselbe ausbessern, um vermittels dieselbe d Vorstadt Croix=Russe, d Wiege d Insurrektion vom November, zu isolieren; d Staatsgewalt suchen sich selbst im Innere d Stadt befestigen Punkt zu verschaffen, mit eine Wort, Lyon werden wie eine befestigt Lager für d vorhergesehen und unvermeidlich Kampf in Stand setzen.
zugleich scheinen sich d Militairbehörde in eine drohend und pomphaft Schaustellung ihr Kraft zu gefallen.
oft finden d Lyoner bei ihr Erwachen d Platz mit bewaffnet Soldat bedecken.
in alle Gemüt herrschen Verwirrung, Schrecken oder Zorn.
eine republikanisch Arbeiterblatt, die "Glaneuse", tauchen zu jen Zeit in Lyon auf; durch zwei Preßprozeß werden es unterdrücken, was viel böse Blut unter d Arbeiter hervorrufen.
dann, im Beginn d Jahr 1834, regen sich wieder d in Lyon so furchtbar Magenfrage.
von jetzt ab gruppieren sich d Ereignis zunächst um eine Gewerkschaftsbewegung, d sogenannt Mutualismus.
d Mutualismus sein d Association d Seidenarbeiter; dieselbe sein rein industriell, und d Zeit ihr Entstehen fällen in d Jahr 1828.
ihr Statut schließen ganz bestimmt religiös und politisch Erörterung aus.
d Mutualismus, die zunächst zum Zwecke gegenseitig Beistand unter d Arbeiter gründen sein, teilen sich in Loge von wenige als 20 Person; elf Loge, von die jede zwei Abgeordnete ernennen, bilden eine Central=loge, und d Leitung fallen eine aus d Präsident d Central=logen gebildet Rate zu.
d Macht d Präsident d Central=logen haben sich bis gegen Ende 1831 erhalten, um diese Zeit werden sie erschüttern.
d Association wollen ihr Einfluß erweitern, sie wollen d Macht, welche sie aus d Einigung ihr Mitglied schöpfen, zur Verhinderung d Verminderung d Arbeitslohn anwenden; sie wollen d heuchlerisch Tyrannei, welche im Kampf d Arme gegen d Reiche d Freiheit d Arbeit heißen, eine Gegengewicht entgegensetzen.
aber zur Erreichung diese neu Absicht bedürfen es eine neu Gewalt.
d Präsident d Central=logen werden absetzen, und ihr Gewalt gehen in d Hand eine ausübend Rat über, welche übrigens selbst nur eine Werkzeug d demokratisch organisiert Association sein.
Inde verschlimmern sich d Lage d Arbeiter immer mehr.
in Folge d Konkurrenz haben d Bestellung abnehmen.
d Umsatz d Lyoner Fabrikat haben sich in d erst Monat d Jahr 1834 beträchtlich vermindern.
und nie haben sich vermögen eine traurig Kontrast d Freude d Reiche auf eine lärmend Weise äußern.
d Ball folgen mit eine Schnelligkeit auf einander, die wie eine Herausforderung erscheinen müssen.
Lyon hallen vom Lärm d Fest wieder; d Arme geraten darüber in Ingrimm, und in seine Herz setzen sich d Zorn neben d Verzweiflung fest.
d Krisis sein also unvermeidlich werden; eine Veränderung d Arbeitslohn für d Samtplüsch, welche 25 Centime auf d Elle betragen, beschleunigen dieselbe.
diese Herabsetzung sein allerdings an und für sich nicht sehr bedeutend, aber sie treffen eine schon unzureichend Lohn, und da sie noch weit Übergriff d Tor öffnen, so sein sie als eine erst Schritt zur Anwendung d Gesetz d Stärkeren ansehen.
d Plüscharbeiter nehmen d Hilfe ihr Gefährte in d ander Arbeitszweig in Anspruch, und nun werfen d mutualestisch Gesellschaft d Frage eine allgemein Einstellung d Arbeit auf.
vom Gesichtspunkt d materiell Erfolg aus sein d Maßregel unheilvoll; ihr moralisch Eindruck nach sein sie großartig.
lassen sich etwas Rührendere denken, als zu sehen, wie 50,000 Arbeiter plötzlich d Arbeit aufgeben und sich in d hart Entbehrung ergeben, um 1200 ihr unglücklich Bruder gegen eine Verletzung zu schützen?
sein es d Arbeiter möglich sein, diese Strick siegreich durchführen, so werden es eine unberechenbar Wichtigkeit haben haben.
da eine groß Anzahl d Arbeiter nicht zur Association gehören, so schicken diese in alle Viertel d Stadt Abgeordnete, um d ganz Fabrikation d gemeinschaftlich Gesetz zu unterwerfen.
einige Arbeiter wollen widerstehen:
man drohen sie.
d Strick sein am 12. Februar aussprechen werden; 2 Tag spät haben 20,000 Webestuhl ihr Arbeit einstellen.
wie sollen man d Bestürzung schildern, welche sich bei diese Nachricht in d Stadt verbreiten!
es scheinen, als ob sich d Gespenst d November plötzlich vor d erschreckt Phantasie erheben.
überall sehen man unruhig oder drohend Gesicht.
alle fühlen sich durch d schwül Luft bedrückt, welche eine Sturm vorausgehen pflegen.
jede Tag füllen sich d Platz d Terreaux mit Gruppe, die eine mehr düstern als belebt Anblick bieten; mehrere Fabrikant, die von Furcht ergreifen werden, haben ihr Geschäft einstellen, ihr Haus schließen und suchen eine Asyl auf d Land.
andere bleiben, und diese, weit entfernen, sich d Furcht zu überlassen, feuern sich vielmehr zu wild Ingrimm an, indem sie sagen, es sein d Zeit kommen, wo man d Sache eine Ende machen müssen; sie haben seit d November eine Genugtuung zu fordern; d Grund d Frechheit, welche d Mutualist entfalten haben, sein in d Erinnerung an d beklagenswert Sieg zu suchen; und es sein dringend nötig, dieselbe eine ordentlich Lehre zu geben.
diese sein d Ausdruck, die sich d Courrier De Lyon, d leidenschaftlich Organ d industriell Aristokratie, bedienen.
und diese Gesinnung stimmen nur zu sehr mit jen d Behörde überein.
d Regierung sein es nicht unbekannt bleiben, daß d republikanisch Partei mit eine ungeheuer Arbeit d Organisation beschäftigen sein.
sie sehen, wie d Gesellschaft d Menschenrecht sich ausbreiten, immer kühn werden, sich disziplinieren und ihr Netz selbst über d Stadt zweit und dritt Rang auswerfen; sie sehen voraus, daß d bevorstehend Gesetz, welche d Vereinsrecht aufheben, d Signal zum Widerstand werden müssen, die, wenn er gleichzeitig und in Folge d von d Hauptstadt ausgegehen Befehl auf alle Punkt d Reich zum Ausbruch kommen, d Land in Feuer setzen und d Monarchie an d Rand d Abgrund bringen müssen.
daher d Eifer, mit welche sie d Krisis entgegengehen.
da es unmöglich sein, d Schlacht zu vermeiden, so sein es gut, sie in eine Augenblick zu liefern, wo man noch Herr d Umstand, d Augenblick, d Waffe und d Terrain sein.
da man entweder d republikanisch Partei niederschmettern oder ihr Streiche erliegen müssen, so sein es am gut, sie inmitten eine unvollendet Organisation angreifen, ehe sie noch ihr Parole über ganz Frankreich verbreiten und ihr Vorbereitung beenden.
Lyon müssen d Regierung gut zum Schlachtfeld geeignet scheinen als Paris, da Paris durch d Zentralisation d Privilegium erhalten haben, allein entscheidend Sieg in Revolutionszeit davon zu tragen.
daher haben d Fabrikant und d Staatsgewalt eine gleich Interesse, d Lösung zu beschleunigen; d Ersteren, um ihr Macht auf eine definitiv Weise feststellen und um ihr gedemütigt Stolz durch Rache zu sättigen; d zweit, um ihr Feind keine Zeit zur Vorbereitung und zur Aufstellung ihr Schlachtlinie zu lassen.
inzwischen suchen, da eine Hoffnung auf baldig siegreich Revolution kaum fassen werden können, d Führer d französisch sozial=demokratisch Republikaner d Arbeiter von eine Aufstand fern zu halten.
Buonarotti und Cabet tun beide ihr möglichst, während andererseits spät entlarven Polizeispion, z. B. eine gewiß Marcet, in Lyon Putsch zu organisieren suchen.
jen beruhigend Einfluß gewinnen aber d Oberhand, und da d Arbeitseinstellung fehl schlagen, so suchen man wenigstens zu hindern, daß sie mit eine Aufstand Ende.
d vollziehend Rat d Mutualist sein zur Einstellung d Strike neigen; aber er können keine Befehl geben.
Inde, nach d Vorstellung d Republikaner, überschreiten er seine Vollmacht, befehlen d Wiederaufnahme d Arbeit und finden Gehorsam.
am 22. Februar 1834 arbeiten wieder alle Webestuhl in Lyon.
d Ruhe sein wiederkehren.
aber bald vernehmen man d Gesetz gegen d Verein, und d Volk werden nun gewaltsam in d Aufruhr zurückschleudern.
eine schrecklich Schrei d Zorn werden von alle Korporation ausstoßen; d Mutualist sehen sich direkt bedrohen und versammeln sich tumultuarisch.
d Echo d Fabri quesen machen eine Protest bekannt.
dieselbe haben 2540 Unterschrift und schließen mit d Wort:
"d Mutualist erklären, daß sie ihr Haupt nicht unter eine so entwürdigend Joch beugen werden; sie erklären, daß sie ihr Versammlung nicht aussetzen werden.
stützen auf d unverletzlich Recht, nämlich d Recht, arbeiten zu leben, werden sie mit d Energie, d frei Mensch eigen sein, jede roh Eingriff widerstehen und bei d Verteidigung eine Recht, die sie keine menschlich Macht entreissen können, vor keine Opfer zurückbeben."
d Staatsgewalt scheinen indes d Bürgerkrieg in Lyon herbeiführen zu wollen.
so lange d Arbeitseinstellung dauern haben, sein keine Arbeiter verhaften werden.
nach d Wiederaufnahme d Arbeit und zu eine Zeit, wo man es am wenigste erwarten, werden sechs Arbeiter als Anführer d Koalition ins Gefängnis bringen.
in d croix=Russe, in St. Georges, in St. just entstehen allgemein Unwille, und man feuern sich zum Widerstand an.
"auch wir sein Mitglied d vollziehend Rat," schreiben zwanzig Werkführer an d Staatsanwalt, "wir wollen d Schicksal unsere Gefährte teilen."
d Gesetz gegen d Verein lasten auf d gewerklich wie auf d politisch Gesellschaft; d Gedanke d Widerstand werden allgemein.
Mutualist, Schneider, Schuhmacher, Hutmacher, Handwerker jede Art und d Mitglied d Gesellschaft d Menschenrecht sein alle Soldat dieselbe Sache werden.
es finden keine Bedenken, keine Mißtrauen mehr statt.
alle wollen: " es leben d Republik!
" rufen und kämpfen.
Girard, eine d Anführer d vollziehend Rat d Mutualist, haben d Initiative ergreifen.
d verschieden Korporation ordnen Mitglied aus ihr Mitte ab, um d gemeinschaftlich Haß eine gemeinschaftlich Richtung zu geben, und man bilden eine Gesamtausschuß.
d Lyoner Zweig d Gesellschaft d Menschenrecht unter d Führung d sozialDemokrat, Baune, Martin, Albert und Lagrange, sein natürlich d Kern d Bewegung.
d Kampf werden jetzt unvermeidlich.
es sein eine Verzweiflungskampf, aber einige Hoffnung auf Sieg haben d sozialDemokrat.
einmal stehen d ganz Arbeiterklasse fest zu sie, sodann hoffen sie, d Militär nicht nur durch Gewalt zu besiegen, sondern auch für d Volkssache zu gewinnen.
d Ausschuß d Gesellschaft d Menschenrecht haben Verbindung in fast alle Regiment, namentlich in d Artillerie; und diese Verbindung sein so innig, daß Herr Baune Stunde für Stunde von d Bewegung dieselbe unterrichten werden.
diese sein d Zustand d Ding und d Gemüt, als d 5. April, d Tag d Gericht für d gefangen Mutualist, herankommen.
um d Benehmen ihr Anführer zu feiern und vielleicht auch um d Richter zu schrecken, haben sich eine groß Anzahl von Mutualist auf d Platz St. Jean versammeln, an welche d KorrektionTribunal liegen.
übrigens sein diese nur eine Demonstration, und man wollen sich vor d Provokation d Polizeiagent sorgfältig hüten.
aber d Anwesenheit eine Zeuge, welche d Meineid beschuldigen werden, und d Unverschämtheit eine Gensd'armen bringen d Menge in Aufruhr.
d Staatsanwalt kommen herbei:
man verhöhnen er, man stoßen er; d Gensd'arm werden unter Drohung verfolgen, und als Soldat zum Vorschein kommen, rufen d Arbeiter: "nieder mit d Bajonett!"
d Soldat folgen diese Aufforderung, und einige von sie fraternisieren sogar mit d Volk auf d Platz St. Jean und im Hof d Palast.
an diese Tag sein eine Mutualist sterben: am folgend Tag geleitet er 8000 Arbeiter zu Grab und ziehen langsam durch d Stadt, welche diese Trauerzug erschrecken.
jetzt begegnen man nur noch drohend Blick, und d Wort Kampf schweben auf alle Lippe.
d Arbeiter, welche d Resultat d 5 ten und d Entfaltung ihr Kraft am 6ten ermutigen, glauben schon Herr d Stadt zu sein.
d Sache d Mutualist sein auf Mittwoch d 9. April aussetzen werden; am 9ten werden es also zum Kampf kommen: die bezweifeln niemand in Lyon.
d Gesamtausschuß haben sich in d Nacht versammeln, um sich über d verhängnisvoll Frage zu beraten, und Widerstand sein beschließen werden; man werden nicht angreifen, aber man werden sich bereit halten, d Angriff abschlagen.
d Sektion werden ununterbrechen versammeln bleiben.
d Parole werden sein: Association, Widerstand und Mut.
Lagrange, welche d Kampf für unzeitig halten haben, werden dennoch zur Teilnahme an d Leitung dieselbe berufen, und man übertragen er so wie Herr Baune und einige ander d Leitung eine wenige vorbereitet als vorhergesehen Insurrektion.
daher fehlen auch jede fest Plan, jede Schlachtordnung.
man befinden sich in d vollständig Ungewißheit über d Art, wie man d Angriff aushalten wollen, über d Besetzung d militärisch Punkt, über d Verbindung zwischen d verschieden Posten, sowie über d taktisch Teil d Insurrektion.
in eine so kritisch Augenblick sein d Mitglied d Ausschuß berechtigen, ihr Einfluß eine Probe zu unterwerfen; sie appellieren an eine neu Wahl; sie werden einstimmig wiedererwählen und haben nun definitiv d Verantwortlichkeit zu tragen.
nun entwerfen Herr Martin eine Proklamation, die am folgend Tag vorlesen werden sollen.
sie atmen Zorn und sein dennoch keine Aufruf zu d Waffe; doch wachsen d Gehrung von Stunde zu Stunde.
nur d Behörde sein im Stand sein, d Krisis zu verhindern oder wenigstens hinausschieben; aber alle Umstand beweisen, daß sie es nicht wollen.
vergeblich fordern d Präsident d Gericht, Herr Pic, daß d Prozeß d Mutualist eine ander Gericht übergeben werden, welches Recht d Gesetz für gewiß ernst Fall vorbehalten sein; aber d Forderung Herr Pices werden abschlagen.
nie sein d Gelegenheit günstig sein, um eine groß Schlag zu führen, um d Republikaner niederschmettern, und man haben sich in d Stand setzen, diese Gelegenheit zu benutzen.
fünfzehn Bataillon, vier Kompanie, sieben Schwadron, zehn ArtillerieBatterie, zwei PionierKompanie sein d Streitkräfte, auf welche sich d Behörde stützen, ohne d Unterstützung in Anschlag zu bringen, welche d benachbart Garnison während d Kampf absenden sollen.
in d Nacht vom 8ten zum 9ten gehen d Truppe, die in d Stadt verbreiten sein, d letzte Befehl zu, und d Tag gehen über eine Stadt auf, die sich in eine Lager verwandeln haben.
d Truppe sein so aufstellen, daß sie d Empörung von Anbeginn an abschneiden, und damit d Deserteur auf d Stelle erschießen werden können, haben man d Fahne mitnehmen lassen.
d Generallientenant Aymar stehen auf d Platz Bellecour, d General Fleury in d croix=Russe, d General buchen beim Erzbistum, d Oberst Dietmann beim Rathaus.
jede Soldat haben drei Paket Patrone, und d Gewehr sein laden.
d siebent leicht Regiment, von welche eine Kompanie am 5. April mit d Volk fraternisieren haben, stehen auf d Platz St. Jean.
d Kathedrale, die an diese Platz grenzen, sein voll von Truppe, und Bajonett schimmern zwischen d gotisch Gesims d heilig Gebäude.
d Physiognomie d Stadt sein schrecklich.
es herrschen Aufregung in dieselbe, aber stumm, unerklärlich Aufregung.
d Rauschen d bewegt Menge und Einsamkeit folgen an eine und demselben Ort schnell aufeinander.
es ist ungefähr10 1 / 2 uhr.
d Platz St. Jean, die eine Augenblick mit Mensch bedecken sein sein, sein plötzlich vereinsamen.
d Volk strömen in d benachbart Straße zurück, und einige Kind suchen unter d Auge d schweigend zuschauend Menge Barrikade aufwerfen.
im Gerichtshof sitzen d verhaftet Mutualist d Richter gegenüber, welche eine angemessen Haltung zu bewahren suchen, gegen ihr Beklommenheit ankämpfen und zerstreuen d Verteidigungsrede Jules Favre anhören.
damals sein Herr Jules Favre unbekannt und Arbeiterfreund, jetzt aber sein er d Mörder d Pariser Kommunist.
-- plötzlich ertönen eine Salve.
Favre halten inne.
Advokat, Richter, Angeklagte, Anwesende sein bleich werden.
bald bringen man eine mit Blut bedeckt Mensch in d Hof d Gericht.
d er Begleitende sagen:
"die sein eine Insurgent, welchen eine Gansdarm töten haben, während er an eine Barrikade arbeiten.
man bemühen sich um d Unglücklichen; aber wie groß sein d Verwunderung, als man unter d geöffnet Kleid d Gürtel d geheim Polizeiagent bemerken.
d Unglückliche heißen Faivre und hauchen bald seine Geist aus.
also gehen d erst Schuß von d Truppe aus, und d Polizei liefern d erst Opfer.
( Schluß folgen )
d Revolution d Gesellschaft
müssen sich allerdings von unten vollziehen -- darüber brauchen man wahrlich keine weit Wort zu verlieren; aber daß d ander Element d Gesellschaft sich feindselig verhalten müssen, sein durchaus nicht richtig in ihr eigen Interesse.
d arbeitend Volk müssen sicherlich seine Sache selbst in d Hand nehmen und d Arbeit ihr Recht, d Arbeit d sie gebührend Anerkennung verschaffen.
die bezwecken d Sozialismus; deshalb revolutionieren er d arbeitend Volk, er zwingen es zum Nachdenken, zu d Nachdenken, d eigen Lage erkennen zu lernen.
nun aber erklären immerfort d unklar Kopf, welche im Prinzip d Socialismns anerkennen, daß durch d sozialistisch Staat d Klassenherrschaft d Proletariat feststellen werden, und diese Klassenberrschaft ebenso verwerflich sein, als d Klassenherrschaft d ander Stand.
wir verstehen diese Ansicht; und wir können es nur um eine vernünftig Widerlegung zu tun sein. --
diese ganz politischökonomisch Streitfrage aber sein nicht nur höchst interessant, sondern auch vorzüglich für d fortgeschreiten Anhänger d Sozialismus in d Grad lehrreich, daß wir ausführlich d Gegenstand behandeln werden.
-- für diese Lieferung müssen wir uns allerdings auf eine Abdruck eine Louis Blanc'schen Brief beschränken, welchen er in Bezug auf derlei unmotiviert Anschauungsweise d Redakteur d " Journal d Débats " am 17. Juli 1848 zuschicken.
d Kritik diese Brief, wie unsere Ausführung über d angeregt Gegenstand behalten wir uns vor für d nächst Lieferung.
-- d Brief Louis Blanc lauten im Auszug:
" so sagen ich in d Sitzung vom 3. März 1848 zu d Mitglied d Ausschuß für d arbeitend Klasse:
d ausschließlich Vorurteil d Parteigeist, d bitter Erinnerung an d vergangen Kampf müssen von beide Teil vermeiden werden.
ich verlangen von d Mann, die ich hierher berufen, nur zwei Bedingung: eine sehr fest Willen, d Gut zu tun, und anerkennt Fähigkeit.
es geziemen sich, d Vaterland d Schauspiel eine Vereinigung von Mann zu geben, welche, sämtlich von d Geist d Forschritt beseelen, wenn auch oft hinsichtlich einzeln Frage verschieden Ansicht, sich beeilen, ihr früh Meinungsverschiedenheit zu vergessen und gemeinschaftlich ihr Einsicht und Ergebenheit d Vorteil Alleer zu widmen.
am 17. März sagen ich zu d in d ehemalig Pairskammer versammelt Abgeordnete: Bedenken sie stets, daß ich nicht etwa als d ausschließlich Repräsentant eine Faction, oder auch nur eine Klasse zu sie sprechen.
nein, d Fortschritt bestehen für ich nur in d Bedingung, alle zu nützen, alle ohne Ausnahme.
d Fortschritt sein für ich nur d anerkennt Gegenseitigkeit.
wissen sie, warum ich in meine Herz d Prinzip d Antagonismus, d Konkurrenz, d Krieg auf Leben und Tod erklären haben?
nicht nur weil er oft genug d Unglück d Arbeiter bewirken, sondern auch eben so oft d Unglück d Arbeitgeber begründen haben; weil er d Tyrannei nur aus eine Hand in d andere legen, wenn er sie nicht überhaupt zu eine fortdauernd machen.
nun sein ich aber d Tyrannei verhaßt, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
dieselbe Ansicht drücken sich in ander Form in d Sitzung vom 10. März 1848 aus.
man können es nicht oft genug wiederholen, daß man d Sache d Reiche vertreten, daß man d allgemein Vorteil verteidigen, wenn man d Sache d Arme vertreten.
daher gehören wir auch durchaus keine Partei Au.
wir lieben d Vaterland, wir beten es an, wir haben beschließen, er zu dienen. indem wir alle seine Kind dienen."
wir sehen aus d Äußerung Blanc, daß er durchaus keinerlei Klassenherrschaft anstreben, daß er sogar für d Aufhebung d Klassenherrschaft verlangen, daß d besitzend Klasse ebenfalls zur Erkenntnis gelangen sollen, was sie nütze sein für d Dauer.
Lassalle schreiben ja ebenfalls seine "Bastiat=Schulze" für d deutsch Arbeiterstand und für d deutsch Bourgeoisie.
unsere Ansicht werden wir demnächst klar legen, bemerken aber jetzt schon, daß d Bourgeoisie im Lauf d Zeit immer trotzig auf ihr Besitz werden werden, daß Louis Blanc gut als Lassalle, Lassalle aber gut als d gegenwärtig Sozialist mit d Bourgeoisie und für dieselbe an d Lösung d sozial Frage arbeiten können -- d herrschend Gesellschaft nehmen damals keine Vernunft an, die zur schwindelnd Höhe kletternd Kapitalismus nehmen erst recht jetzt, wo sein Weizen ersichtlich blühen, keine Lehre an.
daß aber d herrschend Gesellschaft durch d Sozialismus heben werden, daß d Bourgeois dadurch zum Mensch machen werden, daß sein sicher -- so gewinnen durch d Sozialismus, wenn man d materiell und d moralisch Gehalt zusammen in d Waagschale werfen selbst d Millionär d heutig Gesellschaft in eine sozialistisch Staat, wo er arbeiten müssen.
wir werden wir über diese Gegenstand, wie sagen, noch nah aussprechen.
Babeuf.
Babeuf sein 1762 in St. Quentin gebären.
schon im Beginn d Revolution schreiben er mit kühn und gewendt Feder für d Prinzip d entschieden Demokratie, was er eine Untersuchung zuziehen, von die er nur durch Marat Verwendung befreien werden.
nach mehrere ander Untersuchung, die ebenfalls keine nachteilig Ergebnis für er haben, erhalten er eine Stelle in d Commune von Paris.
nach d Sturz Robespierre stehen er zuerst auf d Seite d Sieger; ruhig Nachdenken veranlassen er aber, sich gegen dieselbe zu erklären, so daß er in Haft bringen werden.
im Gefängnis erwachen sein Haß gegen d Gegner Robespierre, von die er offenbar wenig Gut genießen, immer gewaltig.
hier verbündet er sich mit mehrere d kühn Republikaner und ziehen d Idee eine Verschwörung im Sinn d vollständig Gleichheit in sich groß.
kaum aus d Gefängnis entlassen, bilden er nun mit seine Kühnheit und Gewendtheit d Mittelpunkt für d neu Verbindung.
Babeuf sein entschieden eine ebenso kühn als geistreich Mann sein.
er sein d erst, die d Schwäche d rein Demokratie in eine Zeit erkennen, wo d Maß anfangen einsehen, daß mit d bloß politisch Freiheit wenig für sie gewinnen sein.
ausrüsten mit unendlich Tätigkeit, mit siegend Beredsamkeit und mit d fest Glauben an d Richtigkeit seine Grundsatz, versuchen er zur Durchführung dieselbe eine Vereinigung von gleichgesinnt Mann zu schaffen.
zunächst halten er Vortrag über d wahr Prinzip d Gesellschaft.
rasch strömen d Menge hinzu, in kurz Zeit finden sich gegen zweitausend zusammen und bilden eine Verein, welche öffentlich d Name, "Gesellschaft d Pantheon führen, die aber d geheim Name "Gesellschaft d Gleichen haben haben.
"Gesellschaft d Pantheon" nennen sich d Verein deshalb, weil er seine Sitzung in d Nähe d pantheonGebäude halten, wo sich d Paris d Reiche von d d Volk, d Vorstadt d Süden und Osten scheiden.
d Verbindung werden täglich immer mächtig und d Volk eilen eine Tat entgegen.
indessen können d wachsend Gefahr d Regierung nicht entgehen; Babeuf werden von d Polizei aufsuchen; es gelingen er jedoch, sich zu verbergen, und nach wie vor bleiben er an d Spitze jen Verbindung und ihr Organ, die d Titel:
"d Volkstribun" haben.
d Regierung greifen nun zu eine bestimmt Mittel.
d Versammlung werden schließen und d Teilnahme an denselben untersagen.
Babeuf betreiben jetzt d Sache auf eigen Faust und berufen einige d entschieden Mann d Partei zu sich, die sich als geheim und beständig Insurrektion=comit É erklären und d Maß zu organisieren beginnen.
d Hauptführer sein neben Babeuf selbst, Dart É, Silvain Mar é chal ( eine bekannt Gelehrte ) und Buonarotti, die bei Entdeckung d Verbindung Babeuf versprechen, d Geschichte dieselbe zu veröffentlichen, und diese auch tun haben.
d Insurrektion=comit É umgeben sich mit neunzig Vertreter aus d Provinz, die eine geheim NationalVersammlung bilden, und bewirken dann eine Vereinigung mit d Rest d alt republikanisch Partei, die ehemals Robespier als Stützpunkt dienen haben.
man einigen sich über eine Programm, wonach zunächst d Forderung d rein Republikaner durchsetzen und dann d Durchführung d kommunistisch Programm vorbereiten werden sollen.
d Grundzug diese Programm sein folgend:
alle Gut gehören d Volk; diese allein sein d Eigentümer.
jede haben eine Recht auf eine glücklich Existenz, aber darum auch d Pflicht d Arbeit, welche jedoch nicht mehr d Willkür d Einzelne überlassen, sondern durch Gesetz regeln werden, die geeignet sein, d Lust an sie und d Wetteifer in sie zu fördern.
in Übernahme d unangenehm Arbeit wechseln d Bürger ab.
Allen stehen eine Recht auf alle zu, d vollkommen Gleichheit d Genuß werden einführen und d ober Gewalt sorgen dafür, daß jede in eine mäßigen Wohlstand leben können, was umsomehr möglich sein, als d Folge d allgemein Arbeit Überfluß sein.
d ander Punkt sein wenige wichtig und nur für d verständlich, die sich in d Anschauung jen Epoche hineindenken können.
eine bestimmt ökonomisch Vorstellung vom Kapital und seine Bedeutung haben man damals nicht.
d wichtig in d ganz System sein, daß d Arbeit in d Vordergrund d Güteerleben stellen und damit d Sozialismus d Weg zeigen werden.
als d comit é d neu Revolution glauben, seine Grundsatz hinlänglich ausbilden zu haben, und d Vereinigung mit d rein Demokrat sicher genug knüpfen scheinen, denken man daran, d ganz Maß d Volk für d Erhebung zu gewinnen.
es werden eine Manifest erlassen, welche d Grundlehre Babeuf enthalten, und die zugleich d Wunsch d rein Demokrat genügen.
diese Manifest werden im April 1796 verbreiten, an d Mauer schlagen, unter d Volk verteilen und erregen viel Aufsehen.
Babeuf sein an eine sicher Ort gegen alle Nachforschung schützen.
d Versammlung, halten in d dunkel Straße d Vorstadt St. Antoine und St Marceau, wohin selbst d Polizei kaum zu dringen wagen, bleiben unentdeckt; schon zählen nach buonarotti's Angabe d Verbindung 16,000 Mitglied; d Artillerie d Fort von Vincennes, d Invalide, d Sicherheitscorps, d Grenadier d gesetzgebend Körper sein entschieden gewinnen; dazu können man sicher auf d ganz Maß von Arbeiter zählen, die bei eine Revolution selten etwas verlieren können.
schon sein unter d Truppe im allgemein Symptom d Auflösung, d Masse werden nach d 12 Viertel von Paris in drei Hauptcorps ihr Führer unterordnen; bestimmt Abteilung erhalten d Anweisung, sich bereit zu halten, um zur bestimmt Stunde sich einzeln Punkt zu bemächtigen; ja, einige gewinnen polizei- Offizier haben geloben, d Leiter d Regierung beim Ausbruch d Revolution selbst zu erdolchen.
da treffen diese Verschwörung d alt Strafe alle ähnlich geheim, von d heutig Sozialist bekämpft Verbindung; sie werden verraten.
eine Agent d Verbindung, Name Griesel, verkaufen d Geheimnis an d Regierung.
d Regierungsmitglied Barras erbieten sich, um d Komplott genau kennen zu lernen, zur Teilnahme an demselben, und so gelingen es am 10. März d Hauptführer, 65 an d Zahl festnehmen, als sie beisammen sein, um d Ausbruch d Revolution feststellen.
d wichtig Papiere fallen in d Hand d Regierung.
d Verbindung sein jetzt Haupt= und ratlos.
es zeigen sich ferner, daß d Zeit für eine solch Bewegung noch keine Verständnis haben, denn d Volk bleiben nach d Inhaftierung d Führer teilnahmeslos.
dennoch fürchten man eine Ausbruch und verlegen d Gerichtshof von Paris nach Vendôme, die stark mit Truppe besetzen werden.
Bon d 65 Angeklagte werden Babeuf und Dart É zum Tod, sieben andere, worunter Buonarotti, zur Deportation verurteilen, d Rest entlassen.
als Babeuf und Dart É ihr Urteil vor d Geschworenengericht vernehmen, ziehen sie ihr Dolch und durchbohren sich gegenseitig mit wiederholt Stoß d Diener springen hinzu, es sein sie nicht gelingen, sich zu töten.
am folgend Tag führen man beide aufs Schafott, bluten und im Todeskampf, wie ihr Vorbild, die Römer Tiberius Grachus, die Name beide noch auf ihr letzte Weg anrufen.
ihr Mut sein nicht erschüttern, ihr Überzeugung keine Sekunde lang wankend machen.
Dart É haben während d ganz Prozeß d Gericht keine Vertheidignng würdigen.
so schleppen man sie zur Guillotine am 26. Mai 1796, und eine neu Akt in d groß französisch Revolution sein vollenden.
d vorstehend Schilderung d Leben von Babeuf sein im Wesentliche d stein'schen Schrift entnehmen; d Quelle sein durchweg rein und nur einige Unrichtigkeit haben wir ausmerzen.
über d groß Sozialist d erst französisch Revolution sein überhaupt d Nachricht spärlich; d Grund mögen wohl in d Abspannung liegen, in die sich d französisch Nation zur Zeit d Auftr Etens von Babeuf befinden.
eine Ausspruch Heines.
( aus d Jahr 1854.)
nachdem Heine sein zufällig Begegnen mit d Kommunist Weitling, die bekanntlich durch sein jetzt vergeßen Werk "d Garantie d Gesellschaft" vor 1848 viel von sich reden machen, schildern haben, tun er nachstehend Ausspruch über d deutsch Kommunist.
er schreiben in seine "Geständnis" wie folgen:
" diese Kohorte d Zerstörung, diese Sappeur, die Axt d ganz gesellschaftlich Gebäude bedrohen, sein d Chartist England und d Gleichmacher und Umwälzer in ander Land unendlich überlegen, wegen d schrecklich Konsequenz ihr Doktrin; denn in d Wahnsinn, die sie antreiben, sein, wie Polonius sagen werden, Methode.
d englisch Chartist werden nur durch d Hunger, und nicht durch eine Idee, treiben, und sobald sie ihr Hunger mit Roastbeef und Plumpudding und ihr Durst mit gut Ale stillen haben, werden sie nicht mehr gefährlich sein; sättigen, fallen sie wie Blutegel zur Erde.
d mehr oder minder geheim Führer d deutsch Kommunist sein groß Logiker, von die d stark aus d hegelsch Schule hervorgehen, und sie sein ohne Zweifel d fähig Kopf und d energievoll Charakter Deutschland.
diese Doktor d Revolution und ihr mitleidslos entschlossen Jünger sein d einzig Mann in Deutschland, die Leben innewohnen, und sie gehören d Zukunft.
alle ander Partei und ihr linkisch Vertreter sein tot, mausetot und wohl eingesargt unter d Kuppel d St. Paulskirche zu Frankfurt.
ich sprechen hier weder Wunsch noch Beklagniß aus; ich berichten Tatsache und reden d Wahrheit."
alle diese Wort passen noch jetzt, nur werden d Dichter, Wenner noch leben, anstatt "-- unter d Kuppel d Paulskirche zu Frankfurt" in d Leipzigerstraße zu Berlin sagen haben.
wie eine römisch Feldherr über persönlich Bereicherung denken.
Cato d Ältere sein jen schroff Römer, die starr Geist und unbeugsam Haß gegen Karthago, d Nebenbuhlerin Roms, sich in jen berühmt Wort wiederspiegeln, mit die er jede Rede enden:
" ceterum censeo carthaginem esse delendam."
" zum Schluß sein ich d Meinung, daß Karthago vertilgen werden müssen." --
aber obwohl Cato so d Repräsentant d rücksichtslos erobernd Römertum sein, haben er, wie wir Plutarch überliefern haben, in Bezug auf Ruhm und Bereicherung d Feldherr bemerkenswert streng Ansicht.
als er selbst, als römisch Feldherr, Spanien erobern, und wie er versichern mehr Stadt unterwerfen, als Tag im feindlich Land zubringen haben, so nehmen er doch für sich nicht mehr aus d Land mit, als was er essen und trinken.
eine jede seine Soldat geben er von d Kriegsbeute eine Pfund Silber was d heutig Geldwert von 200 bis 300 Taler entsprechen -- und bemerken dabei:
es sein gut, daß viel mit Silber, als wenige mit Gold aus d Feld zurückkehren, denn eine Heerführer dürfen im erobert Land nichts andere vermehren als seine Ruhm.
Cato haben als Dienerschaft nur fünf Haussklave bei sich, und auch auf diese machen d Uneigennützigkeit ihr Herr eine solch Eindruck, daß eine, die ins geheim drei Gefangene sich als Sklave kaufen haben, sich sofort erhängen, als Cato diese erfahren, bevor er jene vor d Auge kommen.
so urteilen d römisch Republikaner Cato über Dotation von Feldherr.
eine Dämpfer für Annexionssüchtige.
aus d Altertum werden wir eine hübsch Witzwort berichten, womit eine Spartaner eine Bewohner d Stadt Metapontum in Italien in seine Schranke zurückweisen, als er d im Krieg vollführt Annexion seine Stadt preisen.
d Metapontier, welche d Spartaner Feigheit vorwerfen haben, entschuldigen sich mit d Wort:
"wir Metapontier haben doch viel fremd Land in unsere Besitz."
lächelnd erwidern d Spartaner:
also, sie sein nicht bloß feig, sondern auch ungerecht.
" --
die sein freilich eine kalt Dusche für d vom Siegestaumel befangen Annexionssüchtige.
Briefkasten.
Herr F. R. in Stuttgart.
freundlich Dank für d übersendt Gedicht.
nach einige durch verschieden Umstand gebieten geringfügig Änderung, eignen sich d Gedicht allerdings zum Abdruck; doch da dasselbe sich mit d herrschend Tagesfrage beschäftigen, können wir es unsere Erklärung gemäß nicht in d " sozialpolitisch Blatt" aufnehmen, sein aber bereit, dasselbe mit ihr Genehmigung für d "neu sozialDemokrat" gelegentlich zu verwenden.
R. in Frankfurt a. M.
d Aufsatz über d Prostitution mögen doch wohl in diese Form Anstoß erregen; vielleicht verwenden wir dieselbe nach gründlich Durchsicht für d nächst Nummer.
S. in Hamburg.
nicht so hitzig, lieber Freund, d " sozialpolitisch Blatt" sein nicht zu so scharf Polemik eignen.
Dr. H. in Aachen.
"Pfaffe sein Pfaffe" -- kennen sie d schön Distichon von Herwegh nicht?:
" ob sie katholisch scheren, ob protestantisch scheiteln, Geichviel -- immer geraten man d Geselle ins Haar." --
sie sehen, ihr katholisch Jesuit sein nach d Dichter und auch nach unsere Ansicht nicht um eine Strohhalm leicht, als d protestantisch Mucker.
zu leicht werden sie beide befinden.
W. in Berlin.
es haben sich schon eine so groß Anzahl Mitarbeiter melden, daß wir hier aus drucklich erklären, auf jede ständig Mithilfe verzichten zu müssen.
wir werden ab und zu gut Beitrag gegen angemessen Honorar entgegennehmen, doch müssen in erst Linie Dieselbeu bezeugen, daß d Verfasser d Idee d Sozialismus vollständig erfaßen haben.
leicht sein es allerdings nicht, ohne lang Vorstudium für d "sozial=politisch Blatt" zu schreiben.
Inhalt d 2. Lieferung:
1. d Organisation d Arbeit. --
2. d heiligen Hümer d Bourgeoisie. --
3. d Landstreicher von Schleswig.
( Fortsetzung ) . -- 4. zwei Lied von Heinr. Heine. --
5. d Polenflüchtling. --
6. d erst Schlacht d Proletariat.
( Fortsetzung ) . -- 7. dle Revolution d Gesellschaft. --
8. babeuf. --
9. eine Ausspruch Heines. -- 10.
wie eine römisch Feldherr über persönlich Bereicherung denken. -- 11.
eine Dämpfer für Annexionssüchtige. --
12. Briefkasten.
Druck und Verlag von C. Jhring's Wwe. in Berlin, Dresdenerstraße 84.
