Sonntag=blatt für jedermann aus d Volk.
begründen von Otto Ruppius.
herausgeben von Nr. 7. -- 1868.ernst Dohm.
am 16. Februar.
erscheinen jede Sonntag.
Preis bei alle Postamt vierteljahrlich 9 Sgr., bei alle Buchhandlung und ZeitungSpediteur vierteljahrlich 9 Sgr., wöchentlich 9 Pf. frei ins Haus.
beim Selbstabholen aus d Expedition d SonntagBlatt ( Taubenstraße Nr. 27 ) kosten d Nummer nur 6 Pf.
Posthuma.
eine friesisch Novelle von Wilhelm Jensen.
( Fortsetzung.
)
d jung Mann scheinen gewöhnt, diese Hand zu gehorchen; denn sein starrsehnig Hals biegen sich unter ihr leise Druck herab, und d Mädchen streifen mit ihr rot Lippe freundlich seine Stirn.
"du sehen, Paul, d Herr aus d Stadt haben nicht immer so dumm Einfall, als du glauben", sagen sie lachend dazu, um d Wolke, die wie eine unheildrohend Wetter blitzschnell auf diese Stirn heraufziehen sein, zu verscheuchen.
doch es sein nicht mehr nötig; wie vor allmächtig Sonne sein sie unter d Lippe Posthumas zergehen, nur eine tief, brennend Rot haben sich statt ihr bis an d Schläfe d Schiffer lagern.
er stehen regungs= und willenlos wie eine Kind; in d auf d Mädchen geheftet, weit offen Auge liegen d träumerisch Zug, die d verwegen Antlitz auf d Gemälde erhalten, wenn eine Sonnenblick darüber hinfliegen.
d jung Baronin blicken unbefangen gerade in sie hinein.
"wir verstehen wir, Paul", sagen sie, "und die sein genug."
er fahren mit d Hand empor und werfen d lang Haar aus d Stirn.
"genug", wiederholen er.
dann wenden er sich um und werfen eine Blick auf d See.
"ich müssen fort, d Insel liegen schon im Schatten", setzen er hinzu.
"leben wohl."
er reichen d Baronin d Hand.
"d Flut sein bald auf d Höhe, dann drehen sich d Wind", sagen diese.
er nicken.
"also nach d Mondwechsel, Paula?" fragen er.
d Mädchen bejahen.
"gewiß, ich kommen", sagen sie.
"Gruß drüben, Paul. leben wohl, Paul."
er drücken zart ihr Hand in d seine, daß sie auflachen.
"haben mein Vetter du anstecken, Paul?
du behandeln meine Finger ja fast so behutsam und ängstlich, wie er, als ob sie zerbrechen können."
Paul lassen rasch d Hand fahren.
"vergessen wir nicht, Paula", erwidern er.
es kommen leise herüber, weil er d Gesicht abwenden haben, so daß selbst d, die es gelten, es kaum verstehen.
dann fliegen er eilig an d Steg, lösenTe sein Boot und kreuzen gegen d Wind, die sich bereits zu drehen beginnen, hinaus.
d beide Dame steigen auf d ander Seite d Deich in d Park hinunter.
Herr von Torwisch haben es schon vor sie tun und erwarten sie mit d Bemerken, daß d Zugluft seine Rheumatismus vermehren, und daß er seine Gesundheit für d Staatsdienst schonen müssen.
er sein sicherlich schlecht Laune und halten jetzt nicht lang an sich.
"eine unverschämt, tölpelhaft Volk", kreischen er zwischen d gelb Zahn; "ich begreifen nicht, wie du an solch Umgang Gefallen finden können, Posthuma!"
d Mädchen blicken bei d Nennung ihr Name auf.
"Sagtest du ich etwas, Vetter?" fragen sie.
er bis sich auf d Lippe.
"ich finden es nicht passen für deine und meine Stellung, daß du mit diese Leute verkehren", wiederholen er.
"Vetter ich glauben, du haben wirklich d Wind schaden", rufen d Mädchen mutwillig.
"mit meine Verwandte sollen ich nicht verkehren?
übrigens sein es sonderbar", setzen sie nachdenklich hinzu, daß sie ich dasselbe von du sagen."
"wie?
ich verstehen nicht -- von ich?
Erlauben diese Leute sich, von ich zu reden?"
er rücken sein Lorgnon zurecht und blicken mit affektiert Geringschätzigkeit auf seine Begleiterin nieder.
"nun, du meinen doch nicht, Vetter, daß man dich auf d Hallig erst um Erlaubnis fragen sollen, wenn man von du sprechen wollen", erwidern Posthuma mit unterdrückt Lachen.
"so werden ich diese gemein Volk daran gewöhnen, sobald ich Amtmann werden", versetzen er hochmütig; "wir wollen dann einmal abrechnen und sehen, wer d Kürzeren ziehen."
d Stirnader d Mädchen schwellen krampfhaft an, und d Blut schießen sie ins Gesicht.
doch d wild Zorn funkeln nur wie eine Blitz aus ihr Auge über d schmächtig Figur d Sprecher, dann brechen sie in eine laut Gelächter aus.
"ich mögen du wohl einmal mit Paul abrechnen sehen, Vetter", rufen sie spöttisch.
Herr von Torwisch ziehen, beleidigen von diese allzu natürlich Auslegung seine Wort, d spärlich Augenbraue in d Höhe.
"ich bemerken leider schon d Folge diese Umgang, Posthuma", antworten er in vornehm hofmeisterlich Ton.
"man werden nach deine Rede schwerlich d Freifräulein von Torwisch und d künftig Gemahlin d Amtmann, Baron von Torwisch, in du vermuten."
jetzt lachen d Mädchen hell auf.
"ach, so weit sein wir noch lange nicht, Vetter", entgegnen sie fröhlich, "es sein noch vier, fünf, sechs -- beinahe noch sechs Monat", fahren sie hastig, an d Finger nachzählen, fort, "bis ich zwanzig Jahr alt werden, und bis dahin sein ich weder Gemahlin, noch Baronesse, noch überhaupt eine Torwisch, sondern sein Paula Steen, wie ich drüben heißen, und tun, was ich wollen, gerade wie d gemein Volk, Vetter, zu die ich gehören."
Herr von Torwisch wollen etwas erwidern, doch sie springen von seine Seite weg und hüpfen d Baronin nach, die in einige Entfernung vor sie zum Schloß hinauf schreiten.
"ich wollen auf d Drossel hören", rufen sie noch einmal mit gewendet Kopf zurück, "die singen viel hübsch als du, Vetter.
dann holen sie ihr Mutter ein und legen ihr Arm in d d Baronin.
"geben du auf d Amsel acht, mama?" fragen sie.
"sie bauen diese Jahr bei wir, oben in d Birnbaumspitze.
ich sein sie fast d lieb Vogel; wenn ich sie hören, fällen ich immer d klein Drossel ein, die vom Sturm im Frühjahr drüben hinüber verschlagen werden, als ich ganz auf d Insel sein.
sie trauen sich nicht übers Wasser zurück, obgleich sie keine Baum und keine Strauch haben, worauf sie nisten können.
da sitzen sie abends auf d Dachfirst und singen, und wenn sie anfangen, hören Paul und ich auf, Muschel zu suchen, und setzen wir an d grün Wall und hören zu.
dann singen sie so sehnsüchtig nach d Land hinüber, als fallen es sie unendlich schwer, es bei wir aushalten.
aber sie bleiben doch lange, viel Abend, und endlich fassen sie sich Mut bei d Ebbe, fliegen fort und kommen nicht wieder.
es mögen wohl dieselbe sein, die dort singen, oder ihr Kind.
ich können es nie begreifen, denn ich gehen_es gerade umgekehrt.
ich seines immer, als müssen ich vor Sehnsucht nach d Insel sterben, wenn ich wieder auf d Festland sein.
sein ich nicht böse, mama!
du weißen, wie lieb ich du haben; haben' ich dich nur mit drüben, ich fliegen nie wieder zurück."
es sein eine wunderstill Maiabend, Frühlingsblumenduft wogen unsichtbar in d leise Abendschauer durch d Garten; aus d Spitze d blühend Baum schlagen d Drossel ihr lang hingeziehen Klang, Lied, sehnsuchtsvoll Lied ohne Wort.
d Mutter haben d Arm um d schlank Mädchenhals legen und halten d lachend, plaudernd Lockenkopf zärtlich an ihr Brust.
ab und zu küssen sie d weiß, sorgelos Stirn und pressen damit d Seufzer zurück, die aus ihr Herz aufsteigen, daß er lautlos in ihr Gedanke verhallen.
so gehen sie umschlingen zum Schloß hinauf; hinter sie folgen, absichtlich d Distanz mehr und mehr vergrößern, verdrießen Schritt Herr von Torwisch.
verbissen Ärger und Trotz wechseln auf seine Gesicht, wie d Gedanke, über die er brüten, in seine Hirn.
er warten, bis die beide Frauengestalt unter d Eingang d Gebäude verschwinden, dann biegen er ab und lenken seine Schritt nach eine Seitentür d Park, durch welche er auf d zum Stadtchen führend Landstraße treten.
"noch sechs Monat", murmeln er, höhnisch d Mund verziehen, "dann --".
er reden nicht aus, statt die schlagen er mit seine Stockchen nach d erst grün Blatt d Nußstaude, welche von beide Seite auf d Wall d Fahrweg einrahmen.
diese Geschäft setzen er fort, bis er mit einbrechend Dämmerung d Stadt erreichen.
er gehen schnell durch d Straße; hin und wieder grüßen er jemand, und er rücken nachlässig an seine Hut.
als er unter d Torweg eine alt düster Gebäude am Marktplatz verschwinden, murmeln er noch immer:
"noch sechs Monat!"
d Amsel schlagen noch lange in d Nacht hinein von Frühlingslust und Liebe.
droben im Schloßsaal, durch die Fenster am Nachmittag d golden Sonnengarbe hereinwogen, sein es jetzt ganz dunkel.
wenigstens leuchten d gelbverblaßend Horizont nicht mehr genug, um d mürrisch Ahnengesicht Derer von Torwisch erkennen zu lassen.
doch auch Paul Steen blicken nicht mehr herausfordernd auf ihr steif Halskrause und freiherrlich Amtmannsmiene.
d Fenster stehen noch weit öffnen, und durch sie herauf kommen d warm Luft d Mainacht, dicht beladen mit Pfirsichblütenduft und Drosselschlag.
d beide Frau sein eintreten und haben sich ans Fenster setzen, d. h. eigentlich nur d Baronin, die in d Nische sitzen und, d Arm auf d Fensterbord stützen, in d Dämmerung hinausblicken.
Posthuma haben sich eine gestickt Fußschemel heran rücken und sitzen zu ihr Fuß, d Kopf an d Knie d Mutter lehnen.
so hören sie eine Zeit lang auf d Gesang d Drossel.
d Mädchen blicken nicht in d Höhe, sonst haben sie, trotz d Zwielicht, bemerken, daß d Mutter mehrmals d Lippe öffnen und wieder schließen haben.
endlich sagen d Letztere mit gleichgültig Ton:
"Alfred scheinen nicht mehr zu kommen."
es dauern einige Sekunde, dann heben Posthuma etwas d Kopf.
sie mögen an andere gedenken haben und sich jetzt erst besinnen, daß d Mutter sprechen.
"Alfred?" wiederholen sie.
"wozu auch?"
d Baronin zaudern eine Augenblick.
"ich hören ihr hinter ich laut reden; haben sie etwas mit einander haben?" fragen sie.
"mit d Vetter?
wir haben nie etwas mit einander", antworten d Mädchen unbefangen.
"aber es sein doch wunderlich und nicht gerade gebräuchlich, daß eine Bräutigam ohne Gruß und Abschied von seine Braut gehen, mein Kind."
"ach, Mama, wenn man seit zwanzig Jahr verloben sein, nehmen manes wohl nicht mehr so genau.
wir haben wir ja doch nichts Neu zu sagen; was Vetter Alfred ich mitteilen können, wissen ich schon längst, und so sitzen, wie wir hier, und auf d Drossel horchen, sein gar nicht seine Sache."
d Mutter legen ihr frei Hand auf d dicht Haar d Mädchen und lassen spielend ihr dünn Finger hindurchgleiten.
es sein ganz still eine Weile, auch d Drossel draußen sein verstummen.
"haben du Alfred lieber gewinnen in d letzte Jahr, Posthuma?
heben d Baronin wieder an.
"ich wissen ja, daß wir uns heiraten, mama."
"also haben du er am lieb, mein Kind?"
d Mädchen machen eine ungestüm Bewegung.
"am lieb?
wie können du so fragen, mama?
du weißen doch, daß ich dich am lieb haben."
"also Vetter Alfred kommen erst nach ich, posthuma?"
d Gefragte lachen fröhlich auf.
"nein, da kommen Alfred mit seine zukünftig Amtmannsmiene doch noch lange nicht!
da kommen erst d Meer und d Sonne und --"
sie stocken, als besinnen sie sich, was noch mehr kommen.
"die sein viel vor er, Posthuma", sagen lächelnd d Baronin, und --?"
"nun, und Paul natürlich auch", setzen d Mädchen rasch hinzu, und d ander drüben."
eine hell, lang hinjauchzen Schlag d Amsel kommen aus d nächtlich Stille herauf und unterbrechen sie.
d Mutter entgegnen nichts und scheinen zu lauschen, nur ihr Hand pressen sich fest und zärtlich an d Stirn zu ihr Fuß.
auch Posthuma schweigen.
sie ziehen d Hand leise an ihr Lippe herunter und küssen sie.
es liegen etwas Nachdenklich in ihr Stimme, als sie dann fragen:
"haben du meine Vater denn am lieb haben, mama?"
"sonst heiraten man nicht, Posthuma", antworten d Mutter leise.
für eine erfahren Ohr mögen d Ton, trotz d sichtlich Anstrengung, es zu vermeiden, d Wort Lüge strafen; doch d Mädchen, mit seine eigen Gedankengang beschäftigen, hören nur d Wort.
"aber man müssen ja heiraten", sagen sie; "was haben du, mama?"
d Baronin haben eine zuckend Bewegung machen und erheben sich von ihr Sitz.
"nichts, mein Kind", antworten sie; "ich scheinen, es werden doch kühl."
sie treten vom Fenster fort und gehen langsam in d dunkel Zimmerraum auf und ab.
d Mädchen sitzen einige Augenblick erwartungsvoll, dann stehen sie ebenfalls auf, gehen sie nach und schmiegen sich an sie.
"Habe ich etwas sagen, was du kränken haben, lieben Mama? fragen sie leise.
"nein, mein Liebling, meine süß, einzig Posthuma --"
d Stimme d Baronin zittern hörbar und sie pressen ihr Wange heftig an d d Mädchen.
dann setzen sie ruhig hinzu:
"es sein nicht mehr früh; wie spät mögen es sein, mein Kind?"
Posthuma treten ans Fenster und blicken hinaus.
"es müssen bald zehn Uhr sein", sagen sie, "nach d Venus."
sie haben es ins Zimmer zurücksprechen, ohne zu bemerken, daß d Baronin ebenfalls herankommen sein und dicht hinter sie stehen.
"seit wann verstehen du dich denn auf Sternkunde, Posthuma? fragen sie lächelnd.
"schon lange, Mama; Paul haben ich alle kennen lehren.
vorzüglich d Venus können ich genau berechnen; sehen nur auf d Uhr, Mama, ob ich Recht haben."
"d Auge schmerzen ich, ich wollen nicht erst Licht anzünden, Posthuma", erwidern d Mutter abwehren.
"gut Nacht, mein Kind; schlafen und sein glücklich."
sie küssen d Stirn d Mädchen und gehen eilig durch eine Nebentür d Saal in ihr Schlafzimmer.
Posthuma sein stehen bleiben und sehen sie noch einige Augenblick durchs Dunkel nach.
"was haben d Mutter nur?" fragen sie halblaut vor sich hin.
dann schütteln sie d Kopf und begeben sich ebenfalls in ihr Schlafzimmer, die sich an d entgegengesetzt Seite d Saal befinden.
sie kleiden sich im Dunkel aus; wie sie fertig sein, treten sie im Nachtkleid an d offen Fenster, um es zu schließen.
aber d Drossel schlagen noch immer so hell drunten im Birnbaum, daß sie ihr Absicht vergessen und sich horchen hinaus lehnen.
d Wind haben sich gänzlich legen, es sein sommerstill Luft; d Spitze d Baum stehen regungslos gegen d Horizont.
diese sein nach wie vor hellblaß färben und stechen wider d dunkel, dicht besternt Zenit d Himmel ab.
manchmal schießen hier und dort eine hell Streifen von er herunter und verschwinden wie eine Traum ohne Anfang und ohne Ende.
über d Park hinweg, durch d Lücke d Baum, liegen eine gleichförmig grau Maß.
es müssen gen Westen sein, denn sie erstrecken sich gegen d erhellt Horizont, und d glänzend Venus, auf die d Auge d Mädchen ruhen, stehen hoch darüber.
sie strahlen so hell, daß sie im Garten drunten beinahe Schatten zu werfen scheinen.
Posthuma machen diese Beobachtung und sprechen sie unwillkürlich laut vor sich hin.
"sie tun es zuweilen", sagen sie, d leuchtend Gestirn freundlich mit d Kopf zunicken; "ich haben es drüben schon bemerken, und Paul sagen es auch."
es durchfrösteln sie jetzt doch etwas in ihr leicht Gewand, und sie treten ins Zimmer zurück, um eine Tuch über d Brust zu schlagen.
doch wie sie an ihr Bett kommen, fühlen sie sich plötzlich totmüde und eine traumhaft Sehnsucht, d Auge zu schließen und zu ruhen.
sie setzen sich schläfrig auf d Rand d Bett und fühlen, wie ihr Lid schwer und schwer werden.
sie hören d Drossel noch immer, doch d Kopf fallen sie müde auf d Brust, und sie atmen im Halbschlaf.
dann fahren sie plötzlich auf, tasten verwirrt um sich und legen sich, instinktiv mit d Hand d leicht Decke über sich ziehen, auf d Kissen zurück.
durch d weit offen Fenster aber, die sie zu schließen vergessen, blitzen schräg d Venus auf ihr blond Locke, und von Blumenduftwelle tragen wogen d Liebeslied d Amsel durch d tief Ruhe sehnsüchtig über d Traumbild d Schlafgott, in die Arme tief aufatmen d Mädchen sich hin und her bewegen.
es sein noch immer d Drossel, welche schlagen, nur sitzen sie nicht mehr droben zwischen d blühend Birnbaumwipfel, sondern sie stehen hochbeinig auf d Moosfirst d grau verwittert Strohdach, dicht neben d Pferdekopf, die über d nach vorn senkrecht abfallend Giebel aufsteigen.
Posthuma hören kaum, daß d Amsel singen.
sie sein viel zu eifrig mit d klein gezackt und blaßrot Muschel beschäftigen, die sie gesondert in ihr Schürze sammeln.
es scheinen alle fest Boden rund um sie her, nur kommen langsam eine lange leise Welle über d weißgrau Sand herauf rollen und laufen wieder zurück, als ob sie mit d klein Mädchen spielen wollen.
sie bringen Muschel und Steinchen mit sich, aber sie tragen sie auch beim Zurückfließen wieder auf ihr Rücken fort, so daß d Hand genau acht geben müssen, sie im richtig Moment ihr Beute zu entreissen.
damit sein d klein, etwa sechsjahrig Mädchen so eifrig beschäftigen, daß es gar nicht hören, wie d Drossel schon so lange schlagen.
doch jetzt blicken sie von ihr Arbeit auf und wenden d blondlockig Kopfchen, denn sie hören eine wohlbekannt Stimme hinter sich.
eine Knabe, in demselben Alter und ebenfalls blond und blauäugig, kommen d Strand herunter auf sie zu.
er laufen mit seine bloß Fuß auf d weich Sand; als er an d Stelle ankommen, wo d Mädchen am Boden hocken, plätschern d verstärkt Welle er schon bis an d Knöchel hinauf.
"es sein vorbei, Paula", sagen er, "d Flut kommen.
was haben du?"
d Mädchen öffnen d Schürze, und er setzen sich neben ihr auf d Boden nieder.
"ich wissen nicht", erwidern sie, "du kennen es gut; sehen, Paul."
"die sein schön, die sein selten!" rufen d Knabe frohlocken, hin und wieder eine Stück aus ihr Schürze nehmen und es aufmerksam betrachten.
"da haben du eine gut Fund machen, Paula.
aber ich auch", setzen er, in seine Tasche greifend, hinzu; "sehen. nein", setzen er hinzu, sich besinnen, und schieben d kostbar Gegenstand aufspringen wieder zurück, "hier nicht!
die ärgern d Meergeist, wenn sie es sehen.
lassen wir hinauf gehen, Paula, d schwarz Prinzessin singen schon lange."
d klein springen ebenfalls auf und raffen ihr Herrlichkeit zusammen.
sie neigen d Kopf eine Augenblick lauschen nach d Haus hinüber; eine lang geziehen Vogelton kommen über d klein Insel und verhallen d Strand entlang.
"ja, ich hören sie", sagen sie dann und gehen eilig neben ihr Gespiele her.
"seines denn wirklich eine verzaubert Prinzessin, Paul?"
"natürlich", antworten d Knabe; "aber sprechen nicht so laut.
können sie sonst so schön singen?"
die leuchten d Kleine ein.
"können sie denn gar nicht entzaubern werden?" fragen sie traurig.
"gewiß, wenn sie d Tau aus eine wunderschön Blume trinken, die drüben auf d Land ganz weit mitten in eine dunkel Wald wachsen."
"warum fliegen sie denn nicht dahin?"
"weil d Meermann sie auflauern", entgegnen d Knabe leise und sich vorsichtig umschauen.
"die mögen sie entzaubern und sie selbst heiraten, statt d Königssohn, für die sie bestimmen sein."
"aber weshalb fliegen sie denn nicht bei d Ebbe hinüber, Paul?
da sein d Meermann ja fort und können sie nichts anhaben."
darauf wissen Paul im Augenblick keine Antwort und schweigen.
doch er machen beinahe eine beleidigt Gesicht, daß sie Zweifel in seine Kenntnis setzen, so daß sie begütigen hinzufügen:
"d Meermann müssen recht häßlich sein; wie mögen er wohl aussehen, Paul?"
d Wolke auf d Stirn d Knabe verfliegen geschwind.
"ich haben er noch nicht sehen", versetzen er schnell, "aber ich denken ich, daß er wie dein Vetter aussehen, die du ja auch heiraten wollen."
"ja", erwidern Paula, mit d Kopf nicken, "so denken ich er ich auch, Paul."
diese sehen sie nachdenklich ins Gesicht.
"eigentlich sein_es umgekehrt", sagen er.
"dein Vetter sein d vornehm Prinz, und ich sein d Meermann, die du nicht wieder nach d Land hinüber lassen, und wenn wir groß sein --"
d Mädchen unterbrechen er und sehen er mit ihr groß Auge bitten an.
"ich wollen ja auch gar nicht wieder hinüber, Paul", sagen sie.
wenn du nur d Meermann sein, dann bleiben ich freiwillig immer bei du."
sie haben während d Gespräch d Mitte d Insel erreichen, die sich nach alle Seite wie eine flach Kegel gleichmäßig abedacht.
sie sein so klein, daß man von dort aus jede Punkt dieselbe genau übersehen, ja fast überall bis an d Strand zu rufen vermögen.
eine einzeln groß Haus liegen auf d Höhe, rundum noch von eine vier bis fünf Fuß hoch stark Erdewall umziehen, an die man Spur bemerken, daß ab und zu d Wasser bis zu er hinaufsteigen müssen.
dann sein d Insel verschwinden, und d Haus schwimmen wie eine Arche einsam im Meer.
fast allmonatlich ereignen sich diese, wenn zu d gewöhnlich Flut d Mond oder Springflut hinzukommen.
auch d ander klein Insel, die nah oder weiter entfernt umherliegen, ergehen es dann so.
d groß nur, die Bodenwert d Kosten eine um d Uferrand geführt Deich aufwiegen, bleiben auch bei d Springflut vor Überschwemmung verschonen, und für sie treten erst Gefahr ein, wenn sich jene beide d dritt und ungestüm Flut, d Sturmflut, beigesellen.
dann bieten keine Höhe Schutz, keine Deich Sicherheit.
d entfesselt Element, mit d dreifach Gabel Poseidon zur Wut aufpeitschen, recken sich brüllend gigantenhaft auf, und wo es d Deich überstürzt oder durchbrechen, sein d Vernichtungskampf beginnen.
rücklaufend reissen es Land und Leben, Menschenherd und Heimat mit sich in d alt Ozean hinab.
zum Glück sein d Zusammentreffen diese drei Flut eine so selten Ereignis, daß es seit d Gedenken d alt Halligbewohner nicht mehr vorkommen.
nur d Tradition jede Familie berichten davon, doch man lesen sie dafür auch in alle Gesicht.
in jede liegen d Gefühl d Schweben zwischen Leben und Sterben.
d Bewußtsein d stet Kampf mit übermächtig Feind haben eine trotzig Stempel auf ihr Stirn drücken, die unbewußt eine Hauch d Poesie aus d düstern Unabwendbarkeit d kommend Untergang umweben.
dennoch kommen sie alle zurück aus Nord und Süden, aus Ost und West, so weit d Drang d Jugend sie zerstreuen.
alle kommen sie auf d ewig gefährdet Scholle zurück, ob sie arm bleiben, ob sie Glücksgut erwerben.
sie kommen, weil es gut sein, mit sie untergehen, als fern von ihr aus Sehnsucht nach d Heimat ihr Kindheit zu sterben.
wie in alt Sage binden eine übermächtig Zauber sie an d Todfeind ihr Leben.
sie lieben d Meer, die sie hassen; es sein jen wahnsinnig Liebe, die lieber durch d Hand d Geliebte sterben als entsagen wollen.
und diese Liebe erfordern nicht, wie jen ander, d heiß Blut d Jugend.
sie wachsen mit d Jahr, mit d grau Haar.
sie pochen vielleicht am ungestüm im Herz d Greis und d Matrone, und glänzen als letzte Funke d Leben in d erlöschen Blick, wenn d Sturmroß d Pfosten d einsam Meerwohnung umschnoben und d Flut über d Deich in d wetterdurchfurchte Antlitz peitschen, die sie nicht mehr zu sehen vermögen.
sie liegen in d Gesicht d Mann, diese zäh Liebe, die jetzt aus d Tür d Haus, auf die First d Schwarzdrossel singen, d beide Kind entgegentreten.
es sein eine hochgewachsen Vierziger von athletisch Bau.
entschlossen Kraft sprechen aus d Muskel d Gesicht, während in d hellblau Auge jen schwärmerisch Zug liegen, die mild und herb zugleich mit schwermütig Lächeln in d Welt und d Zukunft hinausblicken.
"es sein Zeit, Paul", sagen er mit kräftig Stimme, "wir müssen Paula hinüberbringen, ihr Mutter warten.
wollen du mitfahren?"
"Paula sollen nicht hinüber zu d Prinz", antworten d Knabe trotzig.
"und warum nicht, Paul?" fragen d Vater lachend.
"ich leiden es nicht", sagen Paul und legen d Arm fest um d Hals d Mädchen.
"sie gehören ich und sollen zu keine ander, die sie heiraten wollen."
"aber ich müssen doch zur Mama, Paul", sagen d klein unentschlossen; nun lassen diese sie los und stoßen sie fast unsanft von sich.
"so gehen", sagen er heftig, "du sein auch gar nicht Paula, du sein eine Baronin."
d Mädchen treten d Träne in d Auge.
"Pfui, Paul", schluchzen sie, "wie häßlich du sprechen."
( Fortsetzung folgen.
)
Album.
Sonntagsfrühe.
d Glockenklang d Kirchelein schlagen wohl an dein Fensterlein, und still Morgenandacht tragen er du ins Herz hinein.
so luftig draußen d Linde rauschen, sie flüstern so lieb und lind; denn jede Blattchen Gruß tauschen mit du, mein lieb Kind.
und jede Vöglein jubeln singen so wundersüß Weise, und jede Luftchen träumen schwingen sich durch dein Fenster leise.
die zwitschern so laut und schwirren so dreist, und wiegen sich auf d Ast; doch grüßend schweben herein mein Geist, d ungeladen Gast.
Th. Gesky.
aus d Zeit.
zur Geschichte d geheim politisch Gesellschaft in Rußland.
von Carl von Kessel.
es sein noch jetzt viel Leute d Ansicht, daß d im Jahr 1825 bei d Thronbesteigung d Kaiser Nicolaus ausgebrechen Militärrevolte zu St. Petersburg lediglich d Zweck haben haben, d alt Bruder d Kaiser, d Großfürst Constantin, an d Spitze d Regierung zu stellen.
diese sein indessen eine ganz falsch Annahme und haben nur insofern eine entfernt Anspruch auf Wahrheit, als d am 1. Dezember 1825 zu Taganrog plötzlich Tod Alexanders I. d Veranlaßung werden, um eine längst im Stillen vorbereitet Verschwörung, die indessen jede fest inner Organisation fehlen und die sich auch fast nur auf eine Anzahl Offizier erstrecken, zur Ausführung zu bringen.
über d wahrscheinlich bereits im Jahr 1820 bei Gelegenheit seine Vermählung mit d polnisch Gräfin Johanna Grudzinska, spät Fürstin von Lowicz, erfolgen heimlich Thronentsagung Constantin sein niemals etwas ins Publikum dringen, sondern dieselbe werden vielmehr stets als eine tief Geheimnis zwischen er und seine Bruder Alexander behandeln, die Schleier sich erst lüften, als nach d Tod d Letzteren d zusammengetreten Reichstag eine Paket übergeben werden, auf welche Alexander eigenhändig schreiben haben:
" vom Reichsrat aufbewahren, bis ich anders darüber verfügen; für d Fall meine Tod aber in eine außerordentlich Sitzung d Rat zu eröffnen, bevor man zu irgend eine ander Verhandlung schreiten. "
diese Dokument sein eine von Constantin unterm 26. Januar 1822 an d Kaiser gerichtet Brief, in welche er erklären, da er sich weder d nötig Kraft noch d Genie zutrauen, um d Stelle eine Souverän zu übernehmen, auf welche er vermögen seine Geburt Anspruch machen können, so ersuchen er seine Bruder, diese Recht an diejenige zu übertragen, die es nach er zustehen.
Alexander haben hierzu durch eine diese Schreiben zugefügt Akte seine Zustimmung geben; somit können über d rechtlich Besitzergreifung d Thron seitens Nicolaus keine Zweifel mehr bestehen, und sein dieselbe auch weder von Constantin, noch vom Reichsrat und d Senat jemals anfechten werden.
Wunderbar und alle Klarheit ermangeln erscheinen hierbei d Benehmen von Nicolaus; denn als d Reichsrat sich anschicken, die so klar und bestimmt bezeichnet Thronfolger d Huldigungseid zu leisten, weigern er sich auf d Bestimmtest, dieselbe annehmen.
d GardeRegiment werden auf d Platz vor d Winterpalast versammeln.
man lassen sie dort in d Kapelle d neu Kaiser Constantin d Eid d Treue schwören, alle Erlaß geschehen in seine Name, sein in Kupfer gestechen Porträt erscheinen mit d Unterschrift: Constantin d erst, Kaiser alle Reuße.
Nicolaus müssen seine Sache sehr gewiß sein, daß er es wagen können, öffentlich eine solch Scheinkomödie aufführen und trotz d vorerwähnt, d Reichsrat von Alexander übergeben Urkunde seine Thronbesteigung von d nochmalig Erklärung Constantin abhängig zu machen, daß er auch jetzt noch bei d Entschluß beharren, seine Titel und seine Macht als Zar zu entsagen.
er haben sich hierin auch nicht täuschen, denn bereits am 8. Dezember langen von d Letzteren eine Schreiben aus Warschau an, in welche er von Neue seine unerschütterlich Entschluß, zu seine Gunst abdanken, aussprechen.
haben Nicolaus d ganz Komödie unterlassen, so werden wahrscheinlich die bald darauf folgend Blutbad in Petersburg gänzlich vermeiden werden sein; dadurch aber, daß er d Regiment erst seine Bruder schwören lassen und dann nachträglich diese schwören wieder für sich in Anspruch nehmen, bürden er sich eine Mitschuld auf, von welche er d Geschichte nicht freisprechen können, denn er erwecken dadurch bei d Soldat d Wahn, daß er d Krone usurpieren und sie zu eine Treubruch verleiten wollen, was denn auch von d Verschworene benutzen werden, um d unwißend, aber in ihr Gewissen zweifelhaft Gardetruppe als blind Werkzeug für ihr Zwecke zu benutzen, welche, wie wir spät sehen werden, auf eine ganz ander Ziel hinauslaufen, als für d Thronbesteigung Constantin zu kämpfen.
übrigens entbehren d ganz Verschwörung jede inner Halt und sein so leichtsinnig und unvorsichtig anlegen, daß man sich darüber nur wundern können, wie dieselbe Jahr lang unter d Auge d Behörde fortbestehen und sich entwickeln können, ohne entdecken zu werden.
d inner Verhältnis Rußland sein zur Genüge bekannt.
auch jetzt bilden dort d Maß d Volk noch eine träge Körper, die d geistig Bewußtsein mangeln und bei d von Denken nicht viel d Rede sein.
vor vierzig Jahr sein es daselbst noch schlimm, und selbstredend können von Intelligenz nur bei die d Rede sein, die durch Geburt und Vermögen d Mittel besitzen, sich Kenntnis aneignen und mit d Entwicklungsgang d europäisch Zivilisation einigermaßen Schritt zu halten.
noch bis zu Anfang diese Jahrhundert sein selbst d vornehm Russe d Reise ins Ausland auf alle möglich Weise erschwern werden; es sein Grundsatz d Regierung, alle aufbieten, um ihr Angehörige von d übrig gebildet Europa absperren und sie nicht durch d fortschreitend freiheitlich Idee infizieren zu lassen.
erst durch d Krieg von 1813 bis 1814 und durch d dreijahrig Aufenthalt d Okkupation=armee in Frankreich werden unter d gebildet Stand, und namentlich unter d Jugend ander Ansicht über d Staat und über d Menschenrecht verbreiten, und da diese Jugend hauptsächlich im Heer d hoch Stelle einnehmen, da diese selbst bei alle Umwälzung in Rußland als Mittel zum Zweck dienen haben, so erklären sich daraus auf sehr natürlich Weise, weshalb gerade dort sich d Herd für d geheim Gesellschaft bilden.
Alexander haben übrigens selbst durch sein Verhalten eine nicht unerheblich Anstoß für d Entwicklung freiheitlich Idee in seine Reich geben; denn während er bei seine Anwesenheit zu Paris mit d eifrig Republikaner vertraut verkehren, erklären er bei seine Rückkehr nach Petersburg, "daß d Marsch eine russisch Armee durch Deutschland nach Paris auch Rußland zu Gut kommen werden, denn auch für diese sollen eine neu Epoche eintreten", und d "nordisch Biene dürfen damals d Bemerkung wagen:
"d von unsere erhaben Monarch beschützt Pressefreiheit haben d unschätzbar Vorteil, d Wahrheit bis zu d Stufe d Thron zu bringen; sie können nur d missfallen, welche d Absicht haben, d Fürst von seine Volk absperren."
solch Äußerung werden natürlich begierig auffangen, und während sich auf d polnisch Reichstag und auf d Universität zu Warschau und Krakau d Geist d Freiheit regen, treten auch in Rußland gleichzeitig d erst Anzeichen geheim politisch Verbindung hervor.
zunächst bilden sich eine Gesellschaft unter d Name "Bund d öffentlich Wohl", die in d erst und zweit Armeecorps besonders stark vertreten sein und die Ziel dahin hinauslaufen, d bisherig staatlich Zustand umstürzen und eine neu Ordnung nach modern europäisch Begriff herstellen.
an d Spitze diese bereits im Jahr 1817 ins Leben gerufen Geheimbund, welche teils d aus d französisch Revolution vom Jahr 1789 hervorgegehen Grundsatz akzeptieren, teils d Tendenz d Tugendbund und d deutsch Burschenschaft verfolgen, stehen eine jung Offizier Name Paul Pestel, während neben er Alexander und Nikita Murawieff, sowie Sergius Trubetzkoi als ober Leiter fungieren.
Paul Pestel, zwar von deutsch Herkunft, aber eine gebären Russe, sein d Sohn eine GeneralGouverneur von Sibirien.
er machen d Feldzug gegen Frankreich mit und werden nach Beendigung dieselbe mit d Rang eine Kapitän Adjutant d General Graf von Wittgenstein und sein, als er in Folge d verunglückt Aufstandsversuch zu Petersburg 1825 hinrichten werden, Oberst und Kommandeur eine InfanterieRegiment.
äußerlich unansehnlich, beleben er doch eine grenzenlos Ehrgeiz, die von nichts klein als von eine künftig Diktatur über Rußland träumen, obgleich d ganz Anlage und Leitung d Verschwörung eine höchst planlos und verschwimmen sein, so daß man, wie sagen, sich nur wundern können, wie dieselbe Jahr lang unentdeckt unter d Auge d Behörde fortbestehen vermögen.
blind Gehorsam gelten bei d Verschworene als erst Gesetz, und Pestel wissen, als d Seele d Verschwörung, diese im voll Umfang für sich geltend zu machen.
bei d AufnahmeZeremonie spielen bei Ablegung d Eid Dolch, Gift und ander Emblem eine Hauptrolle; als Erkennungszeichen gelten eine am Halse getragen weiblich Figur.
es geben drei Grad: Bruder, Mann und Bojar; d Letzteren bilden d Vorsteher, welche wieder aus d beide ander Klasse jede Monat d alt oder Direktor zu wählen haben.
d Tendenz, welche d Bund verfolgen, sein d offen ausgesprechen, neu liberal Idee für Rußland ins Leben zu rufen; doch gehen d Ansicht dabei sehr auseinander, denn während eine Teil offen d Republik wollen, begnügen sich d ander mit eine Repräsentativverfassung, in welche noch eine dritt Partei d kaiserlich Macht auf null reduzieren wollen.
während sich auf diese Weise d "Bund d öffentlich Wohl konstituieren, rufen gleichzeitig d General=major Michael Orloff eine zweit geheim Gesellschaft zu St. Petersburg unter d Titel "d russisch Ritterbund" ins Leben.
Orloff gehören eine d vornehm Adelsgeschlecht Rußland an.
er stehen im hoch Ansehen bei Alexander, die er, als eine Anhänger d konstitutionell System, schon gleich nach d Pariser Friedensschluß d Rat erteilen haben, auch Rußland eine Verfassung zu geben.
d Zweck d von er gestiftet Gesellschaft bestehen zunächst darin, zuerst d ungeheuer Verschwendung und sonstig Mißbrauch, welche sich in d inner Verwaltung d Reich vorfinden, eine Grenze zu setzen, dann aber auch d in Polen zur Wiederherstellung diese Reich bestehend geheim Verbindung im Interesse Rußland eine Gegengewicht entgegensetzen.
beide hier genennt Gesellschaft erstreben eine Vereinigung mit einander, ohne daß diese jedoch bei d weit auseinandergehend Tendenz glücken.
doch haben es d Folge, daß sich noch eine neu Bund unter d Titel "Gesellschaft d öffentlich Wohl" konstituieren, die Stifter d beide Bruder Alexander und Michael Murawieff, so wie d Fürst Trubetzkoi sein, während noch ander ausgezeichnet Persönlichkeit, wie z. B. d auf deutsch Universität ausgebildet Staatsrat Nicolaus Turghenieff und Artaman, Oberst eine HusarRegiment, dazu gehören.
d Tendenz diese Bund sein eine sehr gemäßigt; denn dieselbe erklären in d "grün Buche", seine Kodex dieselbe, daß d Wohl d Vaterland d einzig Ziel sein und daß man daher d Regierung zur Beförderung alle Gute d Hand zu bieten bereit sein, daß sich d Gesellschaft nur darum mit d Schleier d Geheimnis umgeben, um nicht falsch Deutung d Haß und d Übelwollen aussetzen zu sein, was allerdings bei d mächtig Stütze, welche eine korrumpiert Regierungssystem noch bis zum heutig Tag in Rußland finden haben, zu erwarten stehen.
eine d Stifter d Gesellschaft Michael Murawieff, schlagen sogar in öffentlich Sitzung vor, Alexander d Statut vorlegen und seine Sanktion zu dieselbe einholen; doch bleiben er mit seine Antrag in d Minorität.
( Fortsetzung folgen.
)
zu Esel und zu Fuß.
( Fortsetzung.
)
da ringen sich plötzlich eine völlig unnachahmlich laut Toninos durch d Staubwolke vor ich, und augenblicklich rennen Miccio, wie in Todesangst, wenigstens zehn Schritt weit vorwärts.
auf neu Geschrei neu Vorwärtssturz.
als aber auch diese Zuruf nichts mehr fruchten, nahen sich funkelnd Auge Tonino selbst, und kaum haben er, wie ich scheinen, nur d Sattel meine Tier berühren, als dasselbe eine fürchterlich Satz machen und dann, wie vom böse Geist treiben, dahinjagen.
d oft Wiederholung diese ich wunderbar erscheinend Experiment lassen ich endlich d Finger d Zauberkünstler etwas genau verfolgen, und ich entdecken dann, daß mein arm Vieh unter d Sattel eine zolltief Loch haben, in welche d Bube, um seine pflegebefehlen Lust zur Arbeit zu machen, d Finger zu bohren pflegen.
diese Entdeckung machen und d jung Teufel gegen alle meine liberal Grundsatz eine gesund deutsch Hieb über d Rücken ziehen, sein Eins.
d Burschchen können aber durchaus nicht begreifen, was es Unrecht tun haben sollen.
er starren mich von nun an in eine fort an und schütteln d zottig Haupt, als ob ich eine wahr Musterbild von eine Narre sein, und wenn Mieze jetzt einmal wieder stehen bleiben und ich mich mit tausenderlei Kunst meine Art abquälen, d Starrköpfige vorwärts zu bringen, schneiden sein sinnreich Führer stets, aber immer auf vier Stocklänge Entfernung, d höhnisch Grimasse und wollen sich totlachen über d verrückt Jnglese.
in allerhand Gedanke über d Gemütszustand eine doch mit so viel geistlich Lehrer gesegnet Volk, die ja auch, wie ich ebenfalls einmal zu beobachten Gelegenheit haben, lebendig Maus in Spiritus tauchen, diese anzünden und dann jubeln, aber immer graziös, um d in Todesangst kreisend Opfer her kauern -- also in Gedanke über diese Volk verlieren, müssen ich meine Eselein plötzlich selbst Halt gebieten, weil eben aus eine Nebengassechen eine Leichenzug in d von wir verfolgt Straße einbiegen.
d Sarg, sehr schmal und niedrig, werden begleiten und tragen von eine jen verkappt Bruderschaft, die eine so gespensterhaft Anblick gewähren.
ihr Kappe, d Fortsetzung eine Art Mönchskutte, hüllen Kopf und Gesicht vollständig ein und haben nur zwei klein Öffnung für d Auge, so daß d Kostüm für eine Knecht Ruprecht außerordentlich passen sein werden.
von Rom her gewöhnen, d Tote d groß Ehrfurcht bezeigen zu sehen, ziehen ich meine Hut, machen aber bald d Bemerkung, daß d Neapolitaner auch in diese Beziehung gänzlich von d viel ernst und edel Römer verschieden sein.
was d Ursache sein, wissen ich nicht, ich sehen nur, daß eine d vermummt Träger plötzlich seine Vordermann mit geballt Faust in d Nacken schlagen; diese geben unverweilt d Schlag zurück, und in eine Moment haben sich d wütend Prügelei unter d Totenträger entwickeln.
d Sarg fliegen auf d Erde, werden wieder emporreissen, fliegen von Neue zu Boden, man hören d Kopf d Tote an d Sargdeckel schlagen; d eben noch so feierlich dahinschreitend Spukgestalt wälzen sich über und unter einander im Staub, d entsetzlich Fluchen und Brüllen begleiten d dramatisch Handlung, und d Geistliche stehen so gleichgültig daneben, und d Volk schreiten so ruhig vorüber, als ob sich d Geschichte ganz von selbst verstehen.
ich wissen in d Tat nicht, was ich jemals mehr empört haben, als diese Anblick.
O wie gern sein ich, meine Grundsatz aufs neu vergessen, d Riese briareus sein, um mit hundert Hand zugleich d ganz vermummt Rotte, d Herr Geistliche obenan, meine Gefühl zu erkennen zu geben!
die sein d bigott, in Glaubenstüchtigkeit und Ketzerhaß selbst d gut Tiroler nicht nachstehend Volk von Neapel!
in Rom, die in religiös Hinsicht ganz unstreitig viel freisinnig Rom, sein eine solch Szene geradezu unmöglich sein.
d Volk werden eine solch, d Tote angetan Schmach, mögen er nun eine Mortone ( groß Tote, die viel Heuler bezahlen ) oder eine Mortaccio ( erbärmlich Tote, d wenig oder keine Heuler begleiten ) sein sein, ganz sicherlich nicht gedulden haben.
es werden ich immer klar, daß d Römer mit seine Haß und seine Verachtung gegen d Charakter d Neapolitaner so Unrecht eigentlich nicht haben.
endlich, immer bergauf klettern, haben wir d Chaos d schmutzig Gasse hinter wir.
d Weg, ziemlich uninteressant, führen wir von nun an bald durch hoch Gartenmauer, bald durch frei Feld dahin, während d Esel und d schon sinkend Sonne noch einmal alle Kraft anstrengen, um d letzte Rest männlich Haltung aus ich herausquälen.
O wie beneiden ich meine Frau, die wohl eine Viertelstunde früh als ich mit ihr zerlumpt Führer in d schön Wald ankommen, die d Kuppe d Berg, auf welchem Camaldoli liegen, umschließen.
nie sein ich eine Laubdach willkommen, und obgleich es eine Zeit sein, in die man, nach d Versicherung d Neapolitaner, hinter jede Busch, auch in d nächst Nähe d Stadt, wenigstens eine Dutzend auf Menschenohr versessen Brigant erwarten können, so begrüßen ich doch d immergrün Eichen, d Buche und Kastanie als wahr Retter aus d Not.
d Weg werden immer steil, felsig, an manche Stelle sehr zerklüften.
ich wollen absteigen, aber Tonino Ehre scheinen dadurch im hoch Grad verletzen.
"eine Esel fällen nie, Signore!" rufen er aus, als wir eben eine besonders abschüssig Stelle passieren.
"eine Esel sein viel sicher auf d Fuß, als eine Mensch; eine Esel --"
Krach! sein d Unglück da, und Mensch und Esel, Regenschirm und Reisebuch fliegen, d Lebende mit d Kopf vornweg, d Abhang hinunter auf d spitz Gestein.
meine Frau stoßen eine laut Schrei aus, als sie plötzlich sechs Bein, darunter d ihr Eheherr, in d Luft telegraphieren sehen; d gottlos Tonino aber stehen höchst beruhigen oben und grunzen nur immer: " Oibo, Signore!
Oibo!"
es sein recht hübsch sein, wenn ich dort oben mit eine zerbrechen Glied liegen haben; doch finden ich, nachdem ich mich aufraffen, mein ganz Gebein in gehörig Ordnung.
d Ursache d Sturz sein bald entdecken.
Miccio erweisen sich nämlich auf beide Auge total blind.
auch d Esel meine Frau werden jetzt als einäugig erkennen.
darüber entspinnen sich dann eine äußerst lebhaft Dialog zwischen Tonino und ich, die damit endigen, daß ich, trotz d heilig Schwur Tonino, eine Esel brauchen gar keine Auge, er finden seine Weg auch in d dunkel Nacht, die sich jetzt aber in acht Stocklänge Entfernung haltend Schlingel erklären, wir werden nicht eine Pfennig bezahlen, er sollen sich mit seine verwünscht Viehzeug nach Neapel zurückschern; auch keuchen wir nun in d Tat unsere Weg zu Fuß weiter.
Tonino aber nehmen ruhig seine beide, mit acht Fuß, aber nur eine Auge versehen Liebling an d Hand, folgen wir in gemeßen Entfernung, schälen sich eine Apfelsine nach d ander und kreischen nur manchmal eine Aufforderung an wir, wieder aufsteigen, durch d schattig Wald.
von Schweiß triefen, ich mit heftig Schmerz am Ellenbogen und Knie, kommen wir endlich totmüde auf d Gipfel d Berg und auf d durch Wald und Gebüsch vor jede Aussicht bewabrten Platz vor d Klosterthor an.
ich werfen mich sogleich unter d erst gut Pinie, schicken einige Bettler und d Custode, die sofort über wir herfallen, zu alle Teufel, kühlen, so gut es gehen, meine Wunde und pfeifen dabei so seelenvoll, als ich vermögen:
"kennen du d Land, wo d Zitrone blühen?
dahin, dahin" u. s. W. ich sein auch nicht so bald wieder emporbringen sein, wenn wir nicht eine Weißkuttiger, sehr freundlich, auch etwas wenige schmutzig Mönch bedeuten haben, daß wir d schön Augenblick versäumen werden, wenn wir nicht sofort zum Pavillon eilen.
so raffen ich mich denn empor, und wir folgen, ich hinken, brummen, mit eine Gesicht, welche Baedeker recht wohl als abschreckend Beispiel aufs Titelblatt setzen können, d Custode, die wir auf tiefschattig Fußpfad durch eine dicht Kastanienhain um d Berg herumführen.
am Ende d Pfad öffnen er eine verschließen Gitter, und wir treten nun aus d bis jetzt jede Aussicht gänzlich verhindernd Wald plötzlich in d klein, auf eine Felsenvorsprung erbaut, nach alle Richtung offen, weltberühmt Pavillon ein.
wenn plötzlich eine Blitzstrahl vor jemand niederfahren, wenn eine Kind, die noch nie eine Theater schauen, d Vorhang sich heben und plötzlich eine, alle, was seine Phantasie haben erschaffen können, übertreffend Fee und Elfenscene vor sich sehen, so können es nicht stark zusammenbeben, als ich bei d Anblick erbeben, die sich jetzt vor unsere Auge auftuen.
ich stoßen, wie es wohl schon Tausend und aber Tausend vor ich tun haben, eine laut Schrei aus, und erinnern ich noch ganz deutlich, wie ich an alle Glied zittern.
( Schluß folgen.
)
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
aus d Leben d Kardinal Mazarin.
( Schluß.
)
von diese Augenblick haben niemand mehr Zutritt zu d Sterbende, die d Prediger von Saint Nicolas=d=champs bewacht.
nur d König, d Königin und Herr von Colbert bleiben d Tür öffnen.
abends kommen d König und bitten um seine letzte Rat.
"Sire", entgegnen Mazarin, "verstehen sie, sich selbst zu achten, und sie werden achten werden; übertragen sie niemals eine Minister Elle Gewalt und bedienen sie sich Herr von Colbert in alle Fall, wo sie eine einsichtsvoll und ergeben Mann bedürfen."
Mazarin sichern, ehe er sterben, d Zukunft seine beide Nichte, die noch unvermählt sein.
d eine, welche d König lieben haben, Maria Mancini, werden mit Don Lorenzo Colonna, Connetable von Neapel, und d ander, Hortensia Mancini, mit d Sohn d Marschall de la meillerai vermählen, welcher Letztere seine Name ablegen, um d eine Herzog von Mazarin annehmen.
Hortensia, die ihr Onkel immer sehr kurz halten haben, erzählen selbst d freudig Überraschung, welche sie empfinden, als, nachdem ihr Vermählung beschließen sein, ihr Oheim sie auffordern, in d Kabinett zu gehen, wo ihr Ausstattung ausstellen sein, darunter eine Korbchen mit zehntausend Goldstück, mehr als hunderttausend Livres an Wert.
sie rufen sogleich ihr Bruder und ihr Schwester und stellen d Schatz zu ihr Verfügung.
jede stecken in seine Tasche, so viel dieselbe fassen können.
als etwa noch dreihundert Louis auf d Boden d Korb bleiben, öffnen sie d Fenster und werfen d Geld mit voll Hand in d Hof d Hotel Mazarin hinab, um eine Menge Lakai, die unten lungern, in Bewegung zu bringen.
d Kardinal erfahren diese Verschwendung auf seine Sterbebett zu Vincennes und ächzen schmerzlich, denn in demselben Augenblick werden er von eine Angst befallen, die fast ebenso schlimm sein, als d Tod selbst.
Mazarin machen sich nämlich Gewissensvorwurf, so reich zu sein.
d Kardinal Richelieu, eine Mann aus hoch Haus und von alt Adel, fühlen, daß er eine fürstlich Vermögen zukommen; Mazarin, d Emporkömmling, finden, im Augenblick d Tod selbst über seine Reichtum staunend, daß er seine Familie mehr als fünfzig Million hinterlassen.
allerdings haben sein Beichtvater, eine gut TheatinerMönch, erschrecken von d ungeheuer Summe, d Mazarin in seine Beichte als eine Sünde bekennen haben, er ganz entschieden antworten:
"sie werden verdammen werden, gnädig Herr, wenn sie d unrechtmäßig erwerben Gut nicht zurückerstatten."
"ach, mein Vater", haben Mazarin antworten, "alle, was ich haben, kommen von d Güte d König."
"die mögen immerhin sein", sagen d Theatiner, die sich durch diese Wort nicht täuschen lassen und nicht mit d Gewissen unterhandeln; "aber man müssen eine Unterschied machen zwischen d, was d König sie geben, und die, was sie sich selbst geben haben."
"ach", rufen d Kardinal, "wenn die so sein, dann müssen ich ja alle zurückgeben!"
nachdem er eine Augenblick nachdenken haben, befehlen er, Herr Colbert zu rufen, d, wie er meinen, Mittel finden werden, alle ausgleichen.
Colbert kommen.
Mazarin machen er mit seine Verlegenheit bekannt, und jen zeigen er eine Ausweg, sein Gewissen zu beruhigen, ohne seine Familie seine Reichtum zu entziehen.
es sein d Vorschlag, mittels Schenkung sein ganz Vermögen d König zu überlassen, da voraus zu sehen sein, daß Ludwig xiv. in seine königlich Großmut dasselbe nicht annehmen werden.
diese Auskunftsmittel gefallen d Kardinal, und er unterzeichnen d Schenkungsurkunde d 3. März.
nun sein drei Tag vergehen, seitdem dieselbe übergeben sein und d König haben sich noch nicht über Annahme oder Nichtannahme erklären.
d Kardinal sein in Verzweiflung und rufen händeringend:
"meine arm Familie!
ach! meine arm Familie werden keine Brot haben!"
am 6. endlich bringen Colbert d Schenkung vom König zurück, die sie ablehnen und d Sterbende ermächtigen haben, über sein ganz Vermögen nach eigen Gefallen zu verfügen.
"nun, sehen sie, mein Vater!" rufen d Kardinal, seine streng Beichtvater d abgelehnt Schenkung zeigen.
"bleiben sie noch eine Grund, ich d Absolution zu verweigern?"
d gut Theatiner haben keine und absolvieren er.
nun ziehen d Kardinal unter seine Kopfkissen sein Testament hervor und stellen es Colbert zu.
in diese Augenblick werden klopfen; da aber d Eintritt verbieten sein, weisen Bernouin d Besucher ab.
"wer sein es?" fragen Mazarin d zurückkehrend Kammerdiener.
"es sein", antworten Bernouin, "d Präsident d Rechnungskammer, Herr Tubeuf; ich haben er sagen, daß Ew. Eminenz nicht zu sprechen sein."
"O weh", rufen d Sterbende, "was haben du da machen, Bernouin!
er sein ich Geld schuldig; vielleicht wollen er es ich bringen.
Rufe er zurück, schnell, rufen er zurück!"
Mazarin haben sich nicht irren; Herr von Tubeuf kommen, um er d Geld zu bringen, welche er in Folge d ausgezeichnet Spielglück, zu d Herr von Souvr É d Kardinal Glück wünschen, verlieren haben.
diese empfangen d honett Spieler, die sich seine Verbindlichkeit so glücklich entledigen, sehr freundlich, nehmen d Summe, die sich auf einhundert Pistole belaufen, und verlangen sein Schmuckkastenchen, welche er bringen werden.
er legen d Summe in eine besondere Abteilung und betrachtet dann d Reihe nach alle seine Juwel.
"ach", sagen d Kardinal, sich diese seine Lieblingsgeschäft überlassen, "ach, Herr von Tubeuf, sie sein eine vortrefflich Spieler!"
Tubeuf verneigen sich.
"Bringen sie Frau von Tubeuf", fahren Mazarin fort, "bringen sie Frau von Tubeuf -- -- --"
d Präsident glauben, daß Mazarin, eingedenk d viel Geld, die er er abnehmen, irgend eine schön Diamant hergeben wollen, und sehen er lächelnd an, wie, um d Wort aus d Mund hervor zu locken.
"Bringen sie Frau von Tubeuf -- -- meine Gruß".
damit verschließen er d Kastenchen und geben es Bernouin zurück.
Herr von Tubeuf empfehlen sich, beschämen, eine Augenblick glauben zu haben, daß Mazarin etwas können verschenken wollen.
am 7., Abend, kommen d Königin, er zu besuchen.
Colbert, die sich im Vorzimmer aufhalten, sagen sie, daß d Patient wahrscheinlich d Nacht nicht mehr überleben werden.
indessen irren er sich.
Mazarin bringen nicht allein noch diese Nacht, sondern auch d folgend Tag hin, ohne zu sterben, doch verfallen er abends in eine fürchterlich Todeskampf.
nach zwei Stunde, als d Kampf schwer werden, untersuchen er selbst seine Puls, wahrscheinlich um sich zu überzeugen, ob er noch lange zu leiden haben werden.
um zwei Uhr morgens bewegen er sich in seine Bett und sagen:
"welche Stunde sein es?
ich glauben, es müssen zwei Uhr sein."
eine halb Stunde spät stoßen er eine tief Seufzer aus und sagen:
"ach, heilig Jungfrau, erbarmen du meine und nehmen meine Seele auf!"
dann verscheiden er zwischen zwei und drei Uhr morgens am 9. März 1661 im achtundfünfzigst Jahr seine Leben.
er haben nur sieben Monat lang leben, als d Kardinal Richelieu, und, wie diese, achtzehn Jahr d hoch Gewalt ausüben.
als d König erwachen, rufen er seine Amme, die immer in seine Zimmer schlafen, und machen sie eine Zeichen mit d Auge, sich nach d Befinden d Kardinal zu erkundigen.
d Amme bringen d König d Nachricht von d Tod Mazarin.
sogleich lassen Ludwig xiv. d Minister Letellier, Foquet und Lyonne rufen und sagen sie:
"meine Herr, ich haben sie rufen lassen, um sie zu sagen, daß ich bis jetzt d versterben Herr Kardinal meine Angelegenheit haben besorgen lassen, von heute aber Willen sein, selbst zu regieren.
sie werden mich mit ihr Rat unterstützen, wenn ich solch verlangen werden."
dann entlassen er d Staatsrat, gehen zur KöniginMutter, speisen mit sie und fahren gleich darauf in eine verdeckt Wagen nach Versailles.
d KöniginMutter lassen sich in eine Sänfte dorthin tragen.
an d eine Seite schreiten ihr erst Stallmeister, an d ander nogent- Beautru, d Hofnarr, welche d Königin durch Scherzrede zu erheitern suchen.
d Vermögen, welche d Kardinal hinterlassen, sein fast unermeßlich.
er verfügen in seine Testament über fünfzig Million bar, und verbieten dann ausdrücklich, daß eine Inventarium von seine Gut und Kostbarkeit aufnehmen werden, um d Haß d Volk nicht noch mehr zu erregen.
sein Haupterbe sein d Herzog von Rethelois, die sich fortan Herzog von Mazarin nennen müssen.
d Kardinal vermachen er alle, was nach Auszahlung d Legat übrig bleiben.
es werden noch immer gegen 35 bis 40 Million sein sein.
d Erbe erfahren d Betrag seine Vermächtnis selber nie, weil man er d Abschätzung d Hinterlassenschaft gleichfalls verbieten haben.
jede d sieben Nichte erhalten d Summe von 200,000 Taler;
sein Neffe Mancini d Herzogtum Nevers, 900,000 Taler bar Geld, d Hälfte d Mobilien und alle, was d Kardinal in Rom besitzen;
Frau von Martinozzi, seine Schwester, eine lebenslänglich Pension von 18,000 Livres jährlich;
d König zwei kostbar Kunstschrank.
d KöniginMutter eine Diamant, die auf eine Million schätzen werden;
d jung Königin eine Strauß von Diamant im Wert von2 1 / 2 Million Franc;
Monsieur, d Bruder d König, 60 Mark in Gold, eine kostbar Tapetenvorhang und 30 Smaragd;
seine Heiligkeit d Papst 600,000 Livres, um d Krieg gegen d Türke führen zu können;
d Arme von Paris 6000 Franc;
endlich d Krone von Frankreich 18 groß Diamant, welche "d Mazarin" nennen werden sollen.
die sein eine letzte Bemühung, seine Name ander berühmt Name gleichstellen.
und in d Tat erhalten d 18 Mazarin ihr Platz neben d 5 Medici, d 4 Valois, d 16 Bourbon, d Richelieu und ander, d. h. neben d groß kronediamanten.
überhaupt verzehren d Kardinal d glühend Wunsch, seine Name zu verewigen; deshalb haben er d Herzog von Rethelois eine Palast bauen lassen, d "Palast Mazarin" heißen sollen; deshalb haben er eine Kartenspiel erfinden, welche nach er " le jeu mazarin " nennen werden; deshalb haben er endlich eine Pastetenart seine Name beilegen, welche er zu Ehre Pastete à la Mazarin heißen.
d Spottschrift, welche d Minister bei Lebzeiten verfolgen haben, vervielfältigen sich bei seine Tod bis ins Unglaubliche.
es sein eine förmlich suchen, Grabschrift auf d Kardinal zu machen.
Dichter, Bürger und Kaufmann, Höfling, Offizier und Schweizer, eine jede glauben, seine Beitrag liefern zu müssen.
alle diese Epigramm sein namentlich gegen d Geiz und d Habsucht d Minister richten, von welchen Laster man immer neu Anekdote zu erzählen wissen, und sie sein meist begründen.
eine Paar d schlagend mögen zum Schluß hier folgen.
Richelieu sein sehr empfindlich gegen Satire, Mazarin lachen darüber und lassen sie ruhig verbreiten.
er meinen, d lustig Franzose, die sich vornehmlich durch Spottschrift zu rächen lieben, ihr Vergnügen nicht beeinträchtigen zu dürfen, und begnügen sich, sie immer wieder neu Steuer und Abgabe auflegen.
" Ils Chantent, Ils Paieront!"
"lassen sie singen, aber sie sollen zahlen!" pflegen er zu sagen, und diese Bonmot sein nicht nur in Frankreich, sondern durch ganz Europa sprichwörtlich werden.
einst werden Mazarin benachrichtigen, daß eine schrecklich Pamphlet gegen er im Buchhandel erscheinen sein; er lassen Beschlag darauf legen, und da diese Beschlagnahme d Schmähschrift um so begehrt machen, lassen er sie unter d Hand zu eine hoch Preis wieder verkaufen.
bei diese merkantilisch Kniff, die er oft lachend selbst erzählen, gewinnen er tausend Pistole.
Mazarini betrügen beim Spiel, was er "seine Vorteil wahrnehmen nennen, und so geizig er sein, spielen er doch so dreist, daß er fünfzigtausend Livres an eine Abend gewinnen oder verlieren können.
übrigens sein er, wie die nicht anders zu erwarten stehen, sehr empfindlich gegen Gewinn oder Verlust.
so ungern d Kardinal geben, so vergnügen sein er, wenn er empfangen, und um es dahin zu bringen, pflegen er mitunter Mittel anwenden, die nur er sich bedienen.
d Kardinal Barberino besitzen eine reizend Gemälde von Correggio, welche d Jesuskind auf d Schoß d Jungfrau darstellen, wie es in Gegenwart d heilig Stephanus d heilig Katharina d Verlobungsring geben.
d Kardinal erinnern sich immer daran, daß er diese Gemälde in Rom sehen haben, wo es er auffallen sein; er wagen nicht, d Kardinal Barberino darum zu bitten, die es er auch ohne Zweifel nicht geben haben werden; aber er lassen im Name d Königin darum bitten, die man es nicht abschlagen wagen.
damit diese Meisterstück unterwegs keine Schaden zufügen werden mögen, werden eine besondere Bote nach Rom schicken, die, verstehen sich, auf Kosten d früh Besitzer, d Gemälde nach Paris bringen.
Barberino überreichen es selber d Königin, die, um er d gebührend Ehre zu erzeigen, es sogleich in ihr Schlafzimmer aufhängen lassen.
sobald indessen Barberino sich entfernt haben, kommen Mazarin und nehmen d so ersehnt Schatz mit sich fort.
nach seine Tod jedoch kommen Barberino, die Absicht immer sein sein, d Krone, nicht aber d Minister zu beschenken, zum König und bitten dieselbe, sich zu erinnern, daß diese Bild von er d KöniginMutter schenken werden sein, die es folglich gehören.
Ludwig xiv. lassen d Verlangen d Kardinal sein Recht geschehen, und d Gemälde werden abholen.
wie sagen, Mazarin haben nur eine groß Fehler:
er sein geizig.
aber diese Geiz entstellen seine glänzend Vorzug, und er allein ziehen er d Haß und d Verachtung d Zeitgenosse zu, denn d Hand, die d Zepter führen, müssen offen und freigebig wie d Hand Gott sein.
eine berühmt Altmarker.
von W. Buchner.
am 9. Dezember 1717 werden d Schuhflicker Martin Winckelmann zu Stendal in d Altmark eine Sohnlein gebären, Johann Joachim; im Sommer 1865 aber werden in d stolz Halle Deutschland, im Vorhaus d Berliner alt Museum, eine Marmorstandbild d Schuhflickersohn aufstellen.
Tausend gehen vorüber, ohne d Kunstwerk eine ernst Blick zu würdigen; sein es nicht d Mühe wert, d merkwürdig Leben d Mann zu verfolgen, und zu betrachten, durch welche Verdienst d berühmt Sohn d Altmark, obwohl er fern von d Heimat leben und sterben, d Ehre d Denkmal erwerben haben?
"Anno 1717, am Tag Joachimi, welche sein d 9. Dezember, d morgens zwischen sechs und sieben Uhr, sein unsere geliebt Sohnlein Johann Joachim Winckelmann auf diese Welt gebären, und d 12. Dezember, als am dritt Adventsonntag, durch d heilig Taufe d Herr Jesu Christo in seine Gemeinde einverleiben werden", so schreiben d wacker Meister Martin in seine FamilieChronik, welche damit auch schließen; denn Johann Joachim bleiben sein einzig Kind und sterben unverheiratet.
d Vater stammen aus Brieg in Schlesien, sein nach Stendal wandern, haben dort heiraten und wohnen in eine klein Hauschen d Lehmgasse; obgleich Meister, sein und bleiben er Schuhflicker, weil sein Vermögen nicht ausreichen, sich eine Ledervorrat anschaffen.
so mögen es ärmlich genug hergehen sein, und Vater Martin denken anfangs nicht weiter, als auch d Sohn zu seine Handwerk anhalten.
anfangs besuchen Johann Joachim Winckelmann d Volksschule, dann aber, da er eine außerordentlich Neigung zum Studieren haben, d lateinisch Schule; Schulgeld und Lebensunterhalt verdienen er sich mit Unterricht und indem er, wie Luther, auf d Gasse Choral singen.
in jen Zeit fordern man wenige Bequemlichkeit d Leben als heutzutage, und kommen daher bei kräftig Willen mit erstaunlich gering Mittel aus.
d alt Rektor tappen, welche fast erblinden sein, nehmen d jung Winckelmann, die sich zeitig durch Begabung und Fleiß auszeichnen, als Schreiber, Vorleser und Führer in sein Haus, wo er denn seine frei Stunde zu rastlos Studieren d griechisch und römisch Schriftsteller benutzen.
d Spiel mit d Genosse reizen er nicht; er setzen sich dann bei Seite, lesen und lernen; schon früh gehören es zu seine lieb Traum, dereinst Italien und Ägypten zu besuchen, ihr Altertümer kennen zu lernen.
dann verweilen er als Zögling d Gymnasium zum grau Kloster eine Jahr oder mehrere zu Berlin, sich ohne Zweifel auch hier mit Freitisch und Stundengeben mühsam durchschlagen.
er vernehmen damals, daß zu Hamburg eine berühmt Buchersammelung, die besonders Römer und Grieche enthalten, zur Versteigerung kommen.
er haben keine Geld zur Reise, noch zum Kauf.
er wandern also zu Fuß d weit Weg nach Hamburg, erbitten sich bei Adelige, Prediger und Beamte eine Zehrpfennig, erstehen zu Hamburg mit d so mühselig erwerben Geld eine Pack wertvoll Buch und tragen d köstlich Last beschwerlich wieder nach Berlin. dieselbe Buch sein heutzutage in jede Buchladen vielleicht für eine Paar Taler zu haben; aber wie Winckelmann sie sich erobern durch wochenlang Entbehrung und Mühe, die beweisen, daß in d klein schmächtig Mensch, die nicht einmal zum Soldat groß genug sein, eine eisern Willenskraft verbergen liegen.
Ostern 1738 beziehen d einundzwanzigjahrig Winckelmann d Hochschule zu Halle, um Theologie zu studieren, wie solch bei arm, von d Unterstützung ihr Gönner lebend Jüngling damals oft vorkommen; er selbst haben keine Neigung dazu, er haben lieber Heilkunde studieren, und setzen sein eifrig Lesen in d Schriftsteller d Altertum fort.
sein sehnlichst Wunsch sein, Italien zu sehen, und diese treiben er sogar, 1740 plötzlich von Halle aufbrechen und eine Fußreise nach Paris zu unternehmen; unterwegs aber -- er sein schon bis zum Rhein gelangen -- vernehmen er, eine französisch Heer sein auf d Marsch nach Deutschland und stecken nach damalig Weise unter d Soldat, was man von jung Leute erhaschen können; er ziehen also vor, wieder nach Halle heimkehren.
eine Paar Jahr lang schulmeistern er als Erzieher in verschieden Haus d Altmark, lernen nebenher Französisch und Italienisch, versuchen eine Paar Monat lang in Jena Mathematik und Medizin zu studieren, müssen es aber aus Geldmangel aufgeben, und finden nach mancherlei Schicksalswechsel und vergeblich Versuch im Herbst 1743 eine fest Amt als Konrektor an d Schule zu Seehausen in d Altmark.
es sein eine Rektoratschule in d alt Art, an welcher unsere Freund nun lehren müssen, d Kopf voll d gründlich Studie d Altertum und seine Kunst.
keine Wunder, daß er in spät Jahr jen "Knechtschaft zu Seehausen" mit Mißvergnügen gedenken.
d Tag über halten er Schule, am Abend bis zehn Uhr privat- Unterricht; eine ganz Winter lang kommen er gar nicht zu Bett, sondern arbeiten von zehn bis Mitternacht, schlafen dann, in seine Sessel sitzend, arbeiten von vier bis sechs Uhr in d Frühe aufs neu, und dann fangen d Stundengeben wieder an, so daß wir uns nur wundern müssen, daß seine Natur nicht so furchtbar Anstrengung erliegen.
seine arm Schüler können keine griechisch Buch kaufen; er schreiben sie d zu lesend Stück eigenhändig vielmal ab.
eine Winter lang lernen er für sich allein Englisch; in d Osterferien gehen er zu Fuß nach Halle zu eine Sprachemeister, um d Aussprache zu erlernen, und wandern nach acht Tag wieder heim.
eine Mensch, die sich durch solch Beschwerde hindurch arbeiten, in solch trüb Einsamkeit eine Landstadtchen nicht zum bequem Alltagsschulmeister und Wirtshaussitzer verbummeln, d müssen eine riesig Fleiß, eine großartig Willen haben.
und doch sein diese Mißverhältnis zwischen seine Begabung und seine Amt nicht d einzig Schattenseite d Knechtschaft von Seehausen; er haben auch allsonntäglich d Obliegenheit, d Predigt seine Schulinspektor anhören; daß er selbst nicht predigen, sein schon tadelnswert, daß er aber seine Taschenhomer mitnehmen und daraus d Andacht pflegen, noch mehr, und d Verhältnis zwischen d Konrektor und seine geistlich Vorgesetzte werden täglich unerträglich, so daß Winckelmann um jede Preis Seehausen zu verlassen beschließen.
eine reich Graf von Bünau besitzen auf seine Schloße Nöthenitz bei Dresden eine vortrefflich Bibliothek; Winckelmann bieten er seine Dienst an, und da er alle Anforderung entsprechen und mit eine Jahrgeld von fünfzig bis achtzig Taler nebst frei Kost und Wohnung, also mit eine leidlich Bedientengehalt sich zufrieden erklären, so nehmen er d Graf im Sommer 1748 in seine Dienst.
Winckelmann übergeben seine mit so groß Entbehrung zusammengespart Buch eine Freund, um mit d Erlös d dürftig Eltern zu unterstützen; er selbst machen sich, froh d köstlich Aussicht, nach Herzenslust in Buch wühlen zu können, auf nach Nöthenitz.
so sein denn d dreißigjahrig Winkelmann eine schlecht besoldet Bibliothekschreiber werden, beschäftigen für d Graf, welche eine deutsch Reichsgeschichte schreiben, massenhaft Auszug aus alt Tröster zu machen und Buchertitel zu verzeichnen; dafür können er seine alt Liebhaberei folgen und in Freistunde studieren; außerdem bieten er d Nähe von Dresden Gelegenheit, dort d herrlich Sammelung von Gemälde und Bildwerken mit wahr Wonne zu genießen.
leidenschaftlich, wie er sein, regen er sich dergestalt auf, strengen sich so mit Arbeit an, daß er bedenklich erkranken; verzehrend Nachtschweiß stellen sich ein, d Eßlust und Heiterkeit schwinden; d Mann gleichen eine Schatten.
Archinto, d päpstlich Botschafter am dresdener Hof, sehen bei eine Besuch d Bibliothek d abgehärmt Mensch, welche doch zugleich durch Geist und Kenntnis auffällig erscheinen; er raten, Winckelmann sollen durch eine Besuch in Italien seine Gesundheit herstellen, versprechen er Reisegeld, Unterstützung, eine Stelle in Rom -- freilich, Winckelmann sollen dafür d Glauben wechseln und zur römisch Kirche übertreten.
Jahr lang martern sich Winkelmann in d bitter Gewissenspein.
Italien, d Wunderland seine Traum, Rom und Neapel sollen er sehen, gesund werden nach eine Leben d Entbehrung und Verkennung, selbständig und frei sich seine Leidenschaft, d Erforschung alt und neu Kunst, hingeben -- aber auch katholisch werden, d gut Graf Bünau und alle Freund, welchen er mit wahr Leidenschaft zugetun sein, schmerzlich kränken, katholisch werden ohne Überzeugung, nur um d Knechtschaft seine Beruf, d Trübsal seine nordisch Vaterland zu entrinnen, er selbst eine ehrlich, treu Natur, jede Unwahrheit Feind!
d Seelenqual erneuern und verstärkt sein Leiden; d Botschafter Archinto, d kurfürstlich Beichtvater Pater Rauch und etliche Hofjesuit verdoppeln ihr Anstrengung, versprechen golden Berg in Rom, um eine Protestant, eine ehemalig Theologe und dabei grundgelehrt Mann, zu bekehren; endlich, nach drei Jahr d Kampf, legen Winckelmann im Juni 1754 widerstrebend und in alle Heimlichkeit d katholisch Glaubensbekenntnis ab.
in tief Betrübnis melden er d zu Eisenach wohnend Graf Bünau seine Schritt mit d seltsam Entschuldigung:
"wo sein d Mensch, die immer weise handeln?
d Gott, sprechen Homer, geben d Sterbliche nur immer auf eine Tag ihr abgemeßen Teil von Vernunft."
( Schluß folgen.
)
Los Blatt.
M.
d Kammaschenteufel.
als d preußisch Oberst Fouqu É 1742 mit seine GrenadierBataillon zu Kremsier in Märe stehen, haben er unter andere auch eine Schildwache auf d Mauer unweit d Wohnung eine Geistliche aufstellen.
diese, beunruhigen durch d oft "wer da!" d Schildwache, geraten auf d Einfall, d Soldat von diese Posten in d Gestalt d Teufel zu verscheuchen.
in eine solch Verkleidung, mit Horn, Klaue und Schwanz versehen, erscheinen er d nachts d Schildwache.
zum Unglück aber wünschen d furchtlos Grenadier gerade d nah Bekanntschaft d Teufel zu machen; er halten sich also zurück, bis d Gespenst vor er stehen und seine mitgebringt Mistgabel drohen schwingen.
d Erfolg sein, daß d falsch Satan mit Hilfe einige in d Nähe befindlich Kamerad d Grenadier ergreifen, auf d nächst Wachtposten bringen und am ander Morgen in seine ominös Kleidung durch d ganz Stadt nach d Hauptwache führen werden.
d Geistlichkeit, wohl einsehen, daß d Priester nicht nur gegen seine Stand, sondern auch gegen d Garnison sich vergehen haben, bitten d ober Fouqu É um d Freilaßung dieselbe gegen Zahlung eine beträchtlich Geldstrafe.
Fouqu É benutzen d Gelegenheit im Interesse seine Grenadier, welche damals noch weiß Gamasche tragen und in Folge d mancherlei Strapaze eine neu Fußbekleidung bedürfen.
er lassen d erforderlich Kosten zur Beschaffung schwarz Gamasche für d ganz Garnison berechnen, die sich auf hundert und einige Dukaten belaufen, welche demnächst auch von d Geistlichkeit zahlen werden.
d arm Priester müssen dafür im Kloster büßen, während d Grenadier ihr schwarz Gamasche erhalten, die sie spät auf ihr Marsch sehr zu statten kommen.
so verdanken d Soldat scherzweise d Bekleidung ihr Fuß d Sorgfalt d Teufel von Kremsier, und Friedrich d groß finden Fouqu É es Idee so praktisch, daß er beschließen, d schwarz Gamasche bei d ganz Armee einführen.
M.
eine gewichtig Landesvater.
in d Schloße zu Anspach befinden sich eine Gemälde, die Rückseite folgend Aufschrift enthalten:
"d durchlauchtig Fürst und Herr, Herr Georg Friedrich, Markgraf zu Brandenburg Ec., sein am Osterdienstag, d 20. April 1603, in Gott hochselig verschieden.
seine Leber haben wiegen 5 Pfund, d Lunge 4 und d Herz1 1 / 2 Pfund; d Magen sein zwei Spanne lang sein und haben 6 Maß halten.
d ganz Leib wiegen 4 Zentner und sein 7 Schuh lang sein".
in d Tat eine gewichtig Fürst!
M. Vanderveld, d berühmt niederländisch Maler, haben d reizend Villa d reich Lord Clarendon bei Antwerpen malen und d Bild nach England zur öffentlich Versteigerung bringen.
d Lord, welche hiervon gehören, begeben sich an Ort und Stelle und rufen in d Augenblick, als d Aufgebot beginnen sollen:
"ich geben d Original für d Kopie!"
erstaunt und enttäuscht horchen d Anwesende auf, während d Künstler seine Entrüstung über d er zugemutet Fälschung kundgeben.
"ich wissen wohl", fahren d Fremde fort, "daß diese Gemälde von Vanderveld sein; aber ich bieten er nochmals d Original für d Kopie; ich sein -- Lord Clarendon."
eine glänzend Honorar sein wohl selten auf eine so liebenswürdig Weise zahlen werden.
Briefkasten.
Th. W. in Leipzig:
sollen sogleich besorgen werden.
-- R. D. in Dresden:
werden jedenfalls zu ihr Zufriedenheit erledigen werden. --
O. W. in Berlin:
für diese Zweck viel zu spät erhalten. --
F. B. in Küstrin:
nicht allzu originell. --
p. o. in K.:
Besten Dank.
wir sein auf lang Zeit hinaus versehen.
☞ zur Besprechung d Redaktion betreffend Angelegenheit sein d Redakteur diese Blatt jede Montag und Dienstag von 12 bis 2 Uhr in d Redaktionsbureau, potsdamerstraße Nr. 20, anwesend, wohin auch alle Zusendung erbitten werden.
Druck und Verlag von Franz Dunker in Berlin. --
Verantwortliche Redakteur: Ernst Dohm in Berlin.
