Sonntag=blatt für jedermann aus d Volk.
begründen von Otto Ruppius.
herausgeben von Nr. 5. -- 1868.ernst Dohm.
am 2. Februar.
erscheinen jede Sonntag.
Preis bei alle Postamt vierteljahrlich 9 Sgr., bei alle Buchhandlung und ZeitungSpediteur vierteljahrlich 9 Sgr., wöchentlich 9 Pf. frei ins Haus.
beim Selbstabholen aus d Expedition d SonntagBlatt ( Taubenstraße Nr. 27 ) kosten d Nummer nur 6 Pf.
aus bewegt Zeit.
Novelle von R. T. R.
( Schluß.
)
jetzt biegen sie in atemlos Lauf um eine Ecke; sie hören eine Geräusch, wie von Rad und Pferdegetrappel; eine lauten Stimme schreien: "halten!"
es werden dunkel vor ihr Auge; sie stürzen zu Boden und kommen erst wieder zu sich in d Arme eine fremd Herr.
in einige Entfernung fahren eine Wagen in rasch Trab dahin, und eine Gruppe Neugierige sammeln sich um d Herr und seine klein Last.
"eine wahr Wunder", sagen eine d Umstehende; "um eine Haar sein d Kind unter d Rad geraten."
"ja, Gott sein Dank, daß ich zur recht Zeit kommen", erwidern d Herr tief aufatmen in etwas fremd klingend Englisch.
dann stellen er d Kind sa auf d Erde und fragen:
"haben du du Schaden tun, lieben klein?"
Paula, die inzwischen wieder zu Atem kommen sein, schütteln d Kopfchen und rufen kläglich:
"mama sterben, ich müssen d Arzt holen!"
d Fremde winken eine vorüberfahrend Wagen, geben d Kutscher d Weisung:
"zum nächst Arzt!", heben d Kind hinein, und d Wagen rasseln fort.
Paula sehen d hülfereich Fremde mit groß, vertrauend Auge an.
"was fehlen denn deine Mama?" fragen er.
"mama sein ganz weiß und still", sagen sie und fangen bei d Erinnerung aufs neu zu weinen an.
er betrachtet d Kind mit eine Bewegung, die wohl nicht allein d Mitleid mit ihr Träne entspringen.
"was halten du da in d Hand?" fragen er, um ihr Gedanke eine ander Richtung zu geben.
sie öffnen d Handchen, in die sie bisher krampfhaft d Kapsel halten haben.
"da sein eine Bild darin", sagen sie zutraulich und reichen er d Kapsel.
er drücken an d Feder und werden leichenblaß, als er d Bild sehen.
"Kind, wer sein die?" fragen er hastig.
"Onkel Paul!" erwidern sie in deutsch Sprache und wissen nicht, wie sie geschehen, als d Fremde sie plötzlich leidenschaftlich an seine Brust ziehen.
"wie heißen du, mein Kind?" fragen er endlich, gleichfalls in deutsch Sprache.
"Paula!" erwidern sie und setzen hinzu:
"können du auch deutsch sprechen?
Mama weinen immer, wenn ich eine deutsch Lied sagen."
"wie nennen denn d Leute deine Mama?" fragen er weiter.
"Herr Grey sagen madame Werner!" erwidern d klug Paula.
"mein Gott, ich danken du, endlich am Ziel!" rufen er.
dann nehmen er d Kapsel und sagen: "sehen einmal d Bild an, paula."
sie tun es.
"nun sehen ich an und sagen ich, wie sehen ich aus?"
sie sehen er zweifelnd an; dann erhellen eine fröhlich Lächeln ihr Gesichtchen und sie sagen:
"wie Onkel Paul."
Träne stürzen aus seine Auge; er drücken d Kind an sich und sagen:
"ich sein Onkel Paul."
"du sein Onkel Paul?" rufen sie und klatschen in d Hand.
nicht wahr, nun brauchen Mama nicht mehr zu weinen?"
"nein, sie sollen nicht mehr weinen!" sagen er bewegen.
d Wagen halten vor d Haus eine Arzt, welche glücklicherweise bereit sein, mitfahren.
d frühreif klein Paula wissen d Name d Straße angeben, wo ihr Mutter wohnen.
während d Fahrt sein sie voll kindlich Fröhlichkeit über d neu Onkel, die es immer schwer werden, seine Bewegung zu bemeistern.
endlich sein man am Ziel.
Paula wollen voraneilen, um d Mutter, die Zustand sie fast vergessen haben, d froh Kunde zu bringen.
Onkel Paul aber halten ihr Hand fest, und sie müssen ehrbar d Treppe mit er und d Arzt hinansteigen.
auf eine Klopfen folgen eine schwach "herein!"
d Kranke, die inzwischen zu sich kommen sein, wenden mühsam ihr Haupt d Tür zu.
eine Blick, eine Aufschrei -- Paul!
Käthchen!
-- und er liegen zu ihr Fuß und halten ihr Leib umschlingen, während sie ihr Gesicht an seine Schulter verbergen.
schnell aber fühlen er, wie sie schwer in seine Arme werden; endlich winken er d Arzt, die beruhigend sagen:
"eine neu Ohnmacht."
am Abend desselben Tag bieten d Gemach eine viel freundlich Anblick dar; im Kamin brennen eine hell Feuer, eine Teppich bekleidet d nackt Dielen, und d Kranke liegen in eine groß Lehnstuhl in Decke und Kissen hüllen.
auf eine Schemel zu ihr Fuß sitzen Paula und schauen mit glücklich Auge bald zu ihr, bald zu Onkel Paul auf, die an d Mutter Seite sitzen und ihr Hand in d seinigen halten.
ja, d bleich Frau sein d einst so schön, so gefeiert und dann so tief unglücklich Katharina.
eine selig Lächeln spielen um ihr Mund, als sie von ihr Kind zu ihr treu Bruder -- denn die sein er sie jetzt -- blicken.
sie haben viel von d Vergangenheit sprechen; Katharina haben er nichts verschweigen, nicht ihr Unrecht gegen seine Eltern, nicht ihr spät Irrung.
als sie von ihr traurig Ehe sprechen, erglühen er in heftig Zorn; aber sie legen sanft d Hand auf seine Lippe und sprechen:
"Gott haben ich züchtigen, ich beugen mich in Demut.
durch geduldig Ertragen alle d Elend haben ich glauben, Sühne zu finden für d Schuld d Vergangenheit.
mein heiß Gebet haben Gott erhören; mein Kind werden nicht verlassen sein, wenn ich von er gehen."
"du werden noch lange nicht von er und von ich gehen", sprechen er und drücken seine Lippe auf ihr Hand.
sie lächeln trüb und sprechen nach eine Pause:
"und du, Paul?"
"von ich sein wenig zu berichten; ich haben nur leben, um du zu suchen, nachdem ich von d Vermögen meine Vater mehr retten, als ich erwarten haben.
aber alle meine Nachforschung sein vergeblich ( er verschweigen, daß er sie in Frankreich suchen haben ) , und ich sein beinahe hoffnungslos, als eine Zufall ich vor wenige Woche auf deine Spur führen.
Gott sein Dank, daß ich dich finden!"
"ja, Gott sein dank!" wiederholen sie.
"und Paul", fügen sie leise hinzu, "wenn ich sterben sein, nehmen du Paula mit du nach Deutschland.
versprechen ich die."
"alle, alle!
aber auch du sollen d Heimat wiedersehen!"
"wie Gott wollen", sprechen sie leise.
d Tischler kommen an diese Abend nicht nach Haus, auch am folgend Tag nicht.
die sein nichts ungewöhnlich, und seine Frau beunruhigen sich nicht um er.
unter d sorgsam Pflege Pauls erholen sie sich rasch, und können schon am dritt Tag wieder umhergehen.
gegen Abend sitzen sie wieder friedlich mit Paul und d Kind am Kamin, als plötzlich von d Straße herauf verworren Geräusch ertönen.
eben wollen Paul an d Fenster treten, als an d Tür klopfen werden und eine Mann herein treten, die sich erkundigen, ob hier Frau Werner wohnen.
nachdem sie d Frage bejahen, gehen er hinaus und kehren bald mit einige Gefährte zurück, die eine verhüllt Bahre tragen.
mit kurz Wort erzählen er d Erschreckene, daß Herr Werner bei eine Schlägerei eine gefährlich Kopfwunde erhalten haben und schon nach eine Stunde sterben sein.
tief Entsetzen ergreifen Katharina Seele, als sie d traurig Ende d Mann vernehmen, die in ihr Leben eine so unheilvoll Rolle spielen haben.
ihretwegen können sie dasselbe nicht beklagen, nur seinetwegen, die auf so schrecklich Weise abrufen werden.
bei diese neu Prüfung sein Paul ihr treu Beistand und Berater.
als aber alle traurig Förmlichkeit Genüge leisten werden und d Erde sich über d sterblich Rest d beklagenswert Mann schließen haben, ergreifen Paul eine Abend Katharina Hand und sprechen:
"nun, Käthchen, wollen wir nach Deutschland ziehen!"
in eine Vorstadt Hamburg stehen eine freundlich Hauschen, wissen anstreichen, eine Bild d Behaglichkeit.
hinter d blank Fenster, die mit blütenweiß Vorhang und schön Topfgewächs schmücken sein, wohnen seit einige Woche Frau Katharina mit ihr klein Tochter.
wieder in d Heimat!
welch eine Gemisch von Wonne und Wehmut ergreifen sie bei diese Gedanke.
d Überfahrt von England sein glücklich zurücklegen werden; ja, Katharina fühlen sich weit kräftig als vorher.
vor d Abreise haben Paul eine berühmt Arzt über d Gesundheitszustand seine Cousine zu Rate ziehen.
die haben d Achsel zucken und meinen, bei gehörig Pflege und Ruhe können sie noch lange leben.
die trösten er; denn an Ruhe und Pflege sollen es sie nicht fehlen.
in d weiß Hauschen haben er sie einführen, dort sollen sie in Frieden mit ihr Tochterchen leben; jede Abend kommen er aus d Stadt zu seine lieb Freundin und Beraterin, wie er d Geliebte scherzen nennen.
Paula sein immer glücklich, wenn er kommen; niemand können sich so gut mit sie beschäftigen wie Onkel Paul.
"was sein du, Käthchen?" sprechen er eine Abend.
"du sein so nachdenklich."
"ich sein es schon d ganz Tag", erwidern sie lächelnd, "und du sollen auch d Grund erfahren.
ich haben viel nachdenken über d schwer Zeit d Not, d Deutschland zu ertragen haben, ehe es d fremd Joch abschütteln.
und dabei sein es mich schwer aufs Herz gefallen, wie wenig ich damals d Aufgabe erkennen haben, die jede Deutsche, auch d Frau und Mädchen, zuteilen sein.
im Gegenteil, du weißen und ich bereuen es tief, wie ablehnend ich ich damals gegen d vaterländisch Interesse verhalten, als haben ich nie von Schiller lernen: "ans Vaterland, ans teuer, schließen du an, die halten fest mit deine ganz Herz!"
-- so gern mögen ich jetzt wieder gut machen, was ich fehlen, wenigstens eine klein Teil meine groß Schuld abtragen.
da sein ich eine Mittel einfallen, zu die ich deine Zustimmung bedürfen; du weißen, daß in jen Tag d Elend viel Kind älterenlos werden sein, und daß noch jetzt in diese Beziehung viel Not herrschen.
d arm Kleine sein zum Teil recht schlecht versorgen.
wie sein es, wenn ich mich einige diese Kind annehmen, sie unterrichten und eine Teil d Mittel, die du ich so reichlich gewähren haben, dazu verwenden, sie zu kleiden und zu speisen?"
Paul sehen bewegt aus.
"du weißen", sagen er, "daß du in meine Auge längst d Vergangenheit sühnen haben, indem du dein schwer Geschick wie eine heilig tragen."
"O Paul!" unterbrechen sie er vorwurfsvoll.
er lächeln.
"aber wenn es dich erfreut und befriedigt, wollen ich du gern zu d Werk d Barmherzigkeit d Hand reichen.
werden du aber körperlich deine Aufgabe wachsen sein?"
"d Wunsch d Herz werden d Körper aufrecht halten", meinen sie.
kurz Zeit darauf sitzen Katharina lehren und erziehen im Kreis einige sauber gekleidet klein Mädchen, die bald mit innig Liebe an d freundlich Frau hangen.
d klein weiß Haus umschließen eine anmutig Idyll voll Frieden und Genügen; nur hin und wieder fallen eine leise Schatten auf alle diese Glück, keine Auge bemerkbar als d d Herrin.
und diese Schatten entstammen Katharina Bewußtsein, daß sie nicht lange Zeit gönnen sein werden, d schön Leben zu genießen.
sie allein lassen sich nicht täuschen von d Schein wiedergekehrt Gesundheit; sie wissen, daß alle d Jammer, die sie erdulden, ihr Lebensnerv unheilbar treffen, und daß ihr Erdendasein nicht mehr nach Jahr zählen werden.
als d Monat schwinden und d düstern Bild d Vergangenheit in d Hintergrund treten vor d friedensvoll Gegenwart, bemerken Katharina mit bange Erschrecken, daß in Pauls Herz noch ander Wunsch emporkeimen, als d, sie als Freundin und Beraterin zur Seite zu haben.
eine schwer Kampf beginnen in ihr Brust.
wie gern, o wie gern haben sie d Mann, die sie so warm, so treu lieben, belohnen mit d süß Lohn, d er ersehnt; aber sie wissen, daß sie ihr schwindend Leben nicht an d seine knüpfen dürfen, und in ihr Brust siegen d Entschluß, er allmählich darauf vorbereiten.
es sein an eine mild Sommerabend, da haben sie es vollbringen und er sagen, daß sie nicht lange mehr auf Erde weilen werden.
tödlich erschrecken wollen er ihr Grund widerlegen, aber sie schütteln mit traurig Lächeln d Kopf und sprechen:
"ich täuschen ich nicht, Paul."
"Käthchen", rufen er, "sollen diese d Ende sein?
sollen ich du, d Heißgeliebte, die endlich Gefindene, aufs neu verlieren?"
sie brechen in Träne aus und deuten durch d Fenster auf Paula, die fröhlich im Garten spielen.
"mein Kind bleiben bei du", flüstern sie.
"mögen es gut werden, als ich, und du deine unendlich Liebe vergelten."
als d Herbststurm d letzte Blatt von d Baum wehen, stehen Paul und Paula mit tief Schmerz an eine frisch aufgewerfen Grabhügel.
Katharina sein ohne Kampf zur Ruhe eingehen, selig in d Bewußtsein, daß ihr Kind keine Waise sein, daß es ruhen werden an d treu Vaterherz.
R. T. Robert.
Posthuma.
eine friesisch Novelle von Wilhelm Jensen.
obwohl d Schloß nicht hoch liegen, blicken es doch nach alle Seite weit ins Land.
es sein eine alt, grau Gebäude inmitten eine mit dicht Baumgruppe übersäen, fast waldähnlich Park, die unmittelbar bis an d See oder vielmehr an d hoch Deich, die d Niederland vor d Flut schützen, hinab gehen.
Lichtung, d Fenster auf d Rückseite entsprechend, sein durchhauen, und man können durch sie auf d Deich und über diese hin auf d Meer blicken, ja, weiter noch, auf d verschwimmend grau Streifen, die hier und da, nah und ferner, aus die letztere auftauchen.
die sein d hallig, groß und klein Insel, die aus d Ferne oft schmal wie Nußschale erscheinen und in Wirklichkrit häufig auch kaum mehr Raum bieten, als um eine dürftig Fischerhütte mit Weideplatz für eine Kuh oder eine Paar Ziege zu beherbergen.
augenblicklich freilich geben es überhaupt keine Meer in d Nähe d Schloß, weder auf d vorder=, noch auf d Rückseite.
auf d Ersteren dehnen sich eine weit eben Land mit dicht, maigrün Saat bis an d Horizont.
es sein so flach, daß man noch auf Meile hin Dorf und einzeln Haus aus d niedrig umzäunt Feld aufragen sehen; nur gegen Süden nehmen d Giebelgewirr eine klein, altersgrau Stadt d weit Aussicht.
d Stadtchen liegen etwa zehn Meile entfernen, eine bunt Gemenge wunderlich aus wettergebräunt Dachziegel durcheinander geschieben Spitzdach, wenn man es von weit betrachtet.
ab und zu blicken eine Mastspitze mitten zwischen sie durch und verraten, daß eine Fluß oder eine künstlich Hafen sich durch d alt Stadt hinziehen müssen; denn d hoch Deich, die d Schloßpark begrenzt, umgürten auch, wie eine Brustwehr, die auf d Meer zulaufend Straße.
d letzte Haus, die sich unmittelbar unter er befinden, nehmen sich gar klein aus, da sie kaum an er Hinanragten.
desto riesig erscheinen Mensch oder Gegenstand, die auf d Höhe d Deich fortbewegen werden, aus d Ferne, vorzüglich abends, wo d Umriß d Gestalt scharf gegen d blau Horizont ohne jedwede Hintergrund hervortreten, und jene wie gespenstisch Silhouette in d leer Luft umher zu wandern schienen.
denn man müssen auf d Deich selbst oder dahinter in d Höhe d Schloßfenster sich befinden, um d Meer sehen zu können.
übrigens sein, wie schon sagen, in diese Augenblick überhaupt nichts davon vorhanden, sondern d Land dehnen sich seewärts ebenso endelos hinaus, wie auf d ander Seite.
nur sein es nicht grün und tragen nicht hier und da Baum und mit hölzern Pferdekopf geschmückt Giebeldach.
es sein eine einförmig und einfarbeig grau, ohne jedwede Merkmal.
d Auge, die darüber hinfliegen, finden keine Ruhepunkt, als am Ende, wo d bereits erwähnt Insel jetzt hoch und deutlich, gleichsam auf eine Unterbau, emporragen.
es haben d Anschein, als sein alle gleichmäßig trocken und als können man unbehindert bis an d Insel hinübergehen; nur d kundig Auge verraten hier und da aufblinkend Sonnenreflex d Anwesenheit jen schmal, aber tief Rinnsal, die als unüberspringliche Graben sich durch "d Watte" hinziehen und oft d Erreichen d vorgesteckt Ziel zu Fuß unmöglich machen.
es sein jetzt gegen Abend, und d Sonne stehen schon ziemlich tief im Westen.
sie liegen freundlich auf d von grün Schimmer überziehen Baumkrone im Park und glänzen über d grau Rückseite d Schloß, die unten mit blüthenübersäeten Pfirsich= und Aprikosenbaum verdecken sein.
eine Paar d hochstämmig von sie ragen bis an d geöffnet Fenster d zweit Stockwerk empor.
auch durch diese fallen d Sonne in eine groß, mit altertümlich Schnitzmöbel behaglich ausgestattet Saal.
d Innere dieselbe entsprechen d Erwartung, welche d Gebäude von Außen erregen.
d Neugestaltung d Zeit sein an beide gleichmäßig vorübergehen und haben ihr ehemals modisch Erscheinung als veraltet hinter sich zurücklassen.
aber wenige haben behaupten, daß diese zum Nachteil dieselbe geschehen.
d meiste fühlen unbewußt, daß d Zimmer, wie d ganz Haus, eine Geschichte besitzen, welche wohltuend auf d Gemüt d Besuchende einwirken, als d mit Marmorplatte und Goldeinfassung luxuriös eingerichtet Empfanggemach d zwei oder drei reich Kaufmann in d Stadt, die Handel sie derartig Prunk verstatten.
vor alle liegen d Frühlingssonne so warm auf d braun Holzgetäfel und auf d alt, breit umrahmt Portraitgesicht, wie sie nur jemals vor Jahrzehende und Jahrhundert auf d lebendig Wange dieselbe liegen haben mögen, und es durchschauern heimlich d, die es ansehen, ohne daß er wissen, warum.
auch d schon ältlich Dame mit d vornehm fein, etwas blaß Gesicht, die Auge in diese Moment nachdenklich auf d Gemälde ruhen, die gerade am hell von d Sonnengewoge übergießen sein.
diese stellen eine schön männlich Gestalt dar mit lang blond Haar; in d blau freundlich Auge liegen eine verwandt Ausdruck mit diejenige, die zu sie aufschauen.
im Übrige stechen d Bild von d übrig Gemälde, die rund umher d Wand bedeckt, auffällig ab.
während d ander, je nach d Tracht d Jahrhundert, in die sie leben, in sorgfältig Galakleidung erscheinen, haben diese in Bezug auf d Letztere fast etwas gewaltsam vernachlässigt.
d weit Strand bilden d Hintergrund dieselbe, und schaumgekrönt Welle schlagen über d Rand d Kahn, in die d Mann, d Hand an eine Mast lehnen, aufrecht stehen.
sein lang Haar flattern im Winde zurück, wie d derb Schiffertracht, die er umgeben -- eigentlich nur eine vorn geöffnet Hemd, aus die d schlank Hals und d Anfang d hochgewölbt Brust hervortreten, denn d dazu gehörig Jacke liegen neben er im Nachen.
eine breit Gurt halten d grob Beinkleid über d Hüfte.
es sein etwas in d Bild, die es auf d erst Blick als Phantasiestück kennzeichnen.
es mögen Porträt sein und sein es sicherlich, doch d Kleidung sein aus d Einbildung hinzufügen und sein unfraglich neu Datum als d Kopf, die so verwegen aus sie hervorragen.
wie sagen, bilden d Gemälde eine auffällig Kontrast mit d ander Porträt, die d Saal schmücken.
auch d voll Sonnenglanz haben diese ernst, bedächtig Gesicht in ihr steif Halskrause und verbrämt Gewand nicht aufheitern vermögen.
sie haben eine unverkennbar Ähnlichkeit untereinander, so daß man sie für Bruder und Schwester halten haben, wenn ihr verwandtschaftlich Beziehung nicht durch d Verschiedenheit ihr Kostüm verraten sein, die sie als Vater und Großvater, Urgroßmutter und nicht mehr mit speziell Name zu belegend Urahne kenntlich machen.
d schön Frau blicken sie nicht an, aber es sein, als ob d Bild mit eine fast stechend Ausdruck d Auge auf sie niederschauen.
keine einzig bieten Ähnlichkeit mit ihr als d zuerst geschildert, und eine klein medaillonartig Gemälde, die gerade unter diese hangen.
es sein nur eine mit dicht blond Locke überflutet Kinderkopf, doch in alle Zug aus d Gesicht d Mann herausschneiden.
dieselbe träumerisch verwegen Zug liegen in d hellblau Auge und in d ganz Gesicht, von die es schwer sein mit Bestimmtheit zu sagen, ob es eine Knabe oder eine Mädchen angehören.
mit Gewißheit vermögen man nur zu behaupten, daß d Auge, die jetzt von d groß Bild auf d Medaillonkopf herabgleiten, die d Mutter dieselbe sein müssen.
trotzdem daß fast eine halb Jahrhundert sich in d Stirn und Wangenfalte d Beschauerin hineinlagern haben mögen, lassen d frisch schön Kindergesicht an d Wand sich noch aus ihr freundlich Zug herstellen.
nur müssen man eben gar manche Furche ausglätten, manche Schatten fortwischen, und d Sonne dürfen nicht, wie jetzt, auf d schlicht Haar spielen und d weiß Strich beleuchten, welche d allzu emsig Hand d Jahr hineinzeichnen.
d ältlich Dame sein d Freifrau von Torwisch, d Witwe d letzte Amtmann diese Name, die Stellung sich seit Jahrhundert in d torwisch'schen Familie vom Vater auf d Sohn vererben haben.
dieselbe sein jetzt erlöschen, mindestens in männlich Linie.
d Mann mit d streng, fast düster Gesicht, die vis-à-vis im Saal d Gegenstück zu d heiter SeemannAntlitz bilden, haben d letzte Raum zwischen d alt Ahnenbild ausfüllen.
es sein, als ob d Großvater und Großmutter über er hin sich begrüßen, und als ob d letztere sich eng an er hindrängen, um eine etwaig Versuch, noch eine Platz an seine Seite zu beanspruchen, entgegen zu treten.
dabei blicken sie feindselig auf d Dame am Tisch herab.
es sein schon fast zwei Jahrzehende verfließen, seitdem Herr von Torwisch, ohne eine Sohn zu hinterlassen, auf d Friedhof d Stadtchen, die er beinahe unumschränkt regieren haben, in seine Ahnengruft, zu d Gebein die, die hier von d Leinwand niederschauen, hinabsenken werden.
so geraten d von seine Vorfahr seit Jahrhundert behaupten Stellung in ander Hand, und zugleich sein d Name die von Torwisch in Gefahr völlig aussterben.
er sollen d Freude, diese beseitigen zu sehen, nicht erleben, und können sich nur mit d unsicher Beruhigung aufs Sterbebett legen, daß seine Gemahlin Hoffnung geben, bald nach seine Tod eine letzte Nachkomme d Torwisch d Leben zu schenken.
allein in seine letzte Tag fürchten er d ängstlich Wahrscheinlichkeit immer mehr, daß es eine Tochter sein werden, und er sein eifrig darauf bedachen, für diese Fall Maßregel zu treffen, die d gänzlich Aussterben seine Haus verhüten sollen.
er haben eine Bruder besitzen, die schon vor er mit Hinterlaßung eine einzig Sohn sterben sein.
auf diese, eine bereits zehnjahrig Knabe, setzen er alle seine Hoffnung für d Eventualität eine "weiblich Geburt" seine Gemahlin.
er haben kaum eine Testament errichten, in welche er seine sämtliche Besitztum seine eventuell Tochter nur unter d Bedingung vermachen, daß sie an ihr zwanzigst Geburtstag Herr Alfred von Torwisch d Hand reichen werden, als er mit eine letzte Seufzer d Auge schließen und sterben.
drei Monat nach diese Ereignis werden d blond Lockenkopf in d Medaillon an d Wand gebären und erhalten d Name Posthuma von Torwisch.
es sein aus zweifach Grund gut, daß Herr von Torwisch diese Tag nicht erleben.
einmal weil er seine Hauptbefürchtung bestätigen sehen haben, dann, weil es er Verdruß bereiten haben werden, daß seine Tochter keine von d Zug besitzen, die seit Jahrhundert in d Familie die von Torwisch erblich sein.
nichts Strenge, Stolz wie d Mann, nichts herb, hochmütig wie d Frau.
eine lachend, lieblich Mädchenkopf, nur d Mutter ähnlich und nur d schön, trotzig SeemannAntlitz mit d flatternd, winddurchstreift Haar.
wen stellen diese Bild dar, die erst nach d Tod d Herr von Torwisch wie eine Sonnenblick unter d finster Ahnenportrait erscheinen sein?
jedenfalls keine Vorfahr von jung Datum als jene, obwohl keine freiherrlich Name mit Rang und Qualitätsangabe darunter stehen.
"Paul Steen" sein einfach auf d Rand d Nachen schreiben; d Künstler haben auf diese Weise d Name d Dargestellte mitteilen.
es sein d dieselbe Name, die d Mutter Posthuma als Mädchen führen; hin und wieder treffen man er noch im Schloß auf eine Gegenstand verzeichnen:
"Agnese Steen."
stellen d oft besprechen Bild d Vater d Freifrau von Torwisch vor?
nein, so wenig wie diese sich erinnern können, daß sein Vater, Großvater oder Urgroßvater Ähnlichkeit damit haben.
aber jede haben etwas von er und sein darin zu erkennen.
d Charakter d ganz Geschlecht sein von unbekannt Künstlerhand vor Jahrhundert personifizieren und in eine Figur zusammendrängen werden, welche sie d Name die beilegen, die in grau Vorzeit aus d Fremde hersegeln und vielleicht zu d Zeit d Vikinger Steen=jnsel in Besitz nehmen und sich auf ihr ansiedeln.
so werden er d Begründer eine weitverzweigt Geschlecht, die, wie er, tatenlustig seine Heimat auf d Meer haben und vor Jahrhundert schon in wild Sturmsnacht mit seine Wohnsitz größtenteils im Meer versinken.
d SteinHallig verschwinden spurlos wie eine gesinken Schiff; nur wenige Glied d Familie, die in jen Nacht auswärts sein, bleiben übrig und sehen, zurückkehren, ihr Freund und Habe, ihr Heimat und ihr Vaterland vom Erdboden oder aus d Meeresspiegel verschwinden.
manche haben vielleicht d heimtückisch Boden verlassen und sich d sicher Festland zuwenden, aber d alt Vikingerblut haben am fest Land nicht Ruhe.
sie bemächtigen sich d klein, gefährlich Erdescholle, die wie abgereißen Stückchen, von d groß Insel verlassen, umher liegen, weil niemand sie umsonst besitzen wollen.
bald erheben sie auf d hoch Punkt dieselbe ihr Hütte, umgeben sie mit Werft und Pfahlwerk, ziehen auch wohl eine Deich herum und leben darin -- bis eine Tag d Meer kommen und d Deich zerreissen, d Pfahlwerk in d Winde streuen und d Leben unter d Hütte krachen begraben.
wer übrig bleiben, ziehen weiter und suchen sich auf ander wellenzernagt Eiland eine neu Heimat, in jede Augenblick d Beihilfe alle die gewiß, die d Name Steen und d Erinnerung ihr gemeinschaftlich Abstammung dadurch bewahren, daß in ihr Familie stets d Erstgeborene d Name "Paul erhalten.
( Fortsetzung folgen.)
Album.
neu Liebe Leid.
O, wissen sie, d Liebste hold, d ich sterben sein, daß du allein jetzt alle mein Glück auf diese Erde sein!
O, wissen sie_es!
wie sehen voll Harm ihr treu, lieb Angesicht und vorwurfsvoll ich an, ich glauben, ich glauben, ich trügen es nicht.
und sein es doch -- ich weinen laut, ich wissen eine einzig Wort, die sprechen voll Liebe ihr süß Mund und sprechen es fort und fort.
und weinen nicht und klagen nicht und flehen sanft ich an:
"sein glücklich, Liebste, daß im Grab ich Ruhe finden können!"
so sprechen sie mild und kosen mit ich und lächeln' sonder Gram, und segnen mein Haupt, und ich -- vergehen vor Schmerz und Scham.
so kommen es wohl, daß Mir_Es bei du, d du mein alle sein, im Zwielicht oftmals gar so trüb, so trüb' zu Mut sein.
Julius vom Hag.
aus d Zeit.
eine Jubiläum.
( Fortsetzung.
)
diese verlocken d Rahne, trotz ihr vereinsamt Stellung, sich zu rege.
d König Waldemar eilen herbei und beginnen im Frühling d Jahr 1168 seine acht Feldzug gegen d wild, räuberisch Rahne und sie immer noch nicht gebrechen Heidentum.
Heinrich, um Teilnahme am Krieg angehen, begnügen sich, d Pommernherzogen zu befehlen, Waldemar zu unterstützen, und so sollen es auch noch Wende sein, die d letzte Stoß gegen d einzig noch bestehend Bollwerk ihr ehemalig Kultus führen.
Rügen werden von d verbündet Heer zunächst verwüsten, dann ziehen man nach Wittow vor d Festung Arkona, diese zu belagern, da d angegreifen Feind d wiederholt angebieten Schlacht verweigern.
Wittow sein eine Halbinsel, ihr Verbindung mit Jasmund jedoch nur schmal, aber lang strecken.
d Boden d Halbinsel erheben sich allmählich von Südwest nach Nordost, und bilden hier eine Hochebene mit auf drei Seite steil abfallend Wand von etwas über 170 Fuß Höhe.
auf d nordöstlich Spitze liegen d Fest Arkona mit d Tempel d Götze Swantewit und die abscheulich geformt riesig Gestalt.
d Ufer Arkona haben sich sehr verändern, namentlich aber seit 700 Jahr bedeutend abnehmen; d Raum innerhalb d Wall sein jetzt nur unbedeutend, sein aber früh groß genug, eine Stadt Platz zu gönnen.
d Rahne sein auf d Belagerung vorbereiten und haben besonders d groß Eingangstor mit Erde und Rasen versichern; über d Tor befinden sich eine hölzern Turm, wahrscheinlich eine Schleuderturm, und auf d sehr hoch Wall ( 100 Fuß ) eine hölzern Einfassung.
es sein gegen Pfingsten, als d Belagerung ihr Anfang nehmen.
Waldemar lassen eine Graben in einige Entfernung von d Wall aufwerfen, sodann Schleuder= und Sturmmaschine anfertigen; es scheinen damals noch Wald auf Wittow sein zu sein, die seitdem verschwinden sein.
als d Schleudermaschine zur Anwendung kommen sollen, zeigen es sich, daß ihr Geschoß nicht d Wallhöhe erreichen; man müssen also auf Verbesserung denken.
alt Geschichtesschreiber führen an, daß Adler wie zum Schutz über d Festung schweben, sich auch auf d heilig Stanitza, d Fahne d Fest, niederlassen haben sollen.
eine neu Historiker halten diese für eine Fabel; dennoch können d Angabe ihr Richtigkeit haben, da in d Kluft d hoch Ufer Wittows stets Seeadler nisten.
eine Übelstand d Festung sein, daß sie keine ander Wasser als Regenwasser haben.
es regnen nun zwar viel und häufig auf Rügen, doch gerade zu jen Zeit nicht, und d Belagerte leiden, wie schon früh einst, bald Wassermangel; diese Umstand sollen ihr Verderben sein.
eine Tag im Lauf d Belagerung schleudern Troßbube zum Scherz Stein gegen d Wall; d Belagerte schauen untätig zu.
Soldat nehmen endlich Teil an d Spiel, und eine dieselbe entdecken, daß d vor d Holztor aufgehäuft Erde an eine Stelle fortgesinken sein und d Holz frei lassen.
d Schlaukopf, die Name nicht bekannt werden, beschließen, diese zu benutzen.
er beraten sich mit ander; man nähern sich d Stelle, stecken Lanze in d Erde, auf welchen d Mensch d Stelle erreichen; hierauf lassen er sich feuerungsmaterial reichen und entzünden dasselbe.
als es geschehen, werden noch eine Fuhre Stroh herbeischaffen und hinaufreichen; bald lodern eine mächtig Flamme empor.
d Wende haben in übergroß Sicherheit alle geschehen lassen, sie können überdem wegen d Überbau d hölzern Turm nicht sehen, was vorgehen.
als jedoch Rauch und Flamme emporschlagen, suchen sie d Herd dieselbe zu entdecken und d angelegt Feuer zu löschen, wozu sie sich, da es sie, wie bemerken, an Wasser mangeln, d Milch bedienen.
doch d Feuer ergreifen d Sockel d Turm, diese selbst und endlich auch d Brustwehr d Wall.
d ausgetrocknet Holz brennen mit d Stroh um d Wette.
in d belagert Wendenfestung herrschen eine unbeschreiblich Verwirrung.
kaum gut sehen es außerhalb d Festung unter d Belagerte aus, nur daß hier d Tumult, statt durch Ängstlichkeit, von d Schadenfreude und Heiterkeit hervorrufen werden.
König Waldemar kommen d Fest nah; d Bischof Absalon sein mit Helm und Schild unter d Krieger, die bereits stürmen wollen, wozu Waldemar auch d Befehl zu geben Lust haben; doch d Bischof raten, noch zu warten, und treffen nur Anordnung, jede Augenblick d Sturmlauf beginnen zu können.
Waldemar nehmen in eine herbeigeschafft Sessel Platz, um sich d Sache mit Gemächlichkeit ansehen zu können; er verlassen dieselbe auch während d Kampf nicht, die beide Pommernherzoge dagegen stürmen in Person, vielleicht um ihr Loyalität zu beweisen, vielleicht aus ander Grund, mit.
Absalon haben nur warten wollen, bis d Banner d Belagerte, d heilig Stanitza, gefallen und von d Flamme ergreifen sein.
als dasselbe sinken, geben er d Zeichen zum Sturm.
beim Sinken d heilig Stanitza überlassen sich viel d Wende d Verzweiflung und stürzen sich in d Flamme oder von d Wall herab in d Waffe d Angreifer.
an Kampf denken nur wenige, d Wall werden daher ersteigen, und es rufen jemand d Bischof zu, d Kampf zu beenden, da man unterhandeln wollen.
d Stadt brennen übrigens ebenfalls.
Absalon gebieten d seine, zu bleiben wo sie sein, und begeben sich in d Stadt hinunter auf eine frei Platz, wo alle Wende, die es vermögen oder dürfen, erklären, sich ergeben zu wollen.
Absalon nehmen diese an, verbieten vorläufig, d Lösche d Feuer zu versuchen, und begeben sich zu Waldemar.
Waldemar gehen auf d Anerbieten ein, versprechen, d Belagerte am Leben zu lassen, befehlen, d Feuer zu löschen, und fordern d Auslieferung d Götzenbild wie d Tempelschatz, bestimmen, daß d Gefangene d Rahne ohne Lösegeld entlassen werden, d Rahne sich taufen lassen und d Acker d Tempel an zu bauend christlich Kirche geben werden, daß d Rahne d Däne heerfolgepflichtig sein, vierzig Geißel stellen und endlich jährlich von jede Joch Ochse im Land vierzig Silberpfennig Zins zahlen sollen.
d Rahne geben alle zu, gelobt alle, und Waldemar erklären jede öffentlich wie Privateigentum d Fest für Eigentum seine königlich Schatz, was eine Plünderung dieselbe durch seine Krieger ausschließen.
diese rufen eine Meuterei unter diese hervor, welche Absalon durch seine Donnerwort, mehr aber wohl noch durch d Versprechen, d Beute spät zu teilen, beschwichtigen.
überdem stehen eine wichtig Akt bevor, die alle ander Interesse eine Moment schweigen lassen, nämlich d Zertrümmerung d Götzenbild, welche am nächst Tag stattfinden sollen.
da es mittlerweile Nacht werden, begeben man sich zur Ruhe.
mit Anbruch d Tag wählen erst Waldemar vierzig Kind vornehm Familie als Geisel.
bei diese Gelegenheit melden sich eine vornehm verwundet Rane ( Granza ) mit d Bitte, er nach Karenzaburg ( Gartz ) gehen zu lassen, um Kunde vom Falle Arkona dahin zu bringen und unnütz Kampf zu verhindern.
d Gesuch werden zugestehen, und Granza reiten ab.
nunmehr gehen es an d Zerstörung d Tempel und d Götzenbild.
d dänisch Hauptleute Esbern und Sünde Ebbason lüften d Vorhang, ergreifen Axt und durchhauen d Bein d abscheulich riesig Fratze.
d Wende stehen umher mit Spannung, Donner, Blitz und schrecklich Unglück erwarten, doch es erfolgen nichts; d sonst so mächtig Götze sinken nur ächzend an d hinter er befindlich Wand und stürzen dann krachend zu Boden.
d gefallen Götze werden eine Strick um d Hals legen, er aus d Tempel zu schleifen; indessen keine Drohung können d Wende vermögen, diese Geschäft zu verrichten.
als d dänisch Soldat d Götze hinausschaffen haben, entstehen eine sonderbar Szene.
d Fromme und Gläubige d Wende brechen in Schmerz, Jammer und Geheul aus über d ihr Gott zugefügt Schmach; d meiste lachen und spotten jedoch jetzt d gefallen Priesterpopanz, und einige äußern sich wütend über d Schande, so lange wie Narre foppen zu sein; wie sagen, d Götzendienst haben längst unter seine Anhänger alle Boden verlieren.
d pommersch Krieger halten sich in stumm Entfernung.
Bischof Absalon ergreifen eine Axt und hauen eine Span von d Götze ab; sodann fallen d Koch und d Troß d Heer über er her, um er zu Brennholz zu verarbeiten; bis zum Abend sein d Götze Swantewit unter Topf und Kessel zu Asche verwandeln.
an demselben Tag noch unterrichten man d Heide im Christentum und taufen ihr Dreizehnhundert flott hinter einander weg; Bischof Absalon sein schnell als d PommernApostel Otto.
diese geschehen am 15. Juni, am Tag d St. Veit, im Jahr 1168.
am ander Tag segeln Bischof Absalon mit dreißig Schiff nach d Küste von Karenz.
Granza kommen er bei d Landung entgegen und erklären im Name d "König" Tetislaw, die mit seine Bruder Jaromir und alle ranischen Edle in Karenz anwesend sein, d vollständig Unterwerfung.
Absalon begeben sich zu d Herr, erhalten d Tempelburg überliefern und lassen d drei Götze rugianwith, porawith und poreut fällen und verbrennen.
Bischof Schwein von Aarhuus machen sich d Spaß, auf eine d Götze zu reiten, als diese aus d Burg zum Auto da Fe schleppen werden.
hinterher feiern d beiderseitig Herrschaft d Ereignis durch eine gemeinschaftlich Schmaus.
Waldemar haben inzwischen d Schatz d Swantewit, die sich in fünf gewaltig Truhe befinden, erheben und kommen jetzt, sich mit d Große d Land zu verständigen.
diese geschehen dahin, daß Tetislaw und Jaromir Fürst d Land, aber Lehensträger von Dänemark bleiben.
d pommersch Herzog, welche hoffen haben, für ihr verräterisch Hülfeleistung gegen d Stammgenosse mit d Land d Rahne belehnen zu werden, werden über diese Wendung d Sache so zornig, daß sie sofort mit ihr Krieger abziehen.
dieselbe tun auch Waldemar, nachdem er Anordnung für d Erhaltung seine Besitz, und seine Bischof dergleichen für Ausbreitung und Erhaltung d Christentum, wenigstens die äußer Form, treffen haben.
d wendisch Götzendienst als öffentlich Kultus sein also gefallen, seine letzte Sitz zerstören werden; wenn auch hier und da, namentlich in d Felsschlucht Jassmund und Wittows, noch einzeln oder klein Gemeinde fanatisch Götzendiener ihr Aberglaube frönen, ja noch vielleicht hundert Jahr spät ungetauft Heide vorhanden sein, so haben diese doch keine Bedeutung.
d Jahr 1168 haben d wendisch Heidenkultus d letzte Stoß geben.
es liegen nichts an die Aufhebung; d blind Wahn, welche mit d d roh Wilde auf gleich Stufe stehen, können ohne Kummer aufheben und fortwerfen werden.
doch wenn wir d Gang d Bekehrung Deutschland und insbesondere d Wende zum Christentum genau betrachten, so können man sich d Überzeugung nicht erwehren, daß dieselbe eine falsch Weg nehmen; daß d Unterstützung d erleuchtet Apostel durch Heer und d Schwert d Sache nicht fördern, sondern sie schaden, und daß d mit Landerraub verbinden Bekehrung durch d Schwert d Heide d Lehre selbst verhaßt machen müssen, und daß endlich d Prädikat "groß" d fränkisch Karl nur deswegen gebühren, weil er groß Elend über d deutsch Gau und ihr Bewohner bringen haben.
Karl d groß sein d Menschheit überhaupt eine groß Verantwortung schuldig werden, denn gerade er sein es, welche d Unterdrückung alle Volksfreiheit neu Impuls geben, neu Spannkraft verleihen haben.
seine Manier, d Heeresgefolge d erobern Land und seine früh Besitzer zugleich zu schenken, um sie als Sklave zu benutzen, finden so viel Beifall, daß sie spät nicht allein in alle Krieg nachahmen werden, sondern daß man diese Hörigkeitsverhältnis auch dort herstellen suchen, wo nicht Eroberung, sondern d Herkommen oder Übereinkunft d Unterschied zwischen Herrschaft und persönlich Abhängigkeit begründen haben.
( Schluß folgen.
)
eine amerikanisch Schriftsteller.
von Paul Dehn.
nach d Unabhängigkeitskrieg in d letzte Hälfte d vorig Jahrhundert haben sich d neu Republik d vereinigt Staat von nord- Amerika tatsächlich schnell von d Mutterland England emanzipieren, und d staatlich Selbstgefühl und Selbstbewußtsein sein nach d glücklich beendet Kampf in d Herz d amerikanisch Volk erwachen, welche sich von da an, trotz d Verschiedenheit d Nationalität, als etwas Zusammenhangende, als eine Staat zu fühlen beginnen.
nicht mit solch Schnelligkeit können d Emanzipation auf geistig Gebiet vorgehen; was d Kolonie bis dahin an geistig, speziell literarisch Bedürfnis gebrauchen haben, empfangen sie von d Mutterland, mit welche sie durch gemeinsam Sitte, Sprache und Einrichtung eng verbinden sein.
lang Zeit noch nach d Unabhängigkeitserklärung von England üben englisch Literatur und Kunst unbeschränkt Einfluß auf d Sitte und Anschauung d Amerikaner, und d erst eigen Schriftsteller dieselbe auf d frei Boden d neu Republik sein durchaus englisch.
d erst, welche auf diese Gebiet mit Selbstständigkeit auftreten und damit d Anfang zu eine amerikanisch Nationalliteratur machen, sein brocken Brown, eine Quäker, welche im Jahr 1810 sterben.
er sein eine ebenso vielseitig wie fleißig Mann, die sich als Romanschriftsteller, Publizist, als talentvoll Redner und Politiker weit bekannt machen.
sein Hauptverdienst beruhen auf d Umstand, daß er d amerikanisch Literatur eine selbstständig Richtung geben.
keine ander amerikanisch Schriftsteller sein es indes in solch Grad gelingen, d Auge d Ausland auf Amerika und seine Zustand zu richten und d Bewohner d alt Welt Interesse einflößen für d neu unbekannt, als James Fenimoore Cooper.
man nennen er gern d amerikanisch Walter Scott; leider hinken diese Vergleich, wie jede, auf beide Bein, denn weder in d Wahl d Stoff, noch in d Ausarbeitung dieselbe, noch in d Wirkung, welche beide auf ihr Zeitgenosse und welche diese wiederum auf Scott und Cooper üben, sein sie zu vergleichen; nur ihr Erfolg sein gleich glänzend und groß sein, und ihr Bedeutung sein, jede in ihr Art, da sie zu dieselbe Zeit leben, allerdings relativ ähnlich.
Cooper werden im Jahr 1789 zur Burlington in neuJersey gebären, erhalten von wohlhabend Eltern eine sorgfältig Erziehung und gehen als jung Mann auf sechs Jahr aus Lust nach Abenteuer zur Marine.
bald nach seine Austritt aus dieselbe verheiratet er sich und leben abwechselnd bei neu=york und auf d Farm seine Vater.
durch Zufall erhalten er in diese Zeit Antrieb zu schriftstellerisch Tätigkeit, die erst Frucht im Jahr 1821 unter d Titel "d Vorsicht" ( Precaution ) im Druck erscheinen, die indes über d Grenze d Vaterland hinaus nicht bekannt werden und auch innerhalb dieselbe nur gering Beifall finden.
um so groß Anklang werden seine unmittelbar darauf folgend Roman "d Spion" ( Spy ) zu Teil.
er entnehmen d Stoff zu demselben d neu amerikanisch Geschichte, d Unabhängigkeitskrieg, und entwickeln schon hier d reich Begabung, welche er in d Schilderung d wunderbar schön, eigentümlich Landschaft mit ihr braun Bewohner zu Gebot stehen.
schon im nächst Jahr ( 1822 ) erscheinen d erst Abteilung d vielgelesen "LederstrumpfErzählung", welche in alle Land d alt und neu Welt Tausend von Leser finden und noch finden.
in d fünf Abteilung diese Werk schildern er d amerikanisch Wald und Prairieleben in leicht, anmutend und talentvoll Darstellung; er führen uns d originell Bewohner jen durch er interessant geworden Wildnis vor, ihr Verhältnis unter sich, ihr Begegnung mit d weiß Einwanderer; er beschreiben ausführlich in spannend Weise d merkwürdig Sitte und Gebrauch d Indianer und lassen wir eine klar Blick tun in d gesamt Leben und Treiben d neu Weltteil.
es sollen in d dreißiger Jahr nicht selten vorkommen sein, daß Einwanderer, über ihr genau Kenntnis d amerikanisch Verhältnis befragen, antworten, daß sie dieselbe aus d Roman Cooper schöpfen haben.
Cooper wer d erst, die diese dankbar Stoff benutzen; er finden viel Nachahmer, von die er indes keine erreichen haben.
wie lebendig und eindringend vermögen er uns jen fern Landstrecke vorführen, unsere Phantasie anregen und zu fesseln, so daß seine Schilderung lang Zeit aufs deutlich unsere geistig Auge einprägen sein.
wenn seine Roman im Anfang von d Kritik mit nichts wenige als günstig Auge aufnehmen werden, so entschädigen er d gesund Urteil d Publikum, welche sich nun einmal nicht irre machen lassen, reichlich, und spornen er zu neu Werken an.
als er im Jahr 1826 nach Europa zur Wiederherstellung seine Gesundheit reisten, werden er in England und Frankreich mit Enthusiasmus aufnehmen; er stehen mit Walter Scott, Lafayette u. A. in freundschaftlich Verbindung.
während seine Aufenthalt auf d Kontinent erscheinen in rasch Folge "d Prairie", "d Beweinte von Wish Ton Wish u. A., welche sämtlich auf amerikanisch Boden spielen.
"d bravo" und "d Heidenmauer", die Schauplatz er nach Italien und an d Rhein versetzen, erringen nur wenig Erfolg und veranlassen er, in seine spät Werken auf d er langgewohnt heimisch Boden zurückkehren.
nach seine Wiederkehr nach neu=york geben er d Beschreibung seine Reise in Europa heraus, in die er besonders gegen d Vorurteil kämpfen, welche man auf d Kontinent gegen Amerika, seine Bevölkerung und seine Institution hegen.
in eine seine erst Roman, "d Pilot" ( 1823 ) , die d Abenteuer eine amerikanisch Seeheld zum Gegenstand haben, beabsichtigen er, zu die bereits vorher erscheinen "Pirat" von Scott d Leser eine Pendant vorführen, welche vor d scott'schen Roman d Vorzug d Wirklichkeit und Lebenswahrheit haben sollen.
als Beweis, mit welcher Gewissenhaftigkeit er dabei zu Werk gehen, erzählen Brunnemann in eine kürzlich erscheinen empfehlenswert Werkchen , daß er diese Roman, um sich d Eindruck auf eine ordentlich Seemann zu vergewissern, eine alt, langgedient Backsmaten vorlesen.
eine halb Stunde hören diese ruhig zu, dann aber springen er auf und schreien Cooper an:
"Alter Junge, sie lassen euer Klüver zu lange stehen".
Cooper sein mit diese Kritik zufrieden und lassen d Klüver wieder aus seine Leck.
Geschichte d amerikanisch Literatur.
Leipzig, 1866.
20 Sgr.
auch als Politiker und Geschichtesschreiber treten Cooper auf, ernten aber nur geteilt Beifall.
auf seine landgut Cooperstown verleben er nach seine Rückkehr aus Frankreich d letzte Jahr seine Leben.
bis zum Jahr 1850 geben er in ziemlich schnell Aufeinanderfolge eine Reihe von Roman heraus, die jedoch seine früh Werken in jede Hinsicht nachstehen und auch bei Weite nicht d Leserkreis dieselbe erreicht.
als Cooper am 14. September 1851 sterben, zeigen es sich, wie hoch d amerikanisch Volk seine Lieblingsschriftsteller schätzen.
Bryant, eine d erst, wenn nicht d groß d amerikanisch Lyriker, halten er eine anerkennend Lobrede, die alle zujauchzen; er bezeichnen er als eine Fels d Treue und d Mut inmitten eine wogend See von Dilettantentum, welche nur d Zeitströmung nachgehen.
und in d Tat, Selbstvertrauen und Konsequenz, die beide erst Vorzug d Mann, sein seine Charakter eigen.
wir erkennen in d Held d lederstrumpf- Erzählung, in d Selbstbewußtsein und d Sicherheit, in d Energie und Willenskraft seine Geist leicht d hervortretend Eigenschaft Cooper.
im Jahr 1855 erscheinen zu neu=york d gesamtAusgabe seine Werk in 34 Band.
d gut und vollständig deutsch Ausgabe dieselbe erscheinen 1852--54 in Stuttgart in 30 Band à 15 Sgr. seitdem sein keine neu Übertragung veröffentlichen werden.
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
aus d Leben d Kardinal Mazarin.
( Fortsetzung.
)
es sein Gebrauch, daß man d König jede Jahr zwölf Paar neu Betttuch, zwei Schlafrock, eine für d Sommer und eine für d Winter, geben; Mazarin achten aber nicht auf diese Gebrauch, die er für zu kostspielig halten, und geben d König nur sechs Betttuch in drei Jahr.
diese sein endlich so zerreissen, daß d jung Monarch seine Bein durch d Loch stecken und auf d bloß Matratze ruhen.
was d Schlafrock anbetreffen, so verfahren Mazarin dabei mit dieselbe Ökonomie; statt die jede Jahr zwei zu geben, geben er eine für zwei Jahr, die d jung König Winter und Sommer tragen; es sein eine Schlafrock von grün Samt, mit grau Eichhornpelz füttern, die er d letzte Jahr nur noch bis auf d Mitte d Bein herabgehen.
eine Tag wollen d König zu Conflans baden.
sein Kammerdiener Laporte erteilen deshalb sogleich Befehl, und man lassen eine Kutsche kommen, in welche man d nötig Ding packen.
als sich aber Laport anschicken, zuerst hinein zu steigen, sehen er, daß d Leder d Schlag, welche d Fuß bedeckt, abreissen, und d Wagen überhaupt in eine so schlecht Zustand sein, daß man d Fahrt, so kurz sie auch sein mögen, nicht ohne Gefahr antreten können.
Laporte machen d König eine Bericht über d Zustand seine Geschirrkammer, indem er er sagen, daß es unmöglich sein, nach Conflans zu fahren, indem, wenn man er in eine solch Fuhrwerk sehen, sich auch d gering Bürger darüber lustig machen werden.
d König glauben d übertreiben Bericht nicht und wollen selbst über d Zustand d Wagen urteilen; als er aber d gering Achtung sehen, die man für er haben, indem man er zumuten können, sich in eine solch Wagen zu setzen, werden er ganz rot vor Zorn und beklagen sich noch denselben Abend bei d Königin, bei seine Eminenz und d Herr Maison, damals OberIntendant d Finanzen.
in Folge diese Klage erhalten d König fünf neu Kutsche auf einmal.
übrigens bleiben diese Geiz nicht bloß bei d Ding stehen, die d König betreffen, sondern er erstrecken sich auch auf d ganz Hofhaltung und die Verwaltung.
alle geschehen mit eine groß Knickerei und Unordnung.
während es z. B. d König, d Versailles bauen lassen, an Betttuch, Schlafrock und Kutsche mangeln, haben d Dame Annas von Österreich keine Tisch im Palast und müssen sehr oft hungern.
nach d Nachtessen d Königin essen sie ohne Ordnung und Maß, was diese übrig lassen.
d öffentlich Fest und Vorstellung sein nicht gut ordnen.
als im Jahr 1645 d Königin d polnisch Gesandte zu Fontainebleau empfangen, geben sie sie eine groß Abendeßen, oder wenigstens haben sie d Absicht, es sie zu geben; denn an demselben Abend berichten man sie, daß unter d Koch eine Streit entstehen und darüber d erst Gang verderben sein.
außerdem sein so wenig Ordnung, daß, als diese prachtgewohnt Fremdling, die sich durch ihr wahrhaft orientalisch Luxus auszeichnen, sich entfernen wollen, sie zwingen sein, ohne Licht bis an d groß Treppe d Gemach d König zu gehen.
in d Tat müssen eine solch Verstoß gegen d Etikette und eine solch Knickerei eine Fürstin, die in d streng Zeremoniell erziehen sein, an eine Hof, wo d Gold und d Edelstein beide Indien zusammenströmen, sehr seltsam erscheinen.
d KöniginRegentin sein schließlich nur eine Werkzeug in d Hand d schlau Minister.
es sein auch von mehrere Seite behaupten werden, daß sie mit d Kardinal in heimlich Ehe verbinden sein, und diese Behauptung haben nichts unwahrscheinlich.
Mazarin, obgleich eine Mitglied d katholisch Klerus, sein dennoch nicht behindern, eine Ehe eingehen; er haben nur d erst, nicht d eigentlich Priesterweihe erhalten; heimlich Ehe unter vornehm Leute aber sein damals an d Tagesordnung.
d überlegen Geist d Minister fordern d Bewunderung d Königin heraus, und eine solch Bewunderung pflegen bei Frau gar leicht in Liebe umschlagen.
überdies sein Mazarin noch in d letzte Jahr eine kräftig, ausdrucksvoll Gestalt mit dicht, schwarz, glänzend Locke, eine wahrhaft schön, stattlich Mann.
d alt Beauvais, erst Kammerfrau d Königin, kennen d Geheimnis; deshalb sein Anna von Österreich nötigen, alle zu tun, was d Vertraute von ihr begehrt.
d groß Einfluß, die d Beauvais auf d Königin üben, sein eine Gegenstand d Staunen für d Uneingeweihte; aber d vornehm Höfling machen diese alt, häßlich, einäugig Weib d Cour.
sie erscheinen bei d Hoffest nur in groß Kostüm und werden bis zu ihr Tod mit d groß Auszeichnung behandeln.
Ludwig xiv. hegen, vornehmlich als Kind, eine instinktiv Haß gegen d Kardinal, wahrscheinlich weil er seine eigen Person von d Emporkömmling so sehr vernachlässigen sehen, und diese Abscheu werden von seine Umgebung eifrig nähren.
gehen Mazarin durch d Zimmer d jung König, so stellen diese sich schlafen.
seine Abneigung bleiben aber nicht bei d Kardinal stehen, sondern erstrecken sich auch auf die Familie.
jede Abend geben d König eine Beweis davon; indem er zu Bett gehen, reichen d erst Kammerdiener auf Befehl seine Majestät diejenige d Ehrenkind, die er gern bei sich behalten, eine Handleuchter mit zwei angezündet Kerze, und jede Abend verbieten d König an Laporte, diese Handleuchter d jung Mancini, eine Neffe d Kardinal, zu geben, die übrigens eine trefflich und wacker jung Mensch sein und spät in d Gefecht an d St. Antoniusthor fallen.
als d König eine Tag seine Eminenz mit eine groß Gefolge auf d Terrasse d Schloß von Compiegne vorübergehen sehen, wenden er sich um und sagen so laut, daß es Deplessis, eine Edelmann aus d manche, hören:
"da gehen d Großtürke!"
Deplessis erzählen es d Königin wieder, die d Kind kommen lassen, es sehr ausschalen und es zwingen wollen, sie zu sagen, welche von seine Diener d Kardinal diese Name beilegen, denn sie denken wohl, daß diese Benennung nicht aus er selbst kommen sein; aber d König bleiben fest, und welche Drohung seine Mutter auch anwenden, er behaupten, daß er diese niemand eingeben, sondern er es aus seine Einbildungskraft schöpfen haben.
eine ander Mal, als d König zu St. Germain sein, kommen Herr von Chamarante, d zweit Kammerdiener, die d Kardinal diese Stelle geben haben, in d Kabinett und sagen, daß d Eminenz, als sie von d Königin weggehen sein, sich in d Zimmer seine Majestät begeben haben, um bei die Schlafengehen gegenwärtig zu sein.
diese sein etwas außerordentlich, da d Kardinal nicht gewohnen sein, d König eine solch Aufmerksamkeit zu erweisen.
d König antworten nicht.
Chamarante, über diese Schweigen sehr verwundern, betrachtet, um sich dasselbe zu erklären, bald Dumont, d Unterhofmeister, bald Laport und eine Zimmerjunge, die gegenwärtig sein.
Laporte, d Chamarante für eine Spion halten und fürchten, daß man glauben mögen, daß er es sein, die d König solch Ding gegen d Kardinal in d Kopf setzen, wiederholen, was Chamarante eintretend sagen haben, und bemerken seine Majestät, daß sie schlafen gehen müssen, um ihr Eminenz nicht lang warten zu lassen.
d König spielen aber d Taube und bleiben stumm und unbeweglich, so daß d Kardinal, nachdem er beinahe eine halb Stunde gewarten haben, sich langweilen und d klein Treppe hinabsteigen, die auf d Korridor führen.
als er weggehen, machen d Degen und Spore d Leute, die in seine Begleitung sein, eine solch Lärm, daß d König sich endlich zu reden entschließen.
"d Herr Kardinal", sagen er, "machen eine entsetzlich Lärm; er müssen wenigstens fünfhundert Person in seine Gefolge haben."
mit d vierzehnt Jahr werden d König "mündig" erklären, und sollen nunmehr selbständig und allein regieren; allein er bleiben nach wie vor und hinsichtlich d bedeutend Ding von d Kardinal abhängig, was folgend Geschichtechen beweisen.
Birragues, d erst Garderobier d König, haben d Herr von Crequi, d diensttuend Kammerherr, bitten, eine gut Wort für seine Vetter einlegen, die, Fähndrich bei eine Regiment d Picardie, in d Gefecht von Etampes blessieren sein und um d Stelle seine Leutnant bitten, welche in demselben Treffen gefallen sein.
d König finden d Gewährung diese Bitte gerecht und versprechen sehr freundlich, mit d Königin und d Kardinal darüber zu sprechen; aber fünf oder sechs Tag darauf haben er noch keine Antwort geben, und Herr von Crequi, die zugegen sein, als Laporte er ankleiden, fragen er, ob er d Gnade haben, sich d Anliegen von Herr Birragues zu erinnern?
d König antworten nicht und stellen sich, als haben er nichts gehören.
"Sire", sagen nun Laport, die, d Schleife an d Beinkleid d König zubinden, neben er knieen, "Sire, die, welche d Ehre haben, Ew. Majestät angehören, sein sehr unglücklich, weil sie nicht einmal hoffen dürfen, d gerecht Wunsch erfüllen zu sehen."
nun nähern d König seine Mund d Ohr d Kammerdiener und sagen leise und klagend:
"es sein nicht meine Schuld, mein lieb Laport; ich haben mit er davon sprechen, aber es haben nichts helfen."
"Sieh, Laporte", sagen d König eine morgens zu seine Kammerdiener, indem er eine Hand voll Goldstück aus seine Tasche nehmen, "hier sein hundert Louis, die d Herr Direktor d Finanzen ich schicken, teils um sie zu meine Vergnügen zu verwenden, teils um freigebig gegen d Soldat sein zu können.
verwahren sie ich."
"und warum wollen Ew. Majestät sie nicht selbst verwahren?"
"ach", sagen d König, "weil ich fürchten, daß bei d lang Stiefel, die ich tragen, diese Geld ich belästigen werden."
"ja, wenn es in d Tasche d Beinkleid bleiben", antworten Laporte, "aber warum wollen euer.
Majestät es nicht in d Tasche ihr Wams stecken?"
"du haben Recht", sagen d König, innerlich nur zu sehr erfreut, hundert Louis zu besitzen, "ich werden sie behalten."
aber er sollen nicht lange d Besitzer diese Summe sein.
während d Aufenthalt in St. Germain haben Moro, d erst Garderobendiener d König, elf Pistole für Handschuh auslegen.
da nun, wie schon sagen, am Hof allgemein Armut herrschen, vermissen diese d ausgelegt Geld und wenden sich, als er erfahren, daß d König hundert Louis übermachen sein, sogleich an Laport mit d Bitte, er zu seine Geld zu verhelfen.
Laporte übernehmen es, d König noch denselben Abend darum zu bitten.
"Sire", sagen Laporte beim Auskleiden, "Moro haben für Ew. Majestät Garderobenbedürfnis, während wir in St. Germain sein, elf Pistole vorschießen, und da in jetzig schlimm Zeit jede d seinige bedürfen, haben ich er versprechen, Ew. Majestät um Erstattung diese klein Vorschuß zu bitten."
"ach!" sagen d König traurig, "du kommen zu spät, mein lieb Laport; ich haben keine Geld mehr."
"und wofür haben sie es ausgeben, Sire?"
"ich haben es nicht ausgeben, Laport."
"haben sie bei d Kardinal spielen und verlieren?"
"nein; du weißen wohl, daß ich nicht reich genug sein, um zu spielen."
"ach!
ach! Sire", sagen Laporte, "ich erraten d Sache; ich wetten, daß d Kardinal sie ihr Geld abnehmen haben."
"ja", murmeln d König, tief seufzen; "sehen du nun, daß du Unrecht tun, es heute morgen nicht in Verwahrung zu nehmen?"
wirklich haben d Kardinal d ungewöhnlich Wohlstand d König bemerken und sein königlich Mündel ohne Umstand rein ausplündern.
( Fortsetzung folgen.
)
Ewald Christian von Kleist.
von W. Buchner.
d letzte Jahr haben manche edel Tod auf d Schlachtfeld sehen.
so mögen es gestatten sein, auch eine Tote zu gedenken, welche vor hundert Jahr d schön Kriegertod finden und durch denselben d Glanz seine Vaterland vermehrt.
denn d Gefallene sein nicht nur eine tapfer preußisch Offizier, er sein auch eine weithin bekannt und gefeiert Dichter.
gehören Ewald Christian von Kleist unter d deutsch Dichter d achtzehnt Jahrhundert auch nicht zu d bedeutend, so sein er eine so vollkommen Ausdruck eine gewiß Richtung d damalig Poesie, so bieten er durch d Zwiespalt seine feinfühlig Natur mit seine kriegerisch Beruf eine so rührend Erscheinung dar, und sein sein Leben durch eine traurig und doch schön Tod für d Vaterland in so edel Weise abschließen, daß er zu d gemütlich anziehend Dichtergestalt seine Zeit gehören und auch jetzt noch eine eingehend Betrachtung würdig sein.
Ewald Christian von Kleist werden gebären am 7. März 1715 zu Zeblin unweit Cöslin in Pommern; sein Vater leben als Landwirt auf seine Gut.
von Kleist Jugend sein wenig bekannt; im neunt Jahr schicken er d Eltern in d Jesuitenschule zu Krone in Polen, im fünfzehnt auf d Gymnasium zu Danzig.
er sein eine lebhaft, mutig Knabe, die im Bewußtsein leiblich und geistig Kraft manche mutwillig Streiche machen.
im siebzehnt Jahr, 1731, beziehen Kleist d Königsberger Hochschule und studieren daselbst, um sich nach d Vater Wunsch für eine Anstellung als Beamte vorbereiten, mit ungemein Eifer d Rechte, Philosophie, Physik, Mathematik, alt und neu Sprache.
es gehen aus alle diese hervor, daß er keineswegs zu d zahlreich Adelige damalig und spät Zeit gehören, welche, von Jugend auf nur für d Heerdienst bestimmen, hoch Bildung entbehren zu können glauben; es sein vielmehr eine Zufall, welche d feingebildet, feinfühlend Kleist zum Kriegsmann machen.
nach Vollendung seine Studie nämlich machen er eine Reise nach Dänemark, wo er hochgestellt Verwandte haben.
diese Königreich stehen im achtzehnt Jahrhundert mit Deutschland auf d gut Fuß; d regierend Familie, aus Schleswig=Holstein stammen, fühlen sich selbst als deutsch, sprechen deutsch und ziehen eine groß Menge deutsch Beamte und Gelehrte nach Dänemark.
da eine anderweit Anstellung sich nicht finden, so lassen sich Kleist, widerwillig genug, durch seine Verwandte, zwei dänisch General, bestimmen, ebenfalls in Dienst zu treten; so werden er 1736 dänisch Offizier.
d Jahr 1740, d Regierungsantritt Friedrichs d Große, bringen d Beginn d schlesisch Krieg.
Friedrich Ii. rufen d im Ausland dienend Preuße, darunter auch unsere Kleist, zurück; dieselbe werden zum Leutnant beim Regiment d Prinz Heinrich ernennen.
einige Jahr verbringen er im eintönig Garnisonsdienst von Potsdam; d Kamerad sein seine Bildung, er ihr Roheit lästig.
d Langeweile d geistlos Rekrutendrillen sein er, d wohlunterrichtet, dichterisch angeregt jung Mann entsetzlich, und seine Brief enthalten manche Stoßseufzer:
"unter Offizier sein es eine Art von Schande, eine Dichter zu sein; wenn ich Leute von edel Charakter in ander Stand antreffen, bekommen ich immer Lust, d Soldatenstand zu verlassen, weil sie darin immer ziemlich selten sein. o wer doch jetzt nicht alle Tag zweimal exerzieren müssen!"
so fühlen er sich sehr unbehaglich; bei seine kärglich Gehalt bleiben Schuld, bei seine lebhaft Wesen Händel nicht aus.
so haben Kleist 1743 mit eine ander Offizier eine Zweikampf, in welche er schwer am Arm verwunden werden.
d Kranke besuchen Gleim, eine jung und nachmals gefeiert Dichter, welche damals in Potsdam verweilen, und erbieten sich zum Vorlese: eine heiter Gedichtchen, welche Gleim lesen, reizen Kleist zu so laut Lachen, daß d Wunde aufbrechen und heftig bluten -- zu groß Glück; denn diese Zufall befördern sehr d rasch Heilung, welche Kleist, wie er selbst scherzen sprechen, Gleim und d Dichtkunst verdanken.
von diese Zeit an verbinden d beide lebenslang eine innig Freundschaft, und zugleich d Übung d Dichtkunst.
an d Feldzug von 1744 und 1745 nehmen Kleist Teil, kehren dann aber wieder nach die er so widerwärtig Potsdam zurück.
hier entfalten sich nunmehr seine dichterisch Kraft lebendig, und es sein auffällig genug, daß sie, im Gegensatz zu d kriegerisch Lebensberuf d Dichter, mit besondere Vorliebe bei friedlich und ländlich Bild verweilen.
Kleist pflegen täglich spazieren zu gehen; diese einsam Gang nennen er scherzend seine "poetisch Bilderjagd"; es beschäftigen er nämlich seit d Sommer 1746 d Dichtung, welche vornehmlich seine Name berühmt machen haben, d "Landlust" oder, wie er es auf Gleim Rat nennen, d "Frühling."
Kleist "Frühling" erscheinen 1749, und machen d Name d Dichter bei alle Freund d Poesie bekannt, wenn er er gleich in Preuße selbst, wo Friedrich Ii. nur für seine französisch Hofpoet Ohr haben, keinerlei Beachtung oder Auszeichnung erwerben.
es sein eine beschreibend Gedicht in d Weise d Engländer Thomson, eine mannigfaltig, zeitweise etwas bunt und zusammenhanglos Schilderung d Reiz d Frühling, untermischen mit schön betrachtend Stelle, welche d Freude d Landleben, d Entzücken d Freundschaft, Tugend und Weisheit in begeistert Wort preisen, oder auch in Kleist ernst, schwermütig Weise d er versagt Glück d Liebe und d friedlich ländlich Genuß herbeisehnen.
er geben damit eine tief Drang d Zeit eine schön Ausdruck, dabei sein d Sprache warm, reich und flüssig; d Hexameter mit Vorschlagssilbe, in welchen d Gedicht schreiben sein, sein so gut, als man sie damals irgend machen können, und so erklären es sich, daß d Dichtung d Offizier, welche sich trübsinnig und einsam und unglücklich fühlen, allerorten warm Freund und eine ausgebreitet Ruhm verschaffen.
im Jahr 1749 werden Kleist Hauptmann, 1752 als werbenOffizier nach d Schweiz schicken.
in Zürich machen er d persönlich Bekanntschaft d damals hochgefeiert schweizerisch Dichter.
als 1756 d siebenjahrig Krieg entbrennen, machen Kleist d erst Feldzug mit; 1757 ernennen er Friedrich Ii. zum Major, zugleich aber, um seine menschlich, wohlmeinend Herz Willen, zum ober Leiter d in Leipzig eingerichtet Militärhospital -- er zum bitter Leidwesen, daß es er nicht vergönnen sein sollen, im Getümmel d Schlacht sich auszeichnen.
d Jahr 1758 verbringen er beim Heer d Prinz Heinrich, welche Sachsen gegen d Einfall d Österreicher und d Reichsheer verteidigen; aber auch hier erscheinen keine Gelegenheit, sich entschieden auszeichnen, wenn sich gleich Kleist allezeit, wann es zum Schlage kommen, eben so umsichtig als tapfer beweisen.
"seit d Jahr 1740", schreiben er, "haben ich fast alle Kampagne tun und Anstrengung genug haben, aber nicht d gering Gelegenheit, eine Streiche von einige Wichtigkeit zu machen.
d Hundeleben, ohne Ehre einlegen, sein ich müde, und wenn ich diese Krieg überleben sollen, so nehmen ich nachher gleich meine Abschied und gehen nach Haus, Kohl zu pflanzen.
d Gelegenheit, Ehre einlegen, sollen auch für er noch kommen, freilich ernst genug.
im Sommer 1759 werden Kleist Regiment d Heer d König Friedrich Ii. zuteilen, welche d vereint Streitmacht d Russe und Österreicher gegenüberstehen.
am 12. August erfolgen unweit Frankfurt a. O. d verhängnisvoll blutig Schlacht von Kunersdorf, wo Kleist langgehegt Wunsch, d edel Tod für d Vaterland zu sterben, in Erfüllung gehen sollen.
als er am 11. August mit d ganz Fußvolk über d Oder gehen, um seine Stellung in d Schlachtordnung einnehmen, treffen er seine Freund schlummern auf d Pferd, ohne Zweifel vor heftig Ermüdung; besorgt wecken sie er auf.
er erwachen mit gewohnt freundlich Blick und erzählen lächelnd, er haben träumen von Kampf und Sieg.
mit heiter Mut sehen er d furchtbar Schlacht entgegen; er haben sein Leben niemals ängstlich lieben und beweisen im Kampf eine Tapferkeit, welche d sanft Sänger d Frühling hoch Ehre machen.
Kleist sein d recht Flügel d preußisch Heer zuteilen, welche d Erstürmung d stark Verschanzung von Kunersdorf auftragen sein.
Lange schwanken d Kampf unentschieden.
drei Batterie haben bereits Kleist mit seine Bataillon erstürmen helfen; außer zwölf stark Quetschung sein er schon an zwei Finger d recht Hand stark verwunden, so daß er d Degen mit d Linken führen müssen.
als er d Kommandeur d Bataillon nicht mehr erblicken, sprengen er sogleich hervor, stellen sich, hoch zu Roß, an d Spitze und führen seine Tapfere unter eine furchtbar Geschützfeuer gegen d viert Batterie.
d Fahne d Regiment sammeln er um sich her, nehmen selbst eine Fahnenjunker, welche drei Fahne tragen, am Arm und dringen so gegen d Feuerschlund vor.
eine Flintenkugel durchfahren er d link Arm; Kleist fassen d Degen wieder mit d blutend Rechte.
nur wenige Schritt sein er noch von d ersehnt Ziel entfernen, da zerschmettern er drei Kartätschenkugel zugleich d recht Bein, so daß er sogleich vom Pferd stürzen.
zweimal versuchen er mit Hilfe seine Leute d Pferd wieder zu besteigen, aber vergeblich; kraftlos sinken er zur Erde.
"Kind, verlassen euer König nicht!"
die sein Kleist letzte Wort auf d Schlachtfeld; in d fest Hoffnung und Freude d Sieg sein er gefallen.
( Schluß folgen.
)
Los Blatt.
M.
d erst Volkszählung lassen sich auf mehrere Jahrtausend zurückführen, wenngleich dieselbe lediglich im Interesse von Verwaltungsmaßregel, namentlich zu Steuerzwecke und behufs Heranziehung zum Militärdienst vornehmen werden.
d alt Perser und Ägypter, Grieche, Römer und Jude haben in diese Sinn ihr Volkszählung, ja selbst d Chinese sollen schon 2000 Jahr vor Christus eine Volk, Industrie= und AckerbauStatistik kennen haben.
d aus d Fundament d Volkszählung hervorgegehen Statistik, diese mächtig Stütze d exakt Forschung und Analyse, die ihr Beobachtung und Resultat über d Veränderung und die Ursache aus d stets sich bewegend Volksleben ziehen, haben zuerst d Professor Achenvall in Göttingen im Jahr 1749 nach systematisch Form bearbeiten.
d Benennung "Statistik" kommen dagegen zuerst bei Girolamo Ghilini, Kanonikus von San Ambrogio in Mailand, und zwar in seine Werk " teatro degli uomini letterati " vom Jahr 1633 vor.
er sprechen in demselben von eine Statistik und von Statistik Affari.
zur Berliner Volkszählung sein bemerken, daß d alt dieselbe zu Ende d sechzehnt Jahrhundert stattfinden und eine Resultat von 12,000 Einwohner ergeben haben; 1640 haben d dreißigjahrig Krieg d Bevölkerung bis auf d Hälfte vermindern; unter d groß Kurfürst sein d Einwohnerzahl auf 20,000, beim RegierungAntritt Friedrichs Ii. auf 70,000, und im Todesjahr dieselbe auf 147,400 ( ausschließlich d Militär mit 33,600 Seele ) steigen.
haben d Volkszählung im Jahr 1864 eine Bevölkerung von 632,292 Seele ( ausschließlich d Militär ) ergeben, so sein d Einwohnerzahl d werdend "Weltstadt" in d letzte drei Jahr auf mehr als 704,000 steigen.
R. Gansleberpasteten- und Fettkrankheit.
kürzlich werden in d "N. Fr. Pr." in Wien eine scharf Rüge d Torheit aussprechen, mit die d gut Deutsche nicht allein ihr Leib in d albern Modengesetz d Franzose zwängen, sondern mit die sie auch für d ekelhaft und durchaus schädlich Fettbrei, die man GansleberPastete nennen, ihr Geld verschwenden -- bloß weil er teuer sein und sein Genuß "zum gut Ton gehören.
in d Tat dürfen es sich wohl d Mühe verlohnen, einmal unsere edel Hausfrau daran zu erinnern, daß sie mit d Nudel oder Stopfen d Gans einerseits doch eine ihr selbst, sowie unsere Zeit unwürdig Barbarei, andererseits aber auch eine schwer Unrecht gegen sich und d ihrige begehen.
denn jede genudelt Gans befinden sich keineswegs im naturgemäß und gesund Zustand; sie leiden vielmehr an d ekelhaft "Fettkrankheit", welche allerdings künstlich und absichtlich erzeugen, dennoch unzweifelhaft ihr Fleisch und Fett, namentlich aber ihr Leber und alle Zubereitung dieselbe für d menschlich Gesundheit durchaus nachteilig machen.
jen verschwollen weiß, d. h. krankhaft entfärbt Lebermasse, wie sie namentlich in Frankreich durch d Mastung hervorrufen werden und d Grundlage zu d straßburger gänseleber- Pastete, Wurst u. s. W. liefern, sein mindestens völlig unverdaulich, bergen jedoch auch noch ander unheimlich Gefahr für d menschlich Wohlsein.
eine Aufforderung an d deutsch Hausfrau, künftig weder GansleberPastete Ec. mehr auf ihr Tisch zu bringen, noch selbst ihr zur Mastung bestimmt Gans hinfort d grausam, widernatürlich und sie selbst gefahrdrohend Nudel zu unterwerfen, dürfen hier vielleicht nicht ohne Beherzigung bleiben.
d Tempel d Schrecken in Kanton.
als abmahnend Beispiel, sein in diese -- so erzählen Hildebrandt -- um d Geschäftsüberhäufung d Kriminaljustiz vorbeugen, d furchtbar Todesstrafe durch Holzfigur vergegenwärtigen.
"eine Delinquent werden zwischen zwei Brett zersägen; eine ander sitzen in eine mit Wasser gefüllt Kessel, unter d Feuer brennen.
eine ich vollkommen neu Todesstrafe sein d haarsträubend Verfahren, d Verbrecher zu Tod zu -- läuten.
eine groß Glocke werden über er herablassen und eine halb Fuß über d Erdboden schwebend erhalten.
nun bearbeiten d Scherge d Metall so lange mit gewaltig Hammer, bis d Opfer, von die wissen Lärm innerlich vernichten, zu Boden sinken und endlich d Geist aufgeben."
sein diese Illustration zum chinesisch Strafegesetzbuch maßgebend, so werden im himmlisch Reich Verbrecher auch wild Tier vorwerfen.
Briefkasten.
W. J. in K.: wir haben sie längst " via Lübeck " antworten.
durch diese Nummer sein d Antwort von selbst geben. --
E. J. in Schwerin: etwa drei, welche sie gratis zu Gebot stehen. --
Th. G. in Berlin: Besten dank.
gelegentlich. -- L. O. in Magdeburg: wir haben selbst etwas Ähnlich für eine d nächst Nummer vorbereiten.
☞ zur Besprechung d Redaktion betreffend Angelegenheit sein d Redakteur diese Blatt jede Montag und Dienstag von 12 bis 2 Uhr in d Redaktionsbureau, potsdamerstraße Nr. 20, anwesend, wohin auch alle Zusendung erbitten werden.
Druck und Verlag von Franz Dunker in Berlin. --
Verantwortliche Redakteur: Ernst Dohm in Berlin.
