1. Lieferung.
Berlin, 7. Februar 1874. 2. Jahrgang.
sozial-politisch Blatt zur Unterhaltung u Belehrung für d deutsch Arbeiter
Bestellung nehmen alle Postanstalten an; in Berlin werden bei d Zeitungsspediteur und d Verleger, C. Jhring's Wwe., Dresdenerstraße 84, abonnieren.
herausgeben und redigieren von W. Hasenclever und W. Hasselmann.
diese Blatt erscheinen regelmäßig in Zwischenraum von 32 Tag und kosten pro Quartal 7 1 / 2 Sgr.
zunächst müssen wir um Entschuldigung bitten, daß d erst Lieferung d sozial=politischen Blatt für d Jahr 1874 jetzt erst erscheinen können.
-- d Tätigkeit, welche d Herausgeber bei d Reichstagswahl im Interesse d sozialistisch Partei in Deutschland entwickeln müssen, sein Schuld an d Verspätung.
wir wollen wir aber anstrengen, daß unsere Leser durch reichhaltig, gediegen Inhalt im Lauf d Jahr entschädigen werden.
d Anfang d Biographie Lassalle, welche sich schon in d letzte Lieferung d vorig Jahr befinden, müssen wir noch einmal in diese Lieferung aufnehmen, da sonst d neu hinzugekommen Leser d Fortsetzung mehr oder wenige unverständlich bleiben sein, welche wir gerade bei diese Aufsatz vermeiden wollen.
wir haben im Vertrauen auf unsere Parteigenosse und d sozialistisch gesinnt Frau Deutschland d Entschluß fassen, diese Zeitschrift nochmals für d Jahr 1874 herausgeben, trotzdem diese Unternehmen wir im vorig Jahr viel Sorge und Mühe und zugleich auch peeuniäre Opfer kosten haben.
im Dienst eine gut Sache aber wollen wir nicht erlahmen und hegen d fest Zuversicht, daß durch Ausbreitung d soeialistischen Idee in Deutschland mit Hilfe d Parteigenosse diese Zeitschrift erhalten bleiben.
mit sozialistisch Gruß d Herausgeber: W. Hasenclever.
W. Hasselmann.
Mitglied d deutsch Reichstag.
Berlin, d 5. Februar 1874.
zu früh!
von Leute, welche im Grund nehmen eine gut Herz haben und eine verständigen Kopf auf d Schulter tragen, hören man so oft, wenn von d Forderung d Sozialismus sprechen werden, mit die sie sich im allgemein einverstanden erklären, ausrufen:
" es sein noch zu früh! "
allerdings haben diese Leute recht, wenn es wahr sein, daß jen Forderung auf einmal realisieren werden sollen; wir haben aber gerade in diese Blatt schon vielfach auf d stufenweise Steigerung d gesellschaftlich Verhältnis hinweisen, um d herrlich Höhe d Sozialismus schwindelfrei erreichen und andauernd behaupten zu können.
Versetzte man d heutig Gesellschaft wie durch eine Zauberschlag plötzlich in eine sozialistisch oder gar kommunistisch Staat -- es werden toll genug in demselben zugehen.
die sein gerade d Fehler d deutsch Kommunist von 1848, daß sie von d einfach Änderung d staats- und Gesellschaft formen d radikal Änderung d Gesellschaft erwarten.
da diese Herr nun bald aus ihr theoretisch Himmel fallen, sein sie meist so konfus werden, daß sie, d "rot Becker" an d Spitze, d rot Reaktion in d Arme eilen.
man wollen d Form ändern; d Wesen d Gesellschaft sollen sich dann sofort d Form anpassen und dadurch ändern sein.
auf diese Theorie blicken diejenige, welche fortwährend rufen: "es sein zu früh!"
wenn man aber vorzugsweise, wie es eine einsichtig Sozialist tun sollen, auf d Änderung d Wesen d Gesellschaft d Hauptgewicht legen, dann sein d Anfang hierzu eher zu spät, als zu früh.
d Änderung d Produktionsweise, sie sollen anstreben werden, anstreben zugleich mit d frei Volksstaat.
und diese Anstreben sollen zu früh sein?
wahrlich nein, da in demselben nicht eine plötzlich Zertrümmern d heutig Gesellschaft liegen, sondern eine allmählich überführen in d Land d Freiheit und d Bruderliebe.
es sein ja leicht erklärlich, daß d Klasse d Besitzende teils aus Unkenntnis, teils aus Bosheit diese allmählich überführen für eine Unmöglichkeit ausgeben -- es streiten ja immer noch gegen ihr Klasseninteresse; auch sein es wiederum leicht erkerlich, warum eben diese Klasse d leichtgläubig und töricht Mensch ander Klasse dadurch zu schrecken suchen, daß sie d Sozialismus für d Ausgeburt d Hölle ausschreien, für eine Ungetüm, welches Mord, Raub, Unzucht, Brand und -- petroleum auswirft -- diese liegen ja wiederum in ihr Interesse.
aber nicht so leicht sein es erklärlich, weshalb d Arbeiter, besonders d Frau dieselbe, weshalb d Handwerksmeister, d nieder Beamte sich also täuschen lassen -- diese Täuschung sein direkt gegen ihr Interesse richten.
es sein nicht allein möglich, daß d sozialistisch Gesellschaft an Stelle d jetzig kapitalistisch treten, sondern diese sein eine kulturhistorisch Notwendigkeit, gegen welche d Kampf eine vollständig verlieren sein, wenngleich d kapitalistisch Gesellschaft ihr ganz Macht in ihr Todesangst in d Feld führen.
man werden nun vielleicht noch einwerfen, daß eine Eingreifen in d Rad d Geschichte, wenn d Änderung d Gesellschaft eine Notwendigkeit werden, mindestens überflüssig sein. --
nun, überflüssig sein d Eingreifen auch insofern, als d Rad doch zum Ziel rollen; aber nicht überflüssig sein d Eingreifen, weil dadurch d Rad nicht allein schnell, sondern auch geregelt d Ziel erreichen.
schnell durch d Eingreifen alle Mensch, die nicht zur Klasse d kapitalistisch Ausbeutung gehören, geregelt aber, weil durch d Arbeit zum Wohl d Gesamtheit Herz und Verstand läutern werden, und d Menschheit sich selbst nach und nach befähigen, eine sozialistisch Staat angehören.
gerade durch d lang Kulturkampf, die in d Änderung d Produktionsweise und in d Errichtung d frei Volksstaat liegen, werden erst Sozialist erzeugen.
wir wissen wohl, daß diese Kampf eine Opfermut, eine Volkskraft erfordern, die ihr Gleichen suchen, aber wir wissen auch, daß schon während d Kampf immerfort d Kämpfer neu Errungenschaft zu Teil werden, so daß sie nicht ermatten und erlahmen.
wenngleich nun auch d Reiche und Mächtige diese Welt d starr und entsagungsvoll Kämpfer für eine so hoch heilig Idee, für d Idee d wahr Menschenliebe mit d Titel: Mordbrenner! belegen, so sollen d Kampf doch mit sittlich Kraft, mit eisern Ruhe fortführen werden.
hoch, edel Ziel verlangen auch tüchtig Charakter, und diese bergen allein in d heutig Gesellschaft d arbeitend Volk in seine Reihe.
deshalb hervor, ihr Arbeiter am Webstuhl, an d Feueresse, sie, die sie d Acker bestellen und im Bergesschacht d Schatz d Erde zu Tag fördern, heran zur hoch Arbeit für d Menschenrecht und baldigst heran, damit ihr nicht d fatal Wort einst in d Ohr tönen:
" es sein zu spät! "
d lassalle'sche Vorschlag zur Lösung d Arbeitersrage.
Lassalle gehen von d richtig Voraussetzung aus, daß d ganz heutig Gesellschaft auf d Ausbeutung d Arbeitskraft durch d Kapital, als auf eine durchaus schlecht Grundlage beruhen und daß somit nicht durch einzeln klein Mittel, welche diese Grundlage unberührt lassen, helfen werden können, sondern nur durch eine Radikalkur, d. h. durch eine Umänderung und Verbesserung d Grundlage selbst.
und diese sollen auf d Weg friedlich und gesetzlich Entwicklung versuchen werden.
in welcher Weise?
zunächst müssen d Arbeiter überall d allgemein, gleich und direkt Wahlrecht durchsetzen, und wenn es durchsetzen sein, dasselbe kräftig in Anwendung bringen, um sich möglichst d Gesetzgebung zu bemächtigen.
in welcher Richtung müssen alsdann vorgehen werden?
d traurig Lage d Arbeiterklasse beruhen auf d Gegensatz von Kapital und Arbeit, d. h. darauf, daß unter d heutig Verhältnis d Arbeitsinstrument, d Kapital, von d Arbeit trennen sein.
d Folge hiervon sein, daß, während d Arbeitsinstrument naturgemäß nur im Dienst d Arbeit stehen sollen, dasselbe heutzutage diese vielmehr unterjochen.
d "frei Vertrag zwischen d kapitalbesitzend Unternehmer und d kapitallos Arbeiter müssen notwendig zu eine Benachteiligung d letztere ausschlagen:
denn d tot Arbeitsinstrument ( z. B. d Lebensmittel, d Rohstoff, d Maschine ) können schlimm Fall lang warten, als d lebendig Arbeiter, die d Hunger treiben.
also Unterwerfung diejenige, die d Arbeit stellen, unter d Willen diejenige, die d Kapital stellen!
mit d Ursache und nur mit diese hören d Wirkung auf.
sein d traurig Lage d Arbeiterklasse d Wirkung d Gegensatz von Kapital und Arbeit, so hören dieselbe dann und nur dann auf, wenn diese Gegensatz selbst aufhören.
d Gegensatz von Kapital und Arbeit sein nicht vorhanden in d produktiv = Association, die heißen in diejenige Vereinigung, wo nicht eine Anzahl von Arbeiter im Sold eine Unternehmer stehen, die d ganz Überschuß d Produktion an sich ziehen, sondern wo alle Teilnehmer am Produkt ( am Erzeugnis d gemeinsam Arbeit ) berechtigen sein, so daß sie, nach gewiß Grundsatz, d gesamt Ertrag ihr Produktion unter sich verteilen.
wenn man also wollen, daß d Gegensatz von Kapital und Arbeit aufhören, und wenn hierzu d Mittel in d produktiv- Association gebieten sein, so müssen danach streben werden, dieselbe in so hoch Maß in d Gesellschaft einführen, daß ihr, auf Aufhebung jen Gegensatz gerichtet Wirkung fühlbar werden können.
zur Errichtung von produktivAssoziation im Große sein eine ansehnlich Kapital erforderlich.
wo sollen diese herkommen?
von d Arbeiter?
nein!
sie sein nicht in d Lage, so viel zu ersparen, daß an alle Hauptpunkt in Stadt und Land groß produktivAssoziation errichten werden können.
bleiben also nur d Staat:
er können, er sollen d erforderlich Mittel vorschießen.
er können es:
denn er vermögen auf d Kreditweg, wie hundertfältig Erfahrung beweisen, über eine Summe von z. B. 100 Million bequem zu verfügen, er haben es zu ander Zwecke schon hundertmal tun.
und es sein hier keine Risiko, da d Geld unter geeignet geschäftlich ( nicht politisch ) Überwachung produktiv verwenden werden, die heißen: vermehrt wieder zum Vorschein kommen; und weil etwaig Verlust eine einzeln Association durch d in eine AssekuranzVerband stehend Gesamtheit d Assoziation decken werden können.
er sollen es; denn es handeln sich um eine zivilisatorisch Idee, um d allmählich Ausgleichung d Vermögensverhältnis und d hierdurch allein möglich Zugänglichmachung d Zivilisation und ihr Segnung für alle.
unter Staat sein hier verstehen: erstens eine Großstaat, und zweitens eine solch, die durch volkstümlich Einrichtung d Sicherheit bieten, daß d Arbeitersache nicht zu Sonderzwecke missbrauchen werden.
Bestehen aber einmal solch Assoziation in hinreichend Menge an d Hauptpunkt d Produktion, so bleiben d Privatkapital, wenn es nicht müßig bleiben und daher gar keine Gewinn beziehen wollen, nichts andere übrig, als hoch Lohn zu bieten und sich mit gering Gewinn Zn begnügen.
dadurch aber werden auch auf diese Weg d Zeit nah rücken, wo d Lohnarbeit überhaupt wegfallen und d Arbeitende d voll Arbeitsertrag zufallen.
d Assoziation selbst, sobald sie eine gewiß Höhe erreichen haben, können einander wesentlich vorwärts helfen.
diese haben sich in Frankreich in d Jahr 1848 und 1849 sehr deutlich zeigen, wo z. B. d Assoziation d Schneider ihr Stiefel nur bei d Assoziation d Schuhmacher, diese ihr Kleid bei jen, beide ihr Hemd bei d Association d Näherin bestellt, während d Mitglied sämtlich Vereinigung in d Lokal d Association d Garkoch zu Mittag essen u. s. F. Aller Geschäftsgewinn bleiben so unter d Assoziierte und werden nicht an Kapitalist weggeben.
nur d reaktionär Staatsgewalt im Verein mit d wütend Geldmacht können damals d Assoziation in Frankreich wieder rückwärts werfen.
eine System solch Assoziation, in die d Gegensatz von Kapital und Arbeit überwinden sein, stellen sich dar als eine Keil, die in d heutig, von jen Gegensatz ganz beherrscht Gesellschaft hineintreiben werden und sie schließlich zersprengen, oder auch gleichen eine Samenkorn, daß zum gewaltig Baum werden.
zuletzt sein d ganz Gesellschaft eine einzig, nur verschieden verzweigen produktivAssociation.
d lassalle'sche Vorschlag vereinigen also in sich zwei Eigenschaft, die selten zusammengehen:
er können auf friedlich Weg allmählich verwirklichen werden und er sein doch radikal, d. h. durch d Macht d jen Assoziation innewohnend Prinzip, durch die ökonomisch sowohl, wie durch die moralisch Wirkung, werden diese Assoziation d heutig Gesellschaftsordnung in eine gut und auf durchaus neu Grundlage ruhend Gesellschaft überführen.
wir haben in diese Artikel nur d Hauptpunkt berühren und dieselbe präzis feststellen.
d Einzelheit d Laßallasch Vorschlag sein in diese Blatt oft schon berühren, vornehmlich aber aus seine Schrift zu ersehen.
d gesetzlich festgestellt Normalarbeitstag
sein in alle industriell entwickelt Land eine Forderung d Arbeiter; gleichwohl sein dieselbe noch in keine Staat in voll Ausdehnung und mit alle zu seine strikt Durchführung notwendig Bestimmung einführen, auch finden er noch zahlreich Gegner, die er von d verschieden Standpunkt aus bekämpfen.
d Einwand gegen d gesetzlich Bestimmung eine Arbeitstag, die Dauer nicht überschreiten werden dürfen, lassen sich in drei Art einteilen.
zunächst werden von d Vertreter d Kapitalistenklasse behaupten, eine Regelung d Arbeitszeit, gleichviel ob für d gesamt Arbeiterklasse oder für einzeln Arbeiterkorporation, sein überhaupt vom Übel: d persönlich Freiheit d Mensch werden dadurch beschränken und d Industrie lahm legen, d naturgemäß Regelung d Arbeitszeit werden vielmehr schon durch d Angebot d Arbeiter und d Nachfrage nach denselben auf d Arbeitsmarkt erzielen.
diese von d Leute, die d stetig wachsend sozial Elend nicht sehen wollen, auf ihr Programm geschreiben Theorie, sein leicht als grundfalsch zu erkennen.
wenn wir d Triebfeder d heutig Gesellschaft nachforschen, so erkennen wir als solch auf d eine Seite d Bereicherungssucht eine klein Klasse, welche durch d Besitz alle Reichtum und d bedeutend Grundbesitz in d Stand setzen sein, auf Kosten d groß Maß d Volk Schatz anhäufen, auf d ander Seite d Hunger, die d groß Arbeiterklasse zwingen, sich ausbeuten zu lassen, weil sie zu ihr Unterhalt zwar arbeiten wollen, aber nur dann arbeiten können, wenn d Kapitalistenklasse es gestatten und ihr Vorteil dabei finden.
so müssen denn d sogenannt frei Arbeiter heutzutage seine eigen und seine Familie Arbeitskraft auf d Markt feil bieten, damit d Produzent sie kaufen und möglichst lange ausnutzen, damit er sie kaufen für eine Lohn, die nur eben ausreichen, daß d Arbeiterfamilie in Hunger und Kummer davon existieren können, während d außerdem in überlang Arbeitszeit erarbeitet Wert als Kapitalgewinn d Produzent anheimfallen.
die sein d gerühmt "persönlich Freiheit" d Arbeiter, die, wie d Bourgeoisie fabeln, verletzen werden, wenn er verhindern werden, daß d Arbeiter so lange, wie sein Ausbeuter es wollen, arbeiten und Körper und Geist ruinieren.
in d Tat sein es gerade umgekehrt.
zwar bleiben d Arbeiter auch bei eine Normalarbeitstag noch immer d Ausgebeutete, aber d Ausbeutung sein doch einigermaßen einschränken.
d Kapitalist, die die Arbeiskraft kaufen haben, können sie nicht mehr so maßlos lange ausnutzen, wie bisher und müssen doch d gleich Lohn per Tag zahlen, wie früh, da d Lohn nur davon abhängen, wie viel d Arbeiterfamilie eine Land durchschnittlich zur Lebensnotdurft gewohnheitsmäßig brauchen -- ja d täglich Lohn d Arbeiterklasse können bei Beschränkung d Arbeitskraft noch wachsen, wenn d Befriedigung hoch geistig Bedürfnis ihr zur Gewohnheit werden, sobald sie nicht mehr durch geisttötend, überlang Abhetzen verdummen werden.
diese Verbesserung d Arbeiterlage, die d Normalarbeitstag im Gefolge haben, werden auch durch d tatsächlich Vorgang bei seine Einführung in d verschieden Land bestätigen; England und Frankreich bieten massenhaft Beleg für d Richtigkeit unsere Ausführung, obschon in England d Beschränkung d Arbeitszeit nur für Frau und Unerwachsene gesetzlich bestimmen sein, und in Frankreich keine Überwachung d Ausführung d beschränkend Gesetz durch Fabrikinspektor stattfinden.
wir brauchen wir somit um d Phrase d für d sogenannt persönlich Freiheit schwärmend Bourgeoisie keine grau Haar wachsen zu lassen.
selbst einige Apostel d Selbsthülfe haben einsehen, daß es mit d Bekämpfung d Normalarbeitstag eine schlimm Sache sein.
sie machen Zugeständnis, indem sie nicht d Verbot für Arbeiter, lang als eine bestimmt Tageszeit zu arbeiten, bekämpfen, sondern nur d Umstand, daß diese Verbot durch d Gesetzgebung geschehen sollen, und statt letztere Schiedsgericht, Strike u. s. W. wirken lassen wollen.
diese Auffaßung sein sehr ungeschickt.
es sein eine Zugeständnis an d Sozialist, daß in d Tat Ausbeutung d Arbeiter stattfinden und daß diese umgekehrt, wie d Phrase von "wirtschaftlich Freiheit es verlangen, beschränken werden müssen.
zugleich aber wagen es jen Leute nicht, diese von d Gesetzgebung zu fordern, sondern sie prallen in blaß Angst vor d Staat zurück, die sie nur d Nachtwächterrolle: d Privateigentum und d Einzelperson zu schützen, überlassen wollen.
wie lächerlich!
wenn man zugeben, daß d Beschränkung d Arbeitszeit wirklich notwendig und zwar für d ungeheuer Maß d Volk notwendig sein, wenn man ferner zugeben, daß nicht einzeln Arbeiter, sondern Vereinigung d Arbeiter bestimmen sollen. wie lange d Arbeitszeit zu dauern haben, so sein doch wahrlich nicht zu begreifen, weshalb man nicht diese Frage gleich d Gesamtmasse d Arbeiter überlassen, damit diese durch ihr Massendruck d Gesetzgebung veranlassen, eine für allemal d übermäßig Arbeitszeit aus d Welt zu schaffen.
diese sein nicht nur einfach, sondern auch allein gerecht.
allerdings können durch gut organisiert Strike d Arbeitszeit in einzeln Geschäftszweig verkürzen werden, aber gerade dort, wo d Ausbeutung am stark, sein eine Strick am schwer durchführen, denn d Arbeiter brauchen Geld und Tatkraft zu Strike, und beide sein am wenigste dort zu finden, wo durch überlang Arbeitszeit d Arbeiter entmutigen und in tief Not stürzen sein.
es sein somit eine durchaus unbegründet Verlangen, daß d Arbeiter auf d direkt Weg d Gesetzgebung verzichten sollen, um durch vereinzelt Kampf d Normalarbeitstag zu erringen.
wir treffen nun noch auf einzeln Gegner d Einführung eine Normalarbeitstag in d Reihe d Sozialist. dieselbe stimmen mit wir darin überein, daß weder d Palliativmittel d Selbsthülfe, noch d Strike, noch endlich eine Normalarbeitstag d sozial Frage lösen und d Ausbeutung d Arbeiterklasse beseitigen können.
sie fordern gleich wir, daß d Kapital aufhören, von d Arbeit trennen zu sein und dieselbe ausbeuten, und daß d Industrie Sache d Produktivassoziation d im Besitz d Gesamtkapital befindlich sozialistisch Arbeiterstaat werden.
sie sprechen dagegen d Befürchtung aus, daß d Arbeiterklasse durch Erkämpfung eine Normalarbeitstag von ihr Ziel, d politisch Freiheit und d Macht im Staat zu gewinnen, ablenken, ja sogar d gegnerisch herrschend Klasse dienstbar machen werden.
diese Ansicht sein gänzlich irrig, sie gehen von d falsch Voraussetzung aus, daß d Arbeiter an d Ort, wo sie am meiste drücken werden, auch am tatkräftig Widerstand leisten und daß sie, sobald sie eine Teil d auf sie lastend Druck beseitigen haben, d Kampf gegen d reaktionär Machthaber und d Kapitalistenklasse einstellen werden.
wir brauchen nur eine Blick auf d Arbeiterbewegung zu werfen, um d Gegenteil zu finden.
es geben in Deutschland wie in ander Land ganz Distrikt, nicht bloß ländlich, sondern auch Industriedistrikt, in die d Druck d Kapitalmacht so groß, d Lohn so niedrig, d Arbeitszeit so lang sein, daß d Arbeiterbevölkerung gänzlich entmutigen sein; es werden d Arbeiter dort, so zu sagen, gar nicht einmal Zeit lassen, über ihr Elend nachdenken glauben man wirklich, daß, wenn d Arbeiterpartei in Deutschland eine Normalarbeitstag durch energisch Fordern durchsetzen werden, daß d bisher zu gedankenlos Maschine abgearbeitet Leute dann weiterschlafen werden?
sicherlich nicht!
man geben nur d Arbeiter Zeit um nachdenken, er werden es schon tun.
anstatt d Kampf gegen d Kapitalmacht abschwächen, werden eine Normalarbeitstag an tausend Ort d glimmend Funken zur lodernd Flamme anfachen.
und endlich, welch feig Verzagen an d Geist d deutsch Arbeiter, zu glauben, daß, wenn sie im heutig reaktionär Staat etwas zur Verbesserung ihr Lage durch Kampf erringen haben, sie sich nun dankbar d Reaktion in d Arme werfen werden!
vergessen man denn, daß alle Erringene keine Gnadengabe, sondern eine erkämpft Recht sein?
denken man denn gar nicht daran, daß jede Sieg d Ermunterung zu neu Kampf und Sieg sein?
haben d allgemein. gleich, direkt Wahlrecht, haben d Koalitionsrecht d Arbeiterpartei d Reaktion zuführen?
wer die behaupten wollen, die müssen mit ehern Stirn lügen. --
so brauchen wir uns denn noch nicht zu scheuen, d Kampf für d Normalarbeitstag zu führen.
werden dieselbe erringen, so sein schon viel erringen, und wir können um so rüstig weiterstreiten.
d Waffenschmied.
( Erzählung aus d Hussitenkrieg.)
um d Zeit, als d Anhänger von Huß gegen d pfäffisch Druck sich erheben und gegen eine wütend Kreuzfahrerheer streiten, leben in Harattowitz, eine friedlich böhmisch Stadtchen, eine Waffenschmied mit Name Jano.
dieselbe sein als d geschickt Waffenschmied bekannt; er bewohnt eine schön, geräumig Haus in d lebhaft Straße d Stadtchen, und fünf bis sechs Geselle arbeiten in seine Werkstatt.
obgleich d jung Meister erst vierundzwanzig Jahr zählen so haben er sich doch d allgemein Achtung seine Mitbürger und Glaubensgenosse, d Hussit, zu erfreuen; ja man haben er selbst in d Vorstand d Gemeinde wählen.
wie Meister Jano gottesfürchtig und arbeitsam, so sein es auch d Meisterin Wlaska, eine jung, blühend und beweglich Weibchen von zwanzig Jahr.
seit drei Monat erst umschlingen sie d beglückend Band d Ehe, und jede, die d jung Leute kennen, müssen sie d selig Zukunft prophezeien.
eine morgens treten eine hochgewachsen, schön Mann, vielleicht vierzig Jahr alt, in d Werkstatt.
er tragen eine Wappenrock von braun Samt mit Goldstickerei, eine kostbar Schwert und eine Barett mit weiß wallend Feder.
sein schön männlich Gesicht werden von eine voll, dunkel Barte schmücken, die sich wie Wolle kräuseln.
d dunkelbraun voll Haupthaar wallen lockig auf d breit Schulter herab.
es lassen sich keine edel, ritterlich Gestalt denken, als d d Ritter Janetschek, die in d Werkstatt d Waffenschmied treten.
-- Gott zum Gruß! rufen er mit seine klangvoll, männlich Stimme und in eine bieder, freimütig Ton d fleißig Arbeiter zu.
d Geräusch d Hammer verstummen, und d Geselle erwidern d freundlich Gruß d Ritter.
-- wo sein d Meister?
eine d Arbeiter springen herbei und öffnen eine Tür.
man sehen d beide jung Ehegatte am Tisch bei d Frühmahl sitzen.
kaum haben Jano d Ritter erblicken, als er er entgegen treten.
-- Herr, schon so früh! rufen er überraschen.
-- und vielleicht doch zu spät! antworten d Ritter, indem er eintreten.
-- mein Gott, sein etwas geschehen --?
-- du werden es erfahren, mein Freund, wenn du ich eine halb Stunde deine Zeit widmen.
-- befehlen über ich und meine Zeit, Herr! rufen Jano, dienstfertig eine Stuhl heranziehen.
Wlaska sein in eine Kammer gehen, die Tür eine Vorhang von gelb Leder bilden.
indem sie sich hier eine häuslich Beschäftigung hingeben, werden sie, ohne es zu wollen, Zeugein von d Gespräch zwischen d beide Mann.
d Ritter haben auf d er angebieten Stuhl Platz nehmen und laden d Meister ein, sich ebenfalls zu setzen.
Jano werfen seine Ledermütze hinter d Tür, setzen sich, schieben d nackt und berußt Arme unter d Schurzfell vor d Brust und nehmen d Miene eine aufmerksam Zuhörer an.
-- Jano, beginnen d Ritter, du sein eine Anhänger unsere rein Lehre und ich können annehmen, daß du nicht zu d Verräter gehören, die öffentlich nur zum Schein unsere Glaubenspartei angehören, heimlich aber unsere Sicherheit und unsere Frieden zu untergraben suchen und d Feind d Freiheit als Spion dienen.
ich setzen unbedingt Vertrauen in deine Aufrichtigkeit.
-- die können sie, Herr! rufen eifrig d jung Meister aus.
Jano werden seine Vorfahr keine Schande machen.
ich leben und sterben für meine Überzeugung, und wenn eine Heer kommen, um d Waffe d schlau Wort noch d Schwert hinzufügen.
gestern predigen eine Mönch vor meine Tür; er preisen d Glück d Christ mit eine bewundernswürdig Beredsamkeit und schleudern d gräßlich Bannfluch auf d Verwerfene, die d Lehre d Papst keine Glauben schenken, nicht nach d Gesetz d Geistlichkeit leben und sich d Lehre betrügerisch Mensch in d Arme werfen, Verblendete, die sich klug dünken, als d Sohn Gott selbst.
ach, Herr, wie klein kommen ich diese Mann in seine übergroß Zorn vor!
wahrlich, sein d Sache nicht so ernst, ich haben über d fromm Eifer lachen mögen.
welche Versprechung machen er im Name d Papst die, die auf d gräßlich Pfad d Verblendung und d Wahnsinn, wie er unsere Lehre vom Kelch nennen, umkehren.
er verheißen auf ewig Zeit die Ablaß ihr Sünde, die er in seine schwer Beruf unterstützen; er fordern selbst d Frau auf, ihr ketzerisch Mann zu verlassen; er rufen d Kind zu, ihr verblendet Eltern nicht zu gehorchen, und befehlen d Knecht und Magd, ihr ketzerisch Herr zu verlassen -- kurz, d Mönch wollen alle Bande d Ordnung und d Blut zersprengen wissen, damit nur d alleinseligmachend Kirche wieder zur Geltung kommen.
und alle diese gräßlich Aufforderung erlassen er im Name Gott, d gütig, liebend Vater, d allgewaltig Schöpfer und d weise Regierer.
glauben ich, Herr, es geben schwach Mensch, bei die diese Drohung und Verlockung ihr Wirkung nicht verfehlen.
mein Nachbar, d wacker und fleißig Leinenweber, leben seit zwölf Jahr mit seine herzensgut Frau in d glücklich Verhältnis; er besitzen vier blühend Kind, die sein groß Glück ausmachen; seine Frau hangen bisher mit unerschütterlich Treue an er -- seit d Predigt d Diener d Herr sein es aus mit diese Glück; d Frau, die d ewig Feuer fürchten, haben gestern ihr Mann dringend geraten, unsere Gemeinde zu entsagen, d ganz Nacht haben sie klagen und weinen, und als sich d Weber beharrlich weigern, d unsinnig Verlangen nachkommen, haben sie er heute Morgen mit d beide jung Kind verlassen.
niemand wissen, wohin sie kommen sein.
man fürchten, da sie ihr Mann herzlich lieben und sich über seine unglücklich Verblendung grämen, daß sie sich eine Leid antuen haben.
sie können nicht zugeben, daß ihr Kind ewig verdammen sein, haben sie beim Weggehen d alt Magd zurufen, die sie zurückhalten wollen.
-- die sein gräßlich! murmeln d Ritter.
-- jawohl, es sein gräßlich, aber noch nicht alle, was d fromm Mönch Böse stiften haben!
-- was geben es noch?
-- d Alte, die da drüben eine einträglich Bäckerei besitzen, fordern schon seit einige Tag seine beide erwachsen Sohn auf, Harattowitz zu verlassen und sich d Rechtgläubige wieder anschließen; er sein alt, sollen er sagen haben, und müssen bald vor Gott Richterstuhl treten, um Rechenschaft von seine Handlung ablegen.
da antworten er d Sohn, ehrenhaft und charakterfest jung Leute, er mögen nach seine Ansicht handeln, sie können er nicht begleiten.
d alt Bäcker gehen eine Zeit lang tiefsinnig umher, weichen seine Sohn aus und beten stundenlang vor eine Bild, die d Mutter Gott mit fünfzig Schwert in d Brust vorstellen.
gestern Morgen finden man d Sohn tot in ihr Bett -- d Vater haben sie im Schlaf mit eine Beil erschlagen, was er um so leicht sein, da jede in eine Kammer schlafen.
-- entsetzlich! entsetzlich! murmeln d Ritter, indem er d geballt Faust auf d Knopf seine Schwert legen und dann d Lippe zornig zusammenbeissen.
-- o, ich können ihr noch mehrere Schandtat erzählen, die in Folge d Bekehrungsversuch begehen sein.
ja, es sein wahrhaft entsetzlich, daß d Diener Gott eine solch Verheerung anrichten, und zwar stets, um d alleinseligmachend Kirche zu verherrlichen.
du lieber Himmel, wie lange werden denn diese Mann sein Unwesen noch treiben? rufen traurig d Waffenschmied.
wenn er nicht bald eine Ziel setzen werden -- --
-- es sein er bereits eine Ziel setzen! antworten d Ritter mit fest Stimme.
jen Mönch werden nie wieder predigen, um Mann und Frau, Kind und Eltern und Herr und Knecht zu entzweien.
-- was sagen sie?
-- d Wahrheit, mein Freund!
jen Mönch fallen in d Augenblick von meine Hand, als er meine Gattein zum Rücktritt in d Schoß d katholisch Kirche und zur Überlieferung ihr ich zugebringt Vermögen an eine wundertätig Heiligenbild bewegen wollen.
schon schwanken d schwach Weib, schon liegen sie vor er mit flehend Gebärde auf d Knie und bitten um Fürsprache bei d zürnend Himmel -- da treffen mein Schwert d verbrecherisch Mönch und bringen seine verderblich Zunge für ewig zum Schweigen.
-- ach, Herr, rufen mit glühend Augeu d jung Meister, die sein d gerecht Strafe d zürnend Himmel, die solch Frevel nicht lang dulden wollen!
d beredt Apostel haben d Tod zehnfach verdienen!
-- und darum werden er d Tod!
seine Begleiter sein bereits zurückkehren und haben in alle Stille d Leichnam ihr Meister, die sie nun eine Märtyrer nennen werden, mitnehmen.
-- mögen sie er heilig sprechen -- sie sein eine heilsam Lehre geben!
-- du weißen, daß ich Furcht nicht kennen, daß ich stets meine Handlung mit offen Stirn vertreten; hier aber erfordern es d Klugheit, daß ich als Vollbringer diese Tat nicht nennen werden.
außer du und meine arm Gattein wissen bis jetzt niemand um die, was ich als eine Mann von Ehre tun müssen -- versprechen ich, es geheim zu halten.
-- die schwören ich bei d Heile meine Seele!
und wahrlich, Herr, ich haben ebenso handeln, wenn man ich mein lieb Weib haben verführen wollen, ich als eine Ketzer zu verlassen.
-- nun hören ich an, fahren d Ritter fort, indem er d hart Hand d Waffenschmied ergreifen.
d Folge d Vorfall, die ich du soeben mitteilen, sein für d Augenblick nicht zu ermessen; aber daß unsere Feind nicht dazu schweigen werden, daß sie eine furchtbar Rache nehmen, stehen zu erwarten.
wir müssen auf alle Fall rüsten sein.
deshalb sein ich nun zu du kommen.
-- o, sie können auf mich zählen!
-- wie stark sein dein Waffenvorrat, und welche Art von Waffe enthalten dein Lager?
-- Herr, d Vorrat sein jetzt sehr gering, da es mich an Arbeitskraft fehlen.
ich haben bisher nur Geselle in meine Werkstatt arbeiten lassen, die meine Glaubensansicht teilen, und leider sein diese nur wenige.
-- die sein schlimm! sagen d Ritter nachdenklich.
wer wissen, wie bald wir uns verteidigen müssen, und d arm Bevölkerung besitzen keine Waffe.
man dürfen wir nicht unvorbereitet finden -- was sein zu tun?
d jung Mann erheben sich und fordern seine Gast auf, er zu folgen.
beide treten in d Werkstatt Hnaus.
hier öffnen d Meister eine Tür, die mit eine schwer Schloße und groß Riegel verschließen sein.
man steigen eine schmal Steintreppe hinab und gelangen in d geräumig Keller d Haus.
von d Decke herab hangen zwei brennend Lampe, die in d Mitte d kühl Raum eine hell Lichtkreis verbreiten.
in diese Kreis befinden sich eine eisern Gestell, auf die vier Zange von Eisen befestigen sein, d künstlich gearbeitet Zahn zeigen, um d Gegenstand, die sie erfaßen, desto sicher zu halten.
daneben befinden sich noch einige ander maschinenartig Vorrichtung, als Rad, Kurbel und Hammer.
-- Herr, beginnen d Schmied, sie haben ich euer Vertrauen schenken, indem sie mich zum Mitwisser euer wichtig Geheimnis machen, so daß ich es, zumal unter d obwaltend Verhältnis, für Pflicht erachten, ihr mein Geheimnis mitteilen, die ich bisher sorgfältig jede Auge verbergen halten.
d ritter Blick durchschweifen d matt erhellt Raum.
-- mein lieb Freund, sagen er ernst, wenn dein Keller keine Waffe enthalten, nützen d Offenbarung deine Geheimnis nichts.
-- o, sie werden sehen, daß es nützen! rufen mit eine triumphierend Lächeln d Meister.
diese Rad und Zange sollen wir schaffen, was fehlen.
es sein schon seit lang Zeit mein Bemühen, durch eine künstlich Vorrichtung d Menschenhand zu ersetzen und gut Arbeit herstellen.
Tag und Nacht haben ich allein in diese Keller Versuch anstellen, und seit gestern sein ich mit meine Erfindung zu Stand kommen.
es brauchen nur eine kräftig Arm sich mit ich zu vereinen, und ich schaffen allein so viel Schwertklinge, als zwanzig Mensch in eine Tag nicht schmieden können.
-- wie?! rufen d erstaunt Ritter.
-- hier stehen d Maschine, und ihr erst Tätigkeit sollen d Verteidigung unsere Glauben widmen sein.
d Ritter betrachtet d einfach Vorrichtung.
d Schmied treten zu eine Esse, fachen d Kohle an und kommen bald mit eine glühend Eisenstab zurück.
-- können ich du helfen? fragen d Ritter.
-- Herr, setzen d groß Rad in Bewegung!
d Ritter Janetscheck ergreifen d Kurbel und setzen d Rad in Bewegung.
Jano, d Meister, bringen d glühend Eisenstange in eine Form, eine d Zange ergreifen mit ihr Zahn d Spitze dieselbe, d Zange, von eine ungeheuer Kraft treiben, weichen zurück, indem sie d Eisen mit sich fortziehen, und nach wenige Augenblick werden eine vollendet Schwertklinge sichtbar.
auf ähnlich Weise werden durch d übrig Zange eisern Griff erzeugen; es bedürfen nur d Zusammenwirken und d Waffe sein fertig, wenn auch nicht schön, doch zum Kampf brauchbar.
d Ritter froh Überraschung lassen sich denken.
-- Jano, haben du Eisen genug? rufen er aus.
-- dort liegen eine bedeutend Vorrat.
-- wie viel Schwert glauben du täglich fertigen zu können?
-- hundert sein d klein Zahl.
-- gut, so beginnen diese Morgen noch und lassen deine künstlich Werkzeug so lange arbeiten, als es möglich sein.
d fertig Stück werden ich jede Abend, wenn alle zur Ruhe sein, in mein fest Schloß holen lassen.
wacker Freund, deine Erfindung danken wir es, daß wir d Feind nicht unvorbereitet antreffen.
eine solch Schwert in d kräftig Faust eine Bürger, die für seine Glauben kämpfen, sein eine mächtig Waffe.
d beide Mann verlassen d Keller.
in d Werkstatt treten sie Wlaska entgegen.
d jung Frau zittern am ganz Körper und Träne rollen über ihr Wange.
-- mein Gott, was sein geschehen? rufen d bestürzt Jano, indem er seine Frau in d Arme schließen.
-- so eben haben man d Frau d Weber, unsere Nachbar, mit d beide Kind nach Haus bringen.
es sein eine schrecklich, herzbrechend Anblick! rufen schluchzend d jung Frau.
-- nun?
-- alle drei liegen tot auf d Wagen -- man haben sie aus d Teich ziehen!
-- groß Gott! rufen erschüttert d jung Mann.
d Ritter stehen mit verschränkt Arme und starren düster zu Boden; plötzlich fahren er empor, reichen d Waffenschmiede d Hand und sagen mit bebend Stimme:
-- Freund, gehen mit deine Leute in d Keller und arbeiten, arbeiten!
dann verlassen er hastig d Werkstatt und eilen an d Haus d Weber vorüber, in welche sich d laut jammernd Stimme d unglücklich Vater und seine beide noch lebend Kind vernehmen lassen.
eine halb Stunde spät befinden sich Jano mit seine Geselle bei d Arbeit.
vier Woche sein seit jen Tag verfließen.
eine schwül Augustabend haben sich zur Erde senken und in d Stadt Harattowitz herrschen vollkommen Ruhe.
d Türe und Fenster d Haus sein schließen, still wie d Haus sein d Straße, in die nur selten eine flüchtig Gestalt sich zeigen, und nirgends schimmern eine Licht an d sonst so belebt Wohnplatz fleißig Mensch.
man haben glauben mögen, d Bann, die d Papst auf d Land schleudern, üben seine trübselig Wirkung in voll Kraft aus und entziehen er d Segen d Himmel.
d Bewohner fühlen sich jedoch, bis auf einige schwachköpfig Mann und ängstlich Frau, durchaus nicht von d Bannstrahl treffen, sie gehen in d Hussittisch Glauben ihr Beschäftigung nach.
an diese Abend sein sämtliche Mann im Schloßhof d Ritter Janetscheck versammeln, um d Mittel zum Schutz ihr Eigentum und Leben zu beraten, die durch d Bulle d Oberhaupt d Christenheit für vogelfrei erklären werden sein.
d Enthusiasmus sein so groß, daß nur Greis, Weib und Kind in d Haus zurückbleiben sein.
in d Straße, in d Jano wohnen, bewegen sich langsam d schwarz Gestalt eine Priester dicht an d Haus fort.
er haben d Kapuze über d Kopf ziehen, tragen d Rosenkranz in d Hand und nehmen d feierlich Haltung eine Kirchendiener an, die auf eine fromm, gottgefällig Weg begreifen sein.
eine jung Mädchen begegnen er, grüßen ehrfurchtsvoll und erhalten als Gegengruß Wort d Segen.
vor d Tür Janos bleiben d Priester stehen.
er lauschen.
in d Stille d Abend lassen sich deutlich d Geräusch vernehmen, die d in d Keller arbeitend Geselle verursachen.
-- dieselbe seltsam Geräusch, daß ich schon seit einige Zeit, selbst um Mitternacht, gehören haben.
außerdem haben man hier d Ritter Janetscheck sehen, die gegenwärtig mit d Hussitenführer Ziska verhandeln, um eine Zuzug von Truppe gegen d Kreuzfahrer zu erhalten.
in d Haus d Waffenschmied bereiten sich jedenfalls etwas von Wichtigkeit vor -- d Meister werden diese Abend spät von d Beratung bei d Ritter zurückkehren, darum wollen ich bei d Meisterin versuchen, d verdächtig Treiben auf d Spur zu kommen.
es geben nur wenig getreu d heilig Vater, die Mut mit d Treue im Verhältnis stehen.
noch ehren ich d Hussit als ihr Prediger -- also rasch d schlau Werk beginnen!
d Priester klopfen an d Tür, die fest verschließen sein.
gleich darauf fragen eine weiblich Stimme in d Innere d Haus:
-- sein du es, Jano?
Warte eine Augenblick, und ich öffnen!
alle werden still in d Haus, selbst d Geräusch im Keller schweigen.
d jung Frau d Schmied! murmeln d Priester.
wie vorsichtig!
sie vermuten d zurückkehrend Mann, und dennoch zögern sie mit d Öffnen d Tür.
Ah, mein lieb Kind, ich hoffen, du werden ich heute d Geheimnis deine Mann enthüllen.
-- da sein ich! rufen Wlaska im Innere d Haus und indem sie d schwer Riegel zurückschieben.
dann öffnen sie d Tür.
als sie bei d Schein ihr Lampe d Priester an d Schwelle erblicken, flüstern sie erschrecken:
-- sie sein_es, Vater Johannes?
-- ich selbst, meine Tochter!
-- sein sie nicht in d Versammlung d Gemeinde?
-- d Diener d Herr haben seine Platz nur an geweiht Stätte; wo d Krieger verhandeln, taugen d Wort d Frieden nicht, aber ich können d Waffe segnen, mit die man zum heilig Kampf ziehen.
ich kommen von eine Kranke zurück, die ich d Trosteswort d heilig Religion erteilen haben, damit er sein Schmerzenslager nicht unerträglich werden -- auf d Heimweg wollen ich bei d geachtet Meister Jano vorsprechen, denn es drängen ich, zu erfahren, was für Nachricht von unsere Feind einlaufen sein.
-- mein Mann sein noch nicht zurückkehren.
wollen sie aber eintreten und er erwarten, so sein sie freundlich einladen.
Vater Johannes treten in d Haus, und Wlaska schließen d Tür wieder.
während d Priester durch d Werkstatt gehen, sehen er sich nach alle Seite um.
an d Wand liegen fertig Schwert aufschichten, in d Ecke stehen Lanze mit schwer eisern Spitze, und wo sich nur irgend Platz vorfinden, zeigen sich Pickelhaube und Panzer.
d Schmied haben alle Vorrat in d Werkstatt tragen lassen, weil sie in d Nacht noch zum Ritter bringen werden sollen.
Wlaska geleitet ihr Gast in d Wohnzimmer, wo sie er auffordern, sich niederlassen.
-- wer sein d Kranke, die sie besuchen haben, fromm Vater? fragen sie.
-- Puska, d Roßhändler.
-- sein er gefährlich krank?
-- sein Zustand, mein gut Kind, sein um so bedenklich, da d Krankheit mehr d Geist, als d Körper ergreifen haben.
-- wie meinen sie d? fragen verwundern d jung Frau.
-- d Roßhändler glauben, daß d Bannfluch d Papst auf seine Familie lasten.
-- nicht möglich!
-- sie wissen, fahren ruhig d Priester fort, daß d Arme vorgestern eine Kind sterben sein.
-- so hören ich zu meine Bedauern.
-- seine Frau, die sich neuerdings wieder Mutter fühlen sein er gestern erkranken.
-- O Himmel!
-- und zugleich sein letzte Kind von sechs Jahr.
-- die sein hart! rufen Wlaska, von Mitleiden überwältigen.
-- dazu kommen noch, daß alle seine Pferd, die er zum Verkaufe in seine Stall halten, von eine Seuche befallen sein, die man bis jetzt nicht kennen haben.
alle diese Ereignis haben so stark auf d gut Mann einwirken, daß er in seine Glauben zu schwanken beginnen.
er sprechen diese Abend davon, Harattowitz zu verlassen und sich eine römisch=katholischen Gemeinde anschließen.
d jung Frau starren d Priester einige Augenblick sprachelos an, dann flüstern sie:
-- Puska, die sonst so stark und fest Mann schwanken?
-- sein er nicht euer Vetter? fragen d Priester.
-- er sein es, und deshalb betrüben ich sein Unglück doppelt.
-- wohl sein d arm Mann zu beklagen! seufzen d fromm Johannes, indem er eine Seitenblick auf Wlaska werfen, die still zu weinen beginnen.
ich haben er zu trösten versuchen, allein es sein vergebens.
-- was hoffen sie für er? flüstern Wlaska.
Vater Johannes schütteln bedächtig d Haupt, dann sagen er in eine bedauernd Ton:
-- d Glauben, mein Kind, lassen sich durch überredend Wort keine Richtung geben, er müssen sich frei in d Brust d Mensch gestalten, wenn er segenbringend für d Leben sein sollen.
d Verirrte können man durch Zurechtweisen helfen, aber er zur Annahme von Meinung zwingen zu wollen, die er unter d Last seine Kummer nicht begreifen können, sein eine nicht zu verantwortend Frevel.
und denken nicht jede, daß sein Glaube d gut sein?
Puska leben in diese Augenblick d Ansicht, er haben eine schwer Irrtum begehen, als er sich vor zwei Jahr unsere Religionspartei anschließen; die er betroffen habend Unglücksfall halten er für Strafe d Himmel, die er nur dadurch von sich abwälzen können, daß er durch d Rücktritt zur katholisch Kirche seine Reue bekunden und d Bannfluch unwirksam machen.
-- und glauben sie, fragen Wlaska, daß er in diese Falle wieder glücklich werden werden?
-- sein Glück werden darin bestehen, daß er sich, nachdem er seine innerst Überzeugung folgen, keine Vorwurf mehr zu machen haben, wie auch d Leiden seine Familie enden mögen.
-- mein würdig Vater, sollen denn diese Leiden wirklich eine Folge d Bannfluch sein, die d Papst über unsere Land aussprechen haben?
-- Puska meinen es, und Puska sein eine verständig Mann.
-- und sie?
-- ich?
-- nun, welcher Meinung sein sie?
-- ich, mein lieb Kind, ich haben seit einige Zeit so viel Elend sehen, d Leiden unsere gut Stadt haben sich seit einige Zeit so häufen, daß ich fast keine Meinung mehr haben.
-- nach diese Wort legen Vater Johannes d gefaltet Hand auf d tunen Bauch und sehen mit schmerzlich Blick d verwirren Wlaska an.
dann fügen er mit eine Seufzer hinzu:
-- ach, es sein doch gut, wenn alle Mensch in Frieden leben, wenn eine einzig Band alle Christ umschlingen, und wenn d Segen die, die in Rom auf Petri Stuhl sitzen, auf alle Land ruhen!
eine Gebet sein stets heilbringend, als eine Fluch!
Wlaska stehen in tief Gedanke versinken vor d Priester.
nach eine minutenlang Pause fahren sie plötzlich auf und fragen:
-- war puska nicht im Vorstand unsere Gemeinde?
-- nicht nur die, sondern auch d eifrig Anhänger dieselbe.
daß er bei d heutig Versammlung fehlen, werden eine übel Eindruck hervorbringen.
d jung Frau brechen in Träne aus.
sie werfen sich vor d Priester auf d Knie nieder und verbergen ihr Gesicht in seine braun, wollen Gewand.
-- mein Vater, flüstern sie endlich, sie haben d Ehe mit meine Mann vor nicht lang Zeit einsegnen.
sie haben fast täglich unsere Haus betreten und sein Zeuge sein, daß ich nach Kraft meine Pflicht als Hausfrau erfüllen haben.
-- o wahrlich, mein Kind, diese Zeugnis können ich du vor Gott und d Welt geben!
rufen feierlich d Priester.
aber wie kommen du zu diese Äußerung?
wer haben je zweifeln -- -- --
-- niemand, niemand! rufen rasch d jung Frau.
-- dann begreifen ich d Träne nicht.
du haben eine fleißig, brav Mann, die du lieben --
-- ach gewiß.
Jano sein gut und fleißig!
aber es sein doch nicht mehr so, als es in d erst Woche nach unsere Verheiratung sein; es scheinen eine Verhängnis über unsere Ehe zu walten, die eine Fehltritt heraufbeschwören haben müssen.
-- Kind, diese Gedanke!
-- ich können sie nicht unterdrücken, und vorzüglich seit d Zeit, daß d Glück so viel Familie durch d Zwiespalt d Glauben stören werden.
ach, hören ich an, fromm Vater, und erteilen ich euer Rat.
-- gern, mein lieb Kind.
Trösten und Rate sein ja d erst Pflicht meine heilig Amt.
erzählen, was sein du begegnen?
-- sie wissen, daß meine Eltern schon seit zehn Jahr tot sein, und daß d Roßhändler Puska, eine entfernt Verwandte, d Stelle eine Vater bei ich vertreten.
d gut Mann sorgen dergestalt für ich, und verwalten mein klein Vermögen mit eine Treue und Umsicht, als ob ich sein eigen Kind sein und meine Interesse d seinigen sein.
ich lernen Jano kennen und lieben.
d Glaubensunterschied sein ich fremd, ich sehen in Jano nur d brauen, geschickt Waffenschmied, ich freuen mich über d Achtung, die er jede zollen, und finden ich hoch ehren, als er um meine Hand werben.
Puska, die sich gerade damals von d orthodox Kirche lossagen haben, billigen meine Liebe und erteilen ich freudig seine väterlich Einwilligung, auch seine väterlich Segen.
Jano sein d Mann, wie du er haben müssen und wie ich er du wünschen! rufen er aus, du sein eine echt Katholikin, beten d Papst und d heilig Jungfrau an, weil du es nicht gut weißen, und fürchten d Fegefeuer und d Nadelstuhl, die an d Wand d katholisch Kirche abmalen sein; aber die tun nichts -- sein deine wacker Jano eine wacker Frau, d Übrige finden sich.
so verfließen noch einige Zeit, und unsere Verheiratung werden festsetzen.
da kommen eine Abend d alt hundertjahrig Frau, die erst kürzlich sterben sein, in mein Kammerlein.
Wlaska, sagen sie, du weißen, daß ich dich stets lieben haben, daß deine Großmutter und deine Mutter meine Freundin sein, und daß ich oft d Schutz d heilig Jungfrau auf du herab flehen haben, d Schutz, unter die du zu eine blühend Jungfrau heranwachsen sein -- bedenken, was du tun; du wollen dich mit eine Mann verheiraten, die d heilig Jungfrau nicht anerkennen -- die können nimmermehr Glück bringen; eine Ehe, in die man d Gebenedeite nicht ehren und um Schutz anflehen, können nimmer Segen entsprießen.
Jano gehören zu d Verblendete, und darum werden sein Haus d böse Macht überlassen bleiben.
lassen du raten und heiraten keine Mann, die deine Glauben nicht sein. --
ich, würdig Vater, ich müssen bekennen, daß ich damals d Alte mit ihr rot Auge auslachen, und daß ich froh Mut mit meine Jano nach d Altar gehen; aber leider scheinen sich d Prophezeiung d Alte erfüllen zu wollen.
-- wie? rufen d Priester, indem er seine freudig Erstaunen d Ausdruck eine schmerzlich zu geben sich bemühen.
sollen d aufgeklärt Jano, die seine Gattein lieben und achten, -- -- --
-- würdig Vater, schon seit sechs Woche sein d Liebe meine Mann nicht mehr dieselbe, sie sein erkalten.
er vernachlässigen ich, kümmern sich nur wenig um ich, und wenn er sich bei ich befinden, so sein er tiefsinnig und wortkarg; meine Liebkosung erwidern er kaum und meine Aufmerksamkeit und nicht minder meine Schmerz über diese Veränderung scheinen er nicht zu bemerken.
-- die sein seltsam!
-- vor einige Zeit hören ich zufällig eine Äußerung, die mich mit Schauder erfüllen.
-- was äußern er?
-- er sprechen gegen d Ritter Janetschek d Grundsatz aus, daß er keine Geselle beschäftigen können, die d Papst anhängen.
du lieber Gott, fügen Wlaska weinend hinzu, Jano wollen nicht einmal Geselle in seine Haus dulden, die seine Religionsansicht nicht teilen -- wie können er seine Frau lieben, die sich noch nicht offen zu d neu Lehre bekennen haben?
ich fürchten, daß seine Abneigung gegen ich bald in Haß ausarten, und daß unsere Ehe, welche d Segen d gebenedeit Jungfrau fehlen, d unglücklich von d Welt werden.
seit vier Woche sehen ich er nur bei d Mahlzeit, die er in groß Eile einnehmen, sonst befinden er sich oft bis Mitternacht in d Keller, die ich nicht betreten dürfen.
für ich haben er weder Zeit noch Aufmerksamkeit, all sein Sinnen und Tracht sein nur auf d geheimnisvoll Arbeit in d Keller richten.
-- geheimnisvoll? fragen d Geistliche.
Wlaska schütteln schmerzlich d niedlich Kopfchen.
-- ich können sie nicht anders nennen.
denken ihr nur, trotzdem mein Mann nur mit vier Gehilfe arbeiten, so werden täglich beim Schluß d Arbeit dennoch so viel Waffe aus d Keller schaffen, als zwanzig bis dreißig Mensch kaum zu liefern im Stand sein.
so auch heute; d ganz Hausflur sein mit Schwert anfüllen, die nun um Mitternacht von d Leute d Ritter Janetschek still und heimlich abholen werden.
wie gehen die zu?
wer helfen in d Keller mit arbeiten?
wer wenden d Sinn d sonst so brav Mann von seine Frau ab?
-- wer?
wer? murmeln d Priester.
-- sein die nicht d Fluch, die auf unsere Ehe ruhen?
ich, lieben meine Mann, die wissen Gott; aber wenn ich bedenken, wie es nach eine Jahr mit wir stehen können, wenn die so fort gehen -- jen alt Frau haben wohl Recht!
-- meine lieb Frau, haben sie Jano schon aufmerksam darauf machen?
haben sie er schon um d Grund seine Veränderung fragen?
-- ich haben gestern d Mut dazu, schluchzen Wlaska.
-- und was antworten er?
-- er nehmen sich nicht einmal so viel Zeit, ich eine Antwort zu erteilen.
Kind, sagen er, ich haben jetzt so wichtig Ding zu tun, ich liegen so ernst Pflicht gegen unsere Gemeinde ob, wozu ich mein Gewissen antreiben, daß ich du spät erst Rechnung von meine Handlung ablegen können.
bis dahin beruhigen du und stören mich nicht in meine Arbeit.
nach diese Wort verlassen er mich und gehen in d Keller, seine gewöhnlich Aufenthaltset.
-- die sein allerdings eine betrübend Antwort, meinen d Priester.
d Pflicht gegen d Gattein müssen nach meine Ansicht alle ander Pflicht in d Welt vorgehen.
wenn d Glück im Haus auf schwankend Grund stehen, lassen sich von d Zukunft nicht viel erwarten.
haben Jano nie darauf antragen, daß sie euch offen zu unsere Glauben bekennen sollen?
-- nein!
-- so kommen er zuvor, indem sie morgen schon d heilig Abendmahl in unsere Kirche nehmen.
-- hochwürdig Herr! stammeln in groß Verwirrung d jung Frau.
-- nun, wollen sie in diese Glaubensverschiedenheit ferner mit euer Mann leben?
nur dadurch, daß sie mit er eine Kirche besuchen, können d Glück bannen werden, die von euer Schwelle zu fliehen drohen.
es lassen sich wohl annehmen, daß Jano in diese Voraussetzung mit ihr zum Altar treten.
d Verwirrung d jung Frau mehren sich mit jede Augenblick -- aber auch d Spannung d Priester, die d eigentlich Verhältnis d beide jung Gatte bis jetzt fremd sein sein.
daß Wlaska Gewissensskrupel hegen, seine gemacht Vorschlag nachkommen, können eine wenige schlau Mann, als d Priester, nicht entgehen.
d würdig Johannes glauben von seine Ziel nur noch eine Schritt entfernen zu sein.
er nehmen sich vor, d günstig Gelegenheit d Alleinsein zu benutzen, um rasch d letzte Hindernis, die d freimütig Bekenntnis Wlaska's noch entgegenstehen, zu beseitigen.
d verschlagen Priester wissen, daß man sich d Vertrauen eine Person nicht leicht erwerben können, als wenn man ihr Ansicht in Glaubenssache teilen, zumal wenn diese anfechten werden.
-- mein Gott, rufen Wlaska leise vor sich hin, mein Gott, was sollen ich beginnen?
-- Johannes ergreifen ihr Hand und sagen freundlich und liebevoll:
-- haben ihr Vertrauen zu ich?
-- d groß von d Welt! rufen Wlaska rasch.
-- ich stehen zwar nicht im Dienst d Kirche, die sie bis jetzt anhören haben, aber ich dienen dennoch Gott d Herr, die alle Mensch Herr sein.
jede Bedrängte haben eine Recht auf meine Trost, auf meine Rat, und ich helfen gern, wo ich können.
Haß und Groll sein ich fremd, ich betrachten jede Mensch, wer Glauben er auch sein, als meine Bruder.
d schwach Menschennatur straucheln ja so leicht -- sein es ich selbst doch nicht gut ergehen.
-- wie, ihr, Vater Johannes?
-- Schweigen wir davon, mein Kind.
wer bereuen und rechtzeitig umkehren von d Pfad d Verwirrung, sein d Herr willkommen und finden stets eine gut Aufnahme in d Wohnung unsere allliebenden Vater.
diese gleisnerisch Wort, zeugen von d schwankend Ansicht d Pfaffe über d Richtigkeit d neu Glauben, verfehlt ihr Eindruck auf d jung Frau nicht.
-- groß Gott, rufen sie aus, und mein arm Mann, mein arm Mann!
ja, Hochwürdiger, es müssen doch alle Segen von er weichen sein, da er meine Liebe in seine Verblendung nicht erkennen und ich, sein treu Weib, über d eitel Strebe vergessen.
sein ich deshalb eine ander, weil ich noch d Glauben meine Eltern angehören? Habe ich er jemals seine Glauben zum Vorwurf machen?
wenn ich d Unglück bedenken, die aus diese heillos Verschiedenheit schon hervorgehen sein, mögen ich d Herz zerspringen.
wie können ich eine Partei beitreten, die so viel wacker Leute wieder verlassen?
und selbst d brav Puska sein zu eine gut Erkenntnis gelangen.
ach, es müssen doch wohl wahr sein, daß man ohne d Schutz d heilig Jungfrau nicht glücklich leben können.
Vater Johannes, ich können nicht, ich können nicht! rufen Wlaska laut weinen.
sie selbst haben ja sagen -- --
-- ich haben sagen, meine Tochter, daß jede Mensch straucheln können.
ich haben mich seit d wenige Jahr, die ich als Priester in Harattowitz wirken, prüfen und finden, daß es gut sein, wenn alle Christ sich unter d Schutz d heilig Jungfrau begeben, wenn eine gemeinsam Band d Liebe wir umschlingen.
wie lange dauern es noch, und d Leidenschaft, die in unsere kirchlich Verbindung immer mehr um sich greifen, entzünden auch hier eine furchtbar Krieg.
man haben eine würdigen Mönch in unsere Stadt ermorden -- diese Tat lasten auf unsere ganz Glaubenspartei und können unmöglich von d Vorsehung ungerächt bleiben.
Wehe d Mörder und alle die, die mit er in Berührung stehen!
d Blut d Gemordete schreien um Rache -- und wahrlich, sie werden nicht ausbleiben.
-- mein arm Mann!
mein arm Mann! schluchzen Wlaska.
-- um Gotteswillen, warum beklagen du deine Mann?
Wlaska fahren wie eine Sinnverwirrte empor.
-- nein, nein, glauben nicht, daß Jano d Mörder sein -- er sein so gut, daß er keine Mensch eine Leid zufügen --
-- Jano?
Jano?
wer haben daran gedenken? fragen d Pfaffe, überraschen ob diese neu Entdeckung.
d jung Frau befinden sich in eine Zustand d Furcht, d Betrübnis und d Entsetzen, so daß sie ihr Sinn kaum noch mächtig sein.
-- fromm Vater, rufen sie, sie halten doch meinen Jano nicht etwa für d Mörder d Mönch?
sie sehen mich mit so seltsam Blick an --
-- die sein d Blick d Vorsehung, Wlaska, die d Gewissen erzittern machen!
bewahren deine Mann vor spät Reue! rufen Johannes in feierlich Ton.
wenn du er lieb, so beten mit ich für d Heil seine Seele, beten, daß er seine Sünde beichten und d Absolution d alleinseligmachend Kirche erhalten.
d Geschlecht eine Mörder sein bis auf d letzte Nachkomme verfluchen!
-- Herr, flüstern Wlaska in eine wahr Todesangst, Jano sein keine Mörder, aber er vergessen über d Gemeinschaft mit eine Mörder seine Gattein!
seine Verblendung reissen er zum Ritter Janetschek hin -- er fühlen sich ehren, d Freundschaft d Große schmeicheln er -- und d Ritter --
-- nun, d Ritter?
-- er haben d Mönch erschlagen!
Johannes verbergen sein Erstaunen und fragen wie ungläubig:
-- mein Kind, du haben eine schwer Beschuldigung aussprechen -- irren du auch nicht?
-- hier, in diese Zimmer, haben es d Ritter meine Mann mitteilen.
ich sein dort in jen Kammer und hören alle.
-- die sein furchtbar!
die wollen d Gott d Liebe und d Frieden nicht!
d Umgang mit solch Gottlos, die ihr Rache jede menschlich Gefühl opfern, sein unheilbringend und führen endlich zum Tod.
-- ach, mein würdig Vater, diese Geheimnis drücken ich fast zu Boden.
wenn ich sehen, wie sich d Band d Freundschaft immer fest um d Ritter und meine Mann ziehen, haben ich vor Schmerz und Besorgnis vergehen mögen.
was sollen ich tun!
was sollen ich tun!
-- Wlaska, hören meine Rat:
sie folgen d Stimme d Gewissen und lassen ihr von d Zunge d Mensch nicht überreden.
bleiben euer Glauben treu, in die sie selig zu werden hoffen, und suchen euer Mann von d Fessel jen böse Freundschaft zu befreien, welche Verblendung um d arm Jano schlingen haben.
dann sein sie seine Retterin, und d Folge d böse Tat können ihr nicht treffen.
übrigens bewahren d Geheimnis, denn es sein eine gefährlich.
auf d Straße werden es lebhaft, es lassen sich Schritt und Stimme vernehmen.
d geängstigt Wlaska fahren schaudern zusammen.
-- was sein die?
-- d Versammlung werden auseinandergehen, mein Kind.
ich verlassen ihr und ermahnen ihr noch einmal zur Festigkeit und Ausdauer.
gehen euer verblendet Mann mit gut Beispiel voran.
d Segen d Herr sein mit ihr bis in alle Ewigkeit!
und in d nächst Minute befinden sich Wlaska allein.
d Priester, erfreuen über d wichtig Geheimnis, in die Besitz er so unvermutet gelangen sein, eilen seine Wohnung zu, wo er eine Bettelmönch vorfinden, die er noch in dieselbe Nacht mit Botschaft an d kaiserlich Heerführer absenden, die mit zwanzigtausend fanatisch Katholik im Anzug sein, d Stadt Harattowitz mit Sturm zu erobern und d Hussit durch d Schwert zur Rückkehr in d Schoß d katholisch Kirche zu bewegen.
als Jano sein Haus betreten, glaubensmutig und voll Siegeshoffnung, finden er Wlaska in Träne.
sie strecken er mit eine schmerzlich Lächeln beide Hand entgegen.
-- schon wieder in Träne?
Wlaska! rufen er im Ton schmerzlich Vorwurf.
-- vergeben ich, Jano.
-- was sein geschehen?
ich sein seit drei Stunde abwesend --
-- nichts!
-- sein jemand hier?
-- nein! antworten Wlaska erröten und mit schwankend Stimme -- sie haben d erst Lüge sagen.
-- so begreifen ich deine Trauer nicht.
d jung Frau werfen sich um seine Hals.
schluchzend rufen sie aus:
-- Jano, du sein abwesend -- ich sitzen allein mit meine Kummer zu Haus --!
-- was machen du Kummer, Wlaska?
nennen ich d Grund, und ich werden er verscheuchen!
wie, du zögern?
Liebe ich dich nicht wie mein Leben?
-- Jano, du sein bei d Ritter Janetschek --
-- Ganz recht.
-- fliehen er!
-- warum?
-- er sein d Mörder d Mönch, er haben d Bannfluch auf unsere Stadt herabrufen!
bedenken, daß ich dein Weib sein, die dein Kind unter d Herz tragen.
-- was haben mein Weib, mein Kind mit d Ritter zu schaffen? fahren d jung Mann auf, die eine fürchterlich Ahnung durchbeben.
-- Jano, Gott strafen d Mörder und jede, die mit er verkehren!
Bleibe bei deine Frau, die dich herzlich lieben!
-- Wlaska, auch du?
wer haben diese böse Saat in mein Haus säen?
-- auch d wacker Puska haben seine Ansicht ändern -- Jano, kehren um!
es brechen ich d Herz, wenn ich lang schweigen -- bedenken unsere Kind!
-- Jano entwinden sich sanft ihr Umarmung.
eine tief Trauer sprechen sich in seine Zug aus, als er d Wort murmeln:
also auch hier haben d böse Beispiel wirken, auch d Liebe meine Weib sein nicht stark genug, um d religiös Verblendung zu widerstehen.
Wlaska, ich erwarten morgen deine fest Erklärung!
erschüttert gehen d Meister hinaus, um d Leute d Ritter d fertig Waffe zu überliefern.
Träne eine tief Schmerz rinnen er über d gebräunt Wange und d kräftig Hand erbeben leise.
-- er lieben ich nicht mehr! schluchzen Wlaska.
ach, es fehlen alle, wenn d Segen d heilig Jungfrau fehlen!
weinend ziehen sie sich in ihr Kammerlein zurück.
Jano bleiben im Keller, wo er rüstig bis zum Morgen arbeiten.
einige Woche spät rücken d kaiserlich Heerführer mit eine Heer von zwanzigtausend fanatisch Katholik gegen Harattowitz vor.
d Pfaffe haben diese Haufen in eine an Wahnsinn grenzend religiös Wut versetzen, so daß er seit d Überschreiten d Grenze diese unglücklich Landesteil schonungslos rauben, sengen und morden.
d scheußlich Greuel werden zur Ehre d Heiland und zur Verherrlichung d heilig Jungfrau verüben.
in Harattowitz finden d sogenannt Kreuzfahrer d heftig Widerstand, denn Bier haben d Ritter Janetschek d kampffähig Hussit sammeln, um d Grausamkeit d Feind eine Ziel zu setzen.
d Katholik werfen d Ritter in d Stadt zurück, welche d Hussit so gut als möglich befestigen haben.
es beginnen nun eine förmlich Belagerung.
in d an Umfang nicht bedeutend Stadt befinden sich zwanzigtausend Seele, die sich aus Furcht vor d wild Kreuzfahrer dahin flüchten haben.
es geben nicht Haus genug, um d arm Flüchtling, Greis, Mann, Weib und Kind, aufnehmen.
d Stadt bieten eine unbeschreiblich Anblick dar.
zwischen d auf d Straße liegend Familie, die größtenteils schon d Verlust geliebt Angehörige zu beklagen haben, sehen man bewaffnet Mann, die sie Mut zusprechen.
d Ritter selbst ziehen zu Roß durch d Stadt, er verkünden d Bedrängte d jede Tag zu erwartend Hilfe Ziska.
d Hussittisch Priester halten auf d frei Platz Gottesdienst, teilen d Abendmahl aus und ermahnen zum Festhalten an d rein Glauben und zum Vertrauen auf d allmächtig, gerecht Gott.
d Waffenschmied Jano haben mit Hilfe seine Erfindung so viel Schwert liefern, daß fast alle, die kämpfen wollen und können, mit eine Waffe aus seine Werkstatt versehen sein.
sein Haus sein Tag und Nacht öffnen, und jede, die kommen, erhalten eine Schwert, so lange d Vorrat reichen.
d jung Meister stehen an d Spitze eine Schar von fünfhundert Arbeiter, d wahr Wunder von Tapferkeit verrichten.
überall, wo d Belagerer eine Angriff unternehmen, sein sie d erst, welche d eindringend Feind zurückschlagen.
man werden nicht müde, diese einzeln Angriff heldenmütig zu widerstehen, da man fest auf eine Entsatz durch d Hussitenführer Ziska hoffen.
es vergehen aber acht Tag, und keine Heer erscheinen, um d Bedrängte zu Hilfe zu kommen.
d Not in d belagert Stadt, die von d Kreuzfahrer von alle Seite fest einschließen sein, haben bereits d hoch Grad erreichen.
es treten Mangel an Lebensmittel ein und mit er d Entmutigung, die für d gut Sache d nachteilig Folge herbeiführen drohen.
Janetschek haben es versuchen, Bote an Ziska zu senden; diese sein aber entweder d wachsam Feind in d Hand gefallen, oder unverrichtet Sache in d Stadt zurückkehren.
d einzig Rettung sein gleichwohl d Ankunft Ziska, aber niemand wissen, wann und ob diese erfolgen.
da entschließen sich d heldenmütig Jano, um d gräßlich Ungewißheit eine Ende zu machen, sich durch d Reihe d Belagerer zu schleichen, Ziska selbst aufsuchen und er zu schleunig Hilfe auffordern.
d Ritter billigen diese Plan, und eine Priester erteilen d mutig Bote d Segen zu diese verwegen Unternehmen.
es sein in d Dämmerung, als Jano zu seine Frau in d Zimmer treten.
er tragen d Kleid eine Kreuzfahrer, die tags zuvor auf d Verschanzung d Stadt erschlagen werden sein.
draußen vor d Tür halten eine kräftig Pferd, die er d Ritter senden haben.
d jung Frau, in Träne baden, fahren erschrecken empor, als sie d sie fremd Kriegsmann erblicken.
-- ich sein es Wlaska! sagen ruhig und mild d jung Meister.
du sein erstaunt, mich in diese Kleid zu sehen?
-- mehr noch darüber, antworten sie mit bewegt Stimme, daß du mich endlich einmal einige Aufmerksamkeit würdigen.
wir leben in eine Zeit, wo sich d Gatte innig aneinander schmiegen, denn niemand wissen, was d folgend Tag bringen -- du aber bleiben d ganz Tag vom Haus fern und achten so wenig deine Frau, daß du dich verwegen in d Mordgetümmel stürzen, aus die schon viel nicht mehr heimkehren sein.
da sitzen ich arm Frau nun mit meine Todesangst allein -- ich haben nicht nur für d Leben meine Mann zu zittern, sondern auch für mein eigen.
während du dich d Gefahr eine verzweifelt Kampf aussetzen, sein ich schutzlos d nach Brot schreiend, vom Hunger bis zum äußerst getreiben Menge preisgeben.
Jano, die sein d Fluch, die auf wir lasten; die sein d Hand d Himmel, die wir züchtigen.
verzeihen, mein Freund, wenn ich du jetzt zum erst Mal Vorwurf machen -- aber Gott wissen, daß ich nicht anders können, daß ich d Verzweiflung dazu antreiben.
und Wlaska bedecken weinend mit beide Hand ihr Gesicht.
Jano können sich eine schmerzlich Bewegung nicht erwehren.
er treten zu d weinend Frau und wollen sie zärtlich in seine Arme schließen; diese aber schieben er sanft zurück und flüstern mit erstickt Stimme:
-- lassen ich vergehen in meine Schmerz, berühren ich jetzt nicht, Jano, denn ich fühlen jetzt, daß ich Mutter sein!
-- was sein die? rufen d bestürzt Jano.
Wlaska, meine Hand sollen dich nicht berühren?
-- du haben sie eine Mörder gereichen, d Mörder eine geweiht Mann!
Jano, kehren um, da es noch Zeit sein, d Rache Gott schreiten heran, um d Sünder zu vernichten!
es sein schon eine Werk d strafend Vorsehung, daß sie mich dein Herz entfremdet, daß d Band unsere glückselig beginnen Ehe lockern werden, und daß d Frieden aus unsere Haus fliehen -- Jano, sollen auch unsere Kind unter diese Fluch leiden, noch ehe es d Licht d Welt erblicken?
Jano, wenn du ich d Hand reichen, d Hand, die eine Mörder berühren, so zittern ich für unsere Kind.
Sieh, mein lieb Freund, ich haben lange mit ich selbst kämpfen, ich können wohl selbst sagen, mein Gewissen haben mit meine Liebe zu du kämpfen -- aber jetzt haben sich meine eine dumpf Verzweiflung bemächtigen.
wenn ich sehen, wie eine nach d ander d Sache verlassen, die du immer noch beharrlich anhängen, wie d Unglück bald hier, bald dort einkehren und selbst d verblendet d Auge öffnen -- dann werden ich dennoch klar, daß du eine fürchterlich Ziel entgegengehen.
wollen du so lange warten, bis dein Weib d Verzweiflung erliegen sein?
Denke an d Heil deine Seele, Jano, denken an deine Familie!
so lange du d heilig Jungfrau nicht versöhnen, verfolgen wir d Unglück Schritt vor Schritt.
d jung Meister sein sprachelos werden vor Bestürzung.
mit schmerzlich Blick betrachtet er Wlaska, die weinend auf eine Stuhl sinken sein.
so haben sie noch nie sprechen, sie haben es selbst noch nicht wagen, irgend eine Einwand zu machen.
die sonst so sanftmütig Wesen sein völlig umwandeln.
-- Wlaska, beginnen d jung Meister mit bebend Stimme, ich haben stets deine Glauben ehren und er bis zu diese Augenblick durch keine Wort d Tadel, d Belehrung oder Überredung anfechten suchen, weil ich in du d Christin lieben und weil deine Ansicht ich nicht hindern, du in Liebe und Achtung zugetun zu sein; du haben wissen, mein Kind, daß ich frei Ansicht von d Art und Weise hegen, wie man Gott verehren sollen, und haben ich, die nach religiös Freiheit strebend Mann, selbst wider d Rat manche deine engherzig Verwandte, d Hand gereichen; wir leben glücklich und zufrieden -- wie kommen es, daß du jetzt deine Ansicht ändern haben?
-- ich sagen es d Vorsehung, Jano, die rings um wir her walten!
-- Mißbrauch d Wort nicht, Wlaska!
wenn in diese bewegt Zeit deine Festigkeit du verlassen, so haben du dich vertrauensvoll an mich wenden sollen, anstatt in hartnäckig Schweigen zu verharren, die mich mit Schmerz erfüllen; aber die sein es nicht, d Einwirkung kommen von außen --
-- Jano!
-- Beweis es, daß es nicht so sein!
-- wie sollen ich es beweisen?
-- indem du völlig deine Mann vertrauen und d Glaubensrichtung folgen, die er folgen!
-- Jano, diese Forderung stellen du jetzt an ich?
dazu gehören mehr als eine menschlich Mut!
-- nicht mehr, als zu d Verblendung zurückkehren, wozu du ich auffordern!
-- Jano!
Jano!
-- in deine Erklärung erkennen ich, daß deine Liebe erlöschen sein!
-- meine Liebe, meine Liebe, Jano? rufen Wlaska außer sich.
Himmel, wie können du diese Behauptung aussprechen wagen!
ich sitzen stets allein mit meine Kummer und wissen oft nicht, wo mein Mann sich befinden.
ich sein d Verzweiflung preisgeben, während du -- --
-- während ich eine groß Zweck verfolgen: d Freiheit d Geist meine Mitmensch und meine Familie.
ich schmieden Waffe, um d fürchterlich alle Feind zu bekämpfen, eine Feind, die nicht nur d Wohl d Körper, sondern auch die d Seele vernichten.
-- Jano, und deine Frau können verzweifeln!
d Vorwurf, die du ich machen, treffen du!
auch deine Frau besitzen eine Recht, und mit diese Rechte fordern ich dich auf, d Bannfluch d heilig Vater von wir abwenden, die schwer auf unsere Haus lasten.
ich glauben an keine Glück, so lange du d Segnung d wahr Religion verschmähen!
und wenn du mich lieb -- --
-- genug, rufen d jung Mann in schmerzlich Fassung, genug!
du haben wahrlich d paßend Augenblick wählen, um d Partei, die du bereden, eine wirksam Dienst zu leisten!
bekennen es nur, du wollen mich von d abhalten, was ich ausführen im Begriff stehen.
es werden du nicht gelingen, denn mein Vorsatz stehen fest, wie d Ansicht von d verwerflich Lehre d Papst.
eine Lehre, die zu ihr Verbreitung solch Mittel bedürfen, die d Samen d Zwietracht in d Familie streuen, die in schwach Frau Gewissensskrupel erwecken, Tod und ewig Verdammnis drohen, so wenig duldsam gegen d Freiheit sein, selbst d Waffe halb wahnsinnig Mensch nicht verschmähen und heimlich, offen, listig und ränkesüchtig um Anhänger werben -- eine solch Lehre, können ich mein Herz nicht öffnen.
ich verlassen du jetzt, damit du nachdenken können; ja, Wlaska, ich nehmen d fest Glauben mit ich, daß du mehr Vertrauen zu deine Mann hegen, als zu jen Gleisner, die als Wolf in Schafskleid wir zu verlocken suchen.
wahr d Haus, und empfangen ich bei meine Rückkehr als eine Gattein, die Liebe selbst d schlau Rank nicht zu erschüttern vermögen.
dann werden d Segen bei wir wieder einkehren, dann können wir mit Zuversicht eine glücklich Zukunft entgegensehen.
Wlaska, Sorge, daß ich mich in du nicht täuschen!
Jano treten seine regungslos Gattein nah, küssen sie, die es schweigend dulden, d Stirn und verlassen hastig d Zimmer.
draußen schwingen er sich auf d Roß und sprengen aus d Tor d Stadt, um seine gefahrvoll Auftrag ausführen
( Schluß folgen.)
d Kulihandel.
Herr von Holtzendorf haben eine höchst interessant Schilderung über diese Schandfleck d neunzehnt Jahrhundert bringen, die wir folgend Skizze entnehmen:
Mime wir nicht, d Sklaverei sein mit d Sieg d nordamerikanisch Union endlich ihr Grabesstätte bereiten werden?
kaum verschwinden an d Gestade d atlantisch Ozean d Negerhandel, da verpesten d Ufer d still Meer d nichtswürdig Menschenschacher.
wir sein Zeuge eine Rückfall in d Sklaverei, die Opfer d asiatisch Kuli sein.
d Aufkommen d Kulihandel stehen mit d Abschaffung d Negersklaverei in eine unleugbar Zusammenhang.
sobald d afrikanisch Bezugsquelle spärlich fließen, wenden d Scharfblick d menschlich Eigennutz sich ander Himmelsgegend zu.
spanisch Ansiedler d sechzehnt Jahrhundert sein d erst, welche Negersklave nach ihr indisch Besitzung bringen.
republikanisch Abkömmling diese Spanier in Peru sein auch d erst, welche Kuli ( die heißen Handarbeiter nieder Rang ) nach d östlich Gestade d still Ozean schleppen.
äußerlich wirken hierbei zwei Tatsache zusammen: die im Anfang d viert Jahrzehnt diese Jahrhundert erfolgen Freigebung d bis dahin gehemmt chinesisch Auswanderung und d Abschaffung d Negersklaverei in Peru unter Castilla Präsidentschaft.
allmählich verbreiten sich, eine Seuche gleich, die von Peru gegeben Beispiel über andere tropisch und subtropisch Land, insbesondere d Antillen, ZentralAmerika, Guyana, Australien.
unter d Name d Auswanderung chinesisch Arbeiter auf Grund von Passagevorschuß und Dienstvertrag bilden sich nach und nach eine in alle Einzelheit sorgfältig ausgebildet System d Menschenfang, bei welche alle Erfahrung d geschickt kaufmännisch Technik und d Rhedereigewerbes mit Betrug, Hinterlist, Gewalttätigkeit, Raub und Mord so innig zusammenweben sein, daß d Opfer d Gewinnsucht gleichsam in d Schlinge d Gesetzesparagraph selbst erdrosseln werden.
d Verfahren in d Hauptsache sein bekannt.
d wichtig Stapelplatz für d Handel mit frisch Menschenfleisch sein d an d Mündung d Kantonfluß gelegen altportugiesisch Besitzung von Macao, d Freihafen alle denkbar Nichtswürdigkeit.
seit 1847, wo d erst Auswanderungsschiff von dort auslaufen, sein d Geschäft in fortwährend Aufblühen zu kaum glaublich Ausdehnung emporschwellen.
d alt Muster d AuswanderungContractes sein in d Kürze diese: frei Überfahrt nach d amerikanisch Arbeitsmarkt; als Gegenleistung d Verpflichtung, 8 Jahr lang gegen eine gering Lohn ( monatlich nicht ganz 6 Taler ) zu arbeiten; Überlaßung d Auswanderer nach d Ankunft in Amerika an d Meistbietende.
mit ander Wort: d Auswanderer verpflichten sich nicht eine bestimmt Herr und Arbeitgeber, sondern degradieren sich selbst in alle Form eine Vertrag zu eine Sache, die auf d Markt bringen und etwa wie eine Ballen Rinderhaut, je nach d Konjunktur, teuer oder billig versteigern werden.
d schlimm Schicksal treffen diejenige, welche auf d Peruvianischen Chinchas=Insel mit d Gewinnung d Guano zu Tod peinigen werden.
bereisen 1860 rechnen man, daß von 4000 auf d GuanoInsel gelandet Arbeiter nicht eine einzig am Leben bleiben sein.
je wenige d Schicksal chinesisch Auswanderer in d Gegenwart verbergen bleiben, je wenige es zur Nachahmung im Reiche d Mitte ermutigen können, desto planmäßig müssen d Mittel d Menschenfang in Macao ausbilden werden.
d Reihe nach entstehen jene zahlreich "Barrakuns" oder SklaveDepot, in die d chinesisch Kuli in d Zwischenzeit zwischen ihr Anwerbung und ihr Einschiffung wie in eine Vorratskammer aufspeichern werden.
sobald d Kuli d sorgfältig bewacht und vergittert Eingangstor passieren haben, öffnen es sich nur noch einmal für er, wenn er an Bord d Schiff in d Herde seine Leidensgefährte treiben werden.
nach alle Regel ander Arbeitsteilung betreiben, zerfallen d Kulihandel in mehrere eng ineinander greifend Geschäftszweig.
d erst in d Reihe d Gauner sein d chinesisch Auswanderung=agent, welche seine Kopfgeld für jede "Stück" empfangen.
unter er arbeiten, von er anweisen und anlernen, Mensch, die man d Abschaum d chinesisch Betrüger nennen können.
sie benutzen in öffentlich Lokal d Übereilung d verzweifelnd Glückspieler, die sie zur Rettung d Verlorene anspornen, seine Leib gegen eine Summe Geld auswürfeln.
d Leichtsinnige, die von sie zur Ausschweifung und zum Trunk verlocken werden, bezahlen d Schuld eine einzig Nacht mit d Unterschrift, die er seine Freiheit, sein Leben kosten werden.
nichts ahnend Handwerker oder Bauer werden unter betrügerisch Vorspiegelung einfangen, öfter auch durch unternehmend Seeräuberzug rauben und fortschleppen.
niemand in d südchinesisch Küstengegend sein gegen solch Gewalttat schützen.
selbst d Verrat spielen seine Rolle, indem er persönlich Feind d Menschenhändler überliefern.
alle diese Freveltat, obwohl in jen Himmelsstrich weltbekannt, geschehen in d täuschend Form d Recht.
chinesisch Mandarine beziehen ihr Prozent, und d portugiesisch Prokurator, die in Macao d Auswanderungsschiff mustern, finden bei seine Revision alle "vorschriftsmäßig".
d Gesamtkosten für Anwerbung und Transportierung eine Kuli nach WestIndien beziffern sich auf etwa 307 Taler.
nehmen man, wie Sachverständige rechnen, d Reinertrag d Geschäft für jede Kuli auf 100 Prozent d Kapital an, so werden man anerkennen: diese Spekulant in Macao und Kanton haben alle Anspruch darauf -- "Gründer" eine Vermögen nennen zu werden.
d Portugiese gesellen sich alsbald, durch so groß Erträgnis anlocken, ander Nationalität zu.
d englisch=französisch Vertrag von 1860 stipulieren von China d "Freiheit d Auswanderung."
seit jen Zeit sein eine englisch und eine französisch Auswanderungsbureau in Kanton eröffnen werden.
wie es d Kuli auf d Transport ergehen, darüber sein von Zeit zu Zeit Nachricht in d Öffentlichkeit dringen, die Wirkung eine nachhaltig sein werden, wenn sie in gebührend Ordnung und in ihr Zusammenhang lesen und würdigen werden können.
in klein Notiz zerstreuen, entgehen sie aber d nachhaltig Aufmerksamkeit; sie verfallen d Schicksal d Vergeßenheit mit d Verschwinden d Zeitungsnummer, die sie bringen haben.
Höchst wertvoll Mitteilung enthalten aber d englisch Parlamentsbericht, welche diese Gegenstand widmen sein.
ob sie alle sagen? -- wer wissen es!
mehr als d Wiederholung solch Schreckensbericht bedeuten vielleicht d statistisch Ziffer.
in d 20-jahrig Zwischenraum zwischen 1847 und 1866 sein allein nach Cuba 211 Fahrzeug mit 85,786 Kuli verschiffen werden, versterben unterwegs 11,200!
wie viel spät an Krankheit und an Selbstmord in kurz Zeit nach ihr Ausschiffung enden, bleiben dunkel.
jedenfalls behalten d Chinese nach seine Landung kaum eine Hoffnung, seine Heimat wieder zu sehen.
eine spanisch Gesetz aus d Jahr 1860 verbieten d Aufenthalt frei Chinese auf Cuba; wer nach Ablauf seine achtjahrig Arbeitskontrakt d Rückfahrt nicht zu bezahlen vermögen, haben nur d eine Möglichkeit, sich wieder für acht weit Jahr zu verdingen, und so fort.
begreiflich sein, daß d Chinese in ihr Sprache d KuliTransportgeschäft "Schweinehandel" nennen.
d englisch Richter in Hongkong haben zu wiederholt Mal öffentlich in ihr Urteil aussprechen, daß d Kuligeschäft seine ganz Natur nach nichts andere sein können, als Sklavenhandel, und daß alle sogenannt " Regulativ " zur Veaufsichtigung diese Gewerbe wirkungslos bleiben.
jen Richter gereichen es zur besondere Ehre, in d oft genennt Prozeß Kwoka=a=sing eine chinesisch Kuli freisprechen zu haben von d Anklage d Totschlag und d Meuterei gegen d Kapitän eine Kulischiff.
es werden annehmen, daß unter d obwaltend Umstand gewaltsam Befreiungsversuch auf hoch See nur als berechtigt Notwehr ansehen werden können.
und wie oft werden derartig Versuch unternehmen!
Unterliegen d empört Kuli d meistens trefflich bewaffnet Schiffsmannschaft, so sein d Schicksal d Überlebende um so schrecklich.
Behalten d Kuli d Oberhand, so schonen sie nur d Leben die, welche erforderlich sein, d Schiff in d nächst chinesisch Hafen zurücksteuern.
eine etwas verändert Gestalt zeigen d Menschenhandel in d Südensee.
dort fehlen mancherlei Rücksicht, die an d Küste China nehmen werden müssen.
Rohe und gewaltsam vermögen d Menschenfänger d Südensee zu verfahren.
auf d unermeßlich Seegebiet Polynesien ( Australien ) sein eine Überwachung so gut wie unmöglich.
tief sein d Bildungsstand d zum staatlich Leben noch nicht vorgeschreiten Insulaner.
d hauptsächlich Absatzpunkt für d "schwarz Vogelfang" sein d nördlich d englisch AustralKolonie, Queensland, d französisch Besitzung von neuCaledonien und d FitscheInsel, auf die sich neben d eingeboren Bevölkerung in d letzte Jahr zahlreich Engländer und Franzose niederlassen, um unter König Kakobaus konstitutionell Regierung ihr Geldbeutel möglichst schnell zu füllen.
was zur Abstellung d scheußlich Verbrechen, d Menschenfang bisher von d englisch Kolonialregierung oder von d Marine unternehmen werden, haben sich als eine Spiegelfechterei erweisen.
d Verfahren, die beim Einfangen d polynesisch Kuli beobachten werden, sein in d Regel diese: sobald in d Nähe d Insel eine fremd Schiff vor Anker gehen, finden sich d Eingeborene auf ihr Boot ein, um Tauschhandel zu treiben.
sein diese geschehen, so werden durch allerlei Veranstaltung d Eingeborene entweder auf d Verdeck locken, wozu man als Lockvogel einige Farbige mit sich führen, und alsdann einfangen.
oder d Boot d Eingeborene werden von d Schiffsbesatzung mittels sorgfältig vorbereitet Veranstaltung zum Umschlagen bringen.
d alsdann schwimmend werden durch Schrotschuß leicht verwunden, oder mit Schlinge so lange würgen, auch mit Keulenschlag betäuben, bis man sie an Bord bringen haben.
einzeln Menschenfänger verkleiden sich als Missionar, verteilen wertlos Kleinigkeit, stimmen fromm Gesang an und täuschen dadurch d arglos Insulaner.
sein d Ladung ausreichend, so werden d Eingefangene durch Zwangsmittel alle Art belehren, mittels Aufhebung mehrere Finger und Hersagen eine entsprechend Ziffer, beispielsweise "drei" oder "vier d Anzahl von Jahr ausdrücken, für welche sie sich freiwillig verdingen haben.
sobald alsdann d revidierend Konsul in eine englisch Hafen d Eingefangene mustern und besichtigen, verfahren diese "vorschriftsmäßig" nach d sie geworden Dressur; alle werden amtlich in Ordnung befinden und d Geschäft sein besorgt.
es sein unvermeidlich, daß auch in d Südensee von d eingefangen Befreiungsversuch mit meistenteils unglücklich und blutig Ausgang unternehmen werden.
d gut Aufschluß über d Hergang d Sache bieten d Geschichte d Piratenschiff "Karl" und d Strafprozeß, welche im Herbst 1872 teils in Sydney, teils in Melbourne gegen d Schuldige verhandeln werden.
zwei d Beteiligte, darunter d Kapitän Armstrong, werden in Sydney zum Tod verurteilen; d Hauptschuldige, d Eigentümer d Schiff, eine Doktor d Medizin, bleiben unverfolgt, nachdem er sich in seine Eigenschaft als Denunziant d Strafelosigkeit als "Königszeuge durch eine englisch Konsul haben versprechen lassen, Dr. James Patrik Murray, so heißen. d Nichtswürdige, segeln im Juni 1871 mit d "Karl" nach Leonka auf d FitscheInsel, wechseln dort aus Vorsicht d Schiffsbesatzung und begeben sich auf zwei Unternehmung oder Geschäftsreise.
auf eine diese Reise brechen unter d geraubt Insulaner eine Aufstand aus.
sie bemächtigen sich einige Pfahl von Schiffsplanke, gehen ihr Peiniger zu Leib, werden aber durch d Gebrauch d Schußwaffe in ihr Käfig unter Deck zurücktreiben und hier einnageln.
nicht nur d zahlreich Tote werden d Welle preisgeben, sondern auch 16 Schwerverwundete, an Hand und Fuß knebeln, über Bord werfen und gleich neugebären Katze ersäufen.
während d bereits Überwindene einsperren sein, lassen Dr.
Murray durch d Schiffszimmermann eine zollgroß Loch durch d Planke bohren.
in alle Bequemlichkeit und ungesehen feuern er durch diese Öffnung seine Revolverkugel unter d in d Dunkelheit zusammengeballt Menschenknäuel.
fünfunddreißig Tote werden spät über Bord werfen.
d Überlebende, bei ihr Ankunft im Ausschiffungshafen mustern, erklären, in üblich Weise auf drei Jahr kontraktlich mieten zu sein, und werden "durch d inspizierend Behörde sämtlich in gehörig Ordnung befinden.
Dr. Murray behalten seine Geschäftsgewinn.
eine Mitglied d gesetzgebend Versammlung von Adelaide in SüdAustralien, Herr Blackmore, berichten in englisch Journal über diese Fall mit d Bemerken, daß alle erdenklich Maßregel d Aufsicht vergeblich sein werden, und daß es nur eine einzig wirksam Mittel geben: völlig, absolut Verbot von Menscheneinfuhr.
daß d aufgebringt SüdenseeInsulaner von Zeit zu Zeit an irgend eine beliebig Weiße eine Akt d Blutrache vollziehen, sein nicht zu verwundern.
Bischof Patterson fallen in seine Missionar Tätigkeit als eine d Opfer für d Schandtat Anderer.
diese ausgezeichnet Mann bemerken übrigens aus Anlaß d Menschenfang, es sein empörend sowohl als lächerlich, von " Arbeitskontrakt " zu sprechen, keine d SüdenseeInsulaner sein im Stand, d Begriff d Kontrakt zu verstehen.
sein d alt Sklavenhandel an d afrikanisch Küste im Vergleich zu diese Unternehmung nicht eine ehrlich Gewerbe?
ich meine, ja!
damals kaufen d Sklavenhändler von eine siegreich Negerhäuptling d Kriegsgefangene, die er nach barbarisch Sitte einfach haben abschlachten können.
d afrikanisch Sklave werden durch Ankauf d Leben retten.
d asiatisch Kulihandel sein nicht bloß Gewalttat, sondern mehr als Barbarei.
es sein jen schnöde, d Form d Recht äußerlich annehmend, aber d Gerechtigkeit schändend Hohn auf d Menschheit, die man zu d schwer Sünde gegen d heilig Geist zu zählen haben.
d Negerhandel nach Amerika haben d Staatsvertrag unterdrücken.
eben jetzt versuchen man, d Negerhandel nach Asien von d afrikanisch Ostküste abschneiden.
und d Kulihandel sollen d neunzehnt Jahrhundert nicht als eine Schmach empfinden?
sozial=politische Partei.
( Fortsetzung.)
zur Zeit d Revolution von 1848 sein, wie wir sehen haben, die seit Ende d vorig Jahrhundert zur Herrschaft gekommen liberal Sozialpolitik, wenn man eine Wirtschaftspolitik, die sich um ihr Wirkung um d Geschichte nicht kümmern, so nennen wollen, bereits d Wirtschaftspolitik d Besitzlose in Form d sozialdemokratisch Gedanke entgegentreten.
indessen können man wohl nicht sagen, daß in d damalig Bewegung diese Gedanke als eine für d Arbeiterklasse eigentlich leitend auftreten sein; selbst im Mutterland dieselbe, Frankreich, geschehen diese nicht.
d "Recht auf Arbeit", die Anerkennung man damals in Paris von d provisorisch Regierung dekretieren lassen, sein eine verhältnismäßig höchst bescheiden Forderung, welche, absehen von ihr Unklarheit, schon deshalb keine Aussicht auf Verwirklichung haben, weil man diese in d Hand eine Regierung legen, in die einige Vertreter d Arbeiterstand nur zufällig und wie zum Schein kommen sein.
in Deutschland sein von eine Verständnis d Arbeiter für eine eigen Sozialpolitik überhaupt noch gar nicht d Rede, sondern hier vollendet d liberal Bürgertum erst jetzt, was es in Frankreich schon mit d groß Revolution vollständig erringen haben.
in England, mit seine von Natur energisch, für ökonomisch Verrichtung wohl abgerichtet, aber geistig weder geschult, noch für ideal Bestrebung empfänglich Arbeiterbevölkerung, haben es zwar an vereinzelt Anstrengung zur Verbesserung d Los d unter Klasse schon längst nicht fehlen, aber eine d ganz Polikik dieselbe in eine hoch Ziel zusammenfaßend Gedanke können sich naturgemäß nur langsam dort durchdrängen und beginnen erst in allerneu Zeit zum Durchbruch zu kommen.
mit d unerhört blutig und grausam Racheakt, die im Juni 1848 d Bourgeoisie in Frankreich an d Arbeiter verüben, die an d Naturnotwendigkeit d Freihandelssystem zu zweifeln wagen haben, sein d von sie selbst nur halb begreifen Versuch, sich zu eine Partei mit selbstständig Zielen zu konstituieren, noch für einige Zeit unterdrücken.
d Smithianismus feiern sogar gerade in d Mitte diese Jahrhundert seine groß Triumph; was noch an wirtschaftlich Schranke aus früh Zeit in d Gesetzgebung übrig sein, werden niederreissen; d Eisenbahnwesen, zu die Ausbildung d Regierung d Großkapital opferwillig Unterstützung leihen, d Entwicklung d Bankwesen, Handelsvertrag erleichtern d Durchführung d Industriesystem; d Theorie dieselbe haben sich d Wissenschaft und öffentlich Meinung vollständig bemächtigen; Presse und Verein wirken in diese Sinn, und 1850 schreiben F. Bastiat in seine " Harmonie Economiques " unter allgemein Beifall eine berühmt geworden Apologie d Smithianismus, welche gar keine Zweifel darüber lassen, daß auf diese Weg allein d hoch Nationalreichtum und d sozial Friede zu finden sein, ja sich d Menschheit naturgesetzlich aufdrängen.
dabei werden von d Stimmeführer diese Richtung weder d Stimmung und Bewegung d arbeitend Klasse nach ihr Bedeutung für d Zukunft würdigen, noch d sozial Theorie in ihr berechtigt und gesund Inhalt anerkennen.
daß zwei deutsch Gelehrte, Bruno Hildebrandt und Lorenz Stein, mit kritisch Scharfblick d Verständnis für d Sozialismus schon am Ende d vierziger Jahr zu eröffnen suchen, sein vorläufig vergeblich.
d herrschend Schule d " Volkswirt " sehen in er nichts als Verirrung einzeln Schwärmer, welche mit verbrecherisch Torheit Attentat gegen d Nationalreichtum planen.
vom saint=Simonismus sehen sie nichts als d Übertreibung Bazard's, die mit d Aufhebung d Erberecht ihr Eigentumsordnung zerstören wollen, und d Albernheit Enfantin, d " adorabel Satan ", die mit seine doppeltgeschlechtlich Hohepriestertum d Kopf ihr Frau zu verdrehen drohen; Louis Blanc scheinen sie durch d Mißglücken d Nationalwerkstätte genügend widerlegen; daß Charles Fourier eine zwar etwas eigentümlich, aber doch großartig erst Versuch machen haben, d Fähigkeit d Mensch für d friedlich wirtschaftlich Association, die als hoch Stufe d Volkswirtschaft an Stelle d Konkurrenzkampf treten können, zu untersuchen, übersehen sie, weil weder sein Projekt, d Erde mit Phalansteren zu bedecken, noch seine Prophezeiung, daß d Meerwasser bald Limonade werden werden, glaubhaft erscheinen; Robert Owens glücklich Experiment, welche beweisen, daß d Sorge für d geistig und leiblich Wohl d Arbeiter und eine rationell Verkürzung d Arbeitszeit für Arbeitgeber und =Nehmer gleichmäßig vorteilhaft sein, scheinen sie wenige merkwürdig, als d spät Mißerfolg seine kommunistisch Kolonie neuHarmony; und Cabet, Weitling und ander Phantast Plan geben sie willkommen Anlaß, alle sozial Reformversuch als aussichtslos und lächerlich hinstellen.
man geben sich gar keine Mühe, Sozialreformer und Sozialphantast, Gesund und ungesund im Sozialismus von einander zu scheiden, d Berechtigte in d Kritik, welche d Sozialist an d bestehend Volkswirtschaft vornehmen, zu würdigen, sondern alle dergleichen nicht konvenierend Ansicht werden unter d Rubrik "Sozialismus und Kommunismus" zusammenfassen, und d Volkswirt sprechen darüber ihr anathema sit.
ja, es geben im gegenwärtig Augenblick angesichts d täglich anschwellend sozial Bewegung in Deutschland noch Stimmeführer politisch Partei, welche, an jen Standpunkt festhalten, d Ganze eine vorübergehend, künstlich Agitation zuschreiben und mit d preußisch "Fortschrittspartei" triumphierend ausrufen:
"d materiell Verkehr, fast auf alle Gebiet von hemmend Schranke befreien, pulsieren in eine Kraft und Lebendigkeit, welche d Sicherheit gewähren, daß gewiß beunruhigend Erscheinung d Augenblick bald werden überwinden werden."
d ganz naturgesetzlich Volkswirtschaftsanschauung d Manchesterphilosophie tun sich in diese Satz eine Wahlprogramm kund.
mit beneidenswert Gemütsruhe richten sie ihr Blick auf d "Nationalreichtum", die ja wachsen müssen, weil alle Kraft dazu entfesseln sein.
d ganz sozial Bewegung, und insbesondere d brennend Punkt in dieselbe, d Arbeiterfrage, sein sie eine "Erscheinung d Augenblick", die unter d kräftig Tritt d "materiell Verkehr" bald vernichten sein werden.
die heißen also entweder annehmen, daß d Lohnarbeiter d Versuch zur Verbesserung ihr Lage d Macht d Kapitalist gegenüber werden aufgeben müssen, oder leugnen, und wenn nicht leugnen, so doch übersehen, daß sich durch d modern Volkswirtschaft wirklich eine neu Stand in d Gesellschaft bilden haben, diejenige d "frei" Lohnarbeiter, die nach eine gesichert Stellung in sie ringen und diese auch erreichen müssen, wenn er nicht eine fortdauernd Drohung und schließlich eine Zerstörer d sozial Ordnung werden sollen.
und doch treten diese neu Stand mit d gemeinsam Merkmal eine solch so deutlich und unzweifelhaft wir entgegen!
es sein nicht bloß, wie manche Optimist auch heute noch glauben und glauben machen mögen, eine Erfindung d Sozialist, sondern in d Tat d Element, in welche sich d Theorie dieselbe zu Parteibildung verkörpern können und verkörpern haben, und die Lage d Parteigegensatz zu d Besitzende notwendig mit sich bringen müssen.
Vergegenwärtigen wir uns in alle Kürze diese Erscheinung.
d wirtschaftlich Gesetzgebung, welche in d Hauptstaat d Kontinent, in England schon früh, allmählich ins Leben treten, heben sowohl in d Industrie, wie in d Landwirtschaft d alt Bande, über und Unterordnung, welche Arbeitsherr und Arbeiter miteinander verknüpft und eine Menge von rechtlich Abstufung zwischen Großbesitzer und besitzlos Arbeiter herstellen, auf, es geben wirtschaftlich nur noch Unternehmer und frei Arbeiter.
in d erstere Klasse rücken d Besitzer von groß beweglich und unbeweglich Kapital ein, und einzeln glücklich Emporkömmling aus d Arbeiterstand gesellen sich zu sie; in d zweit kommen d bisher an d Scholle Gefesselte, d Geselle und Lehrling d Industrie, zum gut Teil auch d klein Besitzer Resp. Handwerker, die sich im Konkurrenzkampf nicht selbständig halten können.
in England haben sogar d systematisch Vertreibung klein Landbauer aus ihr Stelle durch d Großgrundbesitzer eine d aufblühend Industrie sehr willkommen Proletariat liefern.
d groß industriell Erfindung, welche meist in England im vorig Jahrhundert erproben werden, schaffen d Fabrikindustrie, diese lassen Fabrikort entstehen, und hier bei mächtig zunehmend Produktion und früh Verdienst, erwachsen schnell eine industriell Bevölkerung von frei Arbeiter; teils durch eigen Vermehrung, teils durch Zustrom vom Land, wo d frei Arbeiterstand gleichfalls auf Kosten d Gesinde und d sonst durch lang Kontrakt Gebindene zunehmen.
zugleich werden durch d Ausbildung d Verkehrsmittel d Produktionsweise auch insofern umgestalten, als d Spekulation mit Massenprodukt und d zugehörig Rohstoff sich jetzt auf viel weit Gebiet in viel großartig Maßstab erstrecken, als bisher; wodurch natürlich auch d Schwankung d Industrie häufig werden.
außerdem drängen d Fabrikbetrieb in sehr viel Zweig naturgemäß auf d Großunternehmung hin, welche billig produzieren und d Markt gut beherrschen können.
es treten also auch immer groß Arbeitermasse einzeln dirigierend Unternehmer gegenüber.
wie sein nun aber d Lage diese frei Arbeiter, die sich in alle Zweig d volkswirtschaftlich Tätigkeit gleichmäßig finden, und welches werden ihr gemeinsam Kennzeichen?
man können dieselbe aufzeigen erstens an d Tätigkeit und zweitens am Einkommen diese Klasse.
d frei Lohnarbeiter sein tätig an eine fremd Kapital unter Direktion d Besitzer, welche durch seine Dispositionsarbeit d Produkt d Arbeiter erst zu Wert machen, als solch in d Volkswirtschaft einführen.
d Arbeiter schaffen d Gut, aber er haben keine Einfluß auf d volkswirtschaftlich Verwertung dieselbe als Ware, und keine Teil am eigentlich volkswirtschaftlich Produktionsprozeß.
seine Tätigkeit sein durchaus von d Direktion d Unternehmer abhängig, und von die falsch, oder richtig, glücklich oder unglücklich Spekulation bedingt.
diese mangelhaft Zusammenhäng zwischen d stoffumwandelnd Tätigkeit d Lohnarbeiter und d volkswirtschaftlich Verwertungsprozeß d Produkt geben sich auch in d Art d Einkommen d Lohnarbeiterklasse kund.
dieselbe empfangen im Arbeitslohn eine Abfindungssumme in Geld, welche zu d Wert d von ihr produziert Gut in keine nachweisbar fest Verhältnis stehen; denn meist sein für d Gut noch gar keine Preis erzielen und fixieren, wennschon d Lohnzahlung erfolgen; sondern d Lohn sein d Ergebnis eine Kaufkontrakt über d sogenannt Ware Arbeit; d möglich Grenze seine Betrag sein nach oben und unten unsicher: nach unten nämlich, weil d "Lebenshaltung" d Arbeiter keine fest Größe sein, nach oben, weil d Arbeitslohn eine Bestandteil d Warenpreis sein und beide sich zum Teil nacheinander richten müssen.
d Kaufsumme für d Arbeit lassen also bei ihr Feststellung eine Kampf zwischen Käufer und Verkäufer Raum, in welche jede Teil d Chance d sogenannt Naturgesetz von Nachfrage und Angebot auf seine Seite zu bringen suchen, sodaß durch d Arbeitsrecht eine beständig Kriegszustand sanktionieren werden, in welche es d Aufgabe d kämpfend sein, ihr Waffe, wie es nur immer gehen, anwenden und zu schärfen, hin und wieder durch eine Waffenstillstand zu schließen, die Dauer indes auf keine Weise garantieren sein.
d groß Kraftanstrengung und Erzitterung in diese Kampf müssen natürlich auf Seite d von vornherein schwach Teil, d kapitallos Arbeiter, liegen; sie bedürfen bei ihr Schwäche und groß Zahl besonders so zu sagen künstlich Mittel, um ihr Anspruch durchsetzen; und für diese Anspruch geben d Wissenschaft keine Grenze an, man experimentieren also bis ins Unendliche.
d Lohneinkommen sein aber nicht nur seine Betrag, sondern auch seine Bestand nach unsicher, indem es sofort aufhören, sobald d Unternehmer d Tätigkeit d Arbeiter an seine Kapital nicht mehr wollen oder brauchen, ohne daß d Arbeiter diese sicher vorherberechnen oder dagegen Vorkehrung treffen können, während er nur schwer und nach lang Kraftanstrengung im Stand sein, sich für solch Zeit Ersparnis zu machen, die noch dazu leicht bei Krankheitsfall, Familienereignis u. s. W. arg schmälern werden.
in diese Weise sein also d Lohneinkommen einerseits, im Gegensatz zu ander Einkommen, z. B d eine Beamte, Dienstbote, von d Quantum d geliefert Produkt unmittelbar abhängig und werden in d Form d Stücklohn sogar nach diese, freilich mit eine ganz willkürlich Maßstab messen, während andererseits d Arbeiter doch nicht teilnehmen an d volkswirtschaftlich Tätigkeit, aus die sein Einkommen durch Vermittlung d Unternehmereinkommen hervorfließen; und so fallen auf er d unglücklich Chance d Unternehmertätigkeit mit ihr ganz Gewicht, indem dabei sein Einkommen wegfallen, während er an d glücklich Chance nur durch verhältnismäßig sehr bescheiden Lohnsteigerung teilnehmen können.
diese sein d Charakteristische d Tätigkeit und d Einkommen diese neu Klasse, die in früh Periode d Volkswirtschaft gar nicht oder nur in sozial unbedeutend Anfang vorhanden sein.
dazu kommen noch ander Eigentümlichkeit ihr allgemein Lage: d absolut Unmöglichkeit für d weitaus groß Teil dieselbe, in eine wirtschaftlich selbstständig Stellung zu kommen; d Mangel eigen und behaglich Heimstätte; d Mangel eine geordnet Familienleben, die durch früh Beschäftigung d Kind, durch Frau= und Nachtarbeit geradezu unmöglich machen werden; Mangel an Muße für Weiterbildung und Häuslichkeit bei lang Arbeitszeit; schlecht Erziehung für Gemüt und Geist; Mangel an Bildung, die übrigens mit Berufstätigkeit und Leben diese Klasse auch schwer harmonisch und nützlich zu verbinden sein; vielfach einförmig, Körper und Geist einseitig oder gering ausbildend Beschäftigung.
( Fortsetzung folgen.)
Postdienst zwischen Himmel und Erde.
seit lang Zeit behaupten d südamerikanisch und mexikanisch katholisch Priesterschaft, daß sie eine Art Postdienst zwischen d Erde und d Himmel einrichten haben, die Verläßlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
beinahe in jede Kirche diese Land finden man in d Nähe d Altar eine Briefkasten befestigen, die meist d Jungfrau Maria widmen sein.
es geben Hunderttausend, welche Brief, die ihr Herzenswunsch voll sein, in jen Briefkasten gleiten lassen, in d voll Überzeugung, daß dieselbe ihr Bestimmung erreichen.
d Priester haben nun zwar keine regelmäßig Post, aber sie bemühen sich, daß jen Brief früh eine Antwort erhalten, die eine groß Geldspende beifügen sein.
selten enthalten eine solch Brief wenige als eine Silberdollar; und da d himmlisch Post besonders von d wohlhabend Klasse sehr in Anspruch nehmen werden, die häufig auch Gold und Juwel beilegen, so haben d Priesterschaft aus diese Quelle allein schon eine bedeutend Einkommen.
in früh Zeit befinden sich d Briefkasten d Jungfrau außerhalb d Kirche, gewöhnlich am Kirchentor, befestigen, und d Brief werden unter d Schutz nächtlich Dunkelheit hineinschieben.
aber diese geben Gelegenheit zu groß Skandal.
eifersüchtig Gatte und Liebhaber ziehen mit dünn Holzstabchen, die an eine Ende mit eine klebrig Stoff bestreichen sein, d Brief heraus, und entdeckt Geheimnis, die nur für d Auge d heilig Jungfrau bestimmen sein, so aber zu Duell und Mordtat führen.
dabei gehen natürlich auch d Briefbeilage, um die es d "hochwürdig" Herr doch allein zu tun sein, verlieren, und die können sie nicht lange zusehen.
d einzig Mittel, ihr fromm Kummer zu beschwichtigen, sein, d Briefkasten in d Nähe d Altar aufstellen und sie mit kräftig Riegel und Schloß zu versichern, damit ja d heilig Jungfrau nichts wegkommen.
interessant sein d Art und Weise, "wie diese Brief in d Himmel expedieren werden".
wenn nämlich genug d Botschaft vorhanden sein, daß ihr Absendung d Mühe lohnen, so werden sie von d Priester herausheben, öffnen, lesen, und d wertvoll Beilage fallen in d Kirche heilig Schoß.
d leer Brief werden dann im Beisein viel Gläubige auf eine silbern Platte legen und vor eine Bild d Jungfrau Maria verbrennen.
d ganz Zeremonie gehen in möglichst feierlich Weise vor sich.
auf Rauchwolke schwingen sich d irdisch Botschaft in d Himmel.
wenn alle Brief in Asche verwandeln sein, werden diese in eine Gefäß vor d Madonnabild hinstellen, und d schön Korrespondentin, welche d Szene meist in atemlos Spannung beiwohnen, erhalten von d Priester d Versicherung, daß d Antwort in geeignet Zeit im Beichtstuhl zurückgelangen werden.
da d Priester alle Brief lesen haben, sein es sie natürlich leicht, im Beichtstuhl jen Antwort zu geben, die für jede einzeln Fall passen.
d Briefkasten Marias sein nicht nur für d Priesterschaft eine Mittel, ihr Einkommen zu mehren, sondern sie gewinnen dadurch, daß sie zahllos Geheimnis erfahren, auch eine mächtig Einfluß, die sie selbstverständlich zuerst in ihr materiell Interesse verwerten.
eine Erinnerung.
( von Georg Herwegh.)
als Polen letzte Schlacht verlieren, da gehen_es hinunter an d Rhein, und auf d Berg werden schwören:
"wir wollen frei Mann sein!
und tief im Tal hören manes gewittern, und durch d Land fliegen eine Wort, daß freudig alle Herz zittern -- eine böse Traum! und jen Ritter sein hinter sieben Eisengitter d Jugend Blüte schnell verdorren.
wohl viel haben wir d Tod nehmen, mehr noch d Leben wir rauben; doch Drum, ihr Bruder, unbeklommen, noch tragen d Freiheit stolz ihr Haupt!
wir bleiben ihr Bild -- was liegen am Rahmen?
wen werden d schlecht Holz gereuenEine?
lassen sie Vergehen, d groß Name!
sie werden kommen, wie sie kommen, und neu Held, neu Samen in unsere Tote Asche streuen.
noch gebenes ja Prediger vom Berg, für die man schon d Dorn flechten, doch freilich! diese Geschlecht d Zwerg verstehen ihr Spruch nicht; d tief im Witz begraben liegen, d hoch Herr verstummen hier -- keine Bücke geltenes mehr und keine Biege, d Freiheit rufen schon an d Wiege: "in meine Zeichen müssen sie siegen!
in ihr Zeichen siegen wir.
wie Zeus durch d Olympus schreiten mit Donner, nahen d groß Tag: ob alle Welt werden er verbreiten, daß alle Welt sich freuen mögen.
d Sehnen werden d Wort verleihen, d Stern d Zeit finden seine Bahn; d Sturm geweiht Melodie werden auch d letzte Feind entfliehen, und, d Verheißung Schwalbe, ziehen d Volkerfrühling wir voran.
d Knechtschaft Baal werden zu Schande, d Blinde wissen nicht, was er tun, er schlagen d süß Wein in Bande und mehren nur seine Feuer Glut.
sehen hin, die heute d Haft entspringen, wie werfen er seine Perle Schar!
hurra, ihr frisch, frei Zunge!
hurra, du Volk d Nibelunge, bringen diese alt Geist d jung, d gut Geist zum Opfer dar!
in d Schenke.
am Jahrestag d unglücklich Polenrevolution.
( von Nicolaus Lenau.)
unsere Glas klingen hell, freudig singen unsere Lied; draußen schlagen d Nachtgesell Sturm sein brausend Gefieder, draußen haben d rauh Zeit unsere Schenke Tür verschneien.
Haut d Glas an d Tisch!
Bruder, mit d rauh Sohle tanzen nun auch d Winter frisch auf d Grab edel Pole, wo verscharren in Eis und Frost liegen d Freiheit letzte Trost.
um d Heldenleiche dort raufen d Schnee sich mit d Rabe, wollen vom Tageslicht fort Tief d Schmach d Welt begraben; wohl d Leiche hüllen d Schnee, nicht d ungeheuer Weh.
wenn d Lerche wieder singen im verwaist Trauertal; wenn d Rose Knospe springen, Aufgeküßt vom Sonnenstrahl: reissen d Lenz d Leichentuch auch vom eingescharrt Fluch.
rasch aus Schnee und Eis hervor werden dann d Grab tauchen; aus d Grab werden empor himmelwärts d Schande rauchen, und d schwarz Rauch d Schmach sprühen d Rache Flamme nach.
Ferdinand Lassalle Leben und Wirken.
( Einleitung.)
von wenige Mann, die Name d Weltgeschichte aufbewahren, bieten wir dieselbe eine so interessant Bild wie von Ferdinand Lassalle.
bei d meiste berühmt Mann sein es d Großartigkeit d Zeit, in welche sie leben, sein es d gewaltig Kampf d Volk, welche sie d groß Teil ihr Glanz verleihen; auf d Woge d Volkersturm werden d durch Charakter und Talent ausgezeichnet Mann leicht emporheben.
wie unbedeutend sein beispielsweise d Lebenslauf eine Luther, eine Robespier, eine Napoleon Bonaparte sein, haben nicht d religiös Reformationsbewegung und d Revolution d dritt Stand d Masse empört und d bestehend Zustand bis in d tief Grundfeste erschüttern; in eine Zeitalter, wo d herrschend Klasse, ungebrechen durch d Ansturm d freiheitlechzenden Volksmasse, ihr Vorrecht ausüben, sein Luther eine still Mönch, Robespier eine ehrenhaft Anwalt d Bedrückte und Bonaparte eine genial Subalternoffizier werden, d Weltgeschichte aber haben ihr Name nicht aufzeichnen.
groß Ereignis schaffen leicht groß Mann; in d ruhig Zeit d unerschütterlich lastend Druck von oben und d knechtisch nachgebend Feigheit unten, flüchten sich aber d Geistesgröße in d still Studierstube.
dort, fern vom öffentlich Leben und Treiben, reifen neu Idee, welche in künftig Zeitalter in d Volksmasse dringen und dieselbe zu d kühn Tat entflammen, vor welchen die überleben Alte in d Staub sinken.
doch weh jen Mann d Wissenschaft, welche ihr Zeit voraus eilen und vereinzelt, verlassen vom groß Haufen eine neu Idee predigen.
gar bald fallen sie d rasend Haß d Machtabend Klasse anheim und sterben als Märtyrer ihr Idee.
spät Jahrhundert erst errichtet Denkmal diese lange vergeßen Blutzeuge, gleich wie jen Mann, welche ihr Wissenschaft lebend unbeachtet d zukünftig Entwicklung d Menschheit vorausschauen.
Ferdinand Lassalle Leben nun bieten wir eine großartig Erscheinung.
eine d tief Denker d deutsch Nation, haben er d Idee d Zukunft, d sozial Revolution d viert Stand, in ihr Totalität erfaßen und, wie sein Werk: "System d erwerben Rechte", zeigen, wissenschaftlich rechtfertigen.
doch nicht zufrieden mit d still Ruhm d Gelehrte, brennen vor Begierde, d enterbt darbend Volksmasse zum Befreiungskampf zu führen, betreten er, eine Prophet gleich, d kühn Bahn d neu Revolution; er, eine einzeln Mann, wagen es, d gesamt Machtabend Gewalt trotz zu bieten; und selbst, als d Masse er im Stich lassen und nur wenige entschlossen Kämpfer sich auf seine Ruf sammeln, selbst da unternehmen er es, auf sich allein vertrauen und auf d Wahrheit seine Prinzip, d Titanenkampf weiter zu führen.
die sein d Bahn, welche noch immer zum Märtyrertum führen haben.
aber während fast stets d im Kampf mit d übermächtig Tyrannei d Mitwelt erliegend Mann samt ihr Prinzip verschlingen werden vom Meer d Vergeßenheit, während d Fahne mit ihr Träger fällen, und nur d spät Nachwelt ihr wiederum gedenken, da triumphieren Lassalle vermögen seine gewaltig Tatkraft und seine Geistesblitz selbst im Tod.
wie Winkelried d Speer d feindlich Ritter in seine Brust drücken und fallend seine Kampfgenosse eine Gasse machen, so haben Lassalle, sich opfern, eine Bresche in d Wall d herrschend Gesellschaft gebrechen, welche nicht mehr zu vermauern sein, und über seine Leiche haben d Proletarierheer d Enscheidungskampf bereits beginnen.
man pflegen zu sagen, Lassalle haben zu früh leben, sein Kampf sein verfrüht sein.
und in eine gewiß Beziehung haben diejenige, welche so sprechen, Recht.
man bedenken nur, welch unermeßlich Einfluß eine Mann von Lassalle Genius erlangen können, dann, wenn d Masse reif sein zu ihr Befreiung, wenn d Woge d Volksbewegung hoch empor sich bäumen, und d Alte in Trümmer sinken.
in solch Zeit da bedürfen es Lassalle' Schen Geist, um d kühn Drang in d neu Bahn zu lenken.
welch eine erhaben historisch Bild: Lassalle -- Diktator d deutsch sozial Republik! --
aber wenn es nun auch Lassalle nicht vergönnen sein, eine solch hoch Bahn zu beschreiten, so sein sein Wirken doch wahrlich nicht nutzlos, nicht verfrüht.
d Meister, welche d Gebäude krönen, erringen nicht groß Lob, als d, welche fest d Grundstein fügen.
und die tun Lassalle; er sein -- keine Neider können die leugnen -- d Mann, welche d Sozialismus in Deutschland d Bahn ebnen haben.
d merkwürdig und zugleich ergreifend bei Lassalle kühn Wirken sein nun aber, daß er, vermögen seine scharf Geist und seine tief Kenntnis d Weltgeschichte, d Ungleichheit seine Kampf voraussehen, daß er selbst überzeugen sein, zu unterliegen und zum Märtyrer zu werden; aber ohne Zögern schreiten er gleichwohl fort auf d betreten Bahn.
Tiefe Eindruck in Lassalle Denken lassen wir eine Brief dieselbe tun, welche, kurz bevor er mit seine "offen Antwortschreiben " entscheiden d sozial Fahne erheben und d allgemein deutsch ArbeiterVerein gründen, schreiben werden.
Lassalle tiefdringend Blick zeigen sich eben so sehr in d bestimmt und richtig Voraussage d politisch Weltlauf, wie sich sein edel Gemüt trefflich enthüllen durch seine opferwillig Entschluß, für d Sache d enterbt Volk gut und Blut daran zu setzen.
wir lassen d schön, wenig bekannt Brief hier folgen:
Berlin, d 9. März 1863.
ihr Brief haben sich mit meine letzte Brief kreuzen.
Fahren sie fort, ich fleißig und ausführlich zu schreiben.
bei d groß Abspannung und Schwäche, die ziemlich allgemein herrschen, gewähren ich ihr Brief Trost und Freude.
sehen man auch hin und wieder jemand von energisch Willen, so müssen man sich, wenn man erst so viel traurig Erfahrung mit d Mensch machen haben, wie ich, unwillkürlich fragen:
wie werden es aber in fünf, in zehn Jahr mit er stehen?
sein die nicht Strohfeuer, die verflackern?
sie aber kennen ich nun schon fünfzehn Jahr und sehen sie immer unverwandt mit gleich Tüchtigkeit fortarbeiten, so etwas sein sehr tröstlich!
ich stehen jetzt an "d Vorabend", wie d beliebt Zeitungsphrase lauten, "eine sehr wichtig Ereignis".
ich meinen mein Antwortschreiben an d Leipziger Arbeiter, welche bereits im Druck sein.
Korrektur erwarten ich heute oder morgen, und noch im Lauf diese Woche werden es erscheinen.
von d Arbeiter direkt und offen anfragen, sein es meine Pflicht sein, direkt und offen mit d Sprache herausgehen.
d Schwierigkeit sein immens.
bei d Arbeiter können nicht einmal d Kenntnis die voraussetzen werden, was man heute unter National = Ökonomie verstehen.
noch wenige können ich in eine kurz Broschüre von2 1 / 2 Bogen mein nationalökonomisch Werk schreiben.
offenbar sein d ganz Arbeit rein unnütz, wenn es nicht gelingen, d Arbeiter von innen heraus zum Verständnis ihr ökonomisch Lage zu bringen und sie gegen alle Lüge, Illusion und Täuschung zu befestigen, mit die man sie kommen können.
dabei müssen es für alle Welt durchaus leicht verständlich sein.
ich halten selbst, als ich mich hinsetzen, d Schwierigkeit diese Aufgabe noch für unüberwindlich, haben sie aber in eine ich selbst überraschend Weise lösen.
d Ganze lesen sich mit solch Leichtigkeit, daß es d Arbeiter sofort sein müssen, als wissen er d Jahr lang, und daß niemand es er mehr rauben und mit Trugschluß und Sophisma beseitigen können.
d Wirkung können erstaunlich sein.
da d Schrift ohnehin in eine Bereisen bestehend praktisch Bewegung fällen, so müssen sie wirken ungefähr wie d These 1547 an d Wittenberger Schloßkirche.
und so müssen sie wirken, wenn unsere Arbeiterstand nicht noch sehr träge und faul sein!
diese sein d eine Seite d Medaille.
nun kommen d ander.
ich lesen diese Manifest im Manuskript zwei meine Freund vor.
d eine ( Bucher?
) erklären ich, daß er ich tags darauf seine Rat geben werden.
tags darauf erklären er ich, daß er ich feierlich jede Rat verweigern, ob ich zur Veröffentlichung diese Manifest schreiten sollen oder nicht.
nah drängen, lassen er ich hinreichend deutlich durchblicken, daß er allerdings sehr für d Publikation sein, daß er ich aber nicht dazu raten wollen, weil er sich scheuen, dadurch irgend eine Teil d Verantwortlichkeit von ich auf sich zu nehmen, wegen d wütend Haß und d scheußlich Verunglimpfung, mit welchen ich d Bourgeoisie verfolgen werden.
d ander ( Ziegler?
) , freilich eine politisch Revolutionär, ( sonst Bourgeois vom Scheitel bis zur Zehe ) , sein, während ich er d Manifest vorlesen, ganz damit einverstanden, daß ich es loslassen.
am Abend aber schreiben er mich eine drei Bogen lang Brief: ich sein, wenn ich die veröffentlichen, eine tot Mann; ich haben mich auf immer ruinieren; es sein Horreurs; d Fortschrittspartei werden himmelhoch jubeln, daß ich mich selbst stürzen und unmöglich machen haben; ich werden eine Haß gegen mich erregen, in die ich untergehen Ec.
ich antworten auf diese alle nur mit d alt Luther "hier stehen ich, ich können nicht anders; Gott helfen ich, amen! --
und wenn ich gleich augenblicklich moralisch tot sein und selbst physisch in 77 Stück zerreissen werden sollen; ich haben dennoch nicht anders gekonnt! --
eine Arbeiteragitation sein da, es sein nötig, sie d theoretisch Verständnis und d praktisch Losungswort zu geben -- und wenn es 33mal d Kopf kosten!
so wenig aber Schwanken in ich sein und sein über die was ich zu tun haben, so wenig übersehen ich d möglich Folge.
d Bourgeoisie sein sich, wie jede herrschend Stand sehr klar über ihr Interesse, vollkommen klar, und werden ich gerade um so wütend hassen, je praktisch und je leicht ausführbar d Losungswort und je klar d theoretisch Verständnis sein, die ich d Arbeiter geben haben.
d Arbeiterstand im allgemein sein aber vielleicht noch nicht reif zur Klarheit, und sein diese d Fall, so sein ich allerdings eine tot Mann und d Fortschrittspartei können jubeln, daß ich mich stürzen.
aber auch die sollen ich dann nicht kränken!
ich ziehen mich dann in d rein Wissenschaft zurück und haben dann d entscheidend Beweis erlangen, daß vorläufig d Zeit nur noch für Humbug reif sein.
dann können ich d Politik mit gut Gewissen d Rücken kehren und leben still als tot Mann bei d Tote.
Aufgehen werden d Same schon, die ich durch diese Manifest streuen, gleichviel wann.
ich stehen also, wie sagen, an eine sowohl objektiv als subjektiv für ich sehr verhängnisvoll Ereignis.
d Urkomische sein, daß ich sogar nichts in meine Mani fest sagen haben, was nicht -- im gut Sinn -- streng konservativ sein.
es sein d konservativ, durchaus legal und friedlich Weise, d Arbeiter zu erlösen!
aber freilich können d Manifest dennoch nur im entschieden revolutionär Sinn wirken.
denn d herrschend Klasse wollen eben d Erlösung d Arbeiter nicht.
sie wollen nicht nur, daß man ihr bestehend Besitz respektieren -- diese tun mein Manifest durchaus -- sie wollen d Fortdauer ihr Privilegium, d Fortspiel ihr jetzig Erwerbsmonopol auch für d Zukunft.
und gerade je mehr eine Vorschlag auf Erlösung d Arbeit ihr vorhanden Besitz respektieren und je legitim und praktisch er dadurch sein, -- für um so gefährlich betrachten sie er mit Recht, um so wütend sein sie!
gegen d Interesse helfen keine Disputieren!
und so können es denn ganz gut kommen, daß sie in 14 Tag schon eine tot Mann schreiben!
einstweilen sein es unsere Pflicht, alle aufbieten, daß d Manifest zu eine zündend Funken im Herz d Arbeiter werden.
hierzu sein d Hauptmittel d massenhaft Verbreitung dieselbe, und hierzu müssen diesmal d unerhört, d riesig und wahnsinnig Anstrengung machen werden.
die sein nun für d ganz Rheinland ihr Sache!
ich haben aber auch in diese Hinsicht alle tun, um eine beispiellos Verbreitung zu ermöglichen.
obgleich d Broschüre2 1 / 2 Bogen stark sein, haben ich meine Verleger vermögen, d Preis für d Arbeiter auf 1 Silbergroschen zu setzen ( d Ladenpreis beim Buchhändler werden 5 Silbergroschen ) , damit jede Arbeiter ohne Ausnahme sich eine Exemplar kaufen können.
es gehen sofort 2000 Exemplar von Wiegand oder Köhler an sie ab, die sie zu diese Preis berechnen werden.
ich hoffen, daß sie noch 2mal soviel nachbestellen werden.
was früher an Verbreitung leisten werden sein, können diesmal gar nicht in Vergleich kommen.
denn diese Schrift betreffen d eigentlich Arbeiterinteresse und müssen, wenn sie ihr Zweck nicht verfehlen haben sollen, geradezu eine Arbeiterbibel werden!
.........
Verbindung nach Solingen, Jserlohn Ec. haben sie lange.
Suche sie aber auch in Köln, Koblenz, Trier, Krefeld Leute zu finden, die sie dieselbe zum Vertrieb zusenden können.
so wie sie d Schrift lesen haben werden, wollen sie ich gefälligst ihr Ansicht über d Anzahl von Exemplar schreiben, die sie im Rheinlande unterbringen zu können denken.
( auch unter d ländlich Arbeiter müssen sie möglichst bringen werden.)
mit d Erfolg diese Schrift stehen und fällen nun auch d Frage nach d Arbeiterverein, die Plan ich in d Schrift entrollen haben.
d Manifest sollen er zu Stand bringen!
eine solch Verein, wie ich er daselbst schildern: 100,000 Arbeiter in Deutschland umfaßend, mit 150,000 Taler jährlich Agitationsmittel und energisch geleiten -- die sein eine Macht!
wir werden sehen!
von hier aus haben ich nur mit einige Wort auf d politisch Frage zu kommen, die sie anregen.
ich können nur ganz kurz folgend Satz hinwerfen:
1 ) d innerlich übereinstimmend Veränderung in Frankreich, England, Amerika zeigen, daß d Bourgeoisie d Beruf zur politisch Herrschaft bereits verlieren haben: darum können sie auch keine politisch Revolution mehr machen.
ihr Zeit sein vorüber.
2 ) zu unterscheiden von politisch Revolution sein national Revolution wie in Italien, Polen, Ungarn.
3 ) d deutsch Bourgeoisie sein von alle d unfähig zur politisch Revolution; die zeigen d Faktum, daß noch 15 Jahr nach 1848 eine Partei, wie d Fortschrittspartei, möglich sein.
4 ) es sein in Deutschland allerdings auch noch eine national Revolution ( d Einheit ) möglich, die aber schon weit unmittelbar politisch sein, als d national Revolution in Italien, Polen, Ungarn.
eben deshalb werden d deutsch Bourgeoisie sie nie freiwillig machen wollen, ihr Hauptsatz sein, ( glauben sie ich, ich haben d Fortschrittspartei hier auf d Genaueste studieren ) : nur keine Revolution von unten, lieber noch Despotismus von oben.
5 ) es können nichtsdestoweniger allerdings vorkommen, daß durch auswärtig Konstellation, z. B. durch Krieg, eine national=politische Revolution eintreten ( und ich hoffen gar sehr auf diese Fall und glauben an er:
er werden eintreten, sein es etwas früh oder etwas spät ) .
aber diese Revolution werden nur dann eine wirklich, energisch, vernünftig werden, wenn d Kern eine bewußt Arbeiterpartei schiebend hinter sie stehen.
wenn nicht, werden sie auch in politisch Beziehung in Schwachheit und Reaktion verlaufen.
diese sein notwendig.
d bloß politisch Radikalismus sein zeugungsunfähig und in d Bourgeoisie in eine unglaublich Minorität.
d Volk als solch hängen d politisch Radikalismus an, aber ruckweise, werden schnell ermatten, kommen dann auf zeitenlang von er zurück, lassen sich irre und wirr durch seine Ratlosigkeit.
eine fest Kern eine Arbeiterpartei, eine bewußt, aus sozial Grund revolutionär Partei, vorwärts schiebend und drängend -- die können allein eine Revolution, die durch Krieg Ec. eintreten, auch in politischnational Hinsicht eine energisch fruchtbar Verlauf sicher.
sonst wieder Verschwimmenheit, Unklarheit und Reaktion.
darum mein Versuch, diese Arbeiterpartei zu schmieden, darum d Manifest!
mit herzlich Handedruck ihr F. Lassalle.
( Fortsetzung folgen.)
Zentralisation und Dezentralisation.
unter Zentralisation verstehen man d einheitlich Zusammenfaßung alle Kraft eine Gemeinwesen, so daß also keine einzeln Teil eine vorwiegend selbstständig, von d Gesamtheit unabhängig Dasein führen können.
unter Dezentralisation verstehen man umgekehrt d Einteilung eine Gemeinwesen in solch einzeln Gruppe oder Teil, welche zwar nicht ganz unabhängig vom gesamtGemeinwesen, sondern durch irgend eine Band zusammenhalten sein, welche aber vorwiegend eine selbstständig, eine d Hauptsache nach von d Gesamtheit unabhängig Dasein führen.
bei d Zentralisation liegen d Maßgebende in d Gesamtheit, bei d Dezentralisation in d einzeln Teil oder Gruppe.
d Dezentralisation sein Sache d Bourgeoisie; denn diese beruhen auf d Individualismus, d. h. auf d möglichst hoch Geltung d Einzelperson.
d einzeln müssen sich da durchaus einbilden können, daß er eine wichtig Mann sein.
Eitelkeit und Wichtigtuerei sein d hervorstechend Eigenschaft.
da aber alle groß Erfolg im öffentlich Leben auf d strafen Zusammenfaßung von Kraft beruhen, so haben d Bourgeoisie -- absehen von ihr erst jugendkräftig Auftreten in d Weltgeschichte -- in d Tat nie ihr Willen vollständig und durchgreifend durchsetzen, sich nie als wirklich und dauernd " regierungsfähig " erweisen.
aus jen Grund haben sie auch nicht vermögen, d Überrest d Mittelalter ( d feudal Europa ) völlig zu bewältigen, sondern müssen sich noch immer mit dieselbe abfinden.
wenn sie trotzdem vieles erringen und insbesondere d Gesellschaft ihr Gepräge aufdrücken haben, so beruhen diese auf d Macht und d Bedeutung ihr einzeln Element.
welchen Einfluß haben durch ihr Geld und ihr Stellung schon einige mit einander verbündet Banquiers und Großindustrielle; um wie viel mehr also haben solch Einfluß ganz Gruppe!
d Bourgeoisie, weil aus einzeln machtvoll Element bestehend, können einigermaßen d Zentralisation entbehren.
sie werden dadurch noch nicht machtlos, obschon sie allerdings d hoch Macht dadurch entgehen.
anders d Arbeiterklasse.
hier können nicht d leise Zweifel obwalten, daß ganz allein auf d Weg d Zentralisation Heil sein, während eine dezentralisiert Arbeiterbewegung an Blödsinn grenzen.
bei d Arbeiter sein d einzeln immer bedeutungslos; er haben weder Geld" noch Stellung, noch sonst etwas, was Einfluß in d Gesellschaft geben.
auch d Arbeiterbevölkerung eine ganz Stadt oder Gegend oder eine bestimmt Arbeitszweig haben noch keine irgend erheblich Bedeutung, indem auch sie, d äußer Machtmittel entbehren, in d Gesamtmasse verschwinden.
nur wenn in eine ganz Kulturland, allmählich über d ganz Kulturwelt, d gesamt Arbeiter einheitlich zusammenstehen und dadurch ihr ungeheuer Zahl in d Waagschale werfen, haben sie wirklich Bedeutung.
d Arbeiter sein also von vornherein unbedingt und zweifellos auf streng Zentralisation anweisen.
wie kommen es nun, daß diese Wahrheit hier und da verkennen werden?
d Antwort sein einfach: Aller Widerstand gegen d Zentralisation innerhalb d Arbeiterklasse erklären sich aus Einfluß d Bourgeoisie.
zuvörderst sein klar, daß d Bourgeoisie in alle ihr Partei mit Bewußtsein und Absicht dahin streben, d Einheit d Arbeiterpartei, d Zentralisation, zu untergraben, weil man wissen, daß gerade hier d Grundlage d Macht d Arbeit ruhen.
zweitens sein aber auch erklärlich, daß heutzutage, wo d öffentlich Meinung, d ganz Anschauungsweise d Zeit, von d Bourgeoisie, als d gesellschaftlich vorwiegend Klasse, bestimmen sein, viel Arbeiter unwillkürlich, ohne es zu wissen, von d Richtung d Bourgeoisie beeinflussen sein.
viel Arbeiter sein von d Bourgeoisie eine falsch Begriff von Demokratie beibringen.
diese glauben, es sein demokratisch, wenn jede tun und treiben dürfen, was er gut scheinen, ohne an d Willen d Gesamtheit und d Gemeinwohl binden zu sein; sie haben sich einreden lassen, d "Demokratie" d Eigennutz, d Zerfahrenheit und d Schwäche sein d wahr, während in Wirklichkeit eine ander Demokratie anstreben sein: d Demokratie d Kraft, welche auf d Erstreben d Gemeinwohl, auf freiheitlich Äußerung und Feststellung d Gesamtwillen beruhen, welchem Gesamtwillen jede Einzelwille sich dann zu fügen haben.
d Lohnarbeit
-- diese müssen sich alle Arbeiter zum klar Bewußtsein bringen -- sein nichts weiter, als d neu und jedenfalls letzte Form d alt Sklaverei.
d äußer Form d Sklaverei haben im Lauf d Jahrtausend mehrfach Änderung erfahren; d inner Wesen dieselbe sein sich d Hauptursache nach gleich bleiben.
drei Grundform d Sklaverei sein zu unterscheiden:
d eigentlich Sklaverei -- d Leibeigenschaft -- d Lohnarbeit.
jede diese drei Grundform sein einzeln Verschiedenheit fähig; so können z. B. auch d eigentlich Sklaverei hart oder mild sein; wir sehen indessen von d Unterschiedlichkeit untergeordnet Rang ab und behalten nur d groß Dreiteilung im Auge.
worin bestehen d Form d Sklaverei?
darin, daß eine Mensch als Sache behandeln werden, als voll Eigentum eine Herr anheim geben sein.
worin bestehen d ökonomisch Wesen dieselbe?
darin, daß d Sklave für seine Herr arbeiten müssen, wobei diese er für seine Arbeit d notwendig Lebensmittel verabfolgen, d Erzeugnis d Arbeit d Sklave aber für sich behalten.
man beachten wohl: bei d Sklaverei entstehen d falsch Schein, als arbeiten d Sklave nur für d Herr.
die sein nicht so:
da d Herr er d durchaus nötig Lebensmittel geben, so sein eine Teil d Arbeit d Sklave Ersatz hierfür: eine Teil seine Arbeit haben also d Sklave für sich selbst vollbringen; allein, da die, was er durch seine Arbeit erzeugen, für d Herr viel mehr wert sein, als d Lebensmittel, die diese er geben, so haben d Sklave eine ander Teil und jedenfalls d groß Teil seine Arbeit für eine ander, seine Herr, leisten.
worin bestehen d Form d Leibeigenschaft?
darin, daß eine Mensch eine ander gegenüber in eine dauernd, d ganz Leben umfaßend Dienst= und Abhängigkeitsverhältnis stehen.
und d inner Wesen d Verhältnis in ökonomisch Beziehung?
d mittelalterlich Leibeigene müssen auf d Gut seine Herr umsonst arbeiten; er arbeiten also für eine ander; aber d Leibeigenschaftsherr müssen seine Leibeigene so viel Zeit lassen, daß diese seine Acker bebauen und dadurch für seine Lebensunterhalt sorgen können.
d Leibeigene arbeiten also in so weit für sich selbst, als diese zur Erzeugung d er durchaus notwendig Lebensmittel erforderlich sein; im Übrige arbeiten er für seine Herr.
worin bestehen d Form d Lohnarbeit?
eine kapitallos Arbeiter und eine kapitalbesitzend Unternehmer werden dahin einig, daß d Arbeiter für eine bestimmt Preis, d Lohn, seine Arbeitskraft auf eine bestimmt Zeit an d Unternehmer verkaufen.
hier entstehen umgekehrt, wie bei d Sklaverei, d falsch Schein, als arbeiten d Arbeiter nur für sich, zu seine eigen Gunst.
denn er bekommen im Lohn scheinbar eine Ersatz für d geleistet Arbeit.
aber diese sein eine falsch Schein.
d Arbeiter erzeugen durch seine Arbeit im Dienst d Kapitalist mehr Wert, als diese er im Lohn verabfolgen.
d Lohn reichen durchschnittlich nur gerade aus, um d nötig Lebensbedürfnis zu decken, und oft selbst diese nicht einmal.
man sehen: auch hier arbeiten d Arbeiter nur insoweit für sich, als er d für er notwendig Lebensmittel, beziehungsweise eine denselben gleich Wert, erzeugen; im Übrige arbeiten er für d Kapitalist.
d Form d Sklaverei haben also wechseln; d inner ökonomisch Wesen dieselbe sein sich gleich bleiben; nämlich immer bekommen d Arbeitende nur soviel, daß er gerade leben können, während im Übrige seine Arbeit ander zu Gut kommen; also fortwährend unter verschieden Form dieselbe Ausbeutung.
daß wenigstens eine Teil d Arbeit d Arbeitende zu Gut kommen, die sein freilich sehr natürlich; denn d Ausbeuter müssen die, die Arbeit sie ausbeuten wollen, wenigstens so viel zukommen lassen, daß diese am Leben bleiben können.
im Übrige aber sein d groß Maß d Volk unter verschieden Form immer zu Gunst eine klein Klasse Bevorzugte ausbeuten werden.
d Lohnarbeit sein d neu und jedenfalls letzte Form diese uralt Ausbeutung.
d Stückarbeit,
auch Akkordarbeit nennen, werden von d Wortführer d herrschend ökonomisch Richtung mit besondere Vorliebe dann ins Treffen führen, wenn sie beweisen wollen, daß d Arbeiter keine Grund haben, sich zu beschwern, indem eine Ausbeutung d Arbeit durch d Kapital gar nicht vorhanden sein.
d sozialistisch Auffaßung gehen nämlich von d Satz aus, daß d Arbeiter im Lohn nur eine Teil d Wert bekommen, die er durch seine Arbeit erzeugen; daß also eine teilweise Entziehung d Arbeitsertrag zu Gunst Andere, die heißen, eine Ausbeutung stattfinden.
bei d Stückarbeit aber entstehen gerade d falsch Schein, als erhalten d Arbeiter d voll Arbeitsertrag, die heißen d ganz durch seine Arbeit erzeugt Wert, welcher falsch Schein dadurch entstehen, daß Ailerdings bei d Stückarbeit d Arbeiter nach Maßgabe d von er geleistet Arbeit lohnen werden.
aber gerade darauf kommen es an, einsehen, daß d Tatsache, daß eine Arbeiter nach Maßgabe seine Leistung lohnen werden, durchaus nicht beweisen, daß er d voll Ertrag seine Arbeit bekommen.
wer auf Stück oder Akkord arbeiten, die beziehen nicht eine fest Tageslohn, sondern er erhalten für jede Stück, welche er fertig stellen, eine bestimmt Geldpreis; je wenige oder je mehr er abliefern oder fertig machen, desto wenige oder desto mehr Geld empfangen er.
es sein also allerdings klar, daß hier d Entschädigung für d Arbeit nach Maßgabe d Leistung eintreten.
allein d Schwindel liegen darin, daß für jede einzeln Stück nicht so viel Wert zahlen werden, als demselben durch d neu Arbeit zusetzen sein, sondern nur eine Teil dieselbe.
bei d gewöhnlich Arbeit auf Taglohn stehen d Sache beispielsweise so: d Lohnherr zahlen d Arbeiter als Lohn etwa fünfzehn Silbergroschen für d Tag, während d Arbeiter durch seine Arbeit von eine Tag eine Taler an Wert erzeugen.
bei d Stückarbeit liegen d Verhältnis so: d Arbeiter setzen d Rohstoff durch seine Arbeit eine neu Wert von zum Beispiel eine Taler per Stück zu; er bekommen aber als Akkordlohn nicht eine Taler, sondern etwa 15 Sgr.
es sein also zwar richtig, daß d Leistung d Arbeiter d Maßstab abgeben, nach welche er lohnen werden; denn genau je mehr Stück er abliefern, desto mehr Geld verdienen er.
aber d Ausbeutung sein gleichwohl dieselbe, wie beim gewöhnlich Taglohn; denn d Arbeiter bekommen auch im Akkordlohn nur eine Teil d von er geschaffen Wert.
es sein in diese Betreff gleichgültig, ob eine Stück oder hundert Stück liefern werden; immer werden eine bestimmt Teil d Wert, zum Beispiel nach obig Annahme d Hälfte dieselbe, die Arbei Ter zu Gunst d Kapitalist entziehen.
d Stück= oder Akkordlohn sein weiter nichts, als eine Form, unter welche d Ausbeutung in besonders versteckt Weise sich vollziehen können, und eine Einrichtung, welche d Arbeiter zu besondere Eifer und besondere Fleiß im Dienst d Kapital anspornen.
daß es wirklich praktisch auf Eins herauskommen, ob eine Arbeiter im Taglohn stehen oder auf Akkord arbeiten, können man daran sehen, die eine Akkordarbeiter nicht mehr Geld verdienen, als eine Lohnarbeiter von gleich Tätigkeit; es sein denn, daß d Akkordarbeiter lang arbeiten oder sich mehr anstrengen, als im Taglohn üblich sein, was aber nur besagen, daß er mehr Arbeit leisten, also aus diese Grund mehr Lohn bekommen, was durchaus keine an sich hoch Lohn sein.
werden d Acbeiter auf Taglohn mehr Arbeit leisten, als üblich sein, so können er auch sein eine Lohn erhöhen.
es sein diese eine scheinbar Lohnerhöhung, indem nicht nur d Leistung d Kapitalist, d Lohn, sondern auch d Leistung d Arbeiter, d Arbeit, zunehmen haben.
es bleiben also dabei.
Schwindel sein es, d Stückarbeit so darstellen, als kommen bei ihr d Arbeiter zu seine Recht: d voll Arbeitsertrag.
Tagelohn oder Stückarbeit -- in beide Fall finden eine fortwährend Ausbeutung d Arbeitskraft d Volk zu Gunst d klein Klasse d Kapitalist statt.
d Stücklohn enthalten dieselbe Ausbeutung wie d Taglohn.
d Mormonen. iii.
was d Theater für d gesellschaftlich Leben diese Volk sein, sein d Tempel für sein religiös Leben.
die eine symbolisieren d Vergnügen d gegenwärtig Welt, die andere stellen d Glorie d Welt, welche da kommen sollen, bildlich dar.
d Schauspielhaus sein erbauen und eröffnen werden, weil sein Dienst Ding betreffen, welche nicht warten können; d Tempel schreiten langsam vorwärts, Block auf Block werden mit Sorgfalt und Muße zu eine Werk, welche für ewig dauern sollen, auf einander setzen.
diese Mormone geben vor, so viel Religion in ihr Blut und in ihr ganz Wesen zu besitzen, daß sie bei Gelegenheit religiös Form leicht entbehren können.
vor einige Tag hören ich zufällig d erst Anrede Brigham Youngs an eine Gesellschaft Auswanderer, die praktisch Charakter ich überraschen haben, sein ich nicht durch meine vorhergehend Unterredung mit er einigermaßen darauf vorbereiten sein.
" meine Bruder und Schwester in d Herr Jesus Christus," sagen er im Wesentliche, "sie sein von d Welt durch Gott auserwählen und durch seine Gnade in diese Tal d Berg senden werden, um sein Königreich aufbauen zu helfen.
sie sein schwach und müde vom Marsch.
ruhen denn eine oder zwei Tag, wenn sie es nötig haben sollen, dann erheben ihr und sehen, wie sie leben werden.
" plagen ihr nicht viel mit euer religiös Pflicht ab; sie sein zu diese Werk erwählen werden, und Gott werden für ihr dabei Sorge tragen.
sein froh Mut.
sehen ihr um in diese Tal, in welche sie rufen sein. euer erst Pflicht sein d, Kraut bauen zu lernen, und mit diese Kraut d Zwiebel, d Tomate und d süß Kartoffel; dann wie man eine Schwein füttern, Rindvieh aufziehen und Brot backen; mit eine Wort euer Pflicht sein -- zu leben.
" d nächst Pflicht -- für d, welche Däne, Franzose Schweizer sein und es jetzt nicht sprechen können -- sein Englisch zu lernen; d Sprache Gott, d Sprache d Buch d Mormone, d Sprache diese letzte Tag.
die müssen sie zuerst tun, d Übrige werden zur recht Zeit hinzufügen werden.
Gott segnen ihr, und d Friede unsere Herr Jesus Christus sein mit ihr!"
d Tempel werden nicht vergessen; in d Tat, keine Volk auf d Erde verwenden mehr Geld auf seine kirchlich Gebäude und auf d Kirchendienst, als d Mormone.
eine Zehnteln alle Produkt -- oft viel mehr -- werden freudig d Kirche geben; aber d erst Geoanke eine Bekehrte, d erst Rat eine Ältere sein immer d, daß d heilig Arbeit, Arbeit d Hand und d Geist, und zumeist Handarbeit, als d bestimmt Opfer betrachten sollen, durch welche nach Gott eigen Gesetz eine Mensch von Sünde reinigen werden und ewig Frieden erlangen können.
alle diese Leidenschaft, welche ander Sekte auf d Polemik werfen, verwenden d Mormone auf d Arbeit.
sie scheuen d Diskussion mit d Zunge nicht, sondern Siad tatsächlich schlau Geist und schnell in Zitat; aber sie ziehen es vor, ihr Hauptkontroverse in d Welt mit d Spaten zu führen.
daher gedeihen sie, wo keine ander Mensch leben Köante.
d Ingenieur, welche berichten, daß einhundert Ansiedler nie ihr Unterhalt in diese Tal finden werden, sein nicht so sehr im Irrtum, als manche, welche durch Youngs Erfolg weisen werden, d Gegenteil annehmen geneigt sein.
selbst Bridger, d alt wasatsch=Trapper, sein, als er eintausend Dollar für jede Kornähre geben wollen, nicht so eine Narr, als seine Wort er jetzt erscheinen lassen.
d Kritiker sprechen nur von d, was von eine gewöhnlich Mann erwarten werden können, die durch gewöhnlich Motiv antreiben werden, und nichts sein gewiß, als daß gewöhnlich Leute in diese Gegend umkommen sein werden.
d Boden sein so trocken, so Unfrachtbar, daß mit alle seine Leidenschaft für d Arbeit eine Mormone nur vier Acker Land bebauen können, während eine Heide am Missouri= und kansasfluß leicht vierzig Acker bebauen können.
nehmen d Trieb d Mormone weg, und in zwei Jahr werden d Salzseestadt, wie Denver, für ihr Zufuhr an Lebensmittel von Indiane und Ohio abhängig sein.
wer sein aber diese Heilige, welche damit beschäftigen sein, diese Tempel zu bauen?
vor sechsunddreißig Jahr sein sechs Mormone in Amerika, keine in England, keine in d übrig Europa, und heute ( 1866 ) haben sie zwanzigtausend heilig in d Salzseestadt; je viertausend in Ogden, Nouvoo und Logan; im Ganze auf ihr Station in diese Tal ( auf einhundertundsechs vollständig von sie organisieren, und von Bischof und alt regieren Ahndsiedlung ) einhundertundfünfzigtausend Seele; in ander Teil d vereinigt Staat vielleicht acht= bis zehntausend; in England und die Kolonie ungefähr fünfzehntausend; im übrig Europa zehntausend; in Asien und d Südenseeinsel ungefähr zwanzigtausend; in alle vielleicht nicht wenige als zweimal_hunderttausend Anhänger d von Joseph Smith gepredigt Eoangeliums.
alle diese Bekehrte sein zu diese Tempel in dreißig Jahr sammeln werden.
diese mächtig Wachstum -- welche sich inmitten von Verfolgung entwickeln haben -- sein eine d stark Tatsache in d Geschichte diese merkwürdig Volk.
in d halb Spanne unsere Leben sein sie aus nichts zu eine groß, lebensfähig Kirche anwachsen.
d Islam, welche d Einheit Gott mit Feuer und Schwert Predigt, schreiten langsam vorwärts, als diese amerikanisch Heilige, denn in wenige als dreißig Jahr haben sie d christlich Kirche eine Nation abgewinnen; sie haben eine Territorium einnehmen, welche groß sein als Spanien; sie haben eine Hauptstadt in d Wüste erbauen, welche bereits bevölkert als Valladolid sein; sie haben eine Priesterschaft errichten, welche in ihr Reihe mehr als hundert tätig Prophet, Präsident, Bischof, Rat und alt zählen; sie haben für sich selbst eine Gesetzgebung gründen, eine Gottesgelahrtheit, eine sozial Wissenschaft, welche alle existierend Universität und Glaubensbekenntnis vollkommen feindlich sein.
wenn man sie Mann für Mann zählen, so sein d Heilige bereits stark, aber d Zensusangabe auf d Papier ( welche so häufig bei Kirche und Armee über d Maß halten sein ) , sein in ihr Falle weit unter ihr wirklich Stärke, ob wir sie auch auf d Waage d zeitlich oder geistig Macht abwiegen.
ander Leute können man nach Kopf zählen; diese Leute müssen nach Kopf und Herz zählen werden, denn jede heilig sein Priester und Soldat zugleich, da d ganz Bevölkerung d Mormone in Kontroverse d Geist und d Fleisch erziehen werden.
jede männlich Erwachsene haben eine Gedanke in seine Gehirn, eine Revolver in seine Gürtel, eine Büchse in seine Hand.
in jede Haus finden wir Waffe; im Zimmer d Prophet, in d Zeitungsexpedition, in d Schuppen d Einwanderer, im Badehaus, im allgemein Wohnzimmer, im gewöhnlich Schlafzimmer.
bei unsere erst Ankunft in d Salzseestadt sein d von Oberst Little, eine angesehen Mormone, gehalten Hotel voll Gast, und von eine flink Neger werden wir eine klein Hundeloch, ohne Stuhl, ohne Tisch, ohne Garderobe, und mit nur eine Feldbett darin, als Wohnung anweisen.
Empfehlungsbrief, welche wir sofort abgeben, bringen wir Freund zu Hilfe; aber d Platz sein so überfüllt von Besucher, daß keine Zimmer zu haben sein, und mein Freund sein nötigen, Oberst Littles Gastfreundschaft in seine Privathaus zu akzeptieren.
hier finden er, wie eine d Frau d ober eine Anzahl hübsch Mädchen eine Buch zu Gunst d Vielweiberei vorlesen; und als man er sein Schlafzimmer für d Nacht anweisen ( eine Schlafzimmer, welche eine von Oberst Littles Söhnen gehören ) , finden er zu seine Schrecken unter seine Kopfkissen eine geladen Pistole, und zwei geladen und mit Zündhutchen versehen ColtRevolver an d Wand hängen, in eine Ecke d Zimmer aber zwei Ballard=Büchse.
d jung Little, die Zimmer mein Freund für d Nacht einnehmen, sein eine Bursche von Siebenzehn Jahr.
zuerst sein diese Heilige eine friedlich Rasse, welche nur mit d Schwert d Glauben kämpfen; als aber d heidnisch Räuber über sie kommen und Blei und Stahl gegen die, was sie Wahrbeit nennen, gebrauchen, und als es offenbar werden, daß d Gesetz, an welche sie sich in ihr körperlich und geistig Not wenden, sie keine Hilfe gewähren können, da umgürten sie ihr Lende mit fleischlich Waffe.
sie kaufen Säbel und Flinte, bilden Abteilung, singen an zu exerzieren und werden in wenige Monat in Jowa und Jllinois gefürchtet, als ihr gering Zahl sie machen haben können.
wenn sie nicht stark genug sein, am Mississippi, d öffentlich Meinung zum Trotz, eine neu Reich zu gründen, so sein sie mächtig genug, d benachbart Staat zu beunruhigen und eine trefflich Korps nach d Kriegsschauplatz zu schicken, als d mexikanisch Krieg ausbrechen.
von diese Tag an bis auf d heutig, haben d martialisch Übung diese Heilige ohne Pause fortwähren.
d Exerzieren können jetzt als eine Teil d Ritual d Mormone betrachten werden, da eine Heilige ebenso verbinden sein, bei d Parade zu erscheinen, als im Tabernakel.
es sein kaum eine Redensart, zu behaupten, die jede männlich Erwachsene von Deseret -- wie d Mormone Utah nennen -- sich gleich bereit halten, auf eine Mission zu gehen, wie ins Feld zu ziehen.
sie rühmen sich, und ich glauben nicht ungerecht Weise, daß sie in fünfzehn Minute dreitausend Büchse, jede Büchse unterstützen von eine Revolver, um ihr Stadtteil versammeln können.
einst, als eine falsch Alarm geben werden, sein diese Anzahl Leute wirklich unter Waffe.
diese Tempelbauer nennen sich selbst heilig, akzeptieren d Bibel als wahr, taufen ihr Bekenner im Name Christi; sie sein indessen keine christlich Volk, und keine Kirche in d Welt werden mit sie in ihr gegenwärtig Zustand Gemeinschaft halten.
in Wahrheit nähren sie sich im Glauben, in Sitte und Regierungsweise viel mehr d Uten und Shashonen, als irgend eine anglo=sächsischen Kirche.
Young finden eine Bedeutung in d Bibel, welche noch niemand darin finden haben.
es sein so oft sagen werden, daß d Heilige angeblich eine neu Übersetzung d Bibel haben, eine Offenbarung d heilig Geist; aber Brigham Young sagen ich, daß diese unwahr sein.
-- er machen darauf Anspruch, d heilig Schrift in eine rein Lichte zu verstehen, als wir Heide tun, und über d versteckt Bedeutung gewiß Teil dieselbe göttlich Offenbarung erhalten haben; aber er nehmen unsere Bibel, wie sie in d autorisiert englisch Übersetzung stehen.
" König Jacobs Bibel," sagen er ich einst mit Nachdruck, sein meine Bibel; ich kennen keine andere."
er scheinen in d Tat diese Übersetzung als eine Art göttlich zu betrachten, und d Sprache selbst, in welche sie schreiben sein, als gewißermaßen heilig.
"d englisch Sprache," sagen er, "sein eine heilig Redeweise; d gut, d sanft, d stark Sprache in d Welt."
ich glauben, er betrachten sie als d Sprache Gott und d Himmel.
" sie sein heilig," sagen er, "denn sie sein d Sprache, in welche d Engel d Buch Mormone schreiben, d Sprache, in welcher Gott d Mensch seine letzte Offenbarung geben haben."
als eine mein Freund in eine Buchhändlerladen in d Salzseestadt gehen, und nach eine Glaubensbuch d Mormone fragen, reichen er d Mann hinter d Ladentafel eine englisch Bibel.
" wir haben keine gut Buch," sagen er.
"alle was wir glauben, werden sie in diese Seite finden."
die sagen sie immer, aber es bleiben nichtsdestoweniger wahr, daß sie tausend Tatsache und Lehre in d Bibel finden, welche wir nie in unsere finden, eine neu Geschichte d Schöpfung, d Fall, d Sühne, d zukünftig Leben.
in d Tat haben sie für sich eine neu Himmel und eine neu Erde machen.
eine Moschee d Mohammedaner stehen eine christlich Kirche nah, als diese Tempel d Mormone.
d Islam zerbrechen d Götze, d Mohrmonismus richten sie wieder auf.
Smith und Young haben ihr fremdartig Himmel mit selbstgemacht Gott bevölkern, und d Allmächtige sein in ihr Auge bloß eine Präsident d Himmel, eine Häuptling unter geistig Person seine Gleichen, welche eine Thron einnehmen, wie d römisch Jupiter.
kurz, diese Tempel sein nichts weiter als d Altar eine neu Volk; eine Volk, welche eine neu Gesetz, eine neu Moralität, eine neu Priesterschaft, eine neu Industrie, eine neu Glaubensbekenntnis und eine neu Gott haben.
d Recht d Arbeit.
( eine Rede von Moritz Heß.
) 1.
meine Herr!
schon im vorig Jahrhundert vereinigen sich in Frankreich unter d Name "dritt Stand" alle produktiv Element d modern Gesellschaft, vom genial Geist an bis herab zum mechanisch Arbeiter, gegen die beide unproduktiv geworden Stand d Adel und d Geistlichkeit, um denselben politisch und sozial Vorrecht zu entziehen, die sie aus d dunkel, barbarisch Zeit d Mittelalter erben haben.
d Vorrecht diese beide Stand, welche sich auf d Eroberung d Boden und die Ausbeutung im Interesse d Eroberer gründen, sein in jen wir fern liegend Zeit gewiß auch zeitgemäß.
aber sie haben schon längst aufhören, eine Nutzen für d geschichtlich Entwicklung d menschlich Gesellschaft zu haben, und sein zuletzt gar nicht mehr mit diese Fortentwickelung vereinbarlich, weil sie d Arbeit hemmen und daher d Existenz d Gesellschaft gefährden.
damals schon, als d französisch Volk alle historisch Rechte eine Crerbten, unproduktiv geworden Besitz geistlich und weltlich Monopol abschaffen und d Gleichberechtigung alle Staatsbürger proklamieren, werden d Recht d Arbeit im Gegensatz zum Rechte d Eroberung anerkennen.
d ganz Gesetzgebung, durch welche d französisch Revolution sanktionieren werden, beruhen auf d Grundsatz, daß d Arbeit allein d Basis jede politisch und sozial Recht, d Grundlage alle Macht im Staat und in d bürgerlich Gesellschaft, kurz, d Wurzel sein, ohne welche d sozial Leben weder bestehen, noch sich entwickeln können.
dabei werden durchaus keine Unterschied zwischen mehr geistig oder mehr mechanisch Arbeit, oder zwischen d verschieden gesellschaftlich Funktion machen; und d vollständig Gleichheit vor d Gesetz, welche seitdem bereits in d französisch Sitte übergehen sein, sein d Folge d zur Herrschaft gekommen Recht d Arbeit.
Bemerken sie wohl, meine Herr, die geschehen in d achtziger Jahr d vorig Jahrhundert, also vor beinahe achtzig Jahr, als man von d enorm Fortschritt, welche d Arbeit, d Industrie, gerade in Befreiung von alle feudal Druck, in unsere Jahrhundert machen haben, kaum eine Ahnung haben.
es geschehen in Frankreich, wo d Industrie noch nicht einmal so weit entwickeln sein, als zur selb Zeit in England.
es sein eben erst d Anfang d Epoche, in welche d Arbeit zur Weltherrschaft gelangen sollen.
heute haben sich bereits d Arbeit vielfach zur groß Industrie entwickeln, und d Beherrscher dieselbe, d groß Kapitalist, beherrschen d Welt. --
d feudal Machthaber, welche auf ihr ererbt, auf ihr historisch Recht pochen, sein zum Teil vollständig durch d neu Machthaber verdrängen, zum Teil besitzen sie noch eine schwindsüchtig politisch Herrschaft, welche selbst in d Land, die keine französisch Revolution hinter sich haben, keine ökonomisch Grundlage und keine sozial Macht mehr haben.
diese Macht, d Grundlage d politisch, sein überall, wo d Industrie einigermaßen entwickeln sein, schon in d Hand d Kapitalist.
mit Recht nennen diese sich auch bei wir d "Potente", und lächeln mitleidig über diejenige Narre sowohl, die sich einbilden, in d Gesellschaft hoch zu stehen, weil sie am Dach d Haus herumflicken, in welche sie, d Kapitalist, bequem wohnen und herrschen, als über jen ander Narre, welche wähnen, Arm in Arm mit sie zu eine sozial und politisch Umgestaltung zu gelangen welche ihr Machtstellung in Frage stellen.
so, meine Herr, stehen d Sache aber nur in unsere Vaterland, welche sich, wie man sagen, "d Resultat d französisch Revolution auf friedlich Weg anzeigen haben", ohne selbst für ihr Prinzip zu kämpfen.
-- nicht so im Land, welche sich d Recht d Arbeit selbst erkämpfen haben.
diese Land, Frankreich, sein auch während d Entwicklung d Arbeit zur groß Industrie nicht untätig.
d französisch Demokratie, welche so gut, wie d unsrige, aus jen Klasse zusammensetzen sein, die zwischen d groß Kapitalist und d besitzlos Arbeiterklasse in d Mitte stehen und daher Mittelklasse nennen werden -- d französisch Demokratie sein niemals in d Fehler verfallen, die sich d demokratisch Element unsere Fortschrittspartei haben zu Schuld kommen lassen.
-- unsere Mittelklasse raten von jede Parteibildung ab, welche geeignet sein, d Kapitalist von d Teilnahme an d "gemeinsam" Opposition gegen d Feudale abschrecken und sie, die schon seit 1848 ihr Schwenkung nach rechts machen haben, in d Lager d Reaktion zu treiben; unsere Mittelklasse mögen d "gut Einvernehmen" innerhalb d alle umfaßend Fortschrittspartei nicht stören.
mit d Bleikugel d zitternd Geldaristrokraten an d Fuß, glauben sie gut fortschreiten zu können, als tragen von d gewaltig Volkskraft, welche sich gegen d Druck eine tausendjahrig Ausbeutung erheben. --
d demokratisch Vertreter unsere Mittelklasse mögen, um ihr Abfall von d entschieden Demokratie zu beschönigen, sich selbst und wir einreden, wir haben in Deutschland gar keine solch Bourgeoste, wie in Frank reich.
bei wir, sagen sie, verfolgen diese Klasse noch im schön Einklang mit alle produktiv Klasse dieselbe Zwecke, haben sie auch noch ganz gleich Interesse mit sie.
hören sie nur unsere ehemalig sozialDemokrat, die sich d Fortschrittspartei anschließen haben!
sie erzählen sie mit breit Umständlichkeit, daß wir eine ganz ander politisch und sozial Entwicklung haben, als d böse Franzose, die sich in Klassenkampf aufreiben haben, während bei wir alle Klasse noch heute in d lieblich Einmütigkeit -- zwar nicht handeln, aber petitionieren, demonstrieren und -- gemeinsam Ohrfeige und Fußtritt von oben empfangen.
-- allerdings, meine Herr, diese Einmütigkeit im passiv Widerstand unter alle Klasse d Gesellschaft haben in Frankreich niemals herrschen.
hier haben man d Ding stets bei ihr Name nennen und d sozialökonomisch Tatsache stets ihr politisch Ausdruck geben.
-- schon vor fünfzehn Jahr erheben sich d französisch Volk gegen d Herrschaft d spekulierend Finanzier, gegen eine Klasse, welche vor abermals so viel Jahr ungefähr, vor dreißig und etlich Jahr, unter d Regierung Louis Philipps, d politisch Rechte für sich allein monopolisieren, die d Volk wiederholen, vom Jahr 1789 bis zum Jahr 1830, für alle produktiv Arbeit, für jede nützlich Tätigkeit erkämpfen.
denn, meine Herr, keineswegs bloß für d groß Industrie, die in ihr ausgedehnt Gestalt damals noch gar nicht existieren, keineswegs bloß für diese ohne jen produktiv Klasse, sondern für alle Arbeiter, für alle Staatsbürger, für alle Citoyens haben d französisch Volk sich gegen d historisch Recht beide Stand, d Adel und d Geistlichkeit, erheben und sein edel Herzblut vergießen.
aber in Folge d Entwicklung d Industrie wachsen unvermerkt d Bourgeois d Citoyen, d Bürger d Staatsbürger über d Kopf.
noch im Jahr 1830 sein darüber kaum eine Bewußtsein in d öffentlich Meinung vorhanden, obgleich d sozialistisch Schule, welche über d Geldaristokratie und Kapitalherrschaft schreien, längst existieren.
man haben eben d Erfahrung davon noch nicht im politisch Leben machen, und dann stürzen d Restauration, d Gespenst d alt, längst getötet Adel und Priesterherrschaft, in d gut Glauben, daß nun wieder, wie im Jahr 1789, alle produktiv Klasse zur politisch Gleichberechtigung gelangen werden.
aber d groß Kapitalist, welche faktisch schon d sozial Macht besitzen, wollen sie auch d gesetzlich Sanktion geben.
so schaffen eine klein Wählerklasse von Hochbesteuerte, d sogenannt Pays legal, und schließen d groß Volksmasse, Kleinbürger, Bauer und Lohnarbeiter, vom Wahlkörper und folglich von d Vertretung ihr Interesse aus.
so wie d französisch Volk d Streiche merken, fangen es an, sich gegen d bürgerlich Usurpator zu empören.
d Lehre d französisch Sozialist, die bis dahin nur Schule bilden, dringen nun ins Volk.
von Jahr zu Jahr werden d politisch Atmosphäre schwül, d Feindschaft gegen d Usurpator groß.
d längst gefürchtet Gewitter kommen im Februar 1848 zum Ausbruch.
d Blitz schlagen, wie immer, in d Spitze d Gesellschaft -- und d Julithron lodern in hell Flamme auf.
alle Welt sein von diese unerwartet Donnerwetter überraschen; und spät stimmen sogar unsere revolutionär Sozialist ( d revolutionär wenigstens auf d Papiere ) d Urteil d deutsch Philister bei, daß d Februar = Revolution eine bloß "Überraschung" und eine pur "Überrumpelung" sein sein.
-- so oft eine geschichtlich Ereignis eine geschichtlich Illusion zerstören, sein für d Enttäuschte d geschichtlich Ereignis eine Überraschung.
nur für diejenige sein es keine, welche d geschichtlich Ereignis vollziehen.
d Volk, welche d Julithron stürzen haben, sein sich "in seine dunkel Drang d recht Weg wohl bewußt", mehr bewußt, als d gelehrt Herr, die es hinterher schulmeistern.
-- es begnügen sich nicht mehr damit, d Recht d Arbeit gegen d Vorrecht d unproduktiv geworden Stand d Mittelalter zu reklamieren.
diese Recht sein ja schon längst zur Anerkennung kommen, sein schon im eigentlich Sinn eine historisch werden; denn es haben bereits eine bevorzugen Klasse schaffen, die sich nicht mehr auf d Arbeit selbst, sondern auf Produkt früh Arbeit stützen, auf d schon vollbringt Arbeit, mit ander Wort: auf d Kapital.
Verweilen wir eine Angenblick bei diese wichtig ökonomisch Faktor.
Sinnspruch von Platen.
deine Religion sein d d Vernünftige.
sie bestehen im Glauben an d groß, alle durchdringend Seele, die Körper wir d Welt nennen; im Glauben an eine Vorsehung, die lenkend Gegenwart alle Vorfall deine Leben du unverkennbar beweisen.
lassen keine Zweifel, keine Zweifler dich irre machen.
es sein weder möglich, noch denkbar, daß du, mit menschlich Verstand, mit Gottheit und d ursprünglich Erschaffung d Ding begreifen können da du nur eine so klein Teil d Universum übersehen, und selbst diese nur sinnlich und von außenher erkennen.
ines Innere d Natur, sagen uns Haller mit Recht, dringen keine erschaffen Geist.
denken aber deshalb nicht verpflichten zu sein, diejenige als wahr annehmen, was du von d Mensch überliefern werden.
sobald du einmal d Vernunft unterdrücken müssen, so haben dein Glaube weder bestimmt Ziel, noch Grenze.
du mögen dann d Schicksal jen englisch Bischof haben, die d Mysterium d Christentum nicht genügen, und d es, in d gut Meinung, sich im Glauben zu üben, so weit bringen, daß er auch d FeeMärchen für wahrhaftig Ding halten.
d Vorsehung zu glauben, die du niemals körperlich erkennen können, sein d Beschränktheit deine menschlich Natur angemessen. aber denken nicht, Gott können fordern, daß du Ding anerkennen, die d gesund Verstand widersprechen, die er du geben, durch die du er angehören.
Teil nur die deine Grundsatz mit, die von gleich oder ähnlich beseelen sein.
lassen d herrschend Religion unangefechten.
niemand, die sich nicht selbst überzeugen, werden von du überzeugen werden.
d Weltoerbesserung gehen eine sehr langsam Weg.
lassen d Zeit gewähren.
alle Anschlag eine plötzlich Aufklärung misslingen.
sogenannt Religionsstreit führen niemals, und brechen d Gespräch ab, sobald man du Gelegenheit dazu geben mögen.
Ehre im Christentum d Reinheit seine Moral und alle, was ehren zu werden verdienen.
Ehre in seine Stifter, was du bei eine Platon oder Marc = Aurel Bewunderung ablocken, und noch mehr als diese.
er fühlen mehr, was d schwach Menschengeschlecht zumeist bedürfen -- fest Bestimmung seine schwankend Meinung, untrüglich Aussicht.
er glauben sich berechtigen und berufen, dasjenig, im Name d Gottheit selbst zu verkündigen als gewiß und unfehlbar, was er in seine groß Seele für wahr und unumstößlich halten; nämlich daß alle gut gut, alle Böse aber endlich böse Frucht erzeugen müssen.
gewiß werden viel jen Dogmata, die späterhin seine Jünger und die Nachfolger ausbreiten, niemals von er beabsichtigen.
versäumen d Körper nicht, von die dein ganz Erdensein abhängen.
Unterricht du, was er frommen und was er verderblich sein.
verachten er nicht; aber auf d ander Seite bedenken, wie sehr er eine träge, unbrauchbar und verwesend Maß sein, sobald er d Leben, die er beseelen, ermangeln.
quälen du nicht mit Mutmaßung über eine künftig Sein.
sobald du d Zwecke deine jetzig immer vor Auge haben, so sein dein Leben vollenden, wenn du auch d Tod mitten unter deine Hoffnung und Plan hinwegnehmen.
aufrichtig Wollen genügen, um d Gut rein zu erkennen.
aber nur Nachdenken und Aufmerksamkeit auf wir selbst, führen zu jen schnell Scharfblick und jen Freiheit d Unterscheidungskraft, die bei d mannigfach und verwickelt Ereignis unsere Leben so nötig sein.
d Zweck deine Leben sein Vervollkommnung im Gute.
gut sein alle, was zur Gesundheit deine eigen Körper und Geist, wie jen ander Mensch beitragen.
verlieren nie jen Lebenszweck aus d Auge, auch bei Kleinigkeit niemals.
Glaube, daß keine Handlung so geringfügig sein, um nicht irgend eine Tugend durch sie zu fördern.
bei körperlich Schmerz und unangenehm Geschäft üben mindestens d Geduld, die d Mensch so sehr und so oft bedürfen, und welche d gut Schützerin sein gegen d übel Laune.
was du tun, vertrauen auf d Vorsehung, und vertrauen auf du selbst.
eine von diese ohne d andere werden du selten fromm; aber beide vereinigen retten du aus jede Lage, ermutigen du in jede Unternehmen.
drohen eine Unfall dich in d tief Schwermut d Verzweiflung hinabstoßen, erbarmen du an deine göttlich Natur.
was können d zu Boden schlagen, die Wille frei sein und keine unterwerfen?
Album d Poesie.
Abendmahl d Schöpfung.
wie liegen verklären d Berggelände im purpurklar Abendstrahl!
wie bieten freundlich sich d Hand d rauh Fels, d sanste Tal!
zur Linken steigen d Reben Fülle hinauf durch Steingeröll und Dorn; zur Rechte rauschen in falb Hülle schon mehlig reifen golden Korn.
O Selig, mitten inne schweifen auf eng Pfad durch lau Luft, vom Korn d letzte Blüte streifen, und saugen Rebenblütenduft!
bald werden vom Strahl d Sommersonne diese Korn zum Brot bereiten sein; sich selber opfern, in d Tonne gießen bald d Traub' ihr Blut als Wein.
in Ahnung sein ich schon begnaden, mein Gottestempel werden d Flur!
zu ihr Abendmahl laden mit Brot und Wein mich d Natur.
Gottfried Kinkel.
Schein.
gut seines, eine Wunsch zu hegen in d Brust geheim Schrein, mit d Wahn, an er liegen sein dein voll Glück allein.
gut seines, daß d Himmel immer du verschieben d Wunschgewähr, denn beglücken, du sein es nimmer, und du hoffen es nicht mehr.
Abend am Meer.
O Meer im Abendstrahl, an deine still Flut fühlen ich nach lang Qual ich wieder fromm und gut.
d heiß Herz vergessen, woran siches müde kämpfen, und jede Wehruf sein zu Melodie dämpfen.
kaum daß eine leise Weh durchgleiten d Gemüt, wie durch d stumm See eine weiß Segel ziehen.
Alfred Meißner.
Mut.
O Herz, lassen ab zu zagen, und von du werfen d Joch; du haben so viel tragen, du tragen auch diese noch.
Tritt auf in blank Waffe, mein Geist, und werden frei; es gelten noch mehr zu schaffen, als eine Lebensmai.
und ob d Brust auch bluten, nur vorwärts in d Bahn!
du weißen, am voll fluten Gesang d wund Schwan.
Emanuel Geibel.
glückselig.
wir tauschen unsere Gedanke und lauschen auf jede Wort; wir sitzen im Kahn, es rauschen d Welle immerfort.
wir drücken uns d Hand und sein schier entzücken, und unsere Auge sagen, daß wir so ganz beglücken.
d Welle schlagen leise und kosend an d Boot, am fern Abendhimmel strahlen d Abendrot.
es atmen Liebe und Freude d ganz, weit Natur, und alle jauchzen:
glückselig Macht glücklich Liebe nur;
wir rufen dazwischen:
glückselig wie wir sein d ganz Welt! --
und sprechen d schön Segen so über d ganz Welt.
W. H.
Inhalt d 1. Lieferung:
1. zu früh! --
2. d lassalle'sche Vorschlag zur Lösung d Arbeiterfrage. --
3. d gesetzlich festgestellt Normalarbeitstag. --
4. d Waffensch meiden.
( Erzählung aus d Hussitenkrieg.
) -- 5.
d Kulihandel. --
6. sozial=politische Partei.
( Fortsetzung.
) -- 7. Postdienst zwischen Himmel und Erde. --
8. eine Erinnerung. -- 9. in d Schenke. --
10. Ferdinand Laffalle's Leben und Wirken. --
11. Zentralisation und Dezentralisation. -- 12.
d Lohnarbeit. -- 13.
d Stückarbeit. -- 14.
d Mormone Iii. -- 15.
d Recht d Arbeit. --
16. Sinnspruch. --
17. Album d Poesie.
Druck und Verlag von C. Jhring's Wwe. in Berlin, Dresdenerstraße 84.
