Sonntag=blatt für jedermann aus d Volk.
begründen von Otto Ruppius.
herausgeben von Nr. 6. -- 1868.ernst Dohm.
am 9. Februar.
erscheinen jede Sonntag.
Preis bei alle Postamt vierteljahrlich 9 Sgr., bei alle Buchhandlung und ZeitungSpediteur vierteljahrlich 9 Sgr., wöchentlich 9 Pf. frei ins Haus.
beim Selbstabholen aus d Expedition d SonntagBlatt ( Taubenstraße Nr. 27 ) kosten d Nummer nur 6 Pf.
Posthuma.
eine friesisch Novelle von Wilhelm Jensen.
( Fortsetzung.
)
von eine solch stammen d Freifrau Agnese von Torwisch.
sie sein früh verwaisen, ihr Vater sein im Sturm mit seine Schiff verunglücken, und nachdem ihr Mutter aus Gram sterben, haben man sie als klein Kind aufs Festland zu eine Verwandte ins Stadtchen schicken.
hier genießen sie städtisch Erziehung; d Tante bringen spät, reiselustig, d Jahr bald hier, bald dort mit sie zu, bis d frisch Mädchen zu kränkeln beginnen und sichtbar abnehmen.
geschickt Arzt werden umsonst konsultieren; sie stehen ratlos und geben endlich nur d Rat, in d Heimat zurück zu reisen, um d Mädchen dort sterben zu lassen, wohin sie sich sehnen.
sie erbitten sich Nachricht über d Verlauf d Krankheit, und erhalten zu ihr hoch Verwunderung schon nach kurz Zeit d Kunde von d Tante, daß Agnese rosig und gesund wie früh sein.
je nah sie d Heimat kommen, desto blühend sein sie werden, und als sie d Meer zum erst Mal wieder erblicken, sein alle krankhaft Schwermut aus ihr Auge weichen, und sie haben lachen und jubeln wie eine Kind und dabei mit Träne in d Auge gestehen, sie wissen nicht warum, aber es sein sie sein, als haben sie sterben müssen aus Sehnsucht nach d Meer.
es geben Krankheit, die sich, wie d Gesichtszug, durch Jahrhundert vererben.
wer aufmerksam hinsehen, können d Keim d todbringend Sehnsucht schon in d blau Auge d Gemälde erkennen.
sonst sein nichts krankhaft in diese Geschlecht.
im Gegenteil, wild, strotzend Gesundheit sprechen aus d Sohn und Tochter d Meer.
auch aus Agnese -- und die, meinen d Leute, sein d Hauptgrund sein, weshalb d bereits alternd und schon einmal kinderlos vermählt Amtmann von Torwisch um d Hand d jung, fein erziehen, aber namenlos Mädchen anhalten, trotzdem daß d adlig Geschlecht in d Umgebung, mit die er in Beziehung stehen, unverhohlen ihr Mißbilligung über d von er beabsichtigt "Mesalliance" an d Tag legen.
sein sie doch selbst mit Tochter, auf die Stammbaum bis ins sechzehnt Glied hinauf keine Flecken haften, reich segnen, so daß eine ebenbürtig Partie für er leicht genug ermöglichen werden sein, wie er sie bei seine erst Vermählung auch finden.
um so begreiflich sein es, daß sie sich nach seine Mißheirat gänzlich von er wie von d neu Frau Amtmannin zurückziehen, und daß auch ihr Kind spät mit d klein Posthuma in keinerlei Verbindung geraten.
andere -- es sein diese d Bürger d Stadtchen -- begreifen dagegen nicht, wie d jung, schön, lebensfroh Mädchen dazu kommen, sich an d ältlich kränkelnd mürrisch Herr von Torwisch zu fesseln.
Eitelkeit, zu eine solch Stellung emporheben zu werden, Frau Baronin zu heißen, meinen d eine.
vielleicht haben d ander mehr Recht, welche behaupten, die ganz verlaßen und alleinstehend Mädchen, da auch d Tante mittlerweile sterben sein, haben eine Halt suchen, und aus Unerfahrenheit d wiederholt Werben d Freiherr nachgeben.
jedenfalls nicht zur Befestigung ihr und seine Glück.
d Ehe sein stören von draußen und von drinnen.
von beide Seite ohne Verständnis eingehen, werden von keine Seite d beabsichtigt Zweck erreichen.
sie finden d friedlich Lauf d Tag nicht im Schloße, auf die sie hoffen, und er sehen sich von Jahr zu Jahr in d Haupthoffnung seine Leben, seine Name forterben, täuschen.
allmählich entstehen, wo nie Liebe herrschen, d bitter Mißstimmung.
d Zurückziehen d er früh befreundet adlig Familie erhöhen seine Reizbarkeit, und in immer häufig werdend Ausbruch seine Ärger spielen er sehr unverhüllt darauf an, daß er nie eine namenlos Mädchen zu sich erheben und sich d Gespött seine Standesgenosse aussetzen haben werden, wenn er vorher wissen, daß sie d Zweck seine Verbindung in solch Weise unerfüllt lassen werden.
d arm Frau dulden d ungerecht Vorwurf, schweigen und weinen, wenn sie allein sein -- und als d Zeit kommen, wo sie wider ihr eigen Erwarten dieselbe als unbegründet zurückweisen können, da sein seine Lebenskraft erlöschen, und er vermögen nur noch, jen Testament für d bei eine solch Frau zu erwartend " Fehlgeburt " einrichten.
d jung Frau atmen auf, als er d Auge schließen; d folgend Jahr sein d glücklich ihr Leben.
Jung, unabhängig und reich in d Verwaltung d ihr Kind zugehörig Besitztum, verbringen sie schön Tag auf d einsam Schloß, nur d großartig und lieblich wechselnd Natur und d klein blondgelockt Mädchen lebend, die bald an ihr Hand fröhlich in d Park hinunter hüpfen, über d Deich an d ebbend Strand, wo d Wasservogel in hoch Bogen kreischend sich jagen.
da werfen d klein sich in d weiß Ufersand und suchen glitzernd Muschel und Stein, während d Mutter auf d grün Uferdamm hinstrecken liegen und nach d grau Inselbord hinüberblicken, wo ihr Wiege gestehen, wo einst ihr sagenhaft Ältervater mit d winddurchflatterten Locke trotzig ans Land springen.
an diese fröhlich Tag mögen d still, ältlich Dame mit d sanft Gesicht jetzt droben im Saal d Schloß denken, wie sie d freundlich Auge sinnen über d sonnenumfließen Seemannsgemälde hinfliegen und von er auf d klein Blondköpfige Medaillon niedergleiten lassen.
so kurz d Abstand von eine zum ander sein, reichen er doch hin, eine leicht Schatten über d Stirn zu werfen, unter die sich d auf d Bild d Mädchen geheftet Auge befinden.
diese nehmen noch zu, wie sie plötzlich d Kopf nach d Tür wenden und horchen.
eine lauter Schritt kommen, weit hörbar, d steinern Treppe d erst Stockwerk herauf.
sie seufzen leise, dann ergreifen sie d vor ihr liegend Stickrahmen und beugen sich, nachdem sie eine deutlich "herein!" rufen, eifrig über d beginnen Arbeit.
d Tür öffnen sich auf d Ruf geräuschvoll, und eine jung Mann treten herein.
wer d Portraitbild an d Wand d Saal flüchtig mustern haben, erkennen er auf d erst Blick als zu denselben gehörig.
dieselbe ängstlich Sorgfältigkeit in seine Kleidung, dieselbe hart und anmaßlich Gesichtsausdruck, dieselbe unjugendlich, blaßgelb, fast krankhaft Hautfarbe, wie d alle Derer von Torwisch.
er machen eine leicht Verbeugung in d Tür, die er einige Schritt vor d aufblickend und höflich d Kopf neigend Dame wiederholen.
"eine unerträglich Helle hier im Saal, Frau Mutter", sagen er mit affektiert, etwas näselnd Stimme; "ich begreifen nicht, wie sie diese unangenehm Sonne so zulassen!
ich werden d Fenster schließen und d Vorhang herablassen!"
"jede nach seine Neigung", entgegnen d Angeredete lächelnd.
sie sein in ihr Büro an schwer Atmosphäre und Dunkelheit gewöhnen, Herr von Torwisch; ich lieben d frei Luft und d Sonne und d blau Himmel."
"aber diese Helligkeit, die eine in d Auge weh tun, sein doch äußerst plebejisch, verehrt Frau Mutter", versetzen d jung Mann nachlässig.
er wollen noch etwas hinzufügen, allein d Dame unterbrechen er, indem sie von ihr Arbeitstischchen aufstehen und ruhig erwidern:
"sie sein hier auch nicht bei eine Aristokratin, Herr von Torwisch.
sie sein bei d Tochter Paul Steen, d Halligbewohner; und wenn man auf d Insel leben, lernen man d Sonne lieben."
eine still, schwärmerisch Ausdruck liegen in d noch so schön, blau Auge, die sie bei d Wort aus d Fenster richten, so daß d Abendsonne gerade glänzend in sie hinein zittern.
d jung Mann bis sich auf d blutlos Lippe, dann treten er an eine ander Fenster und sagen gleichgültig:
"warum nennen sie mich nicht Alfred, wie wir es abmachen?"
sie antworten nicht; er warten einige Sekunde, in die er sie von d Seite betrachtet.
"wo sein denn Posthuma?" fragen er wieder.
d Dame heben ihr fein weiß Hand und deuten durch d offen Fenster, vor die sie stehen.
"drüben", erwidern sie kurz.
"schon wieder?"
Herr von Torwisch vergessen sich so weit, unwillig mit d Fuß zu stampfen, doch d Dame nehmen auch davon keine Notiz.
er müssen sich abermals zur Änderung seine System entschließen.
"wann kommen sie zurück?" fragen er.
d Baronin deuten wiederum durchs Fenster.
es sehen aus, als ob eine leicht Hauch über d grau Sandfläche, die sich drunten bis an d Horizont vor sie ausbreiten, hinfliegen; dann folgen eine zweit, und es sein wie hastig, langgestreckt Schatten, die sich jagen.
ab und zu recken es sich bald hier, bald dort, wissen wie eine neckisch Koboldgesicht, herauf und verschwinden wieder, und eine fern murrend Geräusch, die sich allmählich verstärkt, kommen über d Deich bis ans offen Fenster empor.
in d Ecke d Saal über d Kamin schlagen langsam eine altertümlich Wanduhr.
d jung Mann blicken sich gedankenlos nach ihr um und ziehen vergleichend seine zierlich GoldChronometer hervor.
"in d Tat schon sechs Uhr", murmeln er.
er machen wieder eine halb Wendung zu d Dame hinüber und setzen lauter hinzu:
"d Flut haben doch etwas von eine gut Kanzleidiener.
sie kommen stets präzis und verspätet sich um keine Minute."
eine selbstgefällig Lächeln begleiten diese Vergleich, die trotzdem wie d vorher Gesprechene für d Baronin verlieren zu gehen scheinen.
d ärgerlich Ausdruck kehren um d Mundwinkel d vergeblich bemüht Redner zurück.
"kommen Posthuma denn jetzt?" fragen er heftig.
"sie wissen, daß sie vor d Flut nicht kommen können", versetzen d Baronin ruhig; "aber mit d Eintritt dieselbe pflegen sie von d Insel abfahren, da d Rückweg für ihr Begleiter mühsam sein und mehr Zeit erfordern."
sie halten eine Augenblick inne, dann fahren sie in demselben Ton fort: "da kommen sie, sie stoßen jetzt von d Hallig ab."
Herr von Torwisch beugen sich aus d Fenster.
"ich sehen nichts von eine Insel, geschweige denn von eine Boot", erwidern er.
eine Lächeln Glied jetzt über d Lippe d Baronin.
"sie werden doch für so scharfsichtig halten, Alfred", sagen sie mit eine leise spöttisch Anflug ihr weich Stimme, "wenigstens haben ich oft gehören, daß ihr Auge nichts entgehen, was sie zu erspähen beabsichtigen."
d Angeredete richten sich selbstgefällig auf; man sehen, daß d Wort er schmeicheln haben, obwohl sie schwerlich in diese Absicht sprechen sein.
"ich glauben, daß man darin nicht Unrecht haben, Frau Mutter", entgegnen er, "nur müssen man d nach innen gerichtet Gesichtsschärfe verstehen, nicht d gemein, körperlich Fähigkeit, welche meistens d Mangel d erstere und d fein geistig Organisation verraten."
man hören es d belehrend Ton, in die er sprechen, an, daß er selbst nichts von d beleidigend Inhalt d Wort verstehen und daß sie keine Beleidigung bezwecken.
d flüchtig Lächeln um d Lippe d Baronin haben eine traurig, fast bange Ausdruck Platz machen, mit die sie eine Augenblick d fein Hand unwillkürlich an d Brust drücken halten, als wollen sie eine trüb Regung in dieselbe verstummen machen.
dann entgegnen sie gleichmütig:
"ich denken, wir gehen hinunter und empfangen Posthuma am Landungssteg."
Herr von Torwisch machen eine zustimmend Verbeugung und folgen sie.
sie haben eine leicht einfach Strohhut mit breit Rand aufsetzen und gehen gewendt und schnell, wie eine Mädchen, d Treppe hinunter in d Park.
dort setzen sie neben einander durch d breit, schön gehalten Gang d Weg bis an d Deich fort.
sie sprechen wenig; d Aufmerksamkeit d Baronin sein bald hier, bald dort an d Seite beschäftigen.
sie richten niedergedrückt Blume an d Beetwand auf; manchmal bleiben sie stehen und brechen zwischen d mit dick Knospe überdeckt Spalierbaumchen eine verdorrt Zweiglein fort, während ihr Auge mustern und vergnügen auf d duftend Blütenmeer ruhen.
desto mißvergnügt stehen ihr Begleiter daneben und warten.
er tragen eine dünn Stockchen in d Hand, mit die er ungeduldig nach einzeln hervorragend Blatt, die sich bereits voll entwickeln haben, zielen und sie zerschlagen.
er führen jetzt gerade eine pfeifend Hieb nach eine breit, über d Weg hängend Zierpflanzenblatt; doch er schlagen zu kurz und treffen eine unter demselben befindlich schön rot Frühjahrsrose, die eben aufblühen beginnen.
d Baronin haben sich bei d Geräusch d durch d Luft pfeifend Stockchen umwenden und warnen sagen:
"sie werden ich noch Unheil mit ihr übel Spielerei anrichten, Alfred."
doch sie unterbrechen sich mit eine schmerzlich Ausruf und heben d dicht unter d Kelch abgeknickt Rose vom Boden.
"mein arm Liebling", sagen sie mit stockend, fast schluchzend Stimme, "haben' ich dich darum Tag für Tag sorgsam pflegen, daß du in deine erst Blüte von solch Hand zerstückeln werden sollen?"
Herr von Torwisch wollen sich nachlässig entschuldigen und sprechen von absichtslos Ungeschicklichkeit und ander Rose; aber sie hören nicht auf er, sondern befestigen d Blume an ihr Brust und gehen schweigend vorauf.
es scheinen anfänglich, als haben sie er antworten wollen, denn eine bitter Zug fliegen um ihr halb geöffnet Mund.
doch sie schließen er wieder, und wie sie schnell vorwärts gehen, verschwinden jene, und eine düster, kummervoll Ausdruck lagern sich über d sonst so freundlich edel Gesicht.
die können d gebrechen Blume nicht gelten; es liegen eine Zukunftsbangen darin, und es sein, als blicken d trüb Auge weit hinüber auf ander blühend Rose, die sie d Zerstörer nah sehen.
können sie er nicht mehr abwenden? --
d Baronin greifen krampfhaft nach d rot Blume an ihr Brust und pressen sie ungestüm zärtlich an d Lippe.
eine aufmerksam Beobachter haben in diese geringfügig Bewegung an d still, schmächtig Weib eine gewaltig unvermutet Energie entdecken.
sie kommen hier und da, wie d Flut kommen.
da steigen d Erbeteil ihr Vater aus d Herz herauf, stark, mutvoll und entschlossen; doch dann sein seine Kraft erschöpfen, und es beben zurück, und heiß Träne fallen angstvoll zittern in d Rosenkelch hinab.
hinter sie tönen Schritt; es sein Herr von Torwisch, die sie folgen, und sie eilen hastig d grün Rasenböschung d Deich hinauf.
auf d Höhe halten sie unwillkürlich an.
drunten sein es still und warm, trotzdem d an d Deich grenzend Teil d Park schon im Schatten dieselbe liegen; aber droben versetzen sie d Wind, die d Flut auf ihr Rücken mittragen scheinen, d Atem.
zugleich treffen d rot verglühend Sonne, die sich bereits in d Meeresdunst hinab zu senken beginnen, blendend ihr Auge.
so stehen sie still, und Herr von Torwisch erreichen sie.
"eine abscheulich Wind hier oben!
sie werden sich erkälten, Frau Mutter", sagen er mit affektiert Sorglichkeit, als ob er nichts von d Vorhergegehene bemerken.
"diese entsetzlich Beleuchtung kommen noch hinzu.
sehen sie etwas?"
d Frau strecken schweigend d Hand in d Richtung d Sonnenkugel.
Torwisch ziehen mit d Linken eine Lorgnon aus d Tasche, die er auf seine Nase befestigen, während seine Rechte d schwarz Zylinderhut auf d Kopf halten.
dann folgen er d Richtung d deutend Arm.
"ich sehen nichts", sagen er umhersuchen.
"Teufel, es blasen tüchtig!
Gefahr sein wohl nicht dabei?"
es klingen für d Ohr d Baronin unendlich deutlich hindurch, daß, wenn Gefahr dabei sein, er sich freuen, nicht mit in d Boot befindlich zu sein.
eine blitzartig unsäglich verächtlich Ausdruck fliegen über ihr Gesicht.
seitdem d Meer ihr vor d Fuß aufbranden und ab und zu seine fein Gischt wie d Wasserfaden eine Nixenschleier bis über ihr Stirn wegsprühen, sein eine seltsam Veränderung mit ihr Vorgegaugen.
sie stehen mit geöffnet Mund; es sein, als ob ihr Lippe gierig Wind und Wellenschaum einsaugen, als sein es eine kostbar, wundersam Elixier.
und wie sie es hastig atmen trinken, werden sie zusehends jung und jung.
hoch aufrichten stehen sie, als ob sie unsichtbar Geist Befehl geben; d Runzel schwinden aus ihr Stirn, und d Augenbraue zucken nicht, sondern bieten fest und herrisch d sturm Trotz.
er haben unter d Hut eine Flechte ihr lang Haar lösen und treiben sie aufwirbelnd flatternd weit zurück.
sie geben nicht acht darauf, so wenig wie drüben im Schloßsaal d Mann auf d Gemälde es tun.
wie ähnlich sein sie er jetzt, trotz d Verschiedenheit d Gestalt und d Kleidung.
man glauben, es können nichts ähnlich geben.
doch man glauben es nur eine Augenblick, so lange, als d Sonnenglutmeer im letzte Moment d Versinken jetzt wirklich d Wahrnehmung jede Gegenstand in seine Richtung unmöglich machen.
dann plötzlich tauchen auf ungefähr zweihundert Schritt vom Ufer etwas noch ähnlich aus d Welle auf -- doch d Bezeichnung sein falsch, da keine Vergleich stattfinden können: es sein nicht ähnlich, als andere, es sein d Bild, d Original d Gemälde selbst.
nur vielleicht etwas verjüngt scheinen es, sonst sein alle vorhanden, auch in Haltung, Kleidung und Umgebung.
Aufrecht am Mast d Boot, die pfeilschnell durch d Welle aufs Ufer zu fliegen, stehen eine kraftvoll, jugendlich Mannergestalt in grob Schiffertracht.
d vorn gelöst Hemd flattern wie d blond Haar im Winde zurück und lassen d schlank Hals und d Anfang d hochgewölbt Brust frei; neben er auf d Bank liegen d abgewerfen Seemannsjacke mit d breit bebändert glänzend Wachstaffethut.
d weiß Segel fliegen wie eine Riesenmöwe auf d Rücken d sich noch immer steigernd Flut heran.
es müssen noch jemand von sie verdecken im Boot sein, die d Steuer halten; doch bis jetzt sehen es aus, als verfolgen diese seine Kurs auf eigen Hand, denn d jung Mann stehen, d Auge auf d Deich heften, bewegungslos am Segel.
nun aber fliegen d Boot hart am Landungssteg plötzlich herum; zugleich machen jen eine kräftig Ruck mit d Hand, daß d gelöst Segel im Wind flattern, und eine ander, bisher von sie verbergen Gestalt erheben sich vom Steuersitz und springen auf d hoch von d anbrandend Welle umschäumt Brett.
sie halten dabei eine Kette in d Hand, die sie gewendt durch eine am Steg befindlich Eisenring schlingen, während ihr Gefährte d hin und her schlagend Segel am Mast befestigen.
dann eilen sie mit d laut freudig Ruf: "Mutter!" auf d Baronin zu und werfen sich mit zärtlich Ungestüm jubeln in ihr Arme.
d Mutter küssen sie liebevoll auf Stirn und Lippe, während sie mit d Hand d wild flatternd blond Locke auf d weiß Mädchenhals sammeln und umschließen.
"mein wild Schifferkind", sagen sie, mit stolz Mutterblick d hoch, schlank Mädchengestalt messen, die sich lachend in d Arme d Baronin hin und her wiegen.
eine schwarz Säule, die eine fahl Gesicht nachfolgen, recken sich hinter sie über d Kamm d Böschung.
es sein Herr von Torwisch, die vor Sonne und Wind sich wieder auf d Landseite d Deich hinab flüchten und jetzt droben eine Geräusch vernehmen haben, die seine Rückkehr veranlassen.
"schreien da eben eine Wasservogel, Frau Mutter?" fragen er, seine Kopf vorsichtig über d Damm in d Wind strecken.
"ja, meine Sturmmöwe", entgegnen lachend d Baronin, die d Mädchen noch immer glückstrahlend umschlingen halten.
Herr von Torwisch gewahren d Letztere jetzt und treten, sich entschuldigend, zu sie hinauf.
"bei d Unwetter vermögen man nichts zu unterscheiden", sagen er mit d sichtlich Bestreben, sich so gefällig als möglich ausdrücken, "und ich fürchten, da du so lange ausbleiben, Posthuma, jede Augenblick d Ruf eine Unglücksvogel zu vernehmen."
d Mädchen wenden, ohne d Mutter zu verlassen, d Kopf nach d Richtung, aus die d Stimme kommen.
"ach, sein du auch da, Vetter Alfred?" sagen sie, er d Hand hinüberstrecken, die er zeremoniös an d Lippe führen; "die sein ja eine selten und nicht hoch genug zu schätzend Gunst."
"in d Tat, meine lieb Braut, d Unruhe über dein Ausbleiben bei diese Sturm treiben mich hierher --"
doch eine schallend Gelächter d Mädchen unterbrechen er.
"Sturm?" rufen sie, in d Hand klatschen.
"es sein ja d herrlich Abend von d Welt.
aber wenn ihr Herr d Wind d Stadthut auf d Kopf eine bißchen rütteln, da glauben sie gleich, alle böse Geist sein los.
die kommen auch von euer Landmanier, eine d Hand immerfort zu küssen, anstatt sie, wie eine brav Seemann, zu schütteln, daß man verstehen, was es heißen sollen."
sie blitzen er mit ihr leuchtend Auge an, daß er unwillkürlich seine Hand nach sie ausstrecken.
doch er ziehen sie schnell ängstlich wieder zurück; denn ihr klein, muskulös Hand schießen wie eine Raubvogel auf dieselbe zu und pressen mutwillig seine Finger zusammen, daß er sich auf d Lippe bis, um nicht aufschreien.
"so gehören sich_es, Vetter", sagen sie spöttisch, indem sie seine mager Hand fahren lassen; "die sein Seemannsgruß, nicht wahr, Paul?"
d letzte Wort sein an d jung Schiffer richten, die, nachdem er Boot und Segel völlig befestigen und seine Jacke überwerfen haben, jetzt langsam schlendern auf d Gruppe zukommen.
er ziehen, als er nah kommen, vor d Baronin seine breitkrempig Hut, womit er indes mehr d Alter dieselbe, als ihr gesellschaftlich Stellung auszeichnen scheinen, denn Herr von Torwisch würdigen er keine Gruß noch Blick.
"gut Fahrt um d Jahreszeit bei d Abendflut", sagen er, an d Baronin herantreten und ihr d Hand reichen, welche diese, ohne zu zaudern, annehmen.
"kommen du nicht auch einmal herüber?
du sein lange nicht drüben sein, und d Alte fragen jedesmal. wenn Posthuma kommen."
d vertraulich Anrede d derb Insel und Meerbewohner an d fein, vornehm blickend Frau, machen eine ungewöhnlich Eindruck.
sie müssen indes nichts auffällig darin erscheinen, denn sie erwidern freundlich:
"in diese Zeit wohl schwerlich, Paul.
Gruß d Vater und sagen er, spät, im Sommer, kommen ich; aber er müssen vorher zu ich kommen."
"d Vater gehen nicht mehr von d Insel weg", antworten Paul trocken, "weder hierher, noch anderswohin."
"und was machen d Muhme?"
"sie werden alt."
"du sein sehr einsilbig, Paul."
"Wort machen sie nicht jung."
"er sein_es nur mit ihr, weil sie er und er ihr nicht verstehen! rufen Posthuma, die daneben mit Herr von Torwisch sprechen haben, sich zu d beide umwenden.
"nicht wahr, Paul, wir verstehen wir und sein d ganz Tag hindurch nicht stumm, ob Sonnenschein oder Sturm sein.
aber die wissen ja nicht, was d Vogel rufen und was Wind und Welle erzählen."
"deine Mutter wissen es", unterbrechen sie Paul.
"ja, Mama wissen es, Paul; die heißen -- doch nur so halb, weißen du, Paul", versetzen d Mädchen, er zutraulich d Hand auf d Schulter legen.
"wenigstens sollen sie es noch wissen und wissen es auch noch", entgegnen d jung Seemann ernst, "wenn sie eine echt Steen bleiben sein und nicht d Papiergesicht da aus d Stadt heiraten haben."
d Baronin lächeln wehmütig zu d dreist, nicht gerade rücksichtsvoll Wort.
sie mögen wissen, daß Widerspruch d derb Seemannsnatur gegenüber nutzlos sein, mögen vielleicht selbst d Vorwurf im Herz empfinden.
"sein denn Posthuma eine echt Steen, Paul?" fragen sie statt die.
es fliegen wie eine Sonnenstrahl aufheitern über d Stirn d Gefragte.
"Posthuma?" wiederholen er, d Mädchen voll mit seine groß hellblau Auge überglänzen.
"Paula, meinen du?
Paula sein eine so echt Tochter d erst, alt Paul Steen, wie ich d Sohn von Paul Steen drüben auf SteinsHallig sein."
d Blick d jung Mann ruhen mit wild zärtlich Bewunderung auf d schön Mädchen, die er dankbar d Hand reichen, die er freudig mit seine kraftvoll Finger umschließen.
sie sein sich in d Form auffallend gleich, diese beide Hand, die fest in einander liegen; nur sein d eine groß und derb und gebräunt, die andere klein und weiß und zart, trotz ihr Kraft.
es sein dieselbe Ähnlichkeit und dieselbe Unterschied, wie in alle ander, in d Gestalt, im Gesicht, in d Stimme -- beide eine Schöpfung nach gleich Ebenbild, nur d eine von d Natur in kraftvoll derb Umriß aus Granit meißeln, die andere von fein Künstlerhand sorgsam in weich Marmor bilden.
Herr von Torwisch haben eine Jagd nach seine Hut anstellen, die er, trotz seine unausgesetzt Bemühung, er zu halten, doch vom Kopf fortreissen und d Abhang hinunterrollen sein.
er haben er jetzt zerknittern wieder einfangen und kommen ärgerlich auf d Deich zurück.
"ich begreifen nicht, weshalb sie hier noch immer im Winde stehen", sagen er verdrießlich.
Posthuma deuten mit d Hand auf Paul.
"er fahren gleich wieder zurück, ehe es dunkel werden."
Herr von Torwisch greifen in d Tasche.
"sein d Mann noch nicht bezahlen?" fragen er.
eine glühend Rot fliegen über Posthuma Gesicht, doch sie fassen sich schnell und springen auf d Schiffer, die d Frage gehören und sich mit eine starr Blick nach d Fragende umwenden haben, zu.
"mein Vetter meinen, ob ich schon meine Dank für deine Mühe abstatten haben, Paul!" rufen sie fröhlich, die eine Arm um seine Nacken legen.
"er tun gut, daß er mich erinnern, ich haben es bald vergessen.
kommen, Paul."
( Fortsetzung folgen.
)
Album.
Fürbitte.
unschätzbar die, die du verlieren, d wertlos, die du nie kennen, verschmähen von Feige und von Tor, d hoch Gut d, die du finden -- O Freiheit, oft verbannen, verstoßen, oft angestaunt in Furcht und Scheu, Gehe zu d Mächtige, zu d Große und sprechen sie ihr Fessel frei!
"nicht zürnen, eine frei Wort zu hören, nicht wenden ab d Angesicht!
lassen sich entfalten, lassen gewähren, was unaufhaltsam drängen zum Licht.
Werft ab d Scheu!
nicht lang zittern, wenn frei sich zeigen, was wahr und echt!
wer kleinlich strafen, auch d erschüttert d Glauben an d heilig Recht.
was sein so stark, so herzerhebend als frei, mächtig Geist Wehe?
gewaltig wirken es, wirken belebend, wie auf d Hochgebirge d Föhn.
die wecken d Lenz auf Berg Scheitel, d Jahr lang verschneien, vereisen.
Buchstabe lassen Beschränkte deuteln, ihr ziemenes zu herrschen durch d Geist.
streuen edel Saat mit voll Hand, und wissen: d Tag d Ernte kommen.
O kargen nicht, wo es gelten Verschwenden, verschwenden, wo nur Kargheit frommen.
dann sollen ihr frei Liebe' empfangen, d mehr als jede Krone schmücken; wer viel vergeben, können viel verlangen, beglückend leben er wie beglücken.
diese sein keine Volk, die frech begehrlich d Hand recken nach fremd Gut; mit Wort und Waffe kämpfen es ehrlich und opfern freudig Gold und Blut.
nicht, daß es euer Recht verletzen, besorgt, wenn sie es mild lenken!
im Herz tragen es d Gesetz d Freiheit, die sich selbst beschränken.
du, die allein können Freude geben die, die du kennen und die du ehren, d einzig Leben schaffen aus Leben, d Volk stark machen und belehren -- O Göttin, oft verbannen, verstoßen, oft angestaunt in Furcht und Scheu, Gehe zu d Mächtige, zu d Große und machen sie ihr Fessel frei!
aus d Zeit.
eine Jubiläum.
( Schluß.
)
daß d Lehre Christi, welche übrigens vor er wie nach er, wenn auch in ander Form, verschiedentlich von begabt Geist aufstellen werden, eine Lehre d Frieden, d Duldung und Humanität, durch d Schwert und durch Grausamkeit verbreiten und einführen werden sollen, sein überhaupt eine Widersinnigkeit.
es sein Torheit zu sagen, diese Richtung liegen in d Zeit; sie entspringen vielmehr mangelhaft Begriff, willkürlich Deutung und in viel Fall böselich Absicht; in alle diese aber sein jen Art von Apostel nicht d Vertreter d hoch Idee, nicht d Träger d rein Lehre, und ihr Beobachtung d willkürlich geschaffen Formwesen nicht gut als d blind, verstockt Heidentum.
haben man d enthusiasmiert Bekehrer, d opferbereit, nichts verlangend Apostel trotz ihr oft mangelhaft und zu schwärmerisch Auffaßung d erhaben Idee d Christentum d Willen lassen, sein d Bekehrung d Deutsche und Wende, wie schon bemerken, sicher schnell, namentlich aber nachhaltig von Statten gehen als durch d Schwertbekehrung.
d Götzendienst d Wende haben sich außerdem längst überleben; namentlich d vornehm Wende sehnen sich überall danach, d Priesterjoch abwerfen, und nur d Furcht vor d fanatisch Menge, welche d Pfaffe anhängen, verhindern sie, selbst Reform vornehmen.
freilich haben sie auch von d Wahn d Vorteil, durch er d Masse in sklavisch Abhängigkeit zu erhalten, so lange sie mit d Priester gut stehen.
im Ganze fehlen indessen immer nur d Handhabe gegen diese töricht Wahn, d bezeichnend Wort und d öffentlich Beweis seine Hinfälligkeit, um dieselbe begreifen zu lassen, und alle die bieten d fromm Apostel; ihr Erfolg beweisen am gut d Richtigkeit jen Ansicht.
durch d blutig Schwert aber d Wahn wegmähen wollen, heißen nur, demselben neu Stärke verleihen; anders zu handeln, als zu lehren, heißen, sich d Stempel d Betrüger aufdrücken.
gar aber als Räuber eindringen, müssen Sinn und Waffe d Bedrängte gegen d Dränger und selbstverständlich auch gegen die Lehre kehren.
diese Widersinn sein eine ganz groß Volk, eine Volksstamm, in höchst unwürdig Weise zum Opfer gefallen.
d Geschichte können stets nur trauern d Untergang eine Volk oder eine ganz Rasse vermerken; sie liefern dadurch eine Beweis von d Unwürdigkeit d ganz Geschlecht, die nicht im Stand sein, die er von d Natur geworden Geschenk d Vernunft gehörig zu benutzen.
daß d Erde ohne d Pygmäengeschlecht d Mensch bestehen können, sein eine ausgemacht Sache; daß d Menschheit in Frieden leben können, wenigstens d zivilisiert Gesellschaft unter sich, sollen wohl ebenso ausmachen sein, wenn sie nur wollen.
aber sie wollen leider nicht und werden auch wohl noch lange nicht wollen; gewiß so lange nicht, als noch ganz unnatürlich Form alt Vorzeit ihr hauptsächlich Einrichtung bilden und d Volk= und Staatsleben regeln.
d Halali d Wendenjagd beweisen übrigens deutlich genug, wie wenig d Christentum mit d Vertilgung d letzte Rest d Wende zu tun haben.
Heinrich d Löwe wollen d christlich wie d heidnisch Wende ausrotten; er verbieten seine christlich Wende bei Todesstrafe d Gebrauch d wendisch Sprache.
er geben eine Gesetz, welche d neu deutsch Ansiedler erlauben, "jede wendisch Mann, welchen sie auf Umweg treffen, ohne daß er Auskunft über sein Treiben erteilen können, sogleich an d nächst Baum zu hängen.
d Geschichte haben zum Schluß diese Drama noch eine merkwürdig Tatsache verzeichnen, die nicht übergehen werden dürfen.
d Vertilgung d letzte Rest d Wende haben nämlich wendisch Fürst übernehmen, Fürst, die, um sich zu erhalten, ihr Volk verraten und unbedenklich d Fremde opfern.
diese Schuld treffen d Herzog von Pommern und d Fürst von Rügen während eine gewiß Periode.
nach d Jahr 1168 geben es noch zwei wendisch Staat, die von wendisch Herrscher regieren werden, und eine Wendenherrscher, die Volk, in d besitzend Klasse wenigstens, bereits vollständig deutsch werden.
diese Letztere sein d ehemalig Obotritenfürst, und er können deshalb nicht mehr dieselbe Schuld, wie seine Stammgenosse, auf sich laden.
bereitwillig nehmen dagegen d Herzog von Pommern und d Fürst von Rügen d immer neu herzuströmend Deutsche auf; ihr Umgebung, ihr Verwalter, Amtleute, Vasall, Truppenführer und d Truppe selbst sein Deutsche, werden auf Kosten d stammverwandt Volk dotieren und belohnen, so daß gerade hier d Ersatz d alt Bewohner durch rein deutsch Element am vollständig und durchgreifend als in d Marke, Sachsen und Franken stattfinden.
eine Chronist sagen über diese Erscheinung d Zuströmen d von d Herrscher so bereitwillig aufgenehmen Deutsche alle Stand:
"aber sie bringen mit ihr veredelt Leben auch d altbezeugt Sinn germanisch Knechtungslust, d stolz Übermut gegen d arm, verraten, preisgegeben Wendenblut, und d Nähe eine deutsch Ansiedlung sein d stammberechtigt Nachbar so todbringend, wie d weiß Pflanzer d Sohn d Wald und See NordAmerikaes und d Anden.
Obotritiens, Liutikien und Pommern Forst und Sumpf sein d stumm Zeuge eine lang, namenlos Jammer sein, bis d alt Geschlecht, nicht schützen durch d Lehre d Weltheiland, hier mit d vaterländisch Sprache aussterben" u. s. W.
sein d Wendenvolk bei seine Zähigkeit biegen= und schmiegsam sein, so dürfen wir es heute vielleicht in d Reihe d Zigeuner und Jude als dritt heimatlos Wandervolk finden haben.
eine Anfang dazu werden bereits machen, als d wendisch, pommersch und rügen'sche Adel, seine Gut im Stich laßend, bis auf wenige Ausnahme zum Herzog Mestwin von Danzig Answanderte.
wenn aber d rügen'sche Adel zum groß Teil wendisch Herkunft sein, so haben diese noch eine ander und ganz besondere Grund.
d rügen'sche Fürstenfamilie sein sehr zahlreich, und obgleich Witzlav I., die seine Vater Jaromir 1221 folgen, noch mehr als diese alle, was wendisch sein und heißen, zu vertilgen suchen, so versorgen er doch alle Verwandte, neben d herbeigeziehen Deutsche, mit beträchtlich Besitz, in die auch d Nachkomme diese Seitenlinie d Fürstenhaus verbleiben; daher können eine groß Teil d heutig Rügen'schen Adels seine Abstammung aus Fürstenblut herleiten.
d Herrschaft über Rügen gehen spät auf eine Seitenlinie über; d Herzog von Pommern sterben aus.
d Haus Mecklenburg blühen noch jetzt in direkt Linie fort.
eine Jahrhundert nach d Falle von Arkona sein d Werk d Wendenvertilgung vollbringen, und nur noch gering Trümmer d Volk sollen unvermischt auf d Nachwelt übergehen.
sie existieren noch; außer d Wende d beide Lausitz sein d Halbinsel Mönchgut auf Rügen von rein Nachkomme d Wende bewohnen.
abschließen von d Nachbar, haben sie Sprache, Kleidung und zum Teil auch Verschieden d alt Sitte bewahren, wie d Lausitzer.
es sein eine still, friedlich, sittsam, arbeitsam Volkchen, mißtrauisch und schüchtern gegen Fremde.
vielleicht erhalten sie d Schutz eine Kloster gegen Vertilgung, besonders gegen d kriegerisch Jasmunder, welche sie häufig bedrängt.
Wendendorf befinden sich auch an d Küste von HinterPommern; ihr Bewohner haben sich d alt Tracht, aber nicht d Sprache erhalten; sie sein munter, rührig Mensch, meistens von groß, stark Körperbau, ohne Mißtrauen gegen Deutsche; endlich befinden sich im östlich Winkel von Pommern, auf eine Küstenstrecke, die Kassuben mit ihr eigen Sprache, doch wohl schon durch polnisch Blut vermischt Herkunft.
d Volk d Kassuben werden als d erst in d Reihe d wendisch Volk in alt Zeit schildern; ihr Land umfaßt Pommer bis zur Grabow und Persante, eine Teil d Neumark und Westenpreuße.
von Polen her bekehren, nehmen d Kassuben unter Mestwin als Herzog von Danzig nochmals eine Aufschwung; doch auch diese Wendenstamm unterliegen d gemeinsam Andringen d Däne über See, d Einwanderung von Westen her und während d Kampf gegen d heidnisch Preuße und Litauer, welche im nun beginnen dreizehnt Jahrhundert auftreten sollen, bis auf d wenige Überbleibsel auf d öde Dünenküste d Ostsee.
ich haben diese Rest d kassubischen Wende wenige achtungswert als d d pommersch und Ranischen finden; sie sein mißtrauisch, hinterlistig, Streit= und trunksüchtig, unreinlich und arm.
diese mögen wohl d Schlüssel zu d abweichend Erscheinung von ihr Stammesgenosse geben, denn jene sein sämtlich wohlhabend.
d Anlauf, welche in letztere Zeit nehmen werden, für Ausbildung d wendisch Sprache und Hebung ihr Literatur zu sorgen, mögen berechtigen sein; aber was sollen es nützen, zerstreuen Trümmer eine verloren Volk als bestimmt Nationalität mit eigen Sprache noch scharf abgrenzen, als schon bisher geschehen?
Praktische dürfen eine Anbahnung zur gänzlich Verschmelzung mit d Hauptelement d Volk, die sie einverleiben, erscheinen; nur eine Grund sein vorhanden, Sprache und Literatur d Wende zu fördern, nämlich d, noch verbergen Geschichtesquelle zu entdecken und nach sie zu forschen; denn d arm untergegehen Wendenvolk haben keine eigen Geschichte, wie d Zigeuner keine haben und einst d amerikanisch Rothaut, d Austral=neger keine haben werden.
alle, was wir von dieselbe kennen, sein von parteiisch Fremde und Gegner verzeichnen und berichten.
darum sein diese Bericht und auch selbst d, welche von d gräulich Götzendienst d Volk sprechen, mit groß Vorsicht aufnehmen.
im letztere Falle sein d Berichterstatter überdem Meister bigott und fanatisch Mönch von einseitig Bildung und beschränkt Geistesgabe.
aber wo mögen sich Geschichtesdokument aus d allgemein Zerstörung retten haben, wo dürfen sie zu finden sein?
es werden eine hoffnungslos Suche sein; dasselbe Grab haben d Volk, seine Sprache, wie d genau Zeugnis seine Dasein verschlingen, und an diese gewaltig Gruft werden wir am 15. Juni 1868 nicht stehen dürfen, eine Jubelfest zu feiern, sondern in Erinnerungstrauer -- eine Trauer, welche allerdings nicht d aufgeheben Götzendienst gelten können, sondern d Jahrhundert lang dauernd grausam Hinschlachten eine Volkerleben, d herrlich Blüte treiben können, wenn es bis in unsere Zeit hineinragen; eine Trauer über d ganz Geschlecht, welche in blind Wahn wieder und wieder zur mörderisch Waffe greifen, d Segnung d Frieden, die d Natur d hoch Genuß d Dasein bieten, zu zerstören, und zu verhindern, daß d gut Geist in d Menschheit d Oberherrschaft erringen.
zu Esel und zu Fuß.
eine Reiseskizze.
" so ärgern du doch nicht weiter", sagen sie.
"J, da müssen man ja keine Galle im Leib haben", wettern ich, indem ich mit d viel ruhig Dulderin, meine Frau, an d Seite über d unter unsere Fuß glühend Platz vor d Theater San Carlo in Neapel dahinschreiten.
"und diese wahnsinnig Hitze obendrein", fahren ich fort und werfen dabei d blau Himmel Jtaliens, nach die ich mich von Kindesbein an so tief sehnen haben, eine so grimmig Blick zu, daß er d gut Flasche Lacrimae Christi haben sauer machen können, "eine solch Hitze jetzt am Spatnachmittag; d Teufel mögen seine gut Laune behalten in diese verwünscht Nest!"
wenn ich jemand noch vor eine Paar Monat in unsere schneebedeckt Deutschland sagen haben, daß es möglich sein, in d " glückselig " Neapel und noch dazu eben auf eine Tour nach Camaldoli, die bloß Name ich immer schon in Extase versetzen haben, begreifen, eine so schlecht Laune zu haben, wie ich sie eben entwickeln, so werden ich er wahrscheinlich mit d anzüglich Redensart bedienen haben.
"Herr", haben ich sagen, "wer seine Stimmung nicht zu gebieten vermögen, wer nicht so viel Kraft haben, d Paar Unannehmlichkeit eine Reise zu ertragen, die sollen seine Schlafmütze über d Ohr behalten und hinter d Ofen hocken bleiben" u. s. W. aber wenn sich nach so und so viel durchreist Woche d Waffe d Humor schon etwas abstumpfen haben, wenn man d ganz Nacht wegen eine Hitze von 23 Grad um Mitternacht, wegen d wahrhaft teuflisch Toben, Fahren, Blöken -- denn anders können man d nächtlich Gesangsversuch d Italiener nicht nennen -- auf d Santa Lucia und wegen ander, nicht nennbar Qual keine Auge haben zutuen können, wenn man früh um sechs Uhr auf d Straße schon d Schatten suchen müssen, d ganz Vormittag sich in d Museum müde laufen haben und nun noch beim Mittageßen, mitten in eine Wolke von Million fliegen, Krakel mit d Kellner bekommen, weil er -- noch dazu eine norddeutsch Bundesbruder, d Neapel noch Überneapelt -- für zwei Portion Eierspeise mit Salat gleich1 1 / 2 Frcs.
Trinkgeld auf d Rechnung setzen haben, so sein es wahrlich keine Wunder, wenn d Pauke, wie man zu sagen pflegen, einmal eine Loch bekommen.
ich sein so ärgerlich, daß ich nicht einmal eine elegant schwarzäugig Schöne mehr beachten, welche so eben aus ihr höchst nobel Equipage steigen, um, d Schreiben unkundig, eine d unter d Halle von San Carlo sitzend öffentlich Schreiber eine vielleicht sehr bedenklich Briefchen in d Feder zu diktieren -- eine Anblick d ich zwar schon oft haben, die aber so eine bildungsfroh deutsch Herz doch allemal müssen aufjubeln machen.
d Toledostraße, in welche wir jetzt einbiegen, sein auch nicht eignen, meine Laune zu gut.
d Drängen, Fahren, Schrei in diese doch so breit Straße übersteigen, obgleich nicht etwa eine außergewöhnlich Grund d Menschheit aus d Haus locken haben, alle transmontan Begriff.
es sein eine wahr Schanzgraberarbeit, sich auf d Trottoir hinwühlen.
nicht einmal jene wirklich nicht genug anzuerkennend Galanterie, welche sonst auch d gemein Italiener d Dame zu Teil werden lassen und an die sich manche Grobsack d intelligent Deutschland recht wohl eine Beispiel nehmen können, finden hier Spielraum genug.
und beim Schwimmen und Waten durch diese Menschenmeer auch noch immer d Hand an Uhr und Portemonnaie haben, um sich vor d vielberühmt Kunst neapolitanisch Taschendieb zu sicher!
ich schwören im Schweiß meine angesichts zehnmal hinter einander, daß ich keine Macht d Welt je wieder zu Fuß durch diese Höllenstraße bringen sollen; ich erklären alle Mensch, die auf eine solch Straße wohnen können, für nicht recht gescheit, und haben in d Tat nicht meine Frau sein und alle d Redensart mit anhören mögen, die keineswegs wie Honigseim von meine Lippe fließen.
am ober Ende d Straße Toledo stehen Esel bereit, um faul Wanderer d Mühe zu ersparen, sich nach d Etwa1 3 / 4 Stunde entfernt Camaldoli selber hinauf zu schleppen.
nun verdienen zwar d Ehepaar, von die ich reden, d Beiwort "faul Wanderer" eigentlich nicht, denn auf Tour in deutsch Gebirge begreifen, haben es stets seine acht bis neun Stunde d Tag zu Fuß zurücklegen, haben selbst auf Schweizerreise grundsätzlich niemals d Bein eine ander Geschöpf mit d seinigen beschwern; aber d welsch Sonne haben Elastizität und Ehrgefühl bereits in solch Grad aus mich heraus dampfen, daß ich, als wir endlich d so gemütlich Toledostraße hinter wir haben, mich unwiderstehlich von jen langohrig Wohltat d Menschengeschlecht anziehen fühlen.
ich Hehauptete also kurzweg, meine Frau können nicht mehr gehen, es müssen also reiten werden, und beginnen sofort mit d EselInhaber, die natürlich eine wahrhaft banditenartig Aussehen haben, d Kampf um d Mietespreis.
1 bis1 1 / 2 Frcs. sein d Preis eine Esel nach Camaldoli, wie Reisebuch und Einheimische berichten.
d Spitzhut fordern aber, jedenfalls aus ganz besondere Achtung vor wir, für zwei Esel zehn Franc.
" Troppo ", entrollen es meine Lippe und ich bieten vier Franc.
Herr d Himmel, was haben ich tun!
eine wahr Samielgelächter sein d Antwort, und diese folgen eine so rasend Wortflut, daß ich mit meine Gebot d ganz vereinigt Nation und d heilig Januarius obendrein schmähen zu haben glauben.
d Bursch fuchteln mit Hand und Bein wie toll in d Luft herum; seine Auge nach haben man glauben müssen, er werden jede Augenblick d Dolch aus d Scheide reissen.
Madonna, Bacchus, Jddio und alle Heilige kugeln sich in wirr Knäuel auf seine Lippe, und sie alle müssen Zeuge sein, daß noch nie eine Inglese ( d Leutchen sein alle Fremde Engländer, und zwar entsetzlich reichen ) solch eine Gebot wagen haben.
endlich legen sich d Sturm.
"deine Esel sein doch gut und noch nicht müde?" fragen ich jetzt.
neu, schrecklich Ausbruch.
Himmel und Erde sollen sich spalten und d Madonna d gräßlich geschehen, wenn es nicht d gut Esel Jtaliens sein; auch sollen ich nicht eine Quattrino bezahlen, wenn ich nur d allergering Klage haben werden.
"fünf Franc und eine Bottiglie ", lauten es weiter.
Bottiglia -- diese Zauberwort schlagen alle nieder.
im nun sein d Mensch verwandeln und d demütig Diener d Welt.
d unglücklich Graurock, ihr lang Ohr schütteln in tief Melancholie über diese martervoll Welt, werden herbeischleppen, und eine etwa zwölfjahrig Schlingel mit d hübsch, aber auch abgefeimt Spitzbubengesicht, die je unter eine neapolitanisch Fischermütze sitzen, präsentieren sich als Führer.
d Ritt beginnen, meine Frau vornweg; Tonino, d hoffnungsvoll Sprößling d Lazzarone, unaufhörlich schwatzen, gestikulieren, Unfug treiben, neben sie, ich hinterher, d Bein fast auf d Pflaster schleppend, d Reisebuch in d Tasche, d Regenschirm aufspannen gegen d liebenswürdig Sonne -- eine prachtvoll Vorwurf für eine Maler.
schon wollen ich mich von meine sicher Höhe herab d Betrachtung alle d wunderbar Volksscene umher in gut Stimmung hingeben, als ich bemerken, daß mein Efel, furchtbar abtreiben, nicht nur unmäßig gegen d ander zurückbleiben, sondern auch nicht d gering Willen zeigen, d Zügel zu gehorchen, und dabei, zur Freude alle Vorübergehende, d verrucht Neigung kund geben, bald d recht, bald d link Knie seine Reiter an d Mauer abschinden.
Prügel sein er leer Schall.
für d junkerlich Puff haben er stets nur eine Ohrenzuck mit d tiefsinnig Bedeutung:
"es schmerzen nicht, mein paetus!"
zuletzt bleiben er ganz stehen.
( Fortsetzung folgen.
)
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
aus d Leben d Kardinal Mazarin.
( Fortsetzung.
) iii.
in d letzte Jahr gestalten sich eine mehr freundschaftlich Verhältnis zwischen Mazarin und d König.
jen suchen sich d Monarch Gunst zu erwerben, und diese begreifen, wie wichtig d Dienst d Kardinal für d Staat sein.
Mazarin sterben auf d Höhe seine Macht, aber gerade zur recht Zeit; denn Ludwig xiv. sehnen sich, endlich selber zu regieren.
d langwierig Heiratskonferenz auf d ungesund Fasaneninsel haben er bedenklich angreifen und werfen er schon auf d Rückweg nach Paris zu Sibourre auf d Krankenlager.
in Fontainebleau, wohin er, in seine Sänfte betten, bringen werden sein, haben er eine neu Anfall.
man behaupten, durch Bad, die er nehmen, sein eine Versetzung d Podagra veranlassen werden.
er haben Fieber, Krampf und heftig Delirium.
in eine diese Augenblick kommen d König, er um Rat zu fragen.
"ach, Sire", sagen er, "sie verlangen Rat von eine Mann, die seine Sinn nicht mächtig sein."
so kommen er im Louvre an, wo er nichtsdestoweniger d König eine prachtvoll Ballett geben wollen.
er lassen zu diese Zweck in d Galerie, wo d Bildnis d König sich befinden, eine Dekoration von d groß Pracht anbringen, wo d kostbar Stoff, Vergoldung und Malerei d Marmorsäule bedeckt und Blumenstück auf rot und grün Grund d Decke und Wand zieren, als plötzlich Feuer entstehen und alle diese kostbar Sache verzehren.
diese sein eine sehr schlimm Vorfall für d Kardinal.
er verlassen, von d Hauptmann seine Leibwache unterstützen, sein Zimmer, wo er Gefahr laufen, lebendig zu verbrennen; er zittern dermaßen und sein so hinfällig, daß jede, die er in diese Zustand sehen, von d Nähe seine Ende überzeugen sein.
kaum haben er sein Zimmer verlassen, so gehen es in Flamme auf.
er werden nach d Palast Mazarin bringen und Guenaud, sein Arzt, augenblicklich rufen.
diese berufen elf seine Kollege und halten mit denselben eine Beratschlagung, welche man d d zwölf Apostel nennen haben, und in Folge die Guenaud zum Kardinal gehen und er sagen:
"gnädig Herr, es werden Unrecht sein, euer Eminenz zu täuschen; unsere Mittel können ihr Tag verlängern, aber sie können d Ursache d Übel nicht heben, und sie werden jedenfalls an diese Krankheit sterben, jedoch nicht sogleich; bereiten sie sich also vor zu diese schrecklich Reise.
ich haben es für meine Pflicht halten, freimütig mit euer Eminenz zu reden."
d Kardinal hören diese Eröffnung mit viel mehr Ruhe an, als man haben erwarten sollen; er sehen seine Arzt an und sagen:
" Guenaud, weil sie einmal im Zug sein, ich d Wahrheit zu sagen, so sagen sie sie nur ganz; wie viel Tag haben ich noch zu leben?"
"zwei Monat höchstens", antworten Guenaud.
"die sein genug", erwidern d Kardinal.
"adieu; besuchen sie mich oft, ich sein sie so dankbar, wie eine Freund nur immer sein können; benutzen sie d kurz Zeit, die ich noch bleiben, zu ihr Vorteil, wie ich meinerseits ihr heilsam Fingerzeig benutzen wollen.
nochmals adieu; überlegen sie, womit ich sie dienen können."
darauf verschließen er sich in sein Kabinett und beginnen, sich auf seine Tod vorbereiten.
indessen verschwinden diese scheinbar Resignation zuweilen, und nicht immer zeigen d Sterbende sich so ganz als Held, daß d schwach Mensch nicht auch zuweilen zum Vorschein kommen sein.
eine Tag sein Brienne, sein Sekretär, in eine Galerie, wo Mazarin seine schön Gemälde, seine schön Statue und Vase haben aufstellen lassen.
plötzlich hören Brienne, daß jemand schwer atmen mühsam in Pantoffel sich nähern, und nicht zweifelnd, daß es d Kranke sein, verbergen er sich hinter eine köstlich Tapete.
wirklich sein es d Kardinal selbst, die eintreten, sich allein glauben und sich mühsam von eine Stuhl zu d ander schleppen.
"wie viel Mühe haben ich haben, o mein Gott, diese Sache zu erwerben, die ich nun verlassen müssen!
denn, ach! wo ich hingehen, werden ich sie nicht mehr sehen."
diese Klage eine Mann, die so mächtig sein, rühren Brienne; auch er seufzen.
Mazarin hören es.
"wer sein da?" rufen er.
"wer sein da?"
"ich sein es, gnädig Herr", sagen Brienne; "ich kommen, um mit Ew. Eminenz über eine sehr wichtig Brief zu sprechen, die so eben eingehen sein."
"Kommen sie, Brienne", sprechen d Kardinal, "kommen sie und geben sie mich ihr Arm, ich sein sehr schwach; aber ich bitten sie, reden sie mich nicht von Geschäft, ich sein nicht im Stand, es zu hören; wenden sie sich an d König und tun sie, was er sie sagen; was ich anbetreffen, ich haben jetzt ander Ding im Kopf.
dann kommen er auf seine früh Gedanke zurück.
"sehen sie, mein Freund", sagen er, "diese schön Gemälde von Correggio und diese Venus von Tizian und diese unvergleichlich Sündeflut von Antonio Carracci; nun wohl, mein Freund, die alle müssen ich verlassen! --
O, meine Gemälde, meine lieb Gemälde, die ich so viel kosten haben!"
"gnädig Herr", sagen Brienne, "sie halten ihr Zustand für schlimm, als er sein; sie sein gewiß nicht so krank, als sie glauben."
"nein, Brienne, nein, ich sein sehr krank; übrigens warum sollen ich zu leben wünschen, da alle Welt meine Tod wünschen?"
"sie irren sich, gnädig Herr, d Zeit d Aufgeregtheit sein vorüber; während d Fronde sein es wohl d Fall, aber jetzt hegen niemand mehr solch Wunsch."
"niemand?" Mazarin versuchen zu lächeln.
"sie wissen recht wohl, daß eine Mann er wünschen, diese Tod; aber sprechen wir nicht mehr davon, sterben müssen ich, lieber heute als morgen. --
ach!
er wünschen er, meine Tod, ich wissen es."
Brienne widersprechen nicht mehr; er begreifen, daß d Minister d König meinen.
einige Tag darauf geschehen etwas, worüber alle Welt erstaunen und woraus sogar d ungläubig schließen, daß d Kardinal von d Nähe seine Tod überzeugen sein.
seine Eminenz berufen Monsieur, d Bruder d König, zu sich, und schenken er auf d Stelle von Hand zu Hand fünfzigtausend Taler.
d Freude seine königlich Hoheit, die, dank d Geiz d PremierMinister, niemals dreitausend Livres auf einmal besitzen, sein durch Wort nicht ausdrücken; d jung Mann fallen d Kardinal um d Hals, zerdrücken er fast vor Entzücken und entfernen sich, vor Freude springen.
"ach", sagen Mazarin seufzen, "ich wollen vier Million darum geben, wenn ich solch Freude damit erkaufen können."
indessen werden er mit jede Tag schwach.
jen Ausspruch Guenauds, daß er nur noch zwei Monat zu leben haben, nagen er unablässig am Herz; wachend denken er daran, schlafen träumen er davon.
als Brienne einst vorsichtig und auf d zehn in sein Zimmer kommen, weil Bernouin, d Kammerdiener d Kardinal, er sagen haben, sein Herr sein, im Lehnstuhl am Feuer sitzend, einschlafen, finden d jung Mann er, obgleich schlafen, in eine auffallend Bewegung.
Mazarin bewegen sich bald vor bald rückwärts; sein Kopf fliegen von d Rücklehne d Stuhl bis auf d Knie herab, er werfen sich unaufhörlich von d Rechte zur Linken, und während fünf Minute, in die Brienne er betrachtet, bewegen d Perpendikel d Uhr sich nicht so schnell, als sein Körper; es sehen aus, als werden er von eine Dämon reissen; er sprechen, aber seine dumpf, hohl und erstickt Wort sein unverständlich; man fühlen, daß d physisch Leben in er gegen d herannahend Auflösung kämpfen.
Brienne, die fürchten, d Kardinal können ins Feuer fallen, rufen Bernouin, welche herbei eilen und d Kranke heftig schütteln.
"was gebenes?
was geben_es?" rufen diese erwachen.
" Guenaud haben_es sagen!"
"zum Teufel Guenaud und was er sagen haben!" rufen Bernouin.
werden sie denn immer dasselbe wiederholen, gnädig Herr?"
"ja, Bernouin, ja", erwidern d Kardinal, "ja, ich müssen sterben, es helfen nichts, Guenaud haben_es sagen, Guenaud haben_es sagen!"
die sein d schrecklich Wort, die d Kardinal im Schlaf murmeln haben, und d Brienne nicht haben verstehen können.
"gnädig Herr", sagen Bernouin, bemühen, d Kardinal von d er quälend Gedanke abbringen, "hier sein Herr von Brienne."
"Herr von Brienne?" antworten Mazarin.
"lassen sie er nah kommen."
Brienne nähern sich und küssen er d Hand.
"ach, mein Freund", sagen Mazarin, "ich sterben -- ich sterben!"
"ohne Zweifel", antworten Brienne; "aber sie selbst töten sich; hören sie doch nicht auf jen grausam Rede, die sie mehr Schaden tun, als ihr Krankheit selbst."
"es sein wahr, mein lieber Brienne, es sein wahr; aber Guenaud haben es sagen, und Guenaud verstehen sein Fach."
sieben oder acht Tag vor seine Tod haben d Kardinal eine sonderbar Einfall.
er lassen sich rasieren, seine Schnurrbart in Ordnung bringen und sein Gesicht wissen und rot schminken, so daß er frisch und rosig aussehen als jemals in seine Leben.
nun besteigen er eine vorn offen Portechaise und lassen sich, d kalt Märzluft nicht achten, in d Garten tragen.
auch sein d Erstaunen allgemein; jede glauben zu träumen, die d Kardinal in diese sonderbar Aufzug begegnen.
Herr von cond é sehen er und sagen: "als eine Schelm haben er leben, als eine Schelm wollen er sterben."
d Graf von Nogent=Beautau, jen alt Hofnarr d Königin, rufen aus, als sein er durch d Maskierung täuschen:
"o, wie gut Ew. Eminenz d Luft tun!
sie haben sie ganz verändern; Ew. Eminenz sollen sie öfter genießen."
diese Wort treffen d Herz d Sterbende, die d Spott verstehen.
"hinein, hinein", sagen er zu seine Träger, "ich werden unwohl."
"die sehen man", sagen d unbarmherzig Spötter; "denn Ew. Eminenz sein sehr rot."
d Kardinal sinken in d Kissen zurück und werden forttragen.
auf d Stufe d Palast begegnen d Kranke zufällig d spanisch Gesandte, Graf von Fuensaldagna.
als d Portechaise vorüber kommen, heften er eine Augenblick sein Auge darauf und sagen dann mit echt kastilianisch Gravität zu seine Begleiter:
"diese Herr erinnern ich sehr an d versterben Kardinal Mazarin."
in d Tat irren d Gesandte sich nur um einige Tag.
dennoch hangen Mazarin sehr am Leben.
d Spiel, welche immer seine herrschend Leidenschaft sein sein, überdauern alle ander; da er selbst nicht spielen können, lassen er vor seine Bett spielen, da er selbst d Karte nicht mehr halten können, müssen andere sie für er halten.
man spielen also bis zu d Augenblick, wo d Nuntius d Papst, unterrichten, daß d Kardinal d Abendmahl erhalten haben, kommen, um er d Absolution zu erteilen.
eine Augenblick, ehe d Vertreter seine Heiligkeit eintreten, halten d Kommandeur von Souvr É sein Spiel; er machen eine gut Stich und beeilen sich, es seine Eminenz zu melden.
"Ah, Kommandeur", sagen d Kardinal, "sie mögen tun, was sie wollen; ich verlieren in meine Bett mehr, als sie am Tisch für mich gewinnen."
"gut, gut", sagen d Kommandeur, "was sagen Ew. Eminenz da?
sie müssen sich nicht solch Gedanke machen und d Synagoge mit Ehre begraben."
"es mögen darum sein", erwidern d Kardinal; "aber ich werden d Kosten d Leichenbegängnis tragen."
in diese Augenblick treten d Nuntius ein.
bei seine Erscheinen verschwinden d Karte, und es werden nicht wieder am Bett d Sterbende spielen.
am Abend erzählen man d Kardinal, daß eine Komet sich zeigen haben.
"Ah", sagen er, "d Komet erzeigen ich wirklich zu viel Ehre."
d päpstlich Nuntius sein Herr Piccolomini; er geben d Kardinal voll Absolution, in articulo mortis, und sprechen sehr christlich und salbungsvoll in lateinisch Sprache.
d Kardinal antworten italienisch:
"ich bitten sie, mein Herr, seine Heiligkeit zu sagen, daß ich als sein Diener sterben und sehr dankbar für d Absolution sein, die ich mich so sehr bedürftig fühlen; empfehlen sie mich seine heilig Fürbitte."
Ganz leise fügen er noch einige Wort hinzu, die niemand verstehen.
darauf empfangen er d letzte Oelung.
( Schluß folgen.
)
Ewald Christian von Kleist.
( Schluß.
)
Besinnungslos werden er von zwei seine Krieger zurück tragen; er erwachen wieder zum Leben unter d Hand eine Wundearzt; dieselbe wollen eben d Bein mit eine Taschentuch verbinden, da werden er in d Kopf schießen und sinken tot neben d Hülfelos nieder.
d Schlacht gehen verloren, d Preuße fliehen.
es kommen Kosak, welche sich gierig über Kleist herwerfen und er nackt ausziehen; weil er polnisch mit sie reden, so schenken sie er wenigstens d Leben und werfen er an eine Sumpf; abermals erbarmen sich d Schlummer d Ohnmacht d bedauernswert Mann.
in d Nacht kommen einige russisch Husar und finden er.
sie ziehen d zum Tod Verwundete aufs Trockene, betten er neben eine Wachtfeuer auf Stroh, bedecken er mit eine Mantel und Hut, reichen er Brot und Wasser.
gegen Morgen verlassen sie er wieder; mitleidig werfen eine d Husar d hülfelos Kranke eine Zehngroschenstück auf d Mantel.
raubgierig Kosak kommen abermals und nehmen d Arme Mantel, Hut und Geld.
so liegen Kleist unbedeckt und unter d schrecklich Schmerz bis zum ander Morgen zehn Uhr.
da reiten eine russisch Offizier, eine Herr von Stackelberg, vorbei; Kleist rufen er an und geben seine Rang zu erkennen; diese lassen er auf eine Wagen nach Frankfurt bringen.
hier werden Kleist zum erst Mal ordentlich verbinden, nachdem d Wunde durch Erkältung mehr als durch d Bluterguß bereits tödlich werden sein.
in d Haus eine Professor Nicolai genießen d Kranke d sorgsam Pflege; unter unsäglich Schmerz sehen er mit abwechselnd steigend und sinkend Hoffnung standhaft seine letzte Stunde entgegen.
zehn Tag nach d Verwundung sondern sich d zersplittert Knochen und zerreissen eine Pulsader; eine heftig Verblutung treten ein, und früh am Morgen d 24. August entschlafen Kleist in d Arme seine treu Pfleger.
Inde haben sich d Kunde von d schwer Verwundung d tapfer Krieger und edel Dichter verbreiten; am Tag d Beerdigung versammeln sich d vorzüglich feindlich Offizier und d meiste Mitglied d Frankfurter Hochschule, um Kleist d letzte Geleit zu geben.
zwölf Grenadier tragen d Sarg; als dieselbe aufheben werden, fehlen auf demselben d Degen als Zeichen kriegerisch Ruhm.
dieselbe wacker Stackelberg, welche so menschlich für er sorgen haben, legen seine eigen Degen auf d Sarg mit d Wort:
"eine solch Krieger dürfen nicht ohne diese Ehrenzeichen beerdigen werden!"
so begleiten eine zahlreich Gefolge feindlich Krieger d deutsch Dichter zur Gruft.
erst 1779, zwanzig Jahr nach Kleist Tod, werden dieselbe durch eine Denkstein, welchen d Frankfurter Freimaurer setzen, vor unverdient Vergeßenheit bewahren.
so sterben Kleist, im Leben lieben von jede, die er kennen, im Tod ehren selbst von d Feind.
d Freund verlieren in er eine warm Freund, Preuße eine tapfer und menschlich Krieger, Deutschland eine gefeiert Dichter.
Kleist sein hoch wachsen, eine schön Mann, von edel kriegerisch Aussehen; freundlich ernst, voll innig Güte sein d Ausdruck seine Gesicht; aus d groß feurig Auge blicken eine kraftvoll Geist, eine warm, wacker Herz.
so zeigen er uns seine Bild, wenn dieselbe auch, wunderlich genug, d Kriegsmann im Schlafrock darstellen, auf d Kopf eine Art Turban.
eine Zeitgenosse sprechen:
"wenn d Ehrlichkeit eine Mann je auf seine Gesicht abzeichnen sein sein, so sein es auf d Gesicht meine Freund Kleist".
und diese Redlichkeit und Wahrhaftigkeit, diese Edelsinn sein im schön Sinn Kleist Erbeteil.
durch Kleist tief Wesen gehen eine Zug d Leiden leiblich und geistig Art.
bei seine stattlich Äußere sein er doch von eine körperlich begründet Schwermut bedrückt, welche bisweilen fast d Weichheit und Weichlichkeit nahe scheinen können, wenn wir nicht wissen, wie sehr er oft leiden.
er selbst nennen d Melancholie seine Muse; es gehen durch fast alle seine Gedicht eine Zug mild Schmerz, männlich ernst Wehmut, welche bei eine so tüchtig Natur wahrhaft rühren erscheinen, eine Sehnsucht nach Ruhe und Frieden, nach Liebe und Freundschaft, nach ungestört geistig Leben, welche fast alle er durch Lebensgeschick oder Lebensstellung versagen bleiben.
so tragen Kleist schwer am Leben, an d Pflicht eine Stand, welche für alle hoch Interesse damals so gut wie abschließen sein.
und doch arten diese aus Kränklichkeit oder Mißgeschick hervorgehend ernst Lebensanschauung d trefflich Mann nie aus in ernst Mißvergnügen, in Murrsinn, in eine unfruchtbar Zerfallen mit d Welt, die unheilvoll Folge d Schicksal seine groß jung Namensvetter Heinrich von Kleist lebhaft vor Auge stellen; bei alle Leid erhalten er seine Strafe Sittlichkeit, seine gediegen Männlichkeit eine wohlmeinend Weltanschauung, wie sie sich z. B. in d Wort aussprechen, die so recht aus seine Seele schreiben sein:
"sie, die d schwer Hand d Unglück drücken, ihr Redliche, die sie mit Harm erfüllen, d Leben oft verwünschen, verzagen nicht und wagen d Reise durch d Leben nur: jenseits d Ufer gebenes eine gut Land, Gefilde voll Lust erwarten ihr."
obgleich feurig und ehrgeizig, sein Kleist sanft und bescheiden, eher neigen, seine Kraft zu wenig als zu viel zutrauen.
seine Untergebene lieben er wie eine Vater; seine Vorgesetzte zwingen er, er mit Achtung zu begegnen, indem er immer mehr tun, als seine Pflicht gebieten, mit kalt Ruhe Unrecht erleiden, mit dankbar Bescheidenheit ihr Anerkennung aufnehmen.
seine Freundschaft sein fast schwärmerisch, und manche trefflich Dichter jen Zeit, Gleim, Lessing, Ramler, Bodmer u. A. sein er herzlich befreunden; ihr Brief zeigen, wie bitter schmerzlich sie seine Tod empfinden.
gegen sich selbst gleichgültig und hart, verachten er d Gefahr; d Leben sein er gleichgültig und haben für er nur eine Wert durch d gewissenhaft Erfüllung seine Pflicht.
d körperlich Schmerz vermögen so wenig über er, daß er, d Tod nah auf d Wahlstatt liegen, über d seltsam Gesichtsbildung und d habsüchtig Geschäftigkeit d er plündernd Kosak lachen können.
auch auf d Todesbett bewahren er eine bewundernswürdig Lebhaftigkeit und Freiheit d Geist.
aber so hart wie gegen sich, ebenso mild sein er gegen andere, ebenso bereitwillig zu trösten und zu helfen.
diese trefflich sittlich Eigenschaft sein es auch, welche zur Wirkung von Kleist Gedicht so sehr beitragen; d Mensch und d Dichter sein in er nie trennen, jede Wort d Dichter durch d schön Menschlichkeit reinigen, und so bleiben d beruhigend reinigend Wirkung seine gut Gedicht ungestört, auch wenn wir keine Veranlaßung mehr haben, sie als Kunstwerk ebenso hoch zu stellen, wie d Zeitgenosse.
Kleist arbeiten schwer und langsam, oft stören durch kränklich Verstimmung oder durch Berufsgeschäft; dabei sein er ängstlich und streng gegen sich selbst, so daß wir nichts groß und vollendet von er besitzen, sondern nur eine Anzahl vereinzelt kurz Gedicht, wie auch d "Frühling" nur aus an einander geschieben beschreibend oder betrachtend Bruchstück bestehen.
wir besitzen von Kleist, außer d "Frühling", eine Anzahl leicht Sinngedicht, dann hübsch Ode und Lied, teils leicht scherzend, teils ernst Inhalt, als Beste ohne Zweifel mehrere Idyll, ländlich Erzählung, von welchen Irin und d gelähmt Kranich noch immer bekannt sein und durch ihr freundlich Ernst ansprechen.
d Hauptgedicht aus d Zeit d siebenjahrig Krieg sein d lange poetisch Erzählung "Cissides und Pache", d Geschichte zweier befreundet Mazedonier, welche eine Burg gegen d athener tapfer verteidigen und im Kampf fallen.
obgleich d Wert d Gesinnung d dichterisch Wert ersetzen müssen, so sein naturgemäß d Wirkung in jen Zeit angespannt vaterländisch Begeisterung bedeutend, und d Ruhm, die er damit gewinnen, groß, als d d poetisch viel wertvoll "Frühling".
d Trauerspiel "Seneca", drei Akte in Prosa, sein ärmlich; Kleist ganz Wesen sein nur zur Lyrik anlegen.
dagegen besitzen wir noch einige artig humoristisch Aufsatz; kurz, es sein d Arbeit Kleist nicht viel, aber sie tragen d Stempel d echt wahr Dichternatur, d Ungekünstelte in Heiterkeit und Wehmut, eine warm, tief Persönlichkeit.
und so sprechen Herder über er:
"Kleist Herz leben in seine Gedicht; d edel Geist, d patriotisch menschlich Gemüt, die mitten unter Kriegesscene in diese klein Gedicht wie in eine Asyl fliehen und jetzt darin, wie in eine zerstückt Urne, sein ewig Denkmal finden, wollen wir wert halten und lieben."
Los Blatt.
M.
eine Ratgeber Friedrichs Ii. machen diese einst schriftlich d Vorschlag, die in d königlich Tabaksfabrik arbeitend Tagelöhner von ihr täglich Arbeitslohn, die in acht Groschen bestehen, d viert Teil abziehen, indem sie doch nur drei Vierteil d Tag arbeiten.
Friedrich befehlen, er über d Vorschlag zu berichten.
als er erfahren, daß diese Arbeiter größtenteils betagt Invalide sein, und man er versichern, daß sie eher Zulage als Abzug verdienen, richten er an d Ratgeber folgend Handbillett:
"ich danken d Herr Rat für seine gut Gesinnung und seine ökonomisch Rat, finden aber dieselbe um so wenige akzeptabel, da d arm Fabrikarbeiter ohnehin so kümmerlich leben müssen und ihr Kraft bei d teuer Lebensmittel vollends zusetzen.
indessen wollen ich doch seine Plan und d darin bemerken gut Gesinnung annehmen und seine Vorschlag an er selbst in Anwendung bringen.
demzufolge werden er von nun an jährlich tausend Reichstaler am Traktament abziehen, mit d Vorbehalt, daß er sich übers Jahr wieder melden und ich berichten können, ob diese Etat und Abzug seine eigen häuslich Einrichtung vorteilhaft oder schädlich sein.
im erst Fall wollen ich er von seine ohnehin so groß als unverdient Traktament von viertausend Reichstaler auf d Hälfte heruntersetzen und bei diese seine Beruhigung seine patriotisch und ökonomisch Gesinnung loben, und auch bei ander, die sich dieserhalb melden werden, diese Verfügung in Applikation bringen.
Potsdam, d 29. Juni 1786.
Friedrich. "
s.
d Nicolaithor zu Oppeln werden im Jahr 1854 wieder öffnen, nachdem es 358 Jahr schließen, d. h. vermauern sein.
es haben damit eine ganz eigen Bewandtnis.
d Landeshauptmann d König Matthias von Ungarn und Böhmen, Herzog Casimir von Teschen, halten im Jahr 1496 eine Landtag in Oppeln, die auch d Herzog Nicolaus Ii. von Oppeln beiwohnen, die heimlich mit d Landesfeind, d Polen, verbinden sein.
während eine Sitzung erhalten Herzog Heinrich von Münsterberg Brief, die er lesen und auch d Herzog von Teschen wie d Bischof von Neisse zu lesen geben.
Nicolaus glauben sich verraten, ziehen d Schwert, verwundet d Bischof und flüchten in d Kirche.
hier verhaften, werden er sofort d Prozeß machen; er werden zum Tod verurteilen und noch in d nächst Nacht hinrichten.
seine Mutter aber lassen spät d Tor, durch welche d Leiche wieder in d Stadt zur Beisetzung bringen werden, sperren und vermauern.
merkwürdig genug, verbleiben es bei diese Anordnung, zur groß Unbequemlichkeit d Stadt, Jahrhundert hindurch, und selbst d Jahr 1848 können nur d Öffnung eine Pforte für Fußgänger in d Gegend d Tor bewirken.
Friedrich Wilhelm Iv. brechen endlich bei eine Anwesenheit in Oppeln 1854 d fast ewig Bann, indem er befehlen, d Tor wieder herstellen, welche seitdem Königsthor heißen.
M.
d Ursprung d Stammbuch fällen in d Ende d fünfzehnt Jahrhundert.
sie gehören damals zu d Luxusartikel und zu d gemütlich Bedürfnis fürstlich Person.
wenn man auf deutsch Reich= und Kreistag, bei Vermählung=, Kaiserwahl= und Krönungsfest alt Bekanntschaft und Bruderschaft erneuern oder neu schließen, wenn man mit einander d Humpen leern, d Turnierlanze schwingen und nach d Ritterdank streben haben, dann wollen man sich zum Abschied etwas bleibend schön sagen.
dazu bedienen man sich d Stammbuch, welche mit freundlich Sentenz d Erinnerung, mit kräftig Wahlspruch nebst entsprechend Sinnbild oder d Wappen die schmücken sein, welche ihr Name darin verzeichnen.
keine berühmt Turnier, keine fürstlich Vermählung= oder Hoffest vergehen, wobei nicht Wappenmaler sich einfinden, um d Gedenkbuch mit d Bild und Wappen treu Waffe=, Turnier= und Trinkbruder zu füllen.
von d Fürst und Ritter gehen d in ihr Ursprung ehrewürdig Sitte d Stammbuch, welche d Stamm d vornehm deutsch Geschlecht auf diese Weise auf d Fürstenfräulein ( denn Prinzessin kennen man damals noch nicht ) , d Ritterfrau und Fräulein, bald aber auch auf d Gelehrte über, welche sich damals weit oft als jetzt im Gefolge d Fürst befinden.
diese machen es sich zu eine wahr Glorie, eine Menge vornehm Name in ihr Stammbuch glänzen zu lassen.
demnächst teilen diese Sitte sich d Student mit, welche d Stammbuch zu eine Art von Gedenkhalle machen, worin Spiel und Trinkbruder d Erinnerung genießen akademisch Freiheit niederlegen.
endlich werden d Stammbuch eine Gemeingut alle Stand, mit welche d vornehm nichts mehr zu schaffen haben wollen.
es werden einheimisch in d Tasche d Schulknabe, in d Ränzel d Handwerksbursche und in d Kommode d Magd.
eine historisch, zum Teil auch artistisch Interesse haben d Stammbuch verblichen Regent, Staatsmann und Gelehrte.
d köstlich Sammelung diese Art besitzen unstreitig d großherzoglich Bibliothek in Weimar; sie bestehen aus 325 Exemplar.
für diejenige, welche nicht wissen, was sie in eine sie dargereicht Stammbuch einschreiben sollen, geben es schon im sechzehnt Jahrhundert so gut Not= und Hilfesbüchlein, als im neunzehnt.
so erscheinen 1578 zu Frankfurt eine "Stamm= oder Gesellenbuch mit viel schön Spruch, auch allerlei offen und bürgerlich Schild und Helm."
nebenbei werden aber auch theologisch Kompendium und Grammatik Ec. als Stammbuch benutzen.
Briefkasten.
M. T. in Marienwerder: sollen besorgen werden. --
E. E. in Stuttgart:
sehr gern, aber erst in einige Zeit. --
Th. L. in Leipzig: Besten dank.
wir werden es in nächst Zeit vornehmen und, schon aus persönlich Interesse für d Autor, möglichst bald darüber berichten.
-- r. sch. in Berlin:
wir stehen sie zu d von sie gewünscht Zeit zu Dienst. --
H. W. in Berlin:
mit Dank erhalten.
☞ zur Besprechung d Redaktion betreffend Angelegenheit sein d Redakteur diese Blatt jede Montag und Dienstag von 12 bis 2 Uhr in d Redaktionsbureau, potsdamerstraße Nr. 20, anwesend, wohin auch alle Zusendung erbitten werden.
Druck und Verlag von Franz Dunker in Berlin. --
Verantwortliche Redakteur: Ernst Dohm in Berlin.
