3. Lieferung.
Berlin, 6. März 1873. 1. Jahrgang.
sozial-politisch Blatt zur Unterhaltung u Belehrung für d deutsch Arbeiter
Bestellung nehmen alle Postanstalten an; in Berlin werden bei d Zeitungsspediteur und d Verleger, C. Jhring, Dresdenerstraße 84, abonnieren.
herausgeben und redigieren von W. Hasenclever und W. Hasselmann.
diese Blatt erscheinen regelmäßig in Zwischenraum von 32 Tag und kosten pro Quartal 7 1 / 2 Sgr.
d Menschenrecht.
d Menschenrecht -- gewiß eine herrlich Wort, und wenn dieselbe auch in d Geschichte d Menschheit nur selten eine bestimmt Ausdruck finden, so sein doch fast zu jede Zeit Mann da, welche dieselbe verkündet, wenngleich oft genug nach einseitig Begriff.
und noch mehr Mensch leben immer, welche sie fühlen, die d Begriff d Menschenrecht in ihr innerst eingraben und einzeln danach handeln, trotzdem d Gewalt und d Maß selbst d Begriff verlieren haben.
so pflanzen sich d Begriff d Rechte d Mensch doch immer fort und Mehreremals brechen über d Welt d heilig Kampf zur tatsächlich Erringung dieselbe.
daß d Begriff d Menschenrecht zu d verschieden Zeit auch verschiedenartig deuten werden, liegen auf d Hand -- d Menschheit müssen sich und müssen sich auch ferner durch verschieden Phase zum wahr Menschthum noch entwickeln. --
soviel stehen fest, daß bei alle Urvolk immer d erst Grundprinzip d Menschenrecht, d Gleichheit, wenn auch nicht ganz, so doch zum groß Teil, in Geltung sein.
diese Gleichheit bei d Urvolk haben aber wenig Bedeutung, da durch d Beschäftigung dieselbe eine innig Zusammenleben und Zusammenschaffe nicht vorhanden sein können.
d Urvolk, welche ja auch noch jetzt in manche Gegend lediglich von d Jagd leben, haben allerdings voll Gleichheit in ihr Rechte und in ihr Beschäftigung und ordnen sich nur bei Kriegsfall d Häuptling unter, jedoch sein d gesellschaftlich, menschlich Zusammenleben so wenig ausbilden, daß diese Gleichheit nicht zum Bewußtsein dringen.
d Menschenrecht haben nur in d Gemeinsamkeit d Mensch eine Bedeutung.
ebenso gehen es bei d Urvolk mit d Freiheit.
keine ander Gesetz untertan, als d Naturgesetz und in Ausnahmefall bei eine Kriegszug d selbstgewählt Häuptling, die aber auch nur in soweit gehorchen werden, als d persönlich Kraft oder Kriegserfahrenheit dieselbe es bedingt.
anders verhalten es sich schon bei d Nomadenvolk und bei d im Kulturfortschritt sich befindlich Ackerbebauende.
es werden allzuweit führen, diese Entwicklung nah feststellen, doch liegen dieselbe sicherlich in d Natur d Mensch, die schaffen sein zu gemeinsam Leben und Treiben, die keine Einzeldasein führen sollen und können.
d alt heilig Mutter Natur haben dabei ihr gewaltig Wort sprechen.
bei d Nomade und ackerbautreibend Volk also, die zur Gemeinsamkeit durch d Entwicklung d Menschengeschlecht überführen sein, stellen sich d Sache schon ganz anders. --
auf d nieder Stufe d Entwicklung, auf die sie sich aber befinden, müssen d gemeinsam Strebe geleiten werden, und Staatsform und präzis Gesetz, durch Vereinbarung treffen, entstehen.
d kräftig und klug aber, von die d wahr Gemeinsamkeit fremd Egoismus treiben, wissen sich d Herrschaft über d Maß in irgend eine Form aneignen.
diese Egoismus sein herleiten aus d vorhergehend unnatürlich Einzelleben und Einzelhandeln, aus d vollständig Mangel an Gemeinsamkeit während d erst Periode d menschlich Entwicklung, trotzdem dort d Form nach d Menschenrecht wohl bestehen haben.
daß d eine d ander beraubt und totschlagen, beruhen nicht auf diese Rechte, sondern auf d kaum aus d Tierleben entwickelt Menschheit. --
d immer noch unentwickelt Menschheit aber können d Menschenrecht, welche also d Form nach bei d Urvolk bestehen haben, nicht behalten, wenngleich immer einzeln Person wohl d Wert dieselbe in d gemeinsam Wesen und Leben fühlen.
d unvollkommen Menschheit aber, wir wiederholen es, sein in d Gemeinsamkeit noch nicht so erstarken, als daß d Leben in diese Gemeinsamkeit eine auf d gleich Recht und d gleich Pflicht, aus die d hoch Glückseligkeit d Menschheit hervorgehen, haben basieren sein können.
doch d kulturhistorisch Entwicklung d Menschengeschlecht, die zu Anfang so enorm langsam vor sich gehen, so daß man d Urzeit d Mensch, in welche sie von Tier und unter Tier ohne besondere Gemeinsamkeit leben, nach Jahrtausend rechnen können, nehmen bald eine geschwind Gang an.
durch d Ackerbau und durch d Herstellen d dazu nötig Instrument bilden sich d Kulturstaat, Kunst und Industrie in denselben.
d Gemeinsamkeit erhalten nun d erst Stoß in d ausgeprägt Unterdrückung eine Klasse d Mensch durch ander Klasse; d Sklaverei entstehen.
d Wesen dieselbe sein bekannt und auch d schon berührt Grund ihr Entstehung.
aber von Wichtigkeit sein, daß durch d Unterdrückung eine groß Klasse von Mensch d Idee d Menschenrecht erst sich entwickeln können.
d schneidend Unrecht sein immer d Spiegel d Recht.
und von da an datieren sich auch d theoretisch=philosophisch Kampf um d Erringung d Menschenrecht; ihr Unterdrückung in d Gemeinsamkeit sein ihr Erweckerin.
sollen wir auf d Philosophie d Sokrates hinweisen?
oder sollen wir gar d groß Nazarener hier anführen?
d gewaltig Wahrheit jen Mann sein bekannt, und mit d Tod haben sie selbst ihr Kampf für d Menschenrecht besiegeln. --
d Entwicklung d Menschheit sein nicht aufhalten; nicht mehr Jahrtausend sein erforderlich, dieselbe eine Schritt weiter zu bringen; in Jahrhundert sein d Fortschreiten groß.
d Sklaverei schwinden, d mild Form d Leibeigenschaft treten an ihr Stelle -- und immer und immer stehen d zwar stumm Maß d Mensch schon da und fordern im Name d Menschheit d Menschenrecht.
manche Fessel werden im Lauf d Zeit noch abschütteln -- -- -- -- -- da endlich donnern d lauten Ruf eine groß Volk durch d Welt: " d Menschechenrechte sollen proklamieren werden! "
d groß französisch Revolution lassen d Erdball erzittern.
alle, was d Denker und Dichter prophezeien und singen, alle, was d Prophet Sokrates und Jesus von Nazareth d Volk mystisch verkünden, alle, was in d Herz d Unterdrückte fühlen, alle, was d Natur d Menschheit anbefehlen, alle d sollen Wahrheit werden!
staunenswert, groß Ereignis! --
still werden es über d Erdekreis, d Pulsschlag d groß, französisch Nation werden allüberall gehören.
wutentbrannt knirschen d Unterdrücker d Menschthums, ihr Macht, ihr Herrlichkeit sollen zu Grab tragen werden; wutentbrannt senden sie d Raub und d Brand, sie senden d Kriegsfurie und d Furie d Zwietracht in d freiheitdürstende Land.
aber d Engel d Menschenrecht d sich in seine Glorie kundgeben selbst bei d elend zerlumpt Menschenkind, treiben mit seine Flammenschwert d Furie aus d paradiesisch Frankreich.
d Menschenrecht werden proklamieren.
als Staatsgrundgesetz d Freiheit und d Gleichheit -- es fehlen nur d eine, d vervollkommnet Begriff d Gemeinleben und d Gemeinwirken -- d Brüderlichkeit.
in d Klub und auf d Straße von Paris werden d Brüderlichkeit allerdings proklamieren und betätigen, aber nicht in d Gesetz; weder d Konstitution von 1791, noch d viel radikal Konstitution von 1793 erklären d Brüderlichkeit für eine Menschenrecht.
anstatt die finden wir d "Sicherheit" und d Eigentum" als Menschenrecht in d letzte Konstitution proklamieren.
hier stehen wir wieder an eine Grenze d Entwicklung d Menschheit; d Leibeigenschaft sein gefallen, d " frei " Lohnsklaverei bleiben.
wir fällen es durchaus nicht ein, d französisch Gesetzgeber zu tadeln, daß sie d groß Begriff d Menschenrecht, welche so recht auf d naturnotwendig Gemeinsamkeit d Mensch hinzielen, d Brüderlichkeit aus d Konstitution d vorig Jahrhundert hinweglassen -- sie selbst und d Menschheit überhaupt haben noch nicht d vollständig Begriff von d Gemeinsamkeit d Mensch in ihr Hauptprinzip, im Schaffen und Genießen.
deshalb müssen auch notwendig d groß Unrecht gegen d Menschenrecht, d Ausbeutung d Mensch durch d Mensch bleiben.
aber d formell Recht d Freiheit und Gleichheit, welches Jahrtausend schwinden sein, sein schaffen werden, und aus diese heraus lassen sich d tatsächlich Recht leicht begründen und erobern.
wie aber in d Urzeit d Mensch jede Fortschreiten Jahrtausend bedürfen, während in d weit Entwicklung Jahrhundert dasselbe verrichtet, so sein jetzt Jahrzehnt d Zeitraum, in welche sich d Geschick d Menschheit vollziehen.
und so sehen wir auch, daß noch nicht neun Jahrzehnt verfließen sein, und schon haben sich in d Volk d Gemeinsinn so ausbilden, daß sich d endegiltig Begriff d Menschenrecht, d Brüderlichkeit, derart festsetzen haben, daß es nur eine äußerlich Anstoß bedürfen, diese Menschenrecht, durch d Gesetzgebung in alle entwickelt Kulturstaat zu proklamieren. --
aus d mit Tier und unter Tier, aus d einzellebend und halbentwickelt Mensch entstehen durch d Gebot d Natur d Gemeinleben, die aber d Gemeinsinn mangeln; d tierisch Egoismus bleiben, die hartherzig d schwach Bruder ausbeuten.
d edel Prinzip d Menschheit entwickeln sich, d Natur wollen nicht nur schaffend wirken, sondern auch erhalten und veredeln.
-- einzeln Heroe d Menschheit verkünden d Rechte dieselbe und wie d Lehre d Menschenrecht d Jesus von Nazareth mit d Ursache d Zertrümmerung d Sklaverei sein, so sein d Lehre d Reformation, d philosophisch Anschauung im siebzehnt und achtzehnt Jahrhundert d Mitbegründer d französisch Revolution.
d Umwälzung d Gesellschaft, d Ausbildung d menschlich Gemeinsamkeit in Verteilung von Schaffen und Genießen, wie sie geschehen, haben sich immer schon in d Menschheit vollziehen, ehe durch eine tatsächlich Ausbruch diese Umwälzung rechtlich und staatlich feststellen werden.
und so können wir auch jetzt mit gewiß Bestimmtheit sagen, daß d sozialistisch Lehre und Erhebung in Frankreich, daß d Auftreten Lassalle in Deutschland d Menschheit jetzt schon vollständig durch d Prinzip d Sozialismus revolutionieren haben, so daß nur d tatsächlich Anerkennung d Prinzip d Brüderlichkeit erforderlich sein, um zu d Gemeinsamkeit d Schaffen und Genießen auch d Gemeinsinn hinzufügen, die eine gleichmäßig, brüderlich Verteilung feststellen.
d Entwicklung d Menschengeschlecht haben zeigen, daß wir wahrlich wir d Hoffnung hingeben dürfen, daß d von d Natur festgestellt Menschenrecht nicht lange mehr d gesamt Menschheit vorenthalten werden.
es sein wohl selbstverständlich, daß d noch wenig entwickelt Volk erst nach und nach zu d Höhe d wahr Menschentum sich aufschwingen werden, doch werden diese im Verhältnis zur Vergangenheit durch d Berührung mit d Kulturvolk sehr schnell geschehen. --
d unbewußt Menschenrecht haben d Urvolk, die es an Gemeinsamkeit mangeln, dieselbe zu schützen; sie gehen verloren in d Gemeinsamkeit durch d zurückbleiben Egoismus.
sie sein teilweise zurückerobern durch d Entwicklung d Menschheit; sie müssen nunmehr ganz und voll erringen werden durch d Forderung d Sozialismus, die d wahr Menschthum, wie es d Natur und Bestimmung d Mensch voraussetzen, herstellen wollen.
d Parole sein:
"Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit -- aber d Brüderlichkeit sein d groß unter sie."
mit diese modern Übersetzung eine Ausspruch d groß Vorkämpfer für d Menschenrecht wollen wir d Artikel beenden, mit d Wunsch, daß alle unsere Leser jen Spruch Eingedenken und danach handeln.
d Produktioassoziationen nach Ferdinand Lassalle und Louis Blanc.
wenn wir bei d Untersuchung, wie d Lösung d sozial Frage anbahnen sein, die durch Staatshülfe zu ermöglichend Produktivassoziation in erst Linie stellen und zugleich Ferdinand Lassalle und Louis Blanc als Gewährsmann aufführen, so geschehen diese, weil in d Tat jen zwei Mann allein eine wirklich praktisch, gewißermaßen mit Hand zu greifend Vorschlag zur Abschaffung d Lohnarbeit machen haben.
d übrig Sozialist befassen sich einesteils nur mit d Kritik d heutig Gesellschaftszustand und d geschichtlich Notwendigkeit eine neu sozial Revolution, oder sie erörtern theoretisch d Wesen d sozialistisch Gesellschaft in ihr Vollkommenheit und weisen nach, daß nur in ihr d Arbeit zu ihr Rechte und d Menschheit zu eine würdigen, moralisch Dasein gelangen können.
d Übergang aus d heutig in d sozialistisch Zustand, also d eigentlich Ziel jede lebensfähig Arbeiterbewegung, deuten sie meist nur unterordnen an, oder ersetzen d notwendig kritisch Untersuchung durch eine philosophisch Spekulation, welche oft phantastisch, ja falsch und überspannen sein und d Bourgeoisie zu billig Spott über d Sozialismus verhelfen.
d hervorragend und verbreitet diese System und Vorschlag sein, wenn wir von d kleinbürgerlich Sozialismus Proudhon absehen, d Theorie d deutsch Kommunist von 1848, niederlegen im londoner kommunistisch Manifest, d Lehre Cabet und jene d Saint Simonisten.
und obwohl alle jen sozialistisch Schule sich gegenseitig viel Satz entlehnen haben, so lassen sie sich doch etwa folgendermaßen präzisieren:
d kommunistisch Manifest verlangen hauptsächlich, daß, nachdem d Proletariat d politisch Herrschaft erkämpfen haben, Konfiskation, progressiv Steuer, Abschaffung d Erberecht u. s. W. erfolgen sollen, daß dann ferner Arbeitszwang für alle einführen werden, Nationalfabrik errichten, d Grundeigentum expropriieren und industriell Armee besonders für d Ackerbau errichten werden.
diese Manier, gewaltsam Zwang zu predigen, die nicht bloß gegen d herrschend Klasse, sondern auch gegen d arbeitend Volk, so weit es während d Umwälzung noch nicht zum Kommunismus fähig sein, ausüben werden müssen, haben begreiflich Weise nicht wenig dazu beitragen, d Sozialismus und Kommunismus in Mißkredit zu bringen.
Cabet vermeiden es, d Weg d Gewalt zu predigen; er wollen eine allmählich Umwandelung d Gesellschaft und d kommunistisch Gemeinschaft dadurch herstellen, daß er, sobald d Prinzip d Gemeinschaft von d Majorität eine Volk anerkennen werden, erwarten, daß nun diese Majorität durch Einschreiten d Staat sich als völlig kommunistisch Gemeinschaft sofort organisieren und so d moralisch Kampf mit d alt Bourgeoisgesellschaft bis zum Sieg führen.
Cabet übersehen hier nämlich d Umstand, daß d Mensch eine Produkt ihr Zeit sein und d sofortig Sprung aus d heutig Ausbeutergesellschaft in d Kommunismus auch für d Arbeiter allzugroß sein werden.
wenn d Majorität eine Volk mit d fest Willen, d heutig Produktionsweise eine Ende zu machen, d Leitung d Staat übernehmen, so machen d enorm Entwicklung und Verwickelung d Produktion und d Verkehr, d etwaig Geschäftskrise oder d Überproduktion, d Unmöglichkeit, daß diese oder jen Korporation sofort gemeinsam kommunistisch Produktion einführen vermögen, und d Hindernis, welche d manche Arbeiter noch anklebend Egoismus hervorrufen, es gleichwohl notwendig, daß unter möglichst Berücksichtigung d menschlich Schwäche und unter Verhütung von Geschäftsstockung, eine Zweig d Produktion nach d ander in ruhig Entwicklung d Kapitalmacht entwinden und d Arbeit dienstbar machen werden.
sein letztere einmal geschehen, so können d Egoismus durch gemeinsam Arbeit und durch entsprechend Jugenderziehung mit d Zeit völlig ausrotten werden.
Cabet Lehre lassen diese planmäßig Übergang vermissen.
d Saint Simonisten lehren eine vollständig despotisch Gewalt d Staat über d einzeln Bürger.
er sollen d Fähigkeit d Bürger prüfen, sie dann ihr Arbeit anweisen und überhaupt sollen diese ganz Organisation nur von oben herab geleiten werden.
daß hieraus eine unerträglich, unhaltbar Zustand entstehen müssen, um so mehr als d Saint Simonisten d Verteilung d gemeinsam Arbeitsertrag nur nach d vom Staat abgeschätzt Fähigkeit d Einzelne gestatten wollen, liegen auf d Hand.
alle diese an d schwer Mangel leidend, recht unpraktisch Vorschlag stehen Louis Blanc, von Ferdinand Lassalle hernach geläutert, Prinzip gegenüber, wonach d Anbahnung d Sozialismus durch Produktivassoziation mittels Staatshülfe zu geschehen haben.
mit diese Prinzip verlassen wir nämlich d Boden d Projektemacherei vollständig und fassen Fuß auf d fest Weg d Praxis.
und es sein gewiß keine Zufall, daß Louis Blanc d einzig Sozialist sein sein, welche im Jahr 1848 kurz Zeit hindurch glücklich Versuch mit Gründung von Produktivassoziation machen können, die Frucht freilich von d Bourgeoisie durch gewaltsam Unterdrückung d Assoziation zerstören werden.
d Experiment d übrig Sozialist schlagen aus inner Grund fehl; Louis Blanc Wirksamkeit scheitern nur durch Eingriff feindlich Gewalt.
hierbei sein natürlich zu bedenken, daß d Pariser Nationalwerkstätte d Jahr 1848 nicht von Louis Blanc sondern von die Feind, von d Bourgeoisie einrichten werden, um d Sozialismus in Mißkredit zu bringen; d Nationalwerkstätte, worin Arbeiter alle Branche unproduktiv Arbeit verrichten, Erde karren müssen oder faulenzen, bilden natürlich nur Almosenanstalten und müssen zu Grund gehen.
doch gehen wir speziell auf Louis Blanc und Lassalle Anschauung ein.
d Unterschied zwischen d Grundsatz und Handlung beide Mann bestehen wenige in ihr verschiedenartig Ansicht über Produktivassoziation als in ihr Charakter.
Ferdinand Lassalle sein d unbeugsam Vorkämpfer d viert Stand, welche d Mut haben, d Arbeiter aufrufen, sich ganz unabhängig von d Leitung irgend eine ander Klasse zu organisieren; mit seine tief Geschichtesauffaßung d sozial Entwicklung, als scharf Kritiker d natürlich und d erwerben Recht, als konsequent Denker, die vor keine Schlußfolgerung zurückschrecken, müssen Lassalle natürlich d Prinzip d sozial Revolution in seine Totalität erfassen und d Proletariat daher d Klassenkampf bis zur Beseitigung alle Klassenunterschied als historisch Aufgabe vorzeichnen; alle Kompromißmachen und paktieren mit d Bourgeoisie haben er daher geradezu verfemen.
Louis Blanc sein eine schwach, schwankend Charakter.
er glauben alle Klasse durch d Befreiung d Arbeit aus d Bande d Kapital gleichmäßig zu beglücken und hoffen daher immerfort, daß wenigstens d republikanisch Bourgeois aus Bürgertugend mit Hand anlegen werden bei d sozialistisch Umwälzung d Produktionsweise.
diese haben zu d zweideutig Stellung führen, welche Louis Blanc bei alle sozial Kampf einnehmen.
er verdammt d Klassenkampf und Bürgerkrieg, und so kommen es, daß er sich mit d entschieden Revolutionsmann, wie z. B. Blanqui tödlich verfeindet.
als im Februar 1848 Louis Blanc d gewaltig Macht in Hand haben, und sein Ruf d ganz Proletariat zu d Waffe treiben können, lassen er vertrauensselig d Bourgeoisie sich zum Bürgerkrieg rüsten.
als es zu spät sein, bei d Donner d Junischlacht, wie während d Kampf d Pariser Commune, legen Louis Blanc d Hand in d Schoß.
so lähmen d Charakterschwäche vollständig d Tätigkeit diese talentvoll französisch Sozialist.
was nun speziell d Errichtung d Produktivassoziation betreffen, so wollen wir zunächst Louis Blanc Vorschlag wiedergeben, welche er in seine berühmt Werk "Organisation d Arbeit" machen.
wir bemerken dazu, daß dieselbe, gleich Lassalle, d Staatshülfe nur von eine politisch frei Staat erwarten.
Louis Blanc schreiben:
"d Regierung müssen als d hoch Leiterin d Produktion betrachten und mit eine groß Gewalt versehen werden, um ihr Aufgabe erfüllen zu können.
"diese Aufgabe werden darin bestehen, daß sie sich d Waffe d Konkurrenz bedienen, um dadurch d Konkurrenz selbst aufheben.
"d Regierung müssen eine anlehnen machen, um in d wichtig Zweig d national Industrie Produktivassoziation errichten zu können.
"da diese Errichtung eine bedeutend Geldanlage erfordern werden, so müssen d Zahl d ursprünglich Produktivassoziation auf d streng beschränken werden; allein eben durch ihr Organisation werden sie, wie man weiter unten sehen werden, eine ungeheuer Ausdehnung fähig sein.
"da d Regierung als d einzig Begründerin d Produktivassoziation betrachten werden müssen, so werden sie d Statut zu entwerfen haben.
diese Statut, beraten und beschließen durch d Volksvertreter, werden d Form und d Kraft von Gesetz haben.
"soweit d ursprünglich Kapital erlauben, werden dann in d Produktivassoziation alle Arbeiter aufnehmen, welche d Bürgschaft d Moralität gewähren.
"da d falsch und durchaus nicht staatsbürgerlich Erziehung, welche d heutig Welt geben werden, nur durch Zulage d Lohn eine Trieb zur Nacheiferung und Ermutigung bewirken können, so müssen eine ganz neu Erziehung in diese Hinsicht d Begriff und Sitte ändern.
es sein jedoch selbstredend, daß in alle Fall d Lohn vollkommen für d Lebensbedürfnis d Arbeiter hinreichen müssen.
"für d erst Jahr nach Errichtung d Produktivassoziation werden d Regierung d Beamte in dieselbe anstellen müssen.
nach d erst Jahr werden eine ander Fall eintreten.
d Arbeiter haben dann Zeit haben, sich unter einander zu würdigen, und da sie, wie wir sehen werden, selbst an d glücklich Fortgang d Assoziation liegen müssen, so werden d bisherig Hierarchie d Wahlsystem weichen.
"jährlich berechnen man d Reingewinn, welche in drei Teil teilen werden: d eine werden in gleich Verhältnis unter d Mitglied d Gesellschaft verteilen; d zweit dienen zur Unterstützung d Greis, d Kranke und d Schwachen, sowie auch zur Erleichterung d Krise, welche ander Assoziation betreffen haben, da sich alle unter einander Hilfe und Unterstützung schuldig sein; d dritt Teil endlich werden dazu verwenden, die Arbeitsgerät anschaffen, welche an d Assoziation Teil nehmen wollen, dergestalt, daß diese sich bis ins Endelos erweitern können.
"in jede diese Assoziation, welche für d Industriezweig bilden werden, die im Große ausüben werden können, werden man diejenige zulassen haben, welche Profession angehören, die Natur eine Hinzuziehung erlauben.
"jede Mitglied eine Assoziation werden d Recht haben, über seine Lohn nach seine Belieben zu verfügen, aber d einleuchtend Sparsamkeit und d unbestreiten Vorzug, welche mit eine gemeinschaftlich Leben verbinden sein, werden bald aus d Verbindung zum Arbeit eine freiwillig Verbindung zur Besorgung d Bedürfnis und zum Genuß d Lebensfreude hervorgehen lassen.
"d Kapitalist werden zur Teilnahme aufrufen und d eingezahlt Kapital verzinsen erhalten; d Staat werden für d Zins bürgen, an d rein gewinnen können sie aber nur in d Falle Teil nehmen, daß sie selbst Arbeiter sein."
Louis Blanc setzen hierauf auseinander, daß d Produktivassoziation, selbst wenn sie nur mäßig Konkurrenz, keine sogenannt Schmutzkonkurrenz d Privatunternehmer machen, mit d Zeit doch d Privatindustrie völlig absorbieren werden.
dann sollen d Organisation d Arbeit weiter schreiten.
Louis Blanc bemerken dazu:
"Denken wir uns nun, d Zweck sein in eine be- sondern Zweig d Industrie erreichen; denken wir uns zum Beispiel d Maschinenbauer sein dahin bringen, sich d Staatsdienst zu unterwerfen, die heißen d Grundsatz d gemeinsam Reglement.
da nun ein und dieselbe Industriezweig nicht immer an demselben Ort ausüben werden, sondern verschieden Brennpunkt haben, so werden es passen sein, zwischen d verschieden Werkstätte, welche eine und demselben Fabrikzweig angehören, dasselbe System d Assoziation einführen, welche in jede besondere Werkstätte Stadt finden.
denn es werden abgeschmackt sein, d Konkurrenz zwischen Gewerkschaft fortbestehen zu lassen, nachdem man sie innerhalb d einzeln Korporation aufheben haben.
in jede Sphäre d Arbeit werden d Regierung daher eine zentralWerkstätte errichten, von welche alle andere als ergänzend Werkstätte abhangen.
so wie Herr Rotschild nicht nur in Frankreich, sondern in verschieden Land d Welt Haus besitzen, welche mit diejenige korrespondieren, in welche d Hauptsitz seine Geschäftsführung sein, so werden auch jede Industriezweig seine Hauptsitz und seine Filiale haben.
alsdann finden keine Konkurrenz mehr Stadt.
zwischen d verschieden Mittelpunkt d Produktion, welche eine und dieselbe Industrie angehören, werden eine gemeinschaftlich Interesse Stadt finden und statt d jetzig Bestrebung, die auf gegenseitig Sturz hinzielen, treten eine freundschaftlich Zusammenwirken ein."
diese sein d hauptsächlich Vorschlag Louis Blanc.
und es erhellen daraus, daß dieselbe allerdings nicht, wie er manchmal von unwißend Person vorwerfen werden, d voll Tragweite d sozialistisch Umwälzung d Produktionsweise verkennen haben.
Louis Blanc wissen sehr wohl, daß d Gründung einzeln Produktivassoziation nur d erst Anfang sein können, daher stellen er ausdrücklich d Bund alle Assoziation in Aussicht, die schließlich d ganz produzierend Volk in sich fassen sollen.
ebenso nehmen Louis Blanc auch auf d Landarbeiter Rücksicht und beantworten eine Einwurf, daß diese nicht geschehen, treffend, wie folgen:
"und warum denn unnötigerweise d Schwierigkeit vergrößern?
was schaden es, wenn d Umwälzung mit d industriell Form beginnen?
d Wesentliche bleiben, daß sich an diese Reform d Reform d Landbau anschließen.
wir haben diese notwendig Verbindung auch keineswegs vergessen."
endlich haben Louis Blanc auch nicht außer Auge lassen, daß d Verteilen d Arbeitsertrag, in d Assoziation, je mehr d Brüderlichkeit in d menschlich Gesellschaft wachsen und d Sozialismus sich vervollkommnen, um so mehr sein Prinzip verändern werden, welche zunächst d Leistung d Einzelne im Auge haben, und d fähig Arbeiter bevorzugen werden, späterhin jedoch sich immer mehr d völlig Gleichheit d Belohnung für gleich Anstrengung d Einzelne nähern müssen.
Louis Blanc sprechen diese von vorn herein aus und stellen es nur als eine Übergangsstadium hin, daß in d zunächst zu gründend Assoziation d üblich Lohn je nach d Leistung zahlen werden, und d übrig Gewinn dann nach Abzug d zur Gründung neu Assoziation und Altersunterstützung Erforderliche gleichmäßig unter d Assoziierte verteilen werden.
diese sein d Anschauung Louis Blanc, die man zugestehen müssen, daß sie d Sozialismus aus d Reiche d Phantasie und philosophisch Spekulation auf d praktisch Boden d Produktion verpflanzen haben.
wir kommen jetzt zu Ferdinand Lassalle Läuterung und Vervollkommnung diese Prinzip.
zunächst sein es wir gestatten, d schlagend Ausspruch Lassalle aufführen, mit welche er im "Bastiat=Schulze" begründen, weshalb er gerade d "Produktivassoziation d Arbeiter mit Staatskredit" d "leicht und mild Übergangsmittel " zur Lösung d sozial Frage in Vorschlag bringen.
Lassalle äußern sich hierüber:
"gerade weil diese Übergangsmittel so mild und so praktisch ausführbar sein -- und dennoch d organisch Keim alle weit Entwicklung in sich enthalten -- haben mein Vorschlag jen namenlos Wutgeschrei d Bourgeoisie in alle ihr Zeitung hervorrufen und gerade hierdurch meine Agitation erst d Möglichkeit d groß Umriß geben, die sie annehmen haben.
diese sein nicht d Fall sein, wenn ich weiter gehen und irgend eine abstrakt Forderung aufstellen haben, welche d Bourgeoisie dann als ungefährlich Sektiererei ruhig totschweigen haben.
-- eine theoretisch Leistung und eine praktisch Agitation, wie ich sie durch mein " Antwortschreiben " und d er folgend Rede ins Werk setzen haben, haben in eine Hinsicht eine ganz entgegengesetzt Gesetz.
eine theoretisch Leistung sein um so gut, je vollständig sie alle, auch d letzte und entfernt Konsequenz d in ihr entwickelt Prinzip ziehen.
eine praktisch Agitation umgekehrt, sein um so mächtig, je mehr sie sich auf d erst Punkt Konzentirt, aus die dann alle weit folgen.
nur müssen es eben eine solch Punkt sein, die bereits alle weit Konsequenz in sich tragen, und aus welche sie sich mit organisch Notwendigkeit entwickeln müssen."
diese Kernwort sein nichts hinzufügen.
Ganz ohne gewaltsam Verletzung d hergebringt Rechte, und ebenfalls ohne zwangsweise Reglementierung d Arbeiter sein d lassalle'sche Vorschlag.
alle, was bei Louis Blanc noch anstößig erscheinen können, wissen er zu entfernen, und so entwaffnen Lassalle von vorn herein d Bourgeoisie, indem er für d Arbeiterklasse nicht mehr in Anspruch nehmen, als was erstere tagtäglich selbst vom Staat fordern; andererseits schneiden sich aber d Bourgeoisgesellschaft selbst d Lebensfaden unheilbar ab, sofern sie d Zustandekommen von Produktivassoziation durch Staatshülfe in groß Maßstab zulassen.
d Bourgeoisie sein also von Lassalle in eine ganz unhaltbar Stellung drängen werden.
worin haben nun Lassalle Louis Blanc Lehre abändern?
da sein zunächst d Umstand, daß Louis Blanc erwarten, die vom Staat aufgerufen Kapitalist werden bei Zinsgarantie und Zinsgenuß mit ihr Kapital d Gründung von Produktivassoziation ermöglichen, und d Staat sollen d übrig Kapital durch eine anlehnen aufbringen.
Lassalle haben an Stelle diese Operation eine solch vorschlagen, welche viel praktisch sein, da bei dieselbe einmal auf d gut Willen d zur Beihilfe aufgerufen Kapitalist verzichten werden können, andererseits d Geschrei d Bourgeoisie: d Steuersäckel d Volk werden durch d Verzinsung d Anlehens belasten, ganz fortfallen.
Lassalle schlagen nämlich zu diese Zwecke vor, daß d Staat durch eine großartig Staatsbankunternehmung d Kredit und d Banknotenumlauf, welchen jetzt d Kapitalmacht für sich allein ausnutzen, dazu verwenden, um d stehend Kapital zu d Produktionsinstrument -- also Gebäude, Grundstück, Maschine u. s. W. -- d Assoziation herbeischaffen; d weiter nötig, sogenannt zirkulierend Kapital zur Anschaffung d Rohstoff, welche in d heutig Gesellschaft schon meist durch Kredit und Wechselverkehr beschaffen werden, werden andererseits ohne Schwierigkeit d Produktivassoziation kreditieren werden.
eine weit und wichtig Punkt, worin Lassalle d Lehre Louis Blanc läutern haben, sein Folgende:
Louis Blanc wollen, wie wir vorher sehen, d Produktivassoziation von oben herab durch d Regierung einrichten und organisieren lassen; d Staatsregierung sollen d Statut mit Gesetzeskraft von vornherein festsetzen, ebenso bestimmen, wo und welche Assoziation zu gründen sein, ja für d erst Jahr sogar alle Beamte einsetzen und dann in diese feststehend Rahmen d Arbeiter, welche eintreten wollen, von alle Seite sammeln.
diese Ansicht, welche d Saint simonistisch Lehre sich nähern, trotzdem Louis Blanc diese bestreiten, sein von Lassalle entschieden dahin reformieren werden, daß er alle künstlich Organisation solch Assoziation verwerfen.
denn in d Tat können in d Augenblick, wo d groß sozial Umwälzung durch Produktivassoziation erfolgen sollen, nichts gefährlich sein, als wenn d Staat gewißermaßen d Werbetrommel erschallen lassen und in d schon vorher bestimmt Körper d Assoziation nun Arbeiter, welche sich selbst fremd gegenüber stehen, aufnehmen.
jede Mißgriff, jede Streit d Arbeiter mit d oktroyiert Beamte, jede Mißerfolg eine Assoziation, weil sich d praktisch Verhältnis anders darstellen, als es von d Regierung vorausberechnen sein, müssen eine Triumphgeschrei d feindselig Bourgeoisie hervorrufen und d ganz Werk gefährden.
daher verlangen Lassalle echt demokratisch d frei Assoziation und d Organisation d Produktivassoziation von unten auf.
d Arbeiter, welche sich fähig und geneigt fühlen, sich zur Produktivassoziation zu organisieren, also in voll Begeisterung ans Werk gehen, sollen frei ihr Kameradschaft sich auswählen, ihr Statut abfassen und ihr Leitung ernennen.
natürlich behalten sich d Staat dabei d Recht vor, diese Beschluß zu genehmigen und unfähig Leiter oder mangelhaft Statut zurückweisen.
d so aus sich selbst organisiert Produktivassoziation sollen dann d Staatshülfe erhalten.
während Louis Blanc also gewißermaßen eine stehend Heer für d sozial Kampf anwerben bestreben sein, wollen Lassalle Freiwilligenlegion organisieren, und es liegen auf d Hand, daß hier Lassalle eine d wichtig Schritt tun haben, um d Feuer d Begeisterung d sozial Kampf zu sicher und d Vorwurf zu entkräften, d Sozialismus schnüren d Arbeiter in eine Zwangsjacke.
wir werfen jetzt noch eine Blick auf d Art, wie nach d von Lassalle entwickelt geläutert Prinzip d Produktivassoziation ins Leben treten können.
d sozial Aufklärung d arbeitend Volk und d bis zur Unerträglichkeit gesteigert Ausbeutung und planlos Spekulation d Kapitalmacht werden schließlich eine Zeitpunkt herbeiführen, wo d groß Mehrheit d Volk d kapitalistisch Produktion eine Ende machen wollen und d Staatsgewalt und Gesetzgebung sozialistisch anwenden.
in diese Zeitpunkt werden freilich diese Mehrheit d Volk, obschon sie auf d Boden d Sozialismus stehen, noch nicht samt und besonders fähig sein, sofort d sozialistisch Produktion zu beginnen -- wir meinen z. B., daß viel Kleinbauer, selbst wenn sie mit d Sozialist gemeinsam d Großkapital bekämpfen, doch nicht gewillt sein werden, sofort ihr Grundstück zusammenwerfen oder gar sie expropriieren zu lassen, um gemeinsam zu wirtschaften.
es müssen daher d zur Begründung d Produktivassoziation fähig Arbeiterschichte zunächst d Mittel an d Hand geben werden.
dort, wo d Staat Bergwerk und Eisenbahn besitzen oder in seine Besitz bringen, werden d Arbeiter vornehmlich zur Produktivassoziation sich organisieren, und sie werden sehr leicht mit d Staat sich darüber abfinden, wie d Preis ihr Arbeitsprodukt zu regeln sein, damit sie eine billig Arbeitsertrag für d Fördern d Erz, d Instandhalten d Eisenbahnbetrieb u. s. W. zufallen.
an d Hauptpunkt d industriell Produktion werden sodann d Fabrikarbeiter, besonders wenn sie es schon gewohnen sein, organisieren d Fabrikant gegenüber bei Lohn und Arbeitszeitfrage auftreten, sich zu Produktivassoziation verbinden, und je nachdem, ob d Produktion beleben oder still sein, neu Assoziationsfabrik durch Staatshülfe gründen oder alt Fabrik nach Abfindung d Fabrikant übernehmen.
in Bezug auf d Handwerk und d Landarbeiter, werden darauf zu sehen sein, daß d Assoziation, welche Meister und Geselle, respektiv Kleinbauer und Tagelöhner in sich fassen können, d Staatshülfe besonders in d Weise verwenden, daß sie d Großproduktion mit Maschine sich nähern.
eine Normalarbeitstag werden natürlich für alle Arbeiter gesetzlich einführen werden.
wenn in diese Weise eine freiwillig, vom Staat geleitet Organisation d gut Volkskraft stattfinden, so sein nicht absehen, weshalb sie nicht gelingen sollen.
d sämtliche Assoziation werden sich mit d Zeit, wenn nicht sofort zum Verband einige, sich gegen d Risiko sicher und zugleich eine demokratisch gewählt Gewerberat einsetzen, welcher nach billig Vergleich d Kostenpreis d Ware zu regeln haben, damit nicht eine Geschäftszweig zum Schaden alle ander d Preis schrauben.
so werden d Konkurrenz sowohl beseitigen werden, als auch d Verdienst d Mühe bei d Arbeit entsprechend ausfallen.
wenn in diese Weise bei d Kulturvolk sämtliche Produktionsinstrument also auch d Grund und Boden in d Betrieb d Produktivassoziation übergehen sein, und neu Generation heranwachsen, so treten naturgemäß eine Weiterentwickelung in kommunistisch und kosmopolitisch Geist ein.
d Verteilung d Arbeitsertrag unter d einzeln Mitglied d Produktivassoziation, also d Frage, ob diese nach d Leistung, nach d Anstrengung bemessen werden sollen, oder nach eine gemischt Verhältnis, wie es weiter oben von Louis Blanc verlangen werden, sein füglich bei Begründung d Produktivassoziation zunächst d Beteiligte selbst zu überlassen.
mit d Zeit werden immer mehr d im eng Sinn kommunistisch System um sich greifen, bei die nach d Aufwendung von persönlich Anstrengung d Einkommen sich bemessen.
denn absehen von d wachsend allgemein Bildung und d immer lebendig werdend Gefühl d Brüderlichkeit und Gleichheit, müssen d Großproduktion schließlich dahin führen, daß d Arbeit vornehmlich nur in d Beaufsichtigung und Instandhaltung d Maschinerie bestehen, d Leistung d groß Menge d arbeitend Volk also gleichwertig werden.
diese Schlußfolgerung lehren, daß nach d Prinzip Ferdinand Lassalle auf ganz natürlich Weg eine Umwandlung d Gesellschaft mit Hilfe d Produktivassoziation erfolgen können, welche weitergehend d vollständig Lösung d sozial Frage und d hoch Entwicklung d Menschheit herbeiführen müssen.
d Landstreicher von Schleswig.
( Fortsetzung.
)
seit eine halb Stunde sein d Ankunft d Ritter Olaf und seine Leute durch d Schildwache d Landstreicher ankündigen; d Letzteren sein rasch verschwinden.
auf d Lichtung, wo sie in d Nacht singen, tanzen und trinken, sehen man nichts mehr als d Überrest d Festmal, leer Schlauch und golden und silbern Geschirr.
daneben stehen d aus d Schloße d Bischof von Schleswig entführt Wagen.
d tief Stille herrschen im Wald.
bald treten eine Leibeigene d Bischof, eine d Führer d bewaffnet, vorsichtig aus d Dickicht hervor, horchen und sehen sich um, als fürchten er eine Hinterhalt; bei d Anblick d Rest d Festmal kehren er plötzlich um, wahrscheinlich um d er folgend Schar zu rufen, aber als er sich nochmals umsehen, bemerken er d kostbar Gefäß im Gras, nehmen eine d golden Becher, verstecken er unter seine Lumpen und rufen dann:
-- hierher! hierher!
es ertönen nun, anfangs in weiter Ferne, dann nah und nah eine gewaltig Geräusch in d Wald; d Zweig d Busch brechen unter d Hufe d Pferd; Stimme rufen und antworten, und endlich kommen aus d Dickicht d Ritter Olaf selbst zu Pferd an d Spitze mehrere seine Mannen heraus.
d andere, die minder ungestüm sein, so wie d Fußvolk folgen von weit.
nach d Ruf d Leibeigene haben Olaf glauben, d Landstreicher zu erreichen; aber er sehen niemand auf d Lichtung außer d Führer, die mit d Wort herbeikommen:
-- Herr Ritter, d gottlos Landstreicher, welche d Schloß d fromm Bischof plündern haben, sein in d Wald entfliehen.
Olaf schwingen sein lang Schwert über d Kopf d Mann und hauen er nieder.
-- Hund! rufen er aus.
du haben ich täuschen, du sein im Einverständnis mit d Landstreicher.
d Leibeigene brechen sterben zusammen, und d golden Becher, die er entwenden, entfallen er.
-- ich d golden Gefäß! rufen d Ritter, indem er mit d Spitze seine Schwert auf d Becher deuten.
Knappe, stecken es in d Sack. --
d Ritter haben nämlich immer einige Knappe mit Sack bei sich, welche d Beute forttragen müssen; in d Augenblick nun, wo d Knappe eben d Ritter antworten wollen, sehen diese im Gras in d Strahl d aufgehend Sonne d ander golden und silbern Gefäß funkeln, welche aus d bischöflich Schloße rauben sein.
Olaf treiben deshalb sein Pferd rasch an und rufen:
-- ich diese Schatz!
stecken sie in d Sack, Knappe!
-- nicht für du allein, sondern auch für wir! rufen aber d Krieger, die folgen.
sein wir nicht deine Gleichen?
-- deine Gleichen in d Schlacht, deine Gleichen bei d Teilung d Beute, Ritter Olaf, die vergessen nicht.
-- erinnern du, daß bei d Plünderung selbst d groß König Kanut es nicht wagen, seine Krieger eine golden Gefäß streitig zu machen!
-- diese Schatz vor du, sogleich teilen!
d Ritter wagen es nicht, seine Leute zu widerstehen, denn wenn sie er auch als ihr Führer anerkennt, stellen sie sich er doch ganz gleich.
auch steigen sie sofort von d Pferd und greifen gierig nach d Schatz, als eine Stimme, die von d Himmel herab zu kommen scheinen, laut sie zurufen:
-- halten!
Gott hören, Gott sehen ihr!
wenn sie d gottlos Hand an d Gut d Kirche zu legen wagen, sein sie verdammen.
d Ritter Olaf erbleichen, zittern an alle Glied und fallen auf seine Knie.
mehrere folgen seine Beispiel.
-- nieder, auf d Knie alle, ihr Heide! rufen d Stimme drohend und drohend.
nieder, ihr Verfluchte!
d letzte, welche noch gestehen haben, knieen erschrecken nieder, wie alle Fußvolk, die nun herankommen sein, und alle murmeln, indem sie an ihr Brust schlagen:
-- Wunder!
Wunder!
es sein d Stimme d Herr!
-- jetzt, ihr groß Sünder, fahren d Stimme von oben noch schrecklich fort, jetzt, da sie ihr beugen haben vor d Herr, kommen zu Hilfe Eurem..
d Stimme vollendet aber d Rede nicht.
d Zweig eine groß Eiche, neben welcher Ritter Olaf mit seine Leute knieen, brechen unter d Last eine dick Körper, die von Ast zu Ast fallen und d Ritter beinahe zu Boden werfen.
diese erhöhen d Entsetzen Olaf und d Menge noch mehr, so daß sie sich mit d Gesicht auf d Erde niederwerfen und murmeln:
-- Herr, Herr, erbarmen du unsere in deine Zorn.
wer sein von d Baum gefallen?
d Bischof Woldemar.
d Stimme von oben sein d seinige.
vor d Ankunft d Däne haben er Siegfried zwingen, vor er auf d Baum zu steigen und er gestatten, im Name d Herr zu sprechen, so lange er sich darauf beschränken, d Däne zu erschrecken; als aber d heilig Mann um Hilfe rufen wollen, packen er d Landstreicher an d Kehle; bei diese rasch Bewegung verlieren d Bischof d Gleichgewicht und fallen hinunter; aber d Mann Gott sein schlau; ob er gleich eine Augenblick betäuben sein, wollen er doch d Schrecken d Däne benutzen, stellen sich fest auf d Bein und sprechen dann laut:
-- ihr Unglücklichen, sehen euer fromm Bischof an, die vom Himmel herniederkommen auf d Fittich d Erzengel d Herr.
-- Wunder! entgegnen d Menge, und jede küssen d Erde und schlagen sich an d Brust.
Wunder!
Wunder!
-- heilig Bischof Woldemar, die du vom Himmel steigen, schützen wir!
-- sein es deine Stimme, Vater? murmeln Olaf, die noch immer mit d Gesicht am Boden liegen, ohne zu wagen, d Auge aufschlagen, -- sein es deine Stimme, heilig Bischof oder eine Schlinge d Satan?
-- ich sein es selbst, ich, dein Bischof.
wer daran zweifeln, begehen eine schwer Sünde.
-- woher kommen du?
-- Habe ich es du nicht sagen?
vom Himmel herab kommen ich.
als d Herr sehen, daß ich nach d Plünderung meine Schloß, von d Landstreicher fortführen werden, senden er mich Engel d Vernichtung zu Hilfe, die mit flammend Schwert bewaffnen sein.
sie entreissen ich d Hand diese Philister, nehmen ich auf ihr Flügel von Azur und Silber und tragen mich nach d Himmel, wo ich, eine unwürdig Diener d König d König, d Seligkeit haben haben, d strahlend Antlitz d ewig unter d Gesang d Seraph und d Wohlgeruch d Paradies zu sehen..
-- Wunder!
Wunder! wiederholen d Menge einstimmig.
-- unsere fromm Bischof haben d Herr von Angesicht schauen.
-- heilig Woldemar, fahren Olaf fort, du werden ich schützen, gut Vater in Gott.
-- ja, wenn du dich immer demütig vor d Bischof d Herr und seine Kirche bereichern.
er haben es sagen und ich wiederholen es du.
-- ich werden an diese Stelle hier eine Kapelle bauen lassen, wenn es sein müssen, um d groß Wunder zu verewigen.
-- die sein nicht genug, haben ich d Herr sagen, die in seine Allmacht und Allwissenheit deine Gedanke erraten.
nein, die sein nicht genug.
Höre, Ritter, seine eigen Wort: "Olaf und die Leute sein feig aus d bischöflich Schloße entfliehen, als es von d Landstreicher angreifen werden."
-- ich glauben, es sein Teufel, die aus d Hölle kommen, die unter deine Speisesaal sein..
-- es sein wirklich Teufel, aber sie haben d Gestalt d Landstreicher annehmen, was sie schon so oft tun.
d Herr sagen ich also mit seine eigen Mund:
"ich verlangen, daß d Ritter Olaf eine Vierteil seine Gut d Bischof von Schleswig geben, daß er d bischöflich Schloß neu aufbauen und reich schmücken lassen, da er sie durch Teufel, unter d Gestalt von Landstreicher, feig in Brand stecken und plündern lassen, die ich, d Herr, aus meine Hölle senden, um d Ritter Olaf zu prüfen, ob er d Mut haben, seine Vater in Christo, d Bischof Woldemar, zu verteidigen.
ferner verlangen ich, daß d Ritter Olaf d Landstreicher aufs äußerst verfolgen und sie unter Qualen umbringen, besonders ihr Anführer und eine götzendienerisch Eremit, die er begleiten.
ich wollen endlich, daß d Ritter eine Moabiterin, eine Zauberin, eine höllisch Teufelin in eine Feuer verbrennen, die sonst im Schloße meine keusch und gut Diener, d Bischof Woldemar, leben, welche, seit ich er durch meine Gnade zur Bischofswürde erheben, eine wahr Rose d Züchtigkeit, eine wahr Tiger im Entsagen alle fleischlich Lust sein.
mögen d Ritter Olaf diese meine Willen erfüllen; nur unter diese Bedingung werden ich er seine Sünde vergeben und er einst d Pforte meine ewig Paradies öffnen.
Amen!"
darauf verbrennen d Seraph köstlich Wohlgeruch und spielen himmlisch Melodie, dann befehlen d Herr seine Erzengel, mich auf ihr Fittich sanft auf d Erde zu bringen, und die haben sie tun.
sehen da hinauf, hoch oben, aber schnell, sehen du d letzte Erzengel nach d golden Thron d ewig ziehen und ihr schön Flügel von Azur und Silber ausbreiten?
Olaf und einige seine Leute richten sich auf und blicken kniend nach d Himmel hinauf, um d wunderbar Schauspiel zu sehen, von die d Bischof sprechen haben; aber statt d Erzengel mit Flügel von Azur und Silber sehen sie zufällig zwei dichtbehaart Landstreicher, mit d Bogen in d Mund, die gleich Schlange auf eine groß Baumast hinkriechen, um eine Stelle zu erreichen, von wo sie als gut Schütze sicher auf Olaf und die Schar zielen können.
-- Verrat! rufen d Ritter, indem er aufspringen und seine Leute auf d Wipfel d Baum aufmerksam machen.
Verrat!
Landstreicher sein da oben auf d Baum verstecken!
-- Wunder!
doppelt Wunder! rufen d Bischof aus.
d Engel d Vernichtung haben diese Teufel unter d Gestalt von Landstreicher in d Höhe heben, um sie in d tief Hölle hinabstürzen.
aber d Teufel werden sich im Falle an diese Zweig anklammern haben.
Wunder!
Wunder!
auf, meine lieb Sohn, vernichten d Philister!
kaum haben d Bischof diese Wort zu Ende bringen und sich unter eine d Wagen retten, als eine Wolke von Pfeil von d Baum hinab auf d Leute Olaf fliegen.
d keck Bursche zögern nicht lang mit d Kampf, als sie sich entdecken sehen, und jede ihr Pfeil machen eine Wunde.
-- du, Ritter Olaf, rufen von eine Baum hinunter Siegfried, d gut Schütze unter alle, senden diese eine Wolf, eine Angelsachse!
leider prallen d Pfeil Siegfried an d eisern Helm d Ritter ab.
d Landstreicher, welche bis dahin im Dickicht verstecken sein sein, dringen mit laut Geschrei heraus, greifen d Schar Olaf unerschrocken an, und es entstehen eine wütend Handgemenge.
wer bleiben Sieger im Kampf?
d Wolf oder d Däne?
fast alle Wolf werden nach eine erbittert Gemetzel erschlagen.
einige entgehen d Tod, andere, die zu schwer verwunden sein, als daß sie haben fliehen können, bleiben gefangen in d Hand Olaf.
unter d letztere sein Siegfried.
und Falke?
und d klein Gudrun?
und d Nonne?
auch sie geraten in Gefangenschaft, ja und alle werden in d Burg d dänisch Ritter führen, während d Bischof triumphierend mit seine golden und silbern Gefäß nach Schleswig zurückkehren, begleiten von eine Menge Frommer, die überall ausriefen:
-- Ruhm unsere heilig Bischof!
Ruhm Woldemar!
er haben d ewig von Angesicht zu Angesicht sehen.
d Burg d Ritter Olaf, die mitten in eine sumpfig Moor liegen, sein auf eine Erdeaufwurf erbauen, so daß sie d unermeßlich Wald weithin überschauen.
zwischen diese Wald und d Burg breiten sich d moorig Wiese aus.
d Herrenwohnung, für d Ritter und seine Leute bestimmen, sein nach dänisch Art bauen: statt d Mauer ruhen sorgsam behauen und untereinander verbinden Balken auf breit Backsteinunterlage.
um diese Holzwerk dauerhaft zu machen, steigen hier und da gemauert Pfeiler bis an d Dach empor, die aus Sparren bestehen, die Zwischenraum mit Stroh, Schilf, Moos und Baumrinde fest ausstopfen sein -- eine Dach, eben so leicht wie für d Regen undurchdringlich.
diese Gebäude, die eine lang Viereck mit eine groß hölzern Vorhalle bilden, stützen sich auf jede Seite auf ander Gebäude von Holz, die mit Stroh decken sein und als Küche, Waschhaus, Spinnerei, Arbeitslokal für Schneider, Schuhmacher Ec. dienen.
auch befinden sich da Stall, d Brauerei und gewaltig Scheune mit d Vorrat für d Pferd und d ander Vieh.
in d Herrengebäude befinden sich d Frauenwohnung für Ortrun, d fünft Gemahlin d Ritter -- d zweit und dritt leben noch.
-- sie verbringen ihr Tag traurig, kommen selten heraus und bleiben unter ihr Dienerin, die nähen oder weben.
an diese Weiberwohnung, zu welche nur d Ritter d Zutritt freistehen, stoßen eine von Holz gebaut Kapelle.
unter d Auge seine Frau wählen er sich da nach d Trinken seine zahlreich Beischlaferin aus, während seine Kriegsmannen je nach ihr Laune, die immer Befriedigung finden, mit d Leibeigene draußen sich begnügen.
d Gesamtheit diese Gebäude, wie eine Garten und eine von Baum umgeben Reitbahn, in welche d kriegerisch Übung abhalten werden, sein von eine Wall und breit, mit moorig Schlamm gefüllt Graben umgeben.
es geben nur eine einzig Eingang zu d befestigt Raum.
auf diese Seite führen eine Damm bis an d Graben durch d Moor, und es liegen eine fliegend Brücke am Tag über diese Graben, jede Abend aber werden dieselbe zur Sicherheit, denn d Ritter sein mißtrauisch, von d Wächter zurückziehen.
d Graben sein so tief mit Torfschlamm anfüllen, daß jede darin versinken sein, welche versuchen haben, hindurchwaten.
nicht weit von d Reitbahn und in ziemlich Entfernung von d Gebäude, aber innerhalb d befestigt Raum, befinden sich, von Backstein erbauen, eine verlassen, eine Art tief Grube, in welche d Gefangene einschließen werden.
Siegfried, d Eremit, d schön Nonne, d klein Gudrun und mehrere Landstreicher sein seit eine Monat in diese Gefängnis d Burg einschließen.
sein d Lage d Burg nicht gut wählen?
d Befestigung sichern sie vor eine Handstreich.
wollen d Ritter jagen, so haben er d Wald so nahe, daß man in d Burg in d erst Nacht d Herbst d brünstig Hirsch schreien hören können.
es finden sich Rebhuhn in Menge, und nicht weit davon dienen ungeheuer Sumpf als Aufenthalt d Reiher.
wollen d Ritter fischen, so finden er in Teich Hecht, Karpfen, barsch und ander Fisch genug.
ach, Ritter Olaf, wie angenehm sein es für du, so d Gut zu genießen, die dein König mit Hilfe d Schwert deine Vater erobern haben!
sie, du und deine Gleichen, d Herr diese durch d Schweiß d leibeigen befruchtet Boden, leben in Müßiggang und Trägheit.
Trinken, essen, jagen, spielen, liebeln und jede Woche einmal beichten und kommunizieren, darin bestehen dein Lebenslauf, d Lebenslauf d Ritter.
ach, Ritter Olaf, wie wohl tun es, diese Burg zu bewohnen, welche von Leibeigene erbauen werden, die man ihr Feld, ihr Haus, ihr Familie zum Frondienst entziehen haben, und d unter d Zuchtrute deine bewaffnet auf d Rücken Holz aus d Wald, Stein von d Ziegelbrennerei, Sand aus d Fluß herbeischaffen müssen, worauf sie, wenn sie von Schweiß triefen, vor Hunger fast umkommen und von Anstrengung ganz erschöpfen sein, einige Hand voll Bohne zur Nahrung erhalten und auf d feucht Erde, kaum von einige Baumzweig schützen, schlafen müssen, während früh mit d Grauen d morgens d Langschläfer durch bissig Hund wecken werden.
ja, diese Scharfzahnigen, von d Ritter abgerichtet Hüter begleiten d Leibeigene zur Arbeit, treiben sie zu schnell Lauf an, wenn sie unter schwer Last beugen, sich hinschleppen, und wenn d Elende in seine Verzweiflung zu entfliehen versuchen, bringen er diese klug Hund alsbald zu d Menschenherde zurück, wie d Fleischerhund eine störrig Stier oder Widder zum Stall treiben.
d Frau und Tochter diese Leibeigene müssen in d Wohnung d Weib Frondienst leisten, sich mit weiblich Arbeit beschäftigen oder d Lust d Ritter dienen.
Treten wir in d Burg ein.
auf d Wort eine Wolf, bei d Blut und Schweiß unsere Vater, womit sie jede Balken, jede Stein diese Bau kitten haben, diese Burg d Ritter sein eine bequem, geräumig und schön Gebäude.
zwölf Eichenpfosten tragen d Vorhalle, die zu d Malsaal führen, wie d Ritter d Gericht nennen, wo sie Recht sprechen, -- eine sehr groß Saal, in die Hintergrund auf eine Erhöhung sich d Sitz d Ritter und d Bank seine Mannen befinden, d Beisitzer sein.
hier halten er sein Mal, hier werden d auf seine Besitzung begehen Vergehen richten.
in jede Ecke sehen man eine Kohlenbecken, einige Zange u. Dergl., denn es geben keine gut Justiz ohne Folter und Henker.
weiter unten in jen Winkel am Fußboden stehen eine groß mit Wasser gefüllt Kufe, die so tief sein, daß eine Mensch darin ertrinken können; daneben liegen neun Pflugschar.
weisen du, geduldig Mann, was diese bedeuten?
diese Kufe, diese Pflugschar sein Werkzeug d Gerichtsprobe, d Gottesgericht, welche d Gesetz d Däne in zweifelhaft Fall anbefehlen.
und diese Tür von Eichenholz, dick wie eine Hand und mit eisenplatt und dick Nagel beschlagen?
es sein d Tür zum Schatz d edel Ritter, und er allein haben d Schlüssel dazu.
da stehen groß, ebenfalls mit Eisen beschlagen Truhe, in die er seine Gold und seine Silbermünze, seine Edelstein, seine kostbar Geschirr, seine Hals und Armband, seine Prunkdegen mit golden Griff, seine schön Zaum mit silbern Gebiß und d Sattel mit Silber beschlagen, d silbern Steigbügel, mit eine Wort alle einschließen, was er rauben haben.
Horch!
hören du die lauten Lachen in d Nebengemach, die von d Gerichtssaal durch groß Vorhang von in d Burg selbst gegerbt Leder trennen sein?
man sein sehr lustig darinnen; beten eine Oremus, bitte d Himmel um eine lang Leben für d edel Ritter Olaf, auch vergessen d heilig Bischof Woldemar richten, d Wunder tun können, und lassen wir eintreten.
d Nacht sein kommen und sehen, da stehen seltsam Leuchter von Fleisch und Bein, zehn abgezehrt, kaum mit Lumpen bedeckt Leibeigene, fünf an d eine, fünf an d ander Seite d Tafel, unbeweglich wie Statue und halten groß brennend Wachskerze, die aber kaum genügen, d Saal zu erhellen.
zwei Reihe rund Eichenpfeiler, eine Art plump Säule, teilen d Saal in drei Abschnitt, indem sie er d Länge nach durchschneiden und an d eine Seite an d Maltüre, an die andere an d Schlafgemach d Ritter stoßen, die mit d Wohnung Ortrun und d Frau dieselbe in Verbindung stehen, so daß d Ritter nach d Trinken Recht sprechen oder sich zu seine Konkubine begeben können.
zwischen d beide Pfeilerreihe befinden sich d Tafel d Ritter und seine Leute, die seine Gleichen sein; rechts und links, außerhalb d Pfeiler, stehen zwei ander Tafel, eine für d Krieger nieder Rang, die andere für d vornehm Diener d Ritter, seine Hofmeister, seine Mundschenk, seine Stallmeister, seine Kammerherr und ander, denn d Ritter äffen so gut als möglich d Hof ihr König nach.
in d vier Ecke d Saal. welche d Sitte gemäß im Sommer mit grün Blatt, im Winter mit Stroh bestreuen sein, sehen wir groß Faß, zwei mit Met, eins mit Bier, eins mit gewürzt Wein.
an d Holzwand hängen d Jagdtrophäe d Ritter und Jagd und Kriegswaffe: Hirsch= und Rehkopf mit d Geweih, Büffel=, Bär= und Eberkopf mit d Hauer.
d Fleisch und d Haut sein von diese Kopf abnehmen, so daß nichts von sie bleiben sein wie d gebleicht Knochen.
daneben sehen man Wurfspieß, Hirschfänger, Jagdhorn, Fischnetz, Lanze, Schwert, Falkenhaube, Schild mit grell Farbe bemalen u. s. W.
auf d Tafel selbst bemerken man nichts als ganz gebraten Reh und Wildschwein, Berg von Schinken und geräuchert Wildbret, Haufen von Weizenbrot, Rind, Schöps= und Kalbfleisch, Geflügel, Karpfen und Hecht, Gemüse, Obst und Käse.
d Krug, die unablässig von d Kellerdiener füllen werden, welche aus d Faß schöpfen, werden unaufhörlich von d Däne in Auerochsenhorn leern, aus die sie gewöhnlich trinken.
d Trinkhorn, die Olaf sich bedienen, müssen eine ungeheuer Stier anhören haben; es sein schwarz und von oben bis unten mit golden und silbern Streifen zieren.
von Zeit zu Zeit geben d Ritter eine Zeichen, und mehrere Leibeigene, die an eine Ende d Saal stehen und teils Trommel, teils Jagd Horn tragen, stimmen eine Höllenmusik an, die kaum minder betäubend und ohrzerreißend sein, als d Schrei und Lachen d bereits vollgepfropft und meist betrinken Krieger.
d Ritter Olaf namentlich befinden sich in schön Laune.
neben er sitzen sein Pfaffe, d Schreiberstelle bei er vertreten und zugleich d Geistliche in d Burg sein, denn nach eine neu durch d Kirche gebilligt Sitte können d dänisch Herr eine Geistliche und eine Kapelle in ihr Haus haben.
diese Geistliche haben d Bischof Woldemar zu d Ritter bringen.
d schlau Prälat sagen zu d dumm Däne:
-- diese Geistliche werden du nicht Vergebung für deine Verbrechen gewähren, die du begehen können; er werden du nicht aus d Kralle Satan befreien; dazu haben ich allein d Macht; aber d stet Anwesenheit eine Priester bei du werden d Unternehmung d Teufel schwierig machen, und diese werden du in dringend Falle Zeit gewähren meine Ankunft zu erwarten.
d geräuschvoll Lustigkeit d Leute haben d hoch Grad erreichen; Olaf wollen sprechen und schlagen dreimal mit eine dick Knüppel auf d Tisch.
man schweigen allmählich, und d Ritter schicken sich an zu sprechen; d Ellenbogen auf d Tisch stützen streichen er seine lang rot Schnurrbart.
diese Bewegung verraten bei er irgend eine Handlung d Grausamkeit, die er vor haben, und d Mannen, die er schon kennen, lachen im voraus.
ohne eine Wort zu sagen, deuten d Ritter dann auf eine d Leibeigene, welche als Leuchter dienen.
d arm Mann, abmagern und mit eine lang weiß Barte, sein mit eine zerlumpt Hemd bekleiden, die sein gelblich gleichsam gegerbt Fleisch sehen lassen.
d Lumpen reichen kaum bis über seine knochig Knie.
d Bein, die bloß und von Narben bedecken sein, schienen er kaum tragen zu können.
er fühlen jetzt, daß sein hager Arm, die d Kerze unbeweglich halten müssen, unwillkürlich anfangen zu zittern.
d Ritter zeigen mit grausam Lustigkeit seine Leute diese Mann und kichern:
-- Hi.. Hi.. Hi, wir werden lachen.
Alter zahnlos Hund, warum halten du d Licht so schlecht?
-- Herr.. ich sein sehr Alt.. mein Arm ermüden..
-- du sein also müde?
-- ach ja, Herr.
-- du weißen aber, daß d, welche sein Licht nicht gerade halten, fünfzig Peitschenhieb bekommen?
-- Herr.. d Kraft verlassen ich.
-- die versichern du?
-- ach ja, Herr, noch einige Augenblick, und d Kerze werden meine erstarrt Finger entfallen.
-- arm Alter.. so löschen dein Licht aus.
-- ach Dank, tausend Dank, Herr.
-- noch eine Augenblick.. was wollen du tun?
-- d Licht ausblasen.
-- so meinen ich es nicht..
und Olaf, die seine Schnurrbart streichen, werfen seine Leute nochmals eine ironisch Blick zu.
-- Herr, wie sollen ich mein Licht auslöschen?
-- lassen es zwischen deine Knie ausbrennen.
d Krieger lachen laut auf, als sie diese komisch Einfall d Ritter hören.
d alt Leibeigene zittern an alle Glied, sehen d Ritter flehentlich an und flüstern:
-- Herr, meine Knie sein bloß, und d Flamme sein heiß.
-- aber dumm Vieh, glauben du denn, ich werden du befehlen, d Licht zwischen deine Knie auslöschen, wenn sie mit Eisen bedecken sein?
-- Herr, mein gut Herr.. es sein für ich eine groß Schmerz; haben Erbarmen und legen ich diese Pein nicht auf.
-- ach was, deine Knie sein ja nichts als Knochen.
und wieder lachen d ganz Gesellschaft wiehern.
-- ja wohl, ich haben nur Haut und Knochen, sagen d Alte, indem er auch zu lächeln versuchen, um seine Herr mitleidig zu stimmen.
ich sein sehr ärmlich, verschonen ich also mit diese Leid, mein gut Herr..
-- wenn du nicht augenblicklich d Licht zwischen deine Knie ausbrennen lassen, lassen ich dich von meine Leute packen und löschen d Kerze selbst in deine Rachen aus..
wählen nun und auf d Stelle..
eine neu laut Gelächter beweisen d alt Leibeigene, daß er von d Ritter keine Gnade zu erwarten haben.
er sehen weinend auf seine zitternd gekrümmt Bein und sprechen in letzte Hoffnung bitten zu d Geistliche:
-- mein gut Vater in Gott, im Name d Menschenliebe, verwenden du bei meine Herr, d Ritter.
-- Herr, ich bitte für diese alt Mann um Gnade.
-- Pfaff, gehören diese Leibeigene ich oder nicht?
-- er sein dein, edel Herr.
-- können ich über d Leibeigene verfügen, wie ich wollen und er strafen, wie es ich fällen?
-- die sein dein Recht, edel Herr.
-- so lassen er schnell d Licht zwischen seine Knie ausbrennen, sonst, ich schwören es bei d groß St. Martin, löschen ich es er im Rachen aus.
-- mein gut Vater in Gott, bitte nochmals für ich.
-- mein lieb Sohn, man müssen sich mit Ergebung in d Leiden fügen, die uns d Himmel senden.
-- werden du nun eine Ende machen? schreien d Ritter, indem er mit d groß Knüppel auf d Tisch schlagen..
genug d Wort!
entweder an d Knie oder im Rachen auslöschen!
du zögern?
auf, packen er!
-- nein, nein mein Herr, ich gehorchen schon.
und es sein eine sehr komisch Auftritt für d Krieger.
d arm Leibeigene, die noch immer weinen, halten zuerst d brennend Kerze an seine schlotternd Knie, aber sobald d Flamme sie berühren, ziehen er sie rasch zurück; indes d Ritter, die so stark lachen, daß er d von Speise und Wein gefüllt Bauch wackeln, lachen nicht mehr und schlagen mit d Knüppel mit schrecklich Miene nochmals auf d Tisch.
d Leibeigene halten von neu mit zitternd Hand d Kerze an seine Knie und wollen mit einemmal d Qual eine Ende machen; er biegen d Knie etwas auseinander und drücken sie dann zweimal krampfhaft zusammen, um d Kerze zwischen d Knie zu zerdrücken und d Flamme so zu verlöschen, was er zwar gelingen, aber nur mit eine Schmerz, die so stark sein, daß d alt Mann fast besinnungslos auf d Rücken fallen.
-- die riechen wie eine gebraten Hund, sagen d Ritter schnobern, und als kommen er plötzlich eine lustig Gedanke, fahren er fort: meine Tapfere, d Burgverlies sein, wie ich glauben, reichlich versehen.
wir haben darin d Landstreicher Siegfried und d Eremit, die beide wohl so ziemlich von ihr Wunde heilen sein werden; auch meinen noch nicht geheilt klein blond Leibeigene, die ich leid tun, denn sie sein wirklich reizen werden.
wir haben d schön Nonne, die zwar nicht verwunden, aber eine Teufelsweib sein.
ich mögen sie zu meine Beischlaferin machen, aber d Pfaff sagen, wenn ich eine Nonne nehmen, können es gefährlich für mein Seelenheil sein.
-- was wollen du mit d verflucht Landstreicher, mit d klein Leibeigene und d schlau Hexe, d Nonne, tun, die nach d Kampf hierher bringen werden? fragen eine d Anwesende.
-- haben sie damals sehen, wie mein Gönner, d Bischof Woldemar, auf d Flügel d Engel vom Himmel herabsteigen?
-- wir haben es sehen, Pfaff, oder doch beinahe.
-- und d groß Wunder haben wir alle mit Staunen und Bewunderung erfüllen.
-- haben sie auch d Strahlenkrone bemerken, die d Haupt meine Gönner umgeben, als er aus d Paradies zurückkommen?
einige haben sie sehen und sagen, sie haben ihr Auge blenden.
-- ich und mein Freund Snorre haben etwas Ähnlich sehen.
-- jen Landstreicher sein, mit mehrere ihr Kamerad, die in d verlassen seitdem sterben, weil sie zu schwer verwunden sein, hierherbringen.
-- nach Schleswig müssen sie bald bringen werden, um dort richten und hinrichten zu werden.
sie sein jetzt im Stand, d Reise und d Folter aushalten.
-- wollen du, Ritter, daß sie hier richten werden und nicht in Schleswig?
-- nein, in Schleswig sollen sie richten werden; d Bischof Woldemar verlangen dabei zu sein.
bei meine Vorfahr, d Landstreicher und d beide Hexe sollen schrecklich Qual erleiden, aber darum handeln es sich jetzt nicht.
ich meinen, wir haben in d verlassen eine meine Hausdiener, die vom Küchenknecht d Diebstahl beschuldigen sein; diese behaupten d Diebstahl, jene leugnen; wer von beide lügen?
wenn wir nun, um d Wahrheit zu erfahren, ehe wir wir niederlegen, die beide d Gottesgericht, d Wasser= und Feuerprobe, unterziehen, wie es unsere Gesetz vorschreiben?
-- du haben Recht, Ritter.
nach d Trinken sein diese Unterhaltung so gut wie jede andere.
d Gericht sein versammeln; d Ritter führen auf seine Stuhl d Vorsitz diese Mal, und sieben seine Mannen vertreten d Stelle d Beisitzer.
d kerzenhaltend Leibeigene stehen hinter d Richter.
d Saal sein hell erleuchten, und nur d Hintergrund dieselbe, in welche sich Krieger befinden, bleiben in eine gewiß Halbdunkel, in welche von Zeit zu Zeit rot Licht von eine groß Kohlenfeuer aufleuchten, die d Schmied d Burg anschüren.
in d Glut röten sich neun Pflugschar.
d Ofen gegenüber, mit d Boden gleich, stehen d groß mit Wasser gefüllt Kufe.
vor d Gerichtssitz stehen binden d angeklagt Leibeigene, die noch sehr jung sein und d Richter mit Schrecken ansehen.
d Ankläger dagegen, eine Mann von reif Alter, betrachten d Gerichtshof mit vertrauensvoll Zuversicht.
um jen düsterblickend Mann stehen d Gebrauch gemäß sechs ander Leibeigene, d Eideshelfer, welche d Angeklagte und d Ankläger erwählen, damit sie eidlich behaupten, ob sie die Aussage für wahr halten.
-- nun ans Werk! sagen d Ritter.
-- Hofmeister, halten du d Hausdiener noch einmal vor, wer er d Küchenknecht anklagen.
-- Jens, d Koch unsere Herr Ritter, sein allein in seine Küche; auf d Tisch liegen eine klein silbern Kelle, die sich Dame Ortrun, d edel Gemahlin unsere Herr, bedienen.
Peter, diese Hausdiener, bringen Holz in d Küche, und sobald er sich entfernen haben, bemerken Jens, daß d Kelle verschwinden sein.
er melden ich, d Hofmeister, d Diebstahl, die er Peter beschuldigen, und ich antworten, es werden er, d Koch, eine Ohr abschneiden werden, wenn sich d Kelle nicht wieder finden.
bei seine Seelenheile beteuern er, daß er d Wahrheit sprechen haben und daß d Diener da d Dieb sein.
-- und ich wiederholen es nochmals, Herr Ritter, wenn d Kelle stehlen werden, können nur Peter hier d Dieb sein.
ich schwören es bei d Paradies.
ich sein unschuldig und meine Eideshelfer sein bereit, gleich ich eine Eid darauf ablegen.
-- ja, ja, sprechen d sechs von er gewählt Leibeigene im Chor, wir schwören, daß Jens an d Diebstahl unschuldig sein; wir schwören es bei unsere Seligkeit.
-- hören du, Hund? wenden sich Olaf an Peter.
-- was haben du darauf zu antworten?
was sein aus d Kelle werden?
ich kennen sie sehr wohl, denn ich bringen sie als Beute mit.
was werden du antworten, Hund?
-- Herr, ich haben d Kelle nicht stehlen, sie nicht einmal auf d Tisch sehen.
diese da werden bei ihr Seligkeit schwören wie ich.
-- ja, ja, Peter sein unschuldig; wir schwören es bei unsere Seligkeit, antworten seine Eideshelfer.
-- mein lieb Bruder in Christo, sagen d Geistliche zu d Angeklagte, bedenken wohl, Diebstahl sein eine groß Sünde, und eine groß Sünde sein auch d Lüge.
sehen du wohl vor, d Allmächtige sehen wir und hören du.
-- mein gut Pater, ich fürchten d Allmächtige, ich folgen seine Gebot, die du lehren, ich ertragen meine Not mit Ergebung, gehorchen meine Herr, mit d Unterwürfigkeit, die du verlangen, damit wir d Seligkeit erlangen, aber ich schwören es du, ich haben d Kelle nicht stehlen.
man haben auch meine Lumpen durchsuchen und nichts bei ich finden.
-- bei ich auch nicht, fallen Jens ein; bei ich haben man auch nichts finden.
-- d schlau Dieb wissen schon d Beute zu verstecken.
-- Herr Ritter glauben ich, ich schwören bei d ewig Verdammnis, daß ich d Kelle nicht stehlen haben.
-- und ich, Jens, behaupten, Peter müssen d Dieb sein, weil ich unschuldig sein.
-- Jens behaupten, Peter leugnen, und ich befehlen, damit d Wahrheit an d Tag kommen, daß d eine d Wasserprobe, die andere d Feuerprobe unterwerfen werden.
-- Herr Ritter!
-- was wollen du, Pfaff?
-- du befehlen, daß beide, d Ankläger und d Angeklagte, d Probe unterwerfen werden?
-- ja.
-- wenn aber d Gottesgericht dartuen, d Angeklagte, sein schuldig, werden dadurch nicht zugleich d Ankläger für unschuldig erklären?
warum also beide d Probe unterziehen?
-- Pfaff, und wenn d Ankläger und d Angeklagte mit einander im Einverständnis sein, ich meine Kelle zu stehlen?
wenn sie einander gegenseitig anklagen, um unsere Verdacht abwenden?
sehen du nicht ein, daß d Gottesgericht erweisen werden, ob sie schuldig oder unschuldig sein, oder ob eine schuldig, die andere aber unschuldig?
-- ja, ja, rufen d Anwesende aus, die sich schon im Voraus d Schauspiel freuen.. d doppelt Gottesgericht..
-- ich fürchten d Gottesgericht nicht, ich verlangen es sagen, Jens mit fest Stimme.
Gott selbst werden für meine Unschuld Zeugnis ablegen.
-- ich sein meine Unschuld auch gewiß, sagen Peter zittern, und doch fürchten ich d Gottesgericht.
-- dein Gefährte, mein lieb Sohn, gehen du mit gut Beispiel in seine Vertrauen auf d göttlich Gerechtigkeit voran, da er wissen, daß d ewig nur Schuldige verurteilen lassen..
-- ach, gut Vater, wenn d Probe gegen ich ausfällen?
-- mein Sohn, dann haben du d Kelle stehlen.
-- nein, nein, bei meine Seelenheile, ich haben sie nicht stehlen.
-- so fürchten auch d Gericht Gott nicht, mein Sohn, seine Gerechtigkeit sein unfehlbar.
-- ach welch schrecklich und ungerecht Gesetz!
-- sprechen nicht also, mein Sohn, d Gesetz sein heilig, es sein d Gesetz d Däne und stehen unter d Schutz unsere Herr Jesus Christus.
-- Pfaff, genug nun d Wort! sielen d Ritter ein.
d Angeklagte werden sich d Wasserprobe unterwerfen.
man werden d Herkommen gemäß seine recht Hand an seine link Fuß binden und er mit d Kopf voran in diese tief Wasserkübel stürzen.
wenn er obenauf schwimmen, verurteilen er Gott; er sein schuldig und werden morgen d seine Diebstahl entsprechend Strafe leiden; sinken er zu Boden, so sprechen er d Gottesgericht frei.
auf eine Wink Olaf ergreifen mehrere Mann d Hausdiener und binden er trotz seine Widerstand und seine Bitte d recht Hand an d link Fuß.
-- ach, rufen er ächzen, welch schrecklich Gesetz, mein gut Vater!
wie traurig sein mein Geschick.
wenn ich auf d Boden d Kübel bleiben, ertrinken ich, obgleich ich unschuldig sein; schwimmen ich oben, so werden ich als Dieb bestrafen.
-- d Gericht d ewig können nie irren, mein Sohn.
schon heben d Mannen d Leibeigene empor und wollen er in d Kufe stürzen, als d Geistliche rufen:
-- noch eine Angenblick!
erst müssen d Wasser weihen werden.
dann treten er zu d Diener, die fortwährend ächzen, halten eine silbern Kreuz er an d Lippe, die er am Halse tragen, und sagen zu er:
-- Kuß diese Kreuz. mein lieb Sohn.
-- d Leibeigene küssen d Sinnbild d Tod d Freund d Betrübte, während d Geistliche d von d Kirche vorgeschreiben Wort sprechen:
" d du d Gericht d kalt Wasser du unterwerfen sollen, ich beschwören du bei unsere Herr Jesus Christus, bei d Vater, Sohn und heilig Geist, bei d untrennbar Dreieinigkeit, bei alle Engel und Erzengel, bei alle Macht, Tugend, Thron, Cherubim und Seraphim, daß, wenn du schuldig sein, d Wasser hier du zurückwerfen, daß keine Zauber dasselbe daran hindern können, und du, jesus christus, geben wir von deine Majestät eine solch Zeichen, daß, wenn diese Mann d Verbrechen begehen haben, er von diese Wasser zurückstoßen werden zur Ehre und zum Ruhm deine heilig Name, damit alle erkennen, du sein d wahr Gott.
und du, Wasser, die d allmächtig Vater für d Bedürfnis d Mensch schaffen haben, ich beschwören du im Name d unteilbar Dreieinigkeit, welche d Volk Israel gestatten, trocken Fuß durch du hindurchschreiten, ich beschwören du, Wasser, diese Körper nicht aufnehmen, wenn er sich von d Last d gut Werk erleichtern haben.
ich geben du diese Befehl, Wasser, im Vertrauen auf d einzig Kraft Gott, in die Name du mich Gehorsam schuldig sein.
Amen."
-- nachdem d Wasserweihe beenden sein, heben d Mannen d Leibeigene empor, die schreien und sich sträuben, und werfen er dann mitten in d Kufe hinein, so daß alle Anwesende laut auflachen.
-- er schwimmen! sagen d eine.
-- er schwimmen nicht.
-- wie er zappeln!
-- und wie er schön gluck! gluck! machen.
-- als wenn eine Flasche sich füllen.
-- da kommen er wieder herauf!
-- nein, er sinken wieder unter.
d Leibeigene schwimmen oben und bleiben eine Augenblick über d Wasser, natürlich mit gräßlich verzerrt Zug, wie eine Mensch, die durch eine verzweifelt Anstrengung d Ertrinken entgehen.
er bewegen d einzig frei Hand über d Wasser und rufen:
-- Hilfe!
Hilfe!
ich ertrinken.
d Unschuldige vergessen in seine Angst, daß d Leben, um die er bitten, d grausam Bestrafung d Diebstahl vorbehalten sein, die er nun durch eine Gottesgericht überführen sein.
er werden halbtot aus d Wasser ziehen, und d Krieger ergötzen sich an d Verzerrung seine bläulich Gesicht.
er sinken ächzen nieder.
-- mein Sohn, mein Sohn, ich haben du es wohl sagen, sprechen d Geistliche mit drohend Stimme; d Diebstahl sein eine groß Sünde, wie d Lüge.
und du haben beide Sünde auf du laden, da d heilig Gericht Gott in seine unfehlbar und göttlich Wahrheit du für schuldig erklären.
-- Gehe, elend Dieb, sagen eine d Eideshelfer mit Zorn und Verachtung, da er wahrscheinlich fürchten, ebenfalls mit strafen zu werden.
du haben wir deine Unschuld schwören, wir glauben du, und du täuschen wir, d Gottesgericht beweisen es.
Gehe, ich verachten du, ich hassen du.
mit Freude werden wir deine Bestrafung mit ansehen. --
-- ich sein unschuldig, ich sein unschuldig!
-- und d Gottesgericht, du Lästerer? fragen sein Ankläger Jens.
du wollen nns Einreden, Gott haben lügen?
-- ich haben aber d Kelle nicht stehlen!
-- schweigen, Lästerer.
d Probe, die ich mich mit blind Vertrauen auf d Gerechtigkeit d Herr aussetzen, werden noch einmal von deine Schuld zeugen.
-- sehr gut mein Sohn.
lassen diese elend Lügner, Dieb und Gotteslästerer.
deine Unschuld werden bald anerkennen werden und deine Frömmigkeit ihr Lohn erhalten.
-- ich wissen es, gut Pater, deswegen können ich d Zeit d Probe kaum erwarten.
-- da d Hund da durch d Gericht unsere allmächtig Gott für schuldig erklären sein, so werden er d Strafe für d Diebstahl erleiden:
es werden er daß link Ohr abschneiden.
nun zur Feuerprobe; denn wenn d erst Zeugnis diese leibeigen Schuld beweisen, sein damit noch nicht beweisen, daß d andere unschuldig sein.
beide können, ich wiederholen es, mit einander einverstanden sein sein.
-- ich fürchten nichts, mein edel Herr, sagen Jens, d Koch, mit von Vertrauen strahlend Gesicht.
ich danken Gott, daß er ich Gelegenheit geben haben, fest Glauben an unsere heilig katholisch Religion zu zeigen und zum zweitenmal über d Beschuldigung d Böse zu siegen.
aber treu deine Gebot, mein Gott, werden ich in Demut triumphieren.
während so d Glaubensheld ungeduldig auf d neu Sieg seine Unschuld warten, weihen d Geistliche d Sitte gemäß d Eisen in d Glut, wie er d Wasser weihen und beschwören haben.
er gebieten d glühend Eisen im Name d Vater, d Sohn und d heilig Geist, d Fußsohle d Leibeigene zu schonen, wenn er unschuldig sein, sie er aber zu verbrennen bis auf d Knochen, wenn er d Verbrechen begehen haben.
darauf nehmen d Schmiede mit groß Zange d Pflugschar aus d Glut und legen sie alle neun glatt auf d Boden, etwa zwei oder drei Zoll auseinander.
-- rasch nun, befehlen d Ritter, damit d Eisen nicht kalt werden.
-- wie werden er auf d glühend Eisen tanzen, wenn er mit d ander im Einverständnis sein sein!
-- und welches Wunder, wenn d Koch wirklich unschuldig sein! sagen eine ander mit groß Neugier.
auf rotglühend Pflugschar zu gehen, ohne sich d Fuß zu verbrennen!
nur d Gott d Christ können solch Ding tun.
unsere Gott sein groß.
d Neugierde d Däne sein so groß, daß ihr grausam Lust, d Leibeigene auf d glühend Eisen tanzen zu sehen gewiß nicht groß sein, als eine überraschend Wunder beiwohnen.
kaum sein d letzte Pflugschar auf d Boden legen, als sie eilig zu Jens sagen:
-- schnell!
schnell!
Gehe drauf!
-- Gehe, mein Sohn, und fürchten nichts.
-- o, ich fürchten auch nichts, gut Pater, antworten d Koch wie begeistert, dann kreuzen er d Arme auf d Brust und sprechen:
Herr Gott, du lesen in d Herz, du haben schon für meine Unschuld zeugen, geben nun für deine arm Diener eine neu Beweis deine unfehlbar Gerechtigkeit.
Gebiet diese Eisen, daß sie meine Fuß so weich werden, als ob ich über eine Teppich von Gras und Blume schreiten.
-- schnell!
schnell!
genug d Wort.
d Eisen erkalten.
-- gleichviel, Herr Ritter.
diese Eisen werden ich doch nie brennen können.
und d Leibeigene treten mit fest Schritt auf d Pflugschar.
während d kurz Zeit, die vergehen, bis d Angeklagte sich d Gottesgericht aussetzen, sehen d Ritter, d Pfaffe und alle Anwesende, überraschen durch d unerschütterlich Vertrauen d Leibeigene, einander verwundern an und Olaf sagen halblaut zu d Leute:
-- d Küchenknecht müssen wirklich an, d Diebstahl unschuldig sein.
-- Gehe, mein Sohn, sprechen d Geistliche im Augenblick, als Jens d Fuß heben, um er auf d erst Pflugschar zu setzen, d Gerechtigkeit d ewig sein unfehlbar.
du haben es sagen, du werden auf eine Teppich von Gras und Blume wandeln.
kaum haben d Gläubige d Fuß auf d glühend Eisen setzen, als er eine fürchterlich Schrei ausstoßen.
d Schmerz sein so stark, daß er wanken und vorwärts auf d Knie und d Hand fallen.
er kommen dabei mitten auf d glühend Eisen und verwundet sich da von Neue bedeutend.
um d Qual zu entgehen, schnellen er sich verzweifelt, vor Schmerz brüllend, empor und fallen neben seine geknebelt Gefährte nieder.
-- es leben d unfehlbar Gericht d Herr! rufen d Leute voll Bewunderung aus.
-- ich sagen es ja, setzen d Ritter hinzu; d beide Dieb sein im Einverständnis mit einander.
Morgen sollen beide eine Ohr abschneiden, auch sollen sie foltern werden, bis sie gestehen, wo sie d Gestehlene verstecken haben.
-- schweigen, Ritter, rufen er Jens im heftig Schmerz wütend zu, d Dieb, d Räuber sein sie.
haben ich d Kelle stehlen, haben ich doch nur eine Dieb bestehlen, aber ich haben sie nicht stehlen, so wahr ich d Gott verleugnen, die ich verurteilen.
-- Unselige!
Lästerer, Gottesleugner!
ich, sein Diener, befehlen du in seine Name..
-- schweigen, Pfaffe, du betrügen ich nicht mehr.
dein Gott zeugen gegen Unschuldige.
O, d Schmerz, d Schmerz!
-- diese Leiden sein Andeutung die, was du in d Hölle leiden werden, wo du ewig brennen müssen, gotteslästerlich Dieb!
Gott tun dein Verbrechen dar, und du haben d Keckheit, gegen sein Urteil dich auflehnen!
-- schweigen, Pfaff.
dein Gott sein gar nicht, oder wenn er sein, lügen er wie d Heuchler und Betrüger, die sich seine Priester nennen.
-- wollen du, Bösewicht, d Zorn d Himmel auf diese Haus herabrufen?
ach, Herr Ritter, ich zittern schon vor d Unglück, die wir drohen, wenn d Frevler seine Lästerung fortsetzen.
Olaf sein schon vor diese Warnung seine Geistliche über d lästerlich Rede d Leibeigene erschrecken, und er zittern bei d Gedanke, daß d Teufel durch d entsetzlich Lästerung d Verurteilte herbeirufen werden und plötzlich erscheinen können, um d Frevler zu holen, bei diese Gelegenheit aber er selbst mitnehmen werden.
deshalb fragen er plötzlich:
-- Schmied, deine Zange liegen noch in d Glut und glühen?
-- ja, Herr Ritter.
-- d Verfluchte sollen nicht lang lästern und uns d Gefahr aussetzen, daß d Teufel in meine Burg erscheinen.
man ergreifen d Gotteslästerer und reissen er mit d Zange d Zunge aus.
Pfaff, meinen du, daß d Herr durch diese Strafe wohl beruhigen werden.
glauben du, daß d Teufel noch immer Gelegenheit haben, zu kommen, auch wenn er solch lästerlich Wort nicht mehr hören?
-- ich glauben, Herr Ritter, daß für d Verfluchte da keine Strafe schrecklich genug sein.
Gott zu verleugnen und seine Diener Heuchler und Betrüger nennen!
-- sollen ich er vierteilen lassen, um d Teufel noch sicher von meine Burg abhalten?
-- d Strafe, die du er auferlegen, genügen.
d Verurteilte werden damit an d Teil strafen, mit welche er sündigen.
seine gottlos Zunge haben freveln; sie werden es dann nicht mehr tun.
-- halten du aber diese Strafe für hinreichend?
Sage d Wahrheit, Pfaff.
d Leibeigene sein mein gut Koch, aber ich werden ich nicht bedenken, er vierteilen zu lassen, wenn du es wegen d Teufel für nötig halten.
-- nein, sagen ich du, edel Ritter, d Strafe genügen.
wir wollen nicht d Tod d Sünder.
-- nun, wenn du d Strafe für hinreichend halten, so ziehen ich sie auch vor, denn er sein brauchbar.
d Zunge brauchen er als Koch nicht.
d Leibeigene werden also d Zunge mit d glühend Zange ausreissen.
d Ritter aber, die wegen d Erscheinen d Teufel nun ziemlich beruhigen sein, wollen doch d Furcht ganz vergessen und betäuben sich mehr und mehr durch Wein.
er kehren deshalb mit seine Leute in d Speisesaal zurück, ehe er sich zu seine Weib begeben.
Ortrun, d fünft Frau d Ritter, befinden sich, während ihr Herr und Gemahl Olaf mit seine Leute noch trinken, ihr Gewohnheit gemäß, in ihr Zimmer und spinnen unter ihr Dienerin bei d Schein eine kupfern Lampe.
Ortrun sein noch jung, aber zart und schwächlich; ihr Gesicht sehen wachsbleich aus, und ihr lang, blaßblond, geflechten und halb unter d Haube von Goldund Silberstoff verhüllt Haar fallen auf ihr Schulter, die entblößen sein, wie ihr Arme.
ihr weit vorgerückt Schwangerschaft geben ihr sanft, traurig Zug eine Ausdruck d Leiden.
sie tragen d Anzug d vornehm dänisch Frau: eine lang, ausgeschneiden Kleid mit offen, hängend Ärmel, die durch eine Schärpe zusammenhalten werden; ihr Arme sein mit golden, mit Edelstein besetzt Armband schmücken.
etwas aber machen diese Anzug seltsam: obwohl nämlich Ortrun schwächlich und klein sein, scheinen doch d kostbar Kleid, welche sie tragen, für eine sehr groß und sehr stark Frau machen zu sein.
etwa zwanzig, ärmlich gekleidet Leibeigene, die am Boden auf d Blatt sitzen, mit welchen dieselbe bestreuen sein, umringen d Frau d Ritter, welche in eine Armsessel sitzen, die mit eine silbergestickt Teppich belegen sein.
mehrere unter d Dienerin sein hübsch; einige spannen gleich ihr Gebieterin, andere beschäftigen sich mit Nadelarbeit und bisweilen plaudern sie unter einander in angelsächsisch Sprache, welche ihr Gebieterin nicht wohl verstehen.
eine, Hilda nennen, eine schön Mädchen mit schwarz Haar, sprechen geläufig d Sprache d Eroberer.
-- du haben sie also töten sehen, Hilda? fragen d Edelfrau, indem sie d Rocken auf d Schoß legen.
-- ja.
sie tragen an diese Tag dasselbe grün Kleid mit silbern Blume, die sie jetzt tragen, und auch d schön Halsband, wie d kostbar Armband.
Ortrun schaudern und werfen unwillkürlich eine ängstlich Blick auf ihr Armband und ihr Kleid, die für sie doppelt zu groß sein.
-- warum aber haben er sie töten?
-- er haben an jen Abend mehr als gewöhnlich trinken und erscheinen hier, wo wir sein, ganz unsicher auf d Bein.
es sein Winter..
im Kamin brennen Feuer.
seine Frau Wisigarde sitzen daneben.
d Herr haben damals unter wir eine Beischlaferin, eine Wäscherin, Martine.
an jen Abend können er, wie sagen, kaum auf d Bein stehen und sagen zu Martine:
kommen, wir wollen zu Bett gehen, und du, Wisigarde, setzen er, zu seine Frau wenden, hinzu, nehmen d Lampe und leuchten wir.
-- die sein eine groß Schmach für Wisigarde.
-- um so mehr, edel Frau, als sie eine stolz Herz und eine ungestüm Charakter haben.
sie schlagen wir, ja sie bis wir häufig und nicht minder oft zanken sie heftig mit d Herr.
-- wie, Hilda?
sie wagen mit er zu zanken?
-- o, sie sein durch gar nichts einschüchtern, durch nichts.
wenn sie aufbringen sein, schreien sie und knirschen mit d Zahn wie eine Bär.
-- eine schrecklich Frau!
-- an jen Abend nun gehorcht Wisigarde d Einfall d Herr nicht, nehmen nicht d Lampe, um er nebst Martine zum Bett zu geleiten, sondern sie schimpfen auf beide.
-- so zornig sein sie?
sie trotzen d Tod?
ich sein ganz erschrecken.
-- ich sehen da, so deutlich, wie ich ihr sehen, d Auge d Ritter blutrot werden und d Schaum auf seine Lippe treten.
er stürzen sich auf seine Frau, geben sie eine Faustschlag in d Gesicht, treten sie auf d Leib und stoßen sie nieder.
sie sein so wütend wie er, hören nicht auf, er zu schimpfen und versuchen es sogar, er zu beissen, als er sie mit beide Knie auf d Brust knieen.
endlich schnüren er sie d Hals zwischen seine beide gewaltig Faust so zusammen, daß sie blau im Gesicht werden.
so erwürgen er sie, und dann gehen er mit Martine zu Bett.
-- Hilda, so werden es ich eine Tag auch ergehen.
und Ortrun, die am ganz Körper zittern, lassen d Kopf auf d Brust sinken.
-- ach, edel Frau, sie dürfen ihr nicht also beunruhigen.
so lange ihr gut Hoffnung sein, haben sie nichts zu fürchten.
d Herr werden doch nicht sein Weib und sein Kind zu gleich Zeit töten wollen.
-- aber wenn d Kind gebären sein, werden ich ermorden werden wie Wisigarde.
-- die werden freilich von d Laune d Herr abhängen.
vielleicht verstoßen er ihr auch und schicken ihr zu euer Eltern zurück, wie er seine ander Frau, die er nicht ermorden, zurückschicken haben.
-- ach, Hilda, wenn doch d lieb Gott wollen, d Ritter schicken ich zu meine Familie zurück.
ach, daß ich Olaf auf d Reise in Dänemark sehen!
sein ich doch unter d meinige sterben.
ich sein ohne Qual sterben.
nun, da ich d gewaltsam Tod Wisigardes kennen, werden mein Leben nur noch eine Qual sein.
-- sie haben es ablehnen müssen, d Ritter zu heiraten.
-- die haben ich nicht wagen. --
ach, er werden ich töten er werden mich töten.
-- warum sollen er euch töten?
sie sagen ja keine Wort, was er auch sprechen oder tun.
er missbrauchen wir Dienerin, da er d Herr sein, und sie beklagen ihr nicht, sie verlassen kaum je d Zimmer, außer um eine Spaziergang an d Wall d Burg zu machen.
warum sollen er euch töten?
-- wenn er betrinken sein, verlieren er ganz d Verstand.
-- diese Gefahr freilich bestehen.
-- und sie bestehen alle Tag, da er alle Tag betrinken sein.
-- was sein da zu tun?
-- ach, warum sein ich in d fern Land kommen, wo ich wie eine Fremde leben?
nachdem sie lange in traurig Gedanke dasitzen haben, sprechen Ortrun:
-- Hilda?
-- edel Frau.
-- sie alle hassen ich nicht?
-- nein, edel Frau, sie sein nicht boshaft wie Wisigarde;..
sie schlagen, sie beissen wir nicht.
-- hilda....
-- edel Frau..
sie schweigen und werden rot wie eine glühend Kohle, während sie immer so blasen sein?
-- weil ich es nicht wagen, du es zu sagen...
aber hören..
du Bist.. eine d Beischlaferin d Herr.
-- ich müssen es wohl, wenn ich auch nicht wollen.
trotz meine Widerwillen teilen ich lieber sein Lager, wenn er es befehlen, als ich peitschen zu lassen oder d Mühle zu drehen.
ich werden auch im Haus beschäftigen, was minder beschwerlich sein, als auf d Feld zu arbeiten.
ich wissen, ich wissen, darum tadeln ich dich auch nicht; aber antworten ich, ohne zu lügen.
suchen du d Ritter gegen ich aufreizen, wenn du bei er sein?
manche Dienerin tun die und führen d Tod ihr Herrin herbei, um selbst d Frau ihr Herr zu werden.
-- ich haben eine so groß Abschen vor er, edel Frau, daß ich d Zahn nur auseinander machen, um ja oder nein zu antworten, wenn er mich fragen.
übrigens nehmen er mich fast stets in d Trunkenheit mit, und dann sprechen er kaum mit ich.
ich haben demnach weder Lust noch Gelegenheit, Böse von ihr zu sagen.
-- sein die wahr, Hilda?
-- gewiß, edel Frau.
-- ich mögen du wohl etwas schenken, aber mein Herr geben ich keine Geld, und als Brautgeschenk haben er ich d Kleid und Schmucksache seine viert Frau, Wisigarde, geben.
jede Tag müssen ich sie er zeigen, und er zählen sie.
ich haben du also nichts zu geben, Hilda, als meine Freundschaft, wenn du ich versprechen, d Ritter nicht gegen mich zu reizen.
-- wenn ich die tun wollen, müssen ich eine schlecht Herz haben.
-- ach, Hilda, ich wollen, ich sein an deine Stelle.
-- sie, d Frau eine Ritter, wünschen Leibeigene zu sein?
-- du werden er nicht töten.
-- er werden ich töten, wie eine andere, wenn er Lust dazu bekommen.
-- sie, edel Frau, haben doch unterdes schön Kleid, reich Schmuck, Dienerin zu euer Aufwartung und endlich sein sie frei.
-- ich kommen nicht aus d Burg.
-- weil sie nicht wollen.
Wisigarde reiten und jagen.
sie haben sie sehen sollen auf ihr schwarz Roß in d purpurn Kleid und d Falke auf d Faust.
wenn sie auch jung sterben sein, sie haben wenigstens d Zeit nicht dazu benutzen, sich zu bekümmern und zu grämen.
sie aber, edel Frau, spinnen und sehen durch d Fenster nach d Himmel oder weinen..
was sein die für eine Leben!
-- ach, ich denken immer an meine Heimat, an meine Eltern, die so weit entfernen sein.
-- Wisigarde grämen sich nicht so; sie essen und trinken beinahe so viel, wie d Ritter.
-- Ich und meine Vater haben er immer sagen, sie sein verunglücken.
du haben also wirklich sehen, daß er sie tot machen?
-- ja, edel Frau, mit eine Fußtritt werfen er sie nieder, hier an diese Pfeiler und dann..
-- was sein du?
-- hören sie, edel Frau?
-- was?
-- man gehen drüben in d Zimmer d Herr.
-- ach, er sein es.
-- ja, edel Frau, es sein sein Tritt.
-- o, wie ich ich fürchten!
es sein Olaf..
d Wein, die er in Menge trinken haben, um seine Furcht vor d Teufel zu betäuben, haben er in eine Trunkenheit bringen, die so ziemlich vollständig sein.
auch schwanken er stark, als er zu seine Frau hineintreten.
als d Dienerin ihr Herr erblicken, stehen sie in Furcht und Angst auf.
Ortrun zittern so sehr, daß sie sich kaum erheben können, so schwach sein sie.
d Ritter bleiben eine Augenblick auf d Türschwelle stehen und blicken halb stumpf, halb begehrlich auf d Leibeigene, dann sagen er zu d Vertraute seine Frau:
-- kommen, Hilda.
dabei sehen er nach seine Frau hin und setzen hinzu:
-- du sehen sehr blaß aus, Ortrun; du sein verlegen.
warum sein du so blaß?
d arm Weib denken wahrscheinlich an d Nacht, in welche er seine letzte Frau umbringen und auch zu eine Beischlaferin sagen haben:
kommen! -- so daß d Wort Olaf sie in noch groß Verlegenheit bringen.
sie können deshalb kaum flüstern, fast ohne zu wissen, was sie sagen:
-- mein Herr..
-- was haben du?
antworten! fallen Olaf roh ein. --
werden du etwas dagegen haben, daß ich zu d Leibeigene da sagen: kommen?
-- ach nein, nein.
sein ja mein Gemahl Herr hier, und sein ich, Ortrun, doch nur seine Dienerin..
wenn mein Herr und Gemahl es wünschen, setzen sie in hoch Angst hinzu, weil sie daran denken, daß Wisigarde ermorden werden, weil sie er mit eine Beischlaferin nicht haben zu Bett leuchten wollen, -- wollen ich er sogar bis an sein Bett leuchten.
-- ach, edel Frau, flüstern Hilda sie zu, die sein böse Wort.
sie erinnern d Ritter an d Ursache zur Ermordung seine Frau.
Olaf aber zucken bei d Wort Ortrun zusammen, treten rasch und argwöhnisch auf sie zu, fassen sie am Arme und fragen:
-- warum sprechen du, du wollen ich leuchten bis an d Bett?
-- ach, Gnade, mein Herr und Gemahl, töten ich nicht.
sie sinken auf ihr Knie und wiederholen:
töten ich nicht, wie du Wisigarde töten haben.
da werden d Ritter so bleich wie seine Frau und sprechen in Entsetzen:
-- sie wissen, daß ich Wisigarde töten haben.
sie sagen ich dieselbe Wort, die ich reizen, sie zu töten.
die tun d böse Geist.
es fällen ich ein, d Bischof Woldemar sagen ich, da Wisigarde ohne Beistand eine Priester sterben sein, können sie in d Nacht zurückkommen, um mich als Gespenst zu peinigen.
sie werden ich vielleicht in diese Nacht erscheinen, da meine Frau d Wort aussprechen haben, um derentwillen ich sie erwürgen.
es sein eine Warnung d Himmel oder d Hölle.
darauf wenden er sich an Hilda und schreien:
-- Meinen Pfaffe!
Meinen Pfaffe!
Lauf und holen er.
er sollen d ganz Nacht bei ich bleiben; er dürfen mich nicht verlassen.
dann werden d Gespenst Wisigarde's sich nicht heranwagen..
auch d Küchenknecht, die so gotteslästerlich sprechen, können d Teufel in d Burg locken.
ich tun doch nicht wohl, daß ich d Verfluchte nicht gleich vierteilen lassen.
es sein wahrhaftig nicht genug, daß er nur d Zunge ausreissen werden.
seine Angst steigen hoch und hoch, während Hilda forteilen, um d Pfaffe zu holen, und Ortrun, halb tot vor Schreck, eine Ohnmacht nahe sein.
Olaf fallen endlich auf d Knie, schlagen sich an d Brust und sprechen:
-- Herr Gott, haben Erbarmen mit eine arm Sünder.
ich haben d Bischof Woldemar viel bezahlen für d Mord meine Bruder und meine Frau Wisigarde.
ich wollen aber noch mehr bezahlen, damit man für Wisigarde beten und sie in d Nacht nicht als Gespenst kommen, ich zu peinigen.
Morgen schon wollen ich anfangen, d Kapelle in d Wald bauen zu lassen zum Andenken an d Wunder d heilig Bischof Woldemar.
auch sein Schloß wollen ich wieder aufbauen lassen.
gut Herr Gott, erbarmen du eine arm Sünder!
befreien ich diese Nacht von d Anwesenheit d Teufel und von d Geist meine Frau Wisigarde.
Herr Ritter, Herr Ritter Olaf, erwachen!
du haben diese Nacht nicht in d Arme eine deine Dienerin verbringen, sondern aus Furcht vor d Teufel knieen neben deine Pfaffe und haben fortwähren d Gebet nachsprechen, welche d fromm Mann schlaftrunken murmeln.
erst bei d Morgendämmerung, d Zeit, in welche d Geist verschwinden müssen, finden du einige Ruhe wieder und schliefen auf deine Lager von Bärenfell ein..
Ritter Olaf erwachen!
eine d Sohn deine gut König kommen.
Kanut, d Bastard, kommen, Statthalter im Angelsachsenland für seine Vater.
er kommen, welch' unermeßlich Gnade, mit seine drei Günstling und eine groß Anzahl Leute.
erwachen, Herr Ritter, d Prinz Kanut wollen dich besuchen.
d Reiterzug sein zahlreich und glänzend.
d drei lieb Freund Kanut begleiten er, -- Jngurd, Sparre und d Löwe von Rendsburg, jen treulos Angelsachse, die gleich viel ander sich d siegreich Däne anschließen haben.
Löwe von Rendsburg heißen d Ritter, weil er d erst unter d blutgierig Räuber sein.
Herr Ritter, Herr Ritter Olaf, erwachen und wecken auch deine Frau Ortrun, welche d ganz Nacht zittern und dann von ermordet Frau träumen haben.
schnell, schnell, damit Ortrun ihr schön Schmuck und d reich Kleid deine viert Frau Wisigarde anlegen, für die Ermordung du d Bischof Woldemar so viel zahlen haben!
schnell, schnell, Herr Ritter, damit Ortrun in alle ihr Reiz erscheinen; Kanut können sie ja für sich oder eine seine Günstling wünschen!
eine gnädig Prinz!
fällen eine Mädchen oder eine Frau eine seine Freund, so geben er demselben sofort eine königlich Diplom, Kraft die er d Schöne für sich in Anspruch nehmen können.
schnell, schnell, Herr Ritter, lassen deine Riesige aufsitzen und dein Fußvolk bewaffnen, stellen du in deine glänzend Rüstung an d Spitze, schwingen du auf dein stark Pferd mit d Sattel und Zaum von rot Leder, mit Gebiß und Steigbügel von Silber; schnell, eilen d glorreich Prinz entgegen!
schon sein dein königlich Gast mit seine Gefolge nur noch in gering Entfernung von deine Burg, wohin er auch dein Gönner, d fromm Bischof Woldemar, begleiten.
-- verfluchen sein d Ankunft diese Kanut! murren Olaf.
wenn er mit seine Leute nur einige Tag hier bleiben, saufen sie meine Wein aus, fressen alle meine Lebensmittel auf und nehmen ich wohl gar etwas von meine Silbergeschirr mit, die ich bei diese Gelegenheit hervorholen müssen.
ich und meine Leute lieben diese Leute vom Hof nicht, welche wir auf d Land immer verspotten, weil sie in Palast und Stadt wohnen.
so sprechen d Ritter Olaf, als er mit seine Krieger d Prinz Kanut entgegenziehen, die mit seine Begleiter kaum noch zwei Bogenschuß weit von d Graben d Burg entfernen sein.
( Fortsetzung folgen.
)
Disputum Tion.
( aus d "hebräisch Melodie" von Heinrich Heine.)
in d Aula zu Toledo Klinge schmettern d Fanfare; zu d geistlich Turnier wallen d Volk in bunt Schar.
die sein nicht eine weltlich Stechen, keine Eisenwaffe blitzen -- eine Lanze sein d Wort, d scholastisch scharf spitzen.
nicht galant Paladin Fechten hier, nicht Damendiener -- diese Kampf Ritter sein Kapuziner und Rabbiner.
Stadt d Helm tragen sie Schabbesdeckel und Kapuze; Skapulier und Arbekanfeß sein d Harnisch, drob sie trutzen.
welches sein d wahr Gott?
sein es d Hebräer starr groß Eingott, die Kämpe Rabbi Juda, d Navarrer?
oder sein es d Dreifaltige Liebegott d Christianer, die Kämpe Frater Jose, Gardian d Franziskaner?
durch d Macht d Argument, durch d Logik Kettenschluß und Zitat von Autor, d man anerkennen müssen,
wollen eine jede Kämpe seine geguer ad absurdum führen und d wahr Göttlichkeit seine Gott demonstrieren.
feststellen sein: daß diejenige, d im Streit werden überwinden, seine Gegner Religion annehmen sein verbinden,
daß d Jude sich d Taufe heilig Sakrament fügen, und im Gegenteil d Christ d Beschneidung unterliegen.
jede von d beide Kämpe beigesellen sein elf Genosse, d zu teilen sein Geschick sein in Freude und Leid entschließen.
glaubenssicher sein d Mönch von d gardians Geleitschaft Halt schon Weihwasserkübel für d Taufe in Bereitschaft,
Schwinge schon d Sprengelbesen und d blank Räucherfaß -- ihr Gegner unterdessen Wetzen d Beschneidungsmesser.
beide Rotte stehen schlagfertig vor d Schranke in d Saal, und d Volk mit Ungeduld harren drängend d Signal.
unter golden Baldachin und umrauschen vom Hofgesinde sitzen d König und d Königin; diese gleichen eine Kind.
eine französisch stumpf Nasechen, Schalkheit kichern in d Miene, doch bezaubern sein d Mund immer lächelnd Rubin.
schön, flatterhaft Blume -- daß sich ihr Gott erbarmen! --
von d heiter seine=ufer werden sie verpflanzen, d Arme,
hierher in d steif Boden d hispanisch Grandezza; weiland heißen sie Blauch' De Bourbone, Donna Blanka heißen sie jetzt.
Pedro werden nennen d König mit d Zusatz d Grausame aber heute, mild Sinn, sein er gut als sein Name.
unterhalten sich gut gelaunt mit d Hof Edelleute; auch d Jude und d Mohr sagen er viel Artigkeit.
diese Ritter ohne Vorhaut sein d König Lieblingsschranze, sie befehligen seine Heer, sie verwalten d Finanzen.
aber plötzlich Paukenschlag, und es melden d Trompete, daß beginnen haben d Maulkampf, d Disput d zwei Athlet.
d Gardian d Franziskaner brechen hervor mit fromm Grimm; polternd roh und widrig greinen sein abwechselnd seine Stimme.
in d Vater und d Sohn und d heilig Geist Name exorzieren er d Rabbi, Jakobs maledeien Samen.
denn bei solch Kontroverse sein oft Teufelchen verbergen in d Jude, die mit Scharfsinn, Witz und Grund er versorgen.
nun d Teufel austreiben durch d Macht d Exorcismus, kommen d Mönch auch zur Dogmatik, kugeln ab d Katechismus.
er erzählen, daß in d Gottheit drei Person sein enthalten, d jedoch zu eine einzig, wenn es passen, sich gestalten --
eine Mysterium, die nur von diejenige werden verstehen, d entspringen sein d Kerker d Vernunft und ihr Bande.
er erzählen: wie Gott d Herr werden zu Bethlehem gebären von d Jungfrau, welche niemals ihr Jungferschaft verlieren;
wie d Herr d Welt liegen in d Krippe, und eine Kuhlein und eine Ochslein bei er Stunde, schier andächtig, zwei Rindviehlein.
er erzählen: wie d Herr vor d Scherge d Herod nach Ägypten fliehen, und spät leiden d herb Pein d Tod
unter Pontio Pilato, d d Urteil unterschreiben, von d hart Pharisäer, von d Jude antreiben.
er erzählen: wie d Herr, die entsteigen seine Grab, schon am dritt Tag gen Himmel seine Flug nehmen haben;
wie er aber, wenn es Zeit sein, Wiederkehren auf d Erde und zu Josaphat d Tote und Lebendige richten werden.
"zittern, Jude!" rufen d Mönch, vor d Gott, die sie mit Hieb und mit Dorn haben martern, d ihr in d Tod treiben.
"seine Mörder, Volk d Rachesucht, Jude, die sein sie sein -- immer meucheln sie d Heiland, welcher kommen, ihr zu erlösen.
"Judenvolk, du sein eine Aas, worin hausen d Dämon; euer Leib sein Kaserne für d teufel Legion.
"Thomas von Aquin sagen es, d man nennen d groß Ochse d Gelehrsamkeit, er sein Licht und Lust d orthodox.
"Judenvolk, sie sein Hyäne, Wolf, Schakal, die in Grab Wühlen, um d Tote Leichnam blutfraßgierig aufstöbern.
" Jude, Jude, sie sein Sau, Pavian, Nashorntier, d man nennen Rhinozeros, Krokodil und Vampir.
"sie sein Raben, Eulen, Uhu, Fledermaus, Wiedehopf, Leichenhuhn, Basilisk, Galgenvogel, Nachtgeschöpf.
"sie sein Viper und Blindschleiche, Klapperschlange, giftig Kröte, Otter, Natter -- Christus werden euer verflucht Haupt zertreten.
"oder wollen sie, maledeien, euer arm Seele retten?
aus d Bosheit Synagoge flüchten nach d fromm Stätte,
"nach d Liebe licht Dom, wo im benedeien Becken ihr d Quell d Gnade sprudeln -- drin sollen sie d Kopf stecken --
"waschen dort ab d alt Adam und d Laster, die er schwärzen; d verjährt Groll Schimmel, waschen er ab von euer Herz!
"hören sie nicht d heiland Stimme? euer neu Name rufen er -- Lauset ihr an Christi Brust von d Sünde Ungeziefer!
"unsere Gott d sein d Liebe, und er gleichen eine Lamm; um zu sühnen unsere Schuld, sterben er an d Kreuz Stamm.
"unsere Gott, die sein d Liebe, Jesus Christus sein sein Name; seine Duldsamkeit und Demut suchen wir stets nachahmen.
"deshalb sein wir auch so sanft, so leutselig, ruhig, mild, Hadern niemals, nach d Lamm, d Versöhner, Musterbild.
"einst im Himmel werden wir Ganz verklären zu fromm Englein, und wir wandeln dort gottselig, in d Hand Lilienstänglein.
"Stadt d grob Kutte tragen wir d reinlich Gewand von Mousselein, Brokat und Seide, golden Troddel, bunt Band.
"keine Glatze mehr!
Goldlocke Flattern dort um unsere Kopf; allerlieb Jungfrau flechten wir d Haar in hübsch Zopf.
"Weinpokal werden es droben von viel weit Umfang geben, als d Becher sein hier unten, worin schäumen d Saft d Rebe.
"doch im Gegenteil viel eng, als eine Weibermund hienieden, werden d Frauenmundchen sein, die dort oben wir bescheiden.
" trinken, küssen, lachend wollen wir d Ewigkeit vollbringen, und verzückt halleluja, Kyrie Eleison singen."
also schließen d Christ.
d Mönchlein glauben schon, Erleuchtung treten in d Herz, und sie schleppen flink herbei d Taufgerät.
doch d wasserscheu Jude Schütteln sich und grinsen schnöde.
Rabbi Juda, d Navarrer, heben jetzt an d Gegenrede:
"um für deine Saat zu düngen meine Geist dürr Acker, mit Mistkarren voll Schimpfwort haben du mich beschmeißen wacker.
"so folgen jede d Methode, daran er nun einmal gewöhnen.
und anstatt du drob zu schelten, Sage ich dank du, wohlversöhnt.
"d Dreieinigkeitsdoktrin können für unsere Leute' nicht passen, d mit Regula=De=tri sich von Jugend auf befassen.
"daß in deine Gott drei, drei Person sein enthalten, sein bescheiden noch, sechstausend Gott geben es bei d Alte.
"Unbekannt sein ich d Gott, d ihr Christus pflegen zu nennen; seine Jungfer Mutter gleichfalls Habe ich nicht d Ehre zu kennen.
"ich bedauern, daß er einst, vor etwa zwölfhundert Jahr, einige Unannehmlichkeit zu Jerusalem erfahren.
"ob d Jude er töten, die sein schwer jetzt zu erkunden, da ja d Corpus Delicti schon am dritt Tag verschwinden.
"daß er eine Verwandte sein unsere Gott sein nicht minder zweifelhaft; so viel wir wissen, haben d Letztere keine Kind.
"unsere Gott sein nicht sterben als eine arm Lammerschwanzchen für d Menschheit, sein keine süß Philantröpfchen, Faselhansechen.
"unsere Gott sein nicht d Liebe; Schnabel sein nicht seine Sache, denn er sein eine Donnergott und er sein eine Gott d Rache.
"seine Zorn Blitz treffen unerbittlich jede Sünder, und d Vater Schuld büßen oft d spät Enkelkind.
"unsere Gott, die sein lebendig, und in seine Himmelshalle existieren er darauf los durch d Ewigkeit alle.
" unsere Gott, und die sein auch eine gesund Gott, keine Mythos bleich und dünne wie Oblate oder Schatten am Kokythos.
"unsere Gott sein stark.
in Hand tragen er Sonne, Mond, Gestirn; Thron brechen, Volk schwinden, wenn er runzeln seine Stirn.
"und er sein eine groß Gott.
David singen: Ermessen lassen sich d Größe nicht, -- d Erde sein d Schemel seine Fuß.
"unsere Gott lieben d Musik, Saitenspiel und Festgesang; doch wie Ferkelgrunzen sein er zuwider Glockenklang.
"Leviathan heißen d Fisch, welcher hausen im Meeresgrund; mit er spielen Gott d Herr alle Tag eine Stunde --
"ausnehmen an d neunt Tag d Monat ab, wo nämlich einäschern werden sein Tempel; an d Tag sein er zu grämlich.
"d leviathan Länge sein hundert Meile, haben Floßfeder groß wie König Ok von Basan, und sein Schwanz sein wie eine Zeder.
"doch sein Fleisch sein delikat, delikat als Schildkröte, und am Tag d Auferstehung werden d Herr zu Tisch beten
"alle fromm Auserwählte, d Gerechte und d Weise -- unsere Herrgott Lieblingsfisch werden sie alsdann verspeisen,
"Teil mit weiß Knoblauchbrühe, Teil auch braun in Wein sieden, mit Gewürz und Rosine, ungefähr wie Matelot.
"in d weiß Kuoblauchbrühe Schwimmen klein Schabechen Rettich -- so bereiten, Frater Jose, munden du d Fischlein, wett ich!
"auch d braun sein so lecker, nämlich d Rosinensauce, sie werden himmlisch wohl behagen deine Bauchlein, Frater Jose.
"was Gott kochen, sein gut kochen!
Mönchlein, nehmen jetzt meine Rat an, opfern hin d alt Vorhaut und erquicken du am Leviathan."
also lockend sprechen d Rabbi, locken, ködern, heimlich schmunzeln, und d Jude schwingen schon ihr Messer Wonnegrunzelnd,
um als Sieger zu skalpieren d verfallen Vorhaut, wahr spolia opima in d wunderlich Streit.
doch d Mönch halten fest an d väterlich Glauben und an ihr Vorhaut, lassen sich dieselbe nicht berauben.
nach d Jude sprechen aufs neu d katholisch Bekehrer; wieder schimpfen er, jede Wort sein eine Nachttopf, und keine leer.
darauf replizieren d Rabbi mit zurückgehalten Eifer; wie sein Herz auch überkochen, doch verschlucken er seine Geifer.
er berufen sich auf d Mischna, Kommentar und Traktat; bringen auch aus d Tausves=Jontof viel beweisend Zitat.
aber welche Blasphemie müssen er von d Mönch hören!
diese sprechen: d Tausves=Jontof mögen sich zum Teufel scheren.
"da hören alle auf, o Gott!
kreischen d Rabbi jetzt entsetzlich; und es reissen er d Geduld, rappelköpfig werden er plötzlich.
"gelten nichts mehr d Tausves=Jontof, was sollen gelten?
Zeter!
Zeter!
rächen, Herr, d Missetat, Strafe, Herr, d Übeltäter!
"denn d Tausves=Jontof, Gott, die sein du!
und an d frech Tausvesjontof=Leugner müssen du deine Name Ehre rächen.
" lassen d Abgrund er verschlingen, wie d Kora böse Rotte, d sich wider du empört durch Emeute und Komplott.
"donnern deine gut Donner!
Strafe, o mein Gott, d Frevel -- haben du doch zu Sodoma und Gomorrha Pech und Schwefel!
"treffen, Herr, d Kapuziner, wie du Pharao'n treffen, die wir nachsetzen, als wir wohl bepackt davon laufen.
"Hunderttausend Ritter folgen diese König von Mizrajim, stahlbepanzert, blank Schwert in d schrecklich Jadajim.
"Gott!
da haben du ausstrecken deine Jad, und samt d Heer werden ertränken, wie jung Katze, Pharao im rot Meer.
"treffen, Herr, d Kapuziner, Zeige d infam Schuft, daß d Blitz deine Zorn nicht verrauchen und verpuffen.
"deine Sieg Ruhm und Preis wollen ich singen dann und sagen, und dabei, wie Mirjam tun, Tanzen und d Pauke schlagen."
in d Rede grimmig fallen jetzt d Mönch d Zornentflammte: "mögen du selbst d Herr verderben, du Verfluchte und Verdammte!
" Trotzen können ich deine Teufel, deine schmutzig Fliegengott, Luzifer und Belzebube Belial und Astarothe.
"Trotzen können ich deine Geist, deine dunkel Höllenpossen, denn in ich sein Jesus Christus, Habe seine Leib genießen.
Christus sein mein Leibgericht, schmecken viel gut, als Leviathan mit d weiß Knoblauchsauce, d vielleicht kochen d Satan.
"ach! anstatt zu disputieren, lieber mögen ich schmoren, braten auf d warm Scheiterhaufen du und deine Kamerad."
also tosen in Schimpf und Ernst d Turnier für Gott und Glauben, doch d Kämpe ganz vergeblich Kreischen, schelten, wüten, schnauben.
schon zwölf Stunde währen d Kampf, d keine Ende sein abschauen; Müde werden d Publikum und es schwitzen stark d Frau.
auch d Hof werden ungeduldig, manche Zofe gähnen eine wenig.
zu d schön Königin wenden fragend sich d König:
"sagen ich, was sein euer Meinung?
wer haben Recht von diese beide?
wollen sie für d Rabbi ihr oder für d Mönch entscheiden?"
Donna Blanka schauen er an, und wie sinnend ihr Hand mit verschränkt Finger drücken sie an d Stirn und sprechen am Ende:
" welcher Recht haben, wissen ich nicht -- doch es wollen mich schier bedünken, daß d Rabbi und d Mönch daß sie alle beide stinken."
d erst Schlacht d Proletariat.
( Schluß.
)
d Signal zum Straßenkampf sein nun geben.
d Soldat d 7. Regiment stürzen auf d Platz.
d Arbeiter werden in d benachbart Straße zurückwerfen; d eine suchen ihr Stadtviertel zu erreichen; d ander stellen sich an d Ecke d Straße auf, um sie durch Barrikade zu schließen; andere laufen in ihr Bestürzung unschlüssig hin und her.
in d Haus, wo d Arbeiterführer Martin, Albert, Hugon und Sylvaincourt versammeln sein, erscheinen eine Sektionsführer und sagen:
"wir können unsere Leute nicht mehr halten; sie sein wütend und wollen kämpfen."
da rufen eine Stimme:
nun, so mögen sie losbrechen."
auf d Punkt, auf welchen d Sache einmal kommen sein, haben eine solch Befehl gar keine Bedeutung.
d Ausschuß sein eher von d Bewegung fortreissen werden, als daß er d Signal zu dieselbe geben haben.
d Militär sein d Befehl geben werden.
"Feuer auf jede, die sich in d Straße sehen lassen," haben man d Soldat sagen.
eine schrecklich Befehl, die allerdings nicht allgemein sein, die nur für gewiß Viertel erteilen werden, die aber, wo er zur Ausführung kommen, Szene d Grauen und Entsetzen hervorrufen.
Richter und Advokateu müssen, um d Gericht verlassen zu können, wohin sie d Prozeß d Mutualist rufen haben, selbst wenn sie in ihr Amtstracht sein eine hoch Offizier benachrichtigen und sich eine besondere Befehl zu ihr Schutz auswirken.
in d Tat sein Lyon schon im voll Bürgerkrieg.
d Truppe stehen auf d hauptsächlich Quai und Platz und geben von alle Seite Feuer.
Kanonendonner ertönen auf d Platz Louis le grand.
d Kartätschenfeuer haben beginnen und werfen Mäuner, Frau und Kind auf d Straße nieder.
wie sollen d Arbeiter eine so heftig und gewaltsam Angriff widerstehen?
denn d Soldat haben d Verbindung abschneiden, und d groß Teil d Sektionsmitglied und Arbeiter sein isolieren und in verschieden Stadtteil einpferchen, so daß sie sich weder verabreden noch vereinigen können.
diejenige d Insurgent, die d Befehl zum Kampf zukommen sein, und welche sich auf d Straße begeben haben, sein zum groß Teil ohne Waffe.
sie haben auf d Flintendepot rechnen; rein Täuschung.
sie haben hoffen, daß d Insurrektion d Armee fortreissen werden; aber es sein alle Maßregel treffen werden, um d Soldat d Berührung mit d Bürger zu entziehen; denn d Revolte werden aus d Ferne und mit Kanonenschuß bekämpfen.
sie haben an eine Organisation glauben und werden nur eine unbeschreiblich Unordnung gewahr.
sie suchen d Anführer, und viel Anführer fehlen.
nun entfernen sich alle verzweiflungsvoll und unter Fluch; d verzweifelnd beschließen, auf ihr Posten zu bleiben und zu sterben, da d Niederlage d Kampf vorhergehen sein.
dennoch sein es gelingen, in diese ungeheuer Verwirrung sechs Mittelpunkt d Handeln zu bilden, welche freilich in keine Zusammenhäng mit einander stehen: eine in d Viertel St. Jean, St. Paul und St. Georges; eine im Viertel d Cordelier; eine in d Straße Neyret und d benachbart Straße; eine im Gehege Casaty, welche zwischen d grand C o te und d C o te St. Sebastien liegen; eine in d croix- Russe und endlich eine in La Guillotiere.
d Gewehrfeuer dauern fort, und auf verschieden Punkt kommen es zum Gefecht.
einige Insurgent verbarrikadieren d Pont Du Change, und vier gegen sie abgesendet Kompagnie werden zum Rückzug zwingen.
in d Straße St. Pierre=le=vieux werden von eine Haus herab auf d Truppe schießen; eine Petarde sprengen dasselbe in d Luft.
d von eine klein Zahl von Insurgent bedroht Präfektur werden bald befreien, und d Soldat treiben d Insurrektion bis zum Eingang d Rue Merciere und d Passage De L'Argue zurück.
hier wenden sich d Republikaner wieder um.
im Besitz d Passage halten sie d Angriff einige Zeit aus.
aber eine mit Kartätsche geladen Kanone rücken vor.
d Schuß gehen los.
d Fenster werden zertrümmert, d Kronleuchter zerschmettern, d Laden zerstören.
nachdem d Passage so frei machen werden sein, stürzen d Soldat in dieselbe.
am Ende d Galerie sein eine Barrikade errichten; sie werden Hartuäckig verteidigen.
endlich werden d Insurgent zurückschlagen.
es sein nur sechs.
während diese Zeit dringen d Truppe in d beide Straße Merciere, und sie bewerkstelligen eine fest Verbindung zwischen d Platz Belleconrt und d Platz d Terreaux, nachdem sie eine Haus in d rue de l'hopital in d Luft sprengen haben; d Wind treiben d Flamme weiter, und es entstehen hier eine heftig Feuersbrunst.
d Tag nähern sich d Ende.
Schweigen sein auf d Stadt herniedersteigen, eine düster und schrecklich Schweigen als d Tumult.
d Bewohner d d Feuer ausgesetzt Viertel, welche in ihr Haus einschließen sein, leben in schmerzlich Unkenntnis die, was sie umgeben, und die, was ihr warten.
d Nacht kommen; sie sein nur eine Pause im Bürgerkrieg.
am folgend Tag, d 10. April 1834, sein d erst Stunde d Tag ziemlich ruhig, aber kaum haben d Kampf beginnen, so werden er auch wütend.
welcher Tag!
d Soldat besetzen alle Hauptlinie, füllen d Forts, bedeckt fast alle Platz, stehen dicht drängen auf alle Brücke; und mit ihr Kanone und ihr Flinte, welche alle nach d Straße richten sein, die zu d beide Fluß führen, machen sie es d Volk unmöglich, sich d Quai zu nähern, wo nur noch leichenhaft Stille herrschen, und wo man seit d vorig Tag keine ander Spur vom Volk mehr bemerken, als lang Blutstreifen.
d Artillerie donnern in Lyon wie auf eine Schlachtfeld; d Granate fliegen nach alle Richtung und verbreitet Feuersbrunst.
dennoch gewinnen d Insurrektion an diese Tag Terrain.
sie schlängeln sich längs d Höhe hin, die Abhang d Saône benetzen, brechen auch fast auf alle Punkt zugleich aus und umzingeln d Stadt.
d Vorstadt Vaise haben sich schon in Bewegung setzen.
d Kaserne d Bernardiner setzen aber ihr drohend Fronte d beweglich Befestigung in d croix- Russe entgegen.
andererseits durchziehen Bande von Insurgent La Guillotiere und regen dieselbe auf.
bei d Barfüßeler und in St. Nizier läuten d Sturmglocke.
d schwarz Fahne wehen auf d Kirche von St. Polycarpe.
aber nun entfalten sich eine furchtbar Schauspiel.
Petarde sprengen d Haus in d Luft, die Fenster mit Insurgent besetzen sein, d Barrikade werden mit Kanonenschuß angreifen und umstürzen.
Bombe regnen auf d Vorstadt La Guillotiere herab, und in d Viertel, welche ihr Verwüstung preisgeben sein, sehen man Unglückliche auf d Dach hinklettern, um d sich nähernd Gewehrfeuer und d Brand ihr Wohnung zu entgehen.
im Herz d Stadt sein d Jammer eben so groß.
in d Umgebung d Rathaus verfolgen sich Soldat und Insurgent mit Flintenschuß auf d Dach d Haus.
weiterhin stürzen d beide Pavillon d Brücke Lafayette, die eine Augenblick in d Hand d Insurgent geraten sein, unter d Kugel zusammen, und eine Heukahn, die eine Granate in Brand stecken haben, fahren brennend d Saône hinab, stoßen gegen d Brücke von Chazourne und zerstören drei Bogen dieselbe bei seine Durchfahrt.
d Armee zeigen sich unversöhnlich.
d Soldat haben d Befehl erhalten, d krumm Straße zu vermeiden, schrittweise vorrücken, zwischen sich und d Insurgent immer d Länge eine Straße zu lassen und jede Barrikade eine andere entgegenstellen; mögen man nun, wie einige glauben, d Kampf zu verlängern suchen, um d Triumph zu vergrößern, oder mögen d militärisch Anführer Furcht vor d Insurrektion haben.
d Arbeiter fechten gleich Held, denn d Zahl d bewaffnet sein sehr klein.
zerstreuen in Gruppe von 10, 20, 30 Mann, befehligen von Anführer, wie sie sie gerade in d Weg kommen, ohne Verbindung unter einander, ohne fest Plan und zum groß Teil nur mit Säbel und Pistole bewaffnen, können sie ihr Kraft nur aus ihr Kühnheit, und ihr Kühnheit nur aus d Größe d Gefahr schöpfen.
nur auf eine Punkt haben d Insurrektion eine günstig Stellung inne, und zwar im Mittelpunkt d Stadt auf d Platz d Barfüßeler.
d Republikaner haben sich d Kirche bemächtigen und dieselbe zu ihr Hauptquartier machen; sie umgeben sie mit Barrikade.
es lassen sich nichts rührend und seltsam denken, als d Anblick diese Tempel, welche d Sitz eine verzweifelt Empörung werden sein.
in eine d Schiff sein Arbeiter beschäftigen, Pulver zu fabrizieren, während andere um eine groß Feuer lagern sein und Kugel gießen.
eine Kapelle sein in eine Lazarett umwandeln werden.
man bringen d Verwundete hierher, die Leiden fromm Priester zu mild suchen, und die eine jung Mädchen, welche d Liebe hierher führen haben, ihr Pflege angedeihen lassen.
hier befehligen eine Mann von hoch Wuchs, schwarz Auge, kräftig und stolz Gesicht.
sein Name sein Lagrange.
und nie üben eine Anführer eine unbedingt Herrschaft.
schnell bereit, alle Gefahr abwenden, eilen er von Barrikade zu Barrikade, feuern seine Gefährte mit Wort und Gebärde an, schicken Posten aus und lassen sie ablösen, senden Verstärkung nach d bedroht Punkt und gewähren selbst d Viertel, in welche er d Bürgerkrieg seine Posten anweisen haben, eine großmütig Schutz.
eine Polizeiagent, Name Corseys, haben sich unter d Insurgent einschleichen.
man entdecken er und wollen er erschießen.
Lagrange widersetzen sich; da werden Wort d Verdacht gegen er laut, man rufen:
"er sein eine Verräter!
Lagrange richten sich stolz auf, steigen über d Barrikade hinüber, so daß er ganz ungedeckt sein, und schreiten langsam an d ganz Front d Truppe vorüber; er halten eine Salve aus, die er nicht treffen, und kehren dann, freisprechen durch seine Mut, zurück.
eine solch Geist beseelen d Insurrektion.
Carrier und Gauthier in d croix=Russe, Reverchon in Vaise, Despinasse in La Guillotiere, überhaupt alle ehren d Sache, die sie mit Gefahr ihr Leben verteidigen, durch ihr Haltung.
Inde dauern d Kampf fort; d Sieg schwanken und d Blutvergießen wachsen von Stunde zu Stunde.
d Bourgeois zittern und aus Furcht vor d Rache d Volk veranstalten sie in einige Viertel öffentlich Sammelung, indem sie mit kläglich Stimme rufen: "Brot für d arm Arbeiter!"
dagegen sein in d Nähe d Truppe alle vereinsamen, und wenn d Gewehrfeuer plötzlich aufhören, wenn d fern Sturmläuten unterbrechen werden, wenn d Munitionskasten eine Augenblick nicht auf d Straße rollen, so treten Schweigen d Tod, schrecklich Schweigen ein.
keine laut dringen aus d verschließen und stumm Haus; denn durch jede geöffnet Fenster bahnen sich d Tod eine Weg.
d Zirkulation sein unbedingt verbieten werden, eine äußerst Maßregel, welche jede Vorübergehende zu eine Empörer machen; wer d Türe seine Haus überschreiten, werden eine Zielpunkt für d Soldat.
Frau, Kind, Greis werden ohne Erbarmen an d Ecke d Straße töten.
eine Kugel werfen eine Bruder auf d Leichnam seine Bruder nieder, als er diese aufheben wollen.
bald bieten d Innere d Haus eine so traurig Anblick wie d Straße.
in d eine haben man keine Brot; in andere zittern man für d Leben eine abwesend Vater und Gatte, die vielleicht töten sein, und d man nicht einmal unter d Schlachtopfer aufsuchen können; in noch andere seufzen endlich Kranke, die keine Hilfe finden.
d Schrecken sein grenzenlos, und in manche Viertel sein d Wut d Soldat bestialisch.
nach d Platz Sathonay zu, am Eingang d Rue St. - Marcel, sein eine Barrikade errichten werden, und d Soldat, die sie nehmen sollen, schienen zu schwanken.
nun stürzen d Oberst Monier vor, er werden töten und d Barrikade erobern.
d Truppe dringen in d Haus und verbreiten sich in blind Wut nach alle Seite hin.
eine Vürger J. Remond sitzen ruhig in seine Zimmer:
er werden töten.
am vorig Tag sein d Arbeiterführer Baune, obwohl krank, durch d Stadt wandern; seine zunehmend Krankheit haben er in seine Wohnung zurückführen, wo er d Gicht ans Bett fesseln.
seine Frau und d jung seine Kind sein bei er, als d Soldat eindringen.
als sie auf er zukommen, um er zu erwürgen, richten er sich in seine Bett in d Höhe und rufen: "als Republikaner müssen ich auf d öffentlich Platz erschießen werden.
sie werden ich nicht angesichts meine Frau und meine Kind ermorden."
in d Tat treten d Offizier vor, um er zu schützen.
aber was haben seine Stimme vermögen, haben man nicht wichtig Enthüllung von Baune erwarten?
es werden d Befehl geben, er gefangen zu nehmen, und man führen er unter d Schmähung d Soldat, die er stolz und verächtlich Wort entgegensetzen, nach d Rathaus.
Blut berauscht -- dafür liefern d 10. April schrecklich Beispiel.
auf d Brücke von Tilsit sehen man, wie Grenadier eine Gefangene fortschleifen, um er in d Saône zu stürzen.
aber d Opfer haben eine d Soldat beim Körper fassen und halten er eng umschlingen.
eine Schuß werden abfeuern.
d Unglückliche sinken aufs Pflaster hin.
d Soldat treten nun einige Schritt zurück und feuern alle zusammen auf d Sterbende.
sie heben sodann d Leichnam auf, schwenken er unter schrecklich Gelächter über d Geländer d Brücke und stürzen er endlich ins Wasser.
d Leichnam bleiben an eine Pfahl im Fluß hängen und d Grenadier schossen nun noch weiter auf denselben.
diese empörend Wildheit machen sich freilich nicht alle schuldig.
auf manche Punkt werden Frau d Volk, welche d auf d Straße bivouakirenden Truppe gefangen nehmen haben, nicht nur mit Rücksicht, sondern auch mit Edelmut behandeln, und es teilen d Soldat ihr Brot mit sie.
eine Insurgent haben ganz in d Nähe auf eine Offizier schießen, er fehlen und entblößen nun seine Brust mit d Wort:
"jetzt kommen du daran."
d Offizier sein edel genug, zu erwidern:
"ich sein nicht gewohnen, in solch Nähe auf eine Mensch zu schießen, die sich nicht verteidigen können.
entfernen du!"
während diese Zeit werden d Verwüstung Lyons fortsetzen; d Armee zerschießen d Stadt, als ob jede Haus eine von Tausend von Feind besetzt Festung sein sein.
d bewaffnet Insurgent sein aber kaum 300 Mann stark.
d ungestüm unter d Arbeiter haben sich d Prozeß d Mutualist wegen ins Innere d Stadt begeben und können nicht nach d Vorstadt zurückkehren und hier d Signal zum Kampf geben.
in d croix=Russe, welche ganz isolieren sein, stehen Carrier an d Spitze eine sehr klein Anzahl von Mensch.
in d Vorstadt Vaise haben Reverchon vergeblich Anstrengung machen, um d Element eine genügend Widerstand zu sammeln, und er haben sich endlich entfernt, um d flach Land aufregen.
kühn Mann durchziehen d benachbart Gemeinde, um sich Flinte zu verschaffen, aber sie haben keine erlangen können.
von d Insurrektion, die in St. Etienne, Grenoble, Vienne zum Ausbruch kommen sollen, haben man keine Nachricht.
endlich schlagen sogar d Mäßigung d Insurgent zu ihr Nachteil aus.
sein sie in d Haus dringen und haben sie d Auslieferung d Waffe fordern, so werden man sie d Waffe ausliefern haben; aber sie fordern ohne Drohung und erhalten daher nur abschlaglich Antwort.
so sein d Insurrektion ganz d Zufall preisgeben, da d Leitung d Hand diejenige entschlüpfen sein, die dazu berufen sein, und da d Ausschuß d Menschenrecht vollständig zerstreuen sein; denn Hugon, Martin und Sylvaincourt sehen sich gleich anfangs von d verschieden Mittelpunkt d Aufstand entfernen, und Baune warten in d Gefängnis d Rathaus d Entscheidung seine Schicksal ab.
Albert, die in Lyon zu bekannt sein, um sich ungestraft zeigen zu dürfen, haben sich früh zu eine seine Freund flüchten; jetzt wagen er es, als Priester verkleiden, in d Stadt zu gehen.
d Insurgent kämpfen so heldenmütig, daß am Abend d 10. April d Militairbehörde beschließen, d Stadt zu räumen.
aber d Civilbehörde sein durch ihr geheim Agent von d wahr Sachlage genau unterrichten, und bewirken d Zurücknahme d schon erteilen Befehl zum Rückzug; es werden nun beschließen, daß man d blutig Ruine nicht verlassen sollen.
zum zweit Mal seit d Beginn d Unruhen unterbrechen d Nacht d Feindseligkeit.
d Wetter sein düster und schneeig.
d Soldat Bivouakirten an groß Wachtfeuer, d Flamme erleuchten mit ihr Widerschein d mißtrauisch Blick und d von Ermüdung abgespannt Gesicht dieselbe.
man sehen Frau und Kind, die man auf d Straße anhalten haben, ebenfalls auf d Stroh lagern.
Lyon sein in ruhelos Stille versenken, welche nur von Zeit zu Zeit durch einige fern Flintenschuß unterbrechen werden.
plötzlich verbreiten sich unter d Truppe im Viertel St. Jean d Gerücht, daß d Militär auf d ander Seite d Saône übergehen sollen, und daß d Anführer d Konzentration d Streitkräfte für nötig halten.
es entstehen eine grenzenlos Verwirrung, die, haben d Volk sie benutzen, er d Sieg bringen haben werden.
in Folge diese Panik werden sogar in d Nacht vom 11. zum 12. d Fort St. Ire, welche von d Insurrektion gar nicht bedrohen werden, räumen.
im Lauf d Tag sein d Kaserne Du BonPasteur räumen werden, und man lassen in dieselbe zwei Kanone zurück, die so schlecht vernageln werden sein, daß d Insurgent sie nach eine Arbeit von einige Minute nach ferri e res bringen können, von wo aus sie mit Stück Eisen und mit Pulver, welche sie in d Sonne getrocknet haben, auf d Truppe schossen!
es haben sich d Kampf am 11. mit denselben Umstand und mit demselben Charakter wieder erneuern.
aber am 12. werden es offenbar, daß d Armee leicht d Stadt in ihr Gewalt bringen können.
nun unternehmen man, während man la guillotiere, welche nicht verteidigen werden, besetzen, gleichzeitig eine heftig Sturm auf d Vorstadt Vaise, welche fast gar nicht verteidigen werden.
hier werden barbarisch Tat verüben, welche d Feder sich niederschreiben sträuben.
in d rue projet é sein vor d Haus d Gastwirt Chagnes eine Flintenschuß abfeuern werden; d Soldat stürzen hinein mit d Entschluß, alle Bewohner dieselbe niedermetzeln.
eine 74 jährig Greis, Name Meunier, liegen im Bett; man schießen auf er, und zwar in solch Nähe, daß d Bett in Brand geraten.
Claude kommen, welche am Bett seine sterbend Bruder sitzen, werden auf d Straße schleifen und erschießen.
Jean Claude Passinge werden aus d Fenster stürzen und auf d Straße mit Kolbenhieb totschlagen.
d Soldat ermorden Prost und Lauvergnat, die sie mit d Rücken an einander binden.
eine friedlich Mann, Name Dieudonn É, werden in seine Zimmer finden, wo er seine fünfjahrig Sohn in d Arme halten.
beim Anblick d wütend Soldat rufen d Kind aus: "töten Papa nicht!"
aber d Vater werden gewaltsam von seine Sohn trennen.
eine Offizier geben d Signal zur Ermordung.
"lassen sie diese Mann, um sein Kind zu erziehen", sagen eine Soldat.
er haben kaum aussprechen, als auch schon d Offizier d unglücklich Familienvater d Schwert in d Brust stoßen haben.
sechzehn Opfer, die in Zeit von einige Minute hinschlachten werden, sechzehn Ermordung sein d Folge d RepressionSystem.
es bleiben nur noch d Viertel d Cordelier zu nehmen.
zwei Kompanie greifen, unterstützen von Kanone, d Barrikade an und erobern sie nach eine hartnäckig Kampf.
d Insurgent haben zuletzt noch d Kirche d Cordelier inne; d Türe dieselbe werden einschlagen. -- --
welches Schauspiel! eine von Pulver geschwärzt Sergent feuern d seinigen an und kommandieren Feuer.
eine schrecklich Salve ertönen in d Wölbung, welche sonst nur von fromm Gesang widerhallen.
vergeblich flehen eine Priester um Gnade für d Besiegte, in d Bürgerkrieg geben es keine Mitleid.
von d Insurgent suchen d eine Schutz hinter d Säule, andere verschwinden im Dunkel d SeiteKapellen; noch andere lassen FreiheitHymne und Sterbegesang zum Himmel aufsteigen.
eine stehen auf d ober Stufe d Altar mit übereinandergeschlagen Arme, mit strahlend Antlitz und verzückt Blick.
"diese sein d Augenblick, fürs Vaterland zu sterben! rufen er aus.
er werden durchbohren und sinken am Fuß d Altar nieder.
Blutstrom bedecken bald d Fußboden d Tempel, in welche man elf Leichnam zählen.
am folgend Tag setzen eine Proklamation d Bewohner davon in Kenntnis: d Ordnung sein in Lyon wieder herstellen.
d folgend Zeugnis über d barbarisch Niedermetzeln d Volk sein von eine Privatmann, Herr Chanier, sammeln, und sämtlich von d Maire und d Munizipalverwaltung von Vaise beglaubigen werden.
wir lassen d wesentlich Juhalt dieselbe folgen:
d erst berichten, daß Marie Grisot, Ehefrau d MusselinArbeiter Louis Sanguier, als sie aus ihr Wohnung zum Schlosser Coquet flüchten, weil sie dort sicher zu sein glauben, erschießen werden, ohne daß sie zu eine solch Behandlung d mindest Veranlaßung geben.
d zweit bezeugen, daß Claude S e re, eine 70-jahrig Greis, die bei seine Tochter wohnen, in seine Bett erschießen und mit Bajonettstich durchbohren werden.
zugleich zerbrechen d Soldat alle Hausgerät d gerade abwesend Tochter, und werfen es aus d Fenster.
d dritt berichten, daß d Musselinarbeiter Jean Barge, die sich zu Herr Laffay flüchten haben, weil er hier sicher zu sein glauben, von d Soldat auf d neu Straße Du Bourbonenais schleifen und von sie unbarmherzig ermorden werden, ohne daß sie er Zeit zu eine Erklärung oder Rechtfertigung lassen haben.
eine viert melden, daß d Deckenmacher Mathieu Prost aus seine Wohnung, wo er sich ganz ruhig verhalten, schleifen und an d Türe erschießen werden, ohne daß man er Zeit zu irgend eine Erklärung lassen haben.
eine fünft bezeugen, daß Fran c ois lauvergnat eine jung, Seidenarbeiter, aus d Wohnung seine Nachbar, wo er sich ganz ruhig verhalten, schleppen und erschießen werden.
desselben Inhalt sein noch fünf ander Zeugnis.
d Umstand, welche eine diese Ermordung begleiten, sein gräßlich bis zur Unwahrscheinlichkeit.
als d Soldat zu d eine Schlachtopfer, Beyron, kommen, erklären er sie, daß er Militär sein, und lassen sie an seine Tisch niedersitzen und trinken.
diese bestehen nichtsdestoweniger darauf, er zu ihr Offizier zu führen, und als er hier anlangen und seine Militairabschiedsbescheinigung entfalten, werden er erschießen.
d Blut, welche d Pflaster von Lyon röten, sein noch nicht abwaschen, als schon d Bourgeois mit laut Geschrei Eutschädigung für ihr Verlust fordern.
Kommissarius werden ernennen, und zur Unterstützung d Anspruch, die sie d Regierung vorlegen sollen, werden eine Note entwerfen, die Geist sich aus folgend Zeile ergeben:
"d Regierung werden nicht wollen, daß d Triumph d Ordnung Träne und Seufzer kosten.
sie wissen, daß d Zeit, d Unvermerklich d Schmerz verwischen, welchen d teuer persönlich Verlust verursachen, d Vermögensverlust und materiell Verwüstung nicht in Vergeßenheit bringen können."
so triumphieren d Bourgeoisie zum zweit Mal über d Proletariat.
diese beide blutig Schlacht von Lyon kündigen d Beginn d Klassenkampf an, welche seitdem, trotz wiederholt Niederlage d Proletariat immer wachsen sein, wie d Junischlacht und d Pariser Commune dartuen.
d endlich Sieg d Proletariat werden aber nicht ausbleiben.
Urkunde d französisch Reichsverfassung vom 18. September 1791.
wir bringen hier d erst Verfassung, welche durch d französisch Revolution konstituieren werden sein, zum Abdruck, da d Kenntnis dieselbe manche unsere Leser von Interesse sein werden.
wenn man übrigens bedenken, daß sie so zu sagen d erst in Europa sein, so müssen wir allerdings d Maß d bürgerlich Freiheit, welche sie gewährleisten, als eine überaus groß bezeichnen.
Ganz besonders sein d königlich Macht bedeutend beschränken.
wir können d Urkunde d Raum wegen nur in Abschnitt folgen lassen und bringen zunächst d erst, welche von d menschlich und bürgerlich Rechte handeln.
Erklärung d Rechte d Mensch und d Bürger.
nachdem d Vertreter d französisch Nation, welche d Nationalversammlung ausmachen, in Erwägung ziehen, daß Unwissenheit, Vergeßenheit oder Verachtung d Rechte d Mensch d einzig Ursache d allgemein Unglück und d Verderbnisses d Regierung sein, so haben sie beschließen, d natürlich unveräußerlich und heilig Rechte d Mensch in eine feierlich Erklärung darstellen, damit solch jede Glied d Staatskörper stets vor Auge liegen, und es immer an seine Rechte und Pflicht erinnern, damit man d verschieden Handlung d gesetzgebend und d vollstreckend Gewalt mit d Zwecke alle und jede politisch Einrichtung stets vergleichen können, und daher desto mehr Ehrfurcht für sie hegen, damit endlich d Forderung d Bürger, welche künftig auf einfach und unumstößlich Grundsatz sich stützen, stets zur Erhaltung d Konstitution und zum allgemein Glück gereichen.
zufolgen die erkennen und erklären d Nationalversammlung in Gegenwart unter d Obhut d allerhoch folgend Rechte d Mensch und d Bürger.
Art. i. Mensch sein und bleiben von ihr Geburt an frei und einander an Rechte gleich.
gesellschaftlich Unterscheidung können nur auf d gemein Nutzen gründen sein.
Ii.
jede politisch Gesellschaft haben d Erhaltung d natürlich und unverjährlichen Rechte d Mensch zum Zweck.
diese Rechte sein Freiheit, Eigentum, Sicherheit und Widerstand gegen Unterdrückung.
Iii.
d Ursprung d hoch Macht liegen wesentlich in d Nation.
weder einzeln Person, noch Körperschaft können je eine Gewalt ausüben, die nicht ausdrücklich aus diese Quelle fließen.
Iv.
d Freiheit bestehen darin, daß jede alle tun dürfen, was keine ander schaden: d Ausübung d natürlich Rechte eine jede Mensch haben daher keine ander Grenze, als d, welche ander Glied d Gesellschaft d Genuß gleich Rechte sicher.
diese Grenze können nur durch d Gesetz bestimmen werden.
v.
d Gesetz können Handlung nur insofern verbieten, als sie d Gesellschaft schädlich sein.
was d Gesetz verbieten, können von niemand verhindern, und niemand dürfen zwingen werden, etwas zu tun, was d Gesetz nicht befehlen.
Vi.
d Gesetz sein d Ausdruck d allgemein Willen.
alle Bürger haben d Recht, an Bildung dieselbe persönlich oder durch Vertreter Teil zu nehmen.
d Gesetz müssen für alle und jede, es sein zum Schutz oder zur Strafe, eine und dasselbe Gesetz sein.
vor er sein alle Bürger gleich, haben alle zu öffentlich werden, Stelle und Amt, nach Maßgabe ihr Fähigkeit, gleich Anspruch; es lassen keine ander Unterschied zu, als d ihr Bürgertugend * ) und ihr Talent.
Vii.
keine Mensch dürfen gerichtlich anklagen, in Verhaft nehmen, oder sonst in persönlich Freiheit stören werden; es sein denn in Fall, die d Gesetz bestimmen, und nach d Form, die es vorschreiben.
alle die, welche um willkürlich Befehl anhalten, sie ausfertigen, ausüben oder vollstrecken lassen, sein d Strafe unterwerfen: hingegen sein jede Bürger, die in Kraft d Gesetz vorladen oder greifen, augenblicklich Gehorsam schuldig; durch Widerstand werden er straffällig.
viii.
d Gesetz sollen nur Strafe verordnen, die unumgänglich und augenscheinlich notwendig sein.
niemand können bestrafen werden, als nur in Kraft eine verordnet Gesetz, welche vorher bekannt machen und nachher auf d Verbrechen gesetzmäßig anwenden werden.
Ix.
da jede Mensch so lange für unschuldig zu halten, bis er für schuldig erklären werden, so sollen, wenn es unumgänglich nötig erachten werden, er anhalten, alle Strenge, die nicht erforderlich sein, sich seine Person zu versichern, aufs nachdrücklich durch d Gesetz steuern werden.
X. niemand dürfen wegen seine Meinung, selbst in Religionssache, wenn nur ihr Äußerung d öffentlich, durch d Gesetz festgesetzt Ordnung nicht stören, beunruhigt werden.
Xi.
d frei Mitteilung d Gedanke und Meinung sein eine d schätzbar Rechte d Mensch; jede Bürger können also frei sprechen, schreiben, drucken, unter keine ander Bedingung, als für d Mißbrauch diese Freiheit in d durch d Gesetz bestimmt Fall verantwortlich zu sein.
* ) d frauzösische Wort vertun lassen sich, ebenso wie d lateinisch Virtus, von welche es abstammen, nicht einfach mit "Tugend" übersetzen.
d deutsch Wort Tugend bedeuten vielmehr d französisch Moralite.
wir haben vertun deshalb auch mit Bürgertugend übersetzen; d Römer verstehen unter Virtus: Tapferkeit, Aufopferung für d Vaterland.
* ) d frauzösische Wort vertun lassen sich, ebenso wie d lateinisch Virtus, von welche es abstammen, nicht einfach mit "Tugend" übersetzen.
d deutsch Wort Tugend bedeuten vielmehr d französisch Moralite.
wir haben vertun deshalb auch mit Bürgertugend übersetzen; d Römer verstehen unter Virtus: Tapferkeit, Aufopferung für d Vaterland.
Xii.
zur Sicherstellung d Rechte d Mensch und d Bürger werden eine öffentlich Gewalt erfordern; diese Gewalt sein also zu gemein Wohlfahrt einsetzen, und nicht zum besondere Vorteil diejenige, welchen man selbig anvertrauen haben.
xiii.
zum Unterhalt öffentlich Gewalt und zur Bestreitung d Verwaltungskosten sein eine allgemein Beitrag unumgänglich; er müssen unter alle Bürger nach Maßgabe ihr Vermögen gleich verteilen werden.
xiv.
alle Bürger haben d Recht, entweder selbst, oder durch ihr Vertreter sich von d Notwendigkeit d öffentlich Beitrag zu überzeugen, frei darin zu willigen, auf die Anwendung zu wachen und d Summe, ihr Anlage und ihr Dauer zu bestimmen.
Xv.
d Gesellschaft haben d Recht, von jede öffentlich Beamte Rechenschaft von seine Verwaltung zu fordern.
Xvi.
jede Gesellschaft, in d weder d Rechte sichern, noch d Grenze d verschieden Zweig d Gewalt bestimmen sein, haben keine Konstitution.
Xvii.
da d Eigentum eine unverletzlich und heilig Recht sein, so können niemand dieselbe berauben werden, es sein denn, daß öffentlich Notdurft, die gesetzmäßig erweisen sein müssen, es augenscheinlich erfordern, und auch dann nur unter d Bedingung eine gerecht und vorher zu bestimmend Schadloshaltung.
da d Nationalversammlung zur Absicht haben, d frauzösische Konstitution nach denjenig Grundsatz, die sie so eben anerkennen und erklären haben, festsetzen: so heben sie alle jen Einrichtung, welche d Freiheit und d Gleichheit d Rechte verletzen, unwiderruflich auf.
es geben keine Adel mehr, noch Pairschaft, noch erblich Unterscheidung, noch Unterscheidung eine Orden, noch Lehnssystem, noch patrimonialGerichtsbarkeit, noch irgend Titel, Benennung und Vorzug, die daraus herfließen, noch irgend eine Ritterorden, noch irgend eine d Korporation, oder Ehrenzeichen, wozu Probe vom Adel erfordern werden, oder d Geburtsunterscheidung voraussetzen; noch Hoheit und Gewalt, als diejenige d öffentlich Beamte bei Verrichtung ihr Amtspflicht.
keine öffentlich Amt können mehr kaufen oder erben werden.
für keine Teil d Nation, noch für irgend eine einzeln Mitglied geben es mehr irgend eine Vorrecht noch Ausnahme von d allgemein Rechte alle Franken.
es geben keine Innung noch Handwerkszunft mehr, weder für Künstler noch Handwerker.
d Gesetz erkennen keine geistlich Gelübde mehr, noch irgend eine ander Verpflichtung, die d natürlich Rechte oder d Konstitution zuwider sein.
( Fortsetzung folgen.
)
d Frauenarbeit in Fabrik
haben in England manchmal zu d schmachvoll Zustand führen.
in Zeit d Arbeitsstockung kommen es vor, daß d Frau d Fabrik füllen, während d Mann arbeitslos zu Haus bleiben und Weibergeschäft verüben müssen.
eine klar Bild diese Zustand geben eine Brief eine schlicht, naiv Arbeiter, die in d vierziger Jahr d damalig Arbeiterführer Oastler schreiben, in welcher Weise eine seine Kamerad beim Besuch eine Freund zu St. Helen in Lancashire treffen haben:
" wohl Herr, er finden er, und als er zu seine Baracke kommen, was sein es, denken sie?
nun, eine feucht Keller.
d Beschreibung, die er von d Möbel geben, sein, wie folgen: zwei alt Stuhl, eine rund dreibeinig Tisch, eine Kiste, keine Bett sondern eine Haufen alt Stroh in eine Ecke mit eine Paar schmutzig Betttuch drauf und zwei Stück Holz beim Kamin.
als nun mein arm Freund hinein gehen, da sitzen d arm Jack am Feuer auf d Holz.
und was tun er, denken sie?
er sitzen da und stopfen seine Frau d Strumpf mit d Stopfnadel.
und sobald er Seineu alt Freund an d Tür sehen, versuchen er, es zu verbergen.
aber Joe -- so heißen mein Bekannte -- haben es doch sehen und sagen: "Jack, zum Teufel, was machen du da, wo sein deine Frau, sein die deine Arbeit?"
d arm Jack schämen sich und sagen: "nein, ich wissen, die sein nicht meine Arbeit.
aber meine arm Frau sein in d Fabrik; sie müssen um halb sechs Uhr gehen und bis acht Uhr Abend arbeiten, und sie sein dann so abhetzen, daß sie nichts tun können.
wenn sie nach Haus kommen, müssen ich alle für sie tun, was ich können, denn ich haben keine Arbeit und keine seit mehr als drei Jahr haben, und ich kriegen in meine Leben keine mehr!" --
und dann weinen er dick Träne.
-- "nein Joe," sagen er, "es sein Arbeit genug für Weibsleute und Kind hier in d Gegend, aber keine für Mannsleute.
du können eher hundert Pfund Sterling auf d Straße finden, als Arbeit.
aber ich haben nicht glauben, daß du oder sonst jemand ich sehen haben, daß ich meine Frau d Strumpf stopfen, denn es sein schlecht Arbeit.
aber meine Frau können beinahe nicht mehr auf ihr Fuß stehen; ich sein bange sie werden ganz krank und dann wissen ich nicht, was aus wir werden sollen, denn sie sein schon lange d Mann im Haus sein und ich d Frau.
die sein schlimm Arbeit Joe!"
-- und er weinen bitterlich und sagen: "es sein nicht immer so sein."
"Jack," sagen Joe:
"wenn du d ganz Zeit keine Arbeit haben haben, wie haben du dich am Leben erhalten?
-- "ich wollen es du sagen, Joe, so gut es gehen; aber es gehen schlecht genug.
du weißen, als ich heiraten, haben ich Arbeit genug, und du weißen, ich sein nicht faul."
-- "nein, die sein du nicht."
-- "wir haben eine gut, möbliert Haus, und Mary brauchen nicht zu arbeiten; ich können für wir beide arbeiten.
aber jetzt sein d verkehren Welt; Mary müssen arbeiten, und ich müssen hierbleiben, d Kind hüten, kehren, waschen, backen und flicken, denn wenn d arm Frau am Abend nach Haus kommen, sein sie müde und kaputt.
du weißen, Joe, die sein hart für eine, diees anders gewohnen sein." --
Joe sagen: "ja, Junge, es sein hart."
und dann singen Jack wieder an zu weinen -- er wollen, er haben nie heiraten und sein nie gebären, aber er haben nicht gedenken, als er d Mary heiraten, daß es er so ergehen werden.
"ich haben oft genug darüber heulen," meinen Jack. --
nun Herr, als Joe die hören, so erzählen er ich, da haben er verfluchen und verdammen d Fabrik und d Fabrikant und d Regierung mit alle Fluch, die er von Jugend auf in d Fabrik lernen haben."
man können sich wahrlich keine verrückt und schmachvoll Zustand denken, als er diese schlicht Arbeiterbrief schildern.
die sein d Folge d Frau= und Kinderarbeit und d alle menschlich Verhältnis spottend, rücksichtslos kapitalistisch Großproduktion, welche dort in England, wo sie ihr groß Triumph feiern, auch d grenzenlos Entsittlichung erzeugen.
englisch Prediger und Landarbeiter.
Anfang d vierziger Jahr enthalten d "morning chronicle folgend drastisch Schilderung d Stimmung d ländlich Tagelöhner ihr Prediger gegenüber:
" ich fragen eine diese Leute, ob d heutig Prediger ihr eigen Geistliche sein. --
ja, verdammen sein er, ja wohl sein er unsere eigen Pfaff, er betteln in eine fort, er haben immer betteln, so lange ich er kennen.
( es sein nämlich eine Predigt für d Heidenmission halten werden.
) -- und seit ich er kennen, auch, setzen eine ander hinzu, und ich haben nie eine Pfaffe kennen, die nicht immer für diese oder die betteln haben. --
ja, sagen eine Frau, die eben aus d Kirche kommen, und sehen, wie d Lohn heruntergehen, und sehen mal d reich Vagabund an, womit d Pfaffe essen und trinken und auf d Jagd gehen.
so helfen ich Gott, wir sein eher reif, ins Arbeitshaus zu gehen und zu verhungern, als für Pfaffe zu bezahlen, die unter d Heide gehen. --
und warum, sagen eine ander, warum schicken sie nicht d Pfaffe hin, die alle Tag im Dom zu Salisbury plärren, und die für niemand, als für d nackt Stein?
warum gehen d nicht unter d Heide? --
die gehen nicht, sagen d Alte, die ich zuerst fragen, weil sie reich sein, sie haben mehr Land als sie brauchen, sie wollen Geld haben, um sich d arm Pfaffe vom Halse zu schaffen; ich wissen was sie wollen, dazu kennen ich sie zu lange. --
aber, gut Freund, fragen ich, sie kommen doch nicht immer mit solch bitter Gefühl gegen d Prediger aus d Kirche?
weshalb gehen sie denn sonst überhaupt hin? --
weshalb wir hin gehen, sagen d Frau, wir müssen wohl, wenn wir nicht alle verlieren wollen, Arbeit und alle, wir müssen wohl. --
ich sehen spät, daß sie einige klein Vorrecht wegen Feuerung und etwas Kartoffelland, was sie bezahlen müssen, erhalten, wenn sie in d Kirche gehen!"
nach eine Schilderung ihr Armut und Unwissenheit schließen d Korrespondent:
" und nun versichern ich kühn, daß d Lage diese Leute, ihr Armut, ihr Haß gegen d Kirche, ihr äußerlich Fügsamkeit und ihr innerlich Bitterkeit gegen d kirchlich Würdenträger d Regel sein durch d Landgemeinde von England, und d Gegenteil nur d Ausnahme."
Album d Poesie.
wir wollen hiermit eine stehend Rubrik schaffen, in welche wir gerade für unsere Leserin aus d reich Schatz deutsch Dichtkunst einige kurz Lied auswählen, die d inner Leben d Mensch berühren.
d Lied d Liebe werden nimmer aussingen.
wenngleich wir meistenteils nur d Erzeugnis unsere bedeutend Dichter hier bringen wollen, so sollen doch auch immerhin einzeln klein Gabe darreichen werden von neu, wenige bekannt Poet eingedenk d schön Uhland'schen Verse:
nicht an wenig stolz Name sein d Liederkunst bannen; ausstreuen sein d Samen Über_Das ganz deutsch Land.
diese Rubrik können selbstverständlich nicht direkt d Sozialismus dienen, doch sollen d Auswahl d Gedicht eine solch sein, daß sie keinerlei Anstoß erregen, von frei Auffaßung zeugen und vor alle Ding d menschlich Gemüt dienen.
an Zuleikha.
nicht mit Engel im blau Himmelszelt, nicht mit Rose auf duftig Blumenfeld, selbst mit d ewig Sonne Licht Vergleich ich Zull É Ikha, mein Mädchen nicht,
denn d Engel Busen sein liebeleer unter Rosen drohen d Dorn her und d Sonne verhüllen d nachts ihr Licht: sie alle gleich Zull É Ikha nicht!
nichts finden, soweit d Weltall reichen, d Blick, was meine Zuleikha gleichen -- schön, dornlos, von ewig Liebesschein, können sie mit sich selbst nur vergleichen sein!
Friedrich bodenstet.
dein Auge.
dein Auge in blau Wunderpracht so wie d Himmel ich anlachen; d Himmel, so wolkenlos und rein, sein deine Auge Widerschein.
dein Auge in blau Wunderpracht so wie d Meer ich gar anlachen; d Meer, so ruhig, still und groß, sein deine Auge Spiegel bloß.
W. h.
Wehmut.
sie verblühen, süß Rose, meine Liebe tragen ihr nicht; blühen ach! d Hoffnungslos, d d Gram d Seele brechen.
jen Tag denken ich trauern, als ich, Engel, an du hangen, auf d erst Knospechen lauernd früh zu meine Garten gehen.
alle Blüte, alle Frucht noch zu deine Fuß tragen, und vor deine Angesicht Hoffnung in d Herz schlagen.
sie verblühen, süß Rose, meine Liebe tragen ihr nicht; blühen ach! d Hoffnungslos, d d Gram d Seele brechen.
Joh. Wolfgang Goethe.
für heute nehmen wir von unsere schön Leserin Abschied, in d Hoffnung, eine allseitig Wunsch nachkommen zu sein.
d nächst Nummer werden wieder eine Anzahl klein Lied bringen.
Briefkasten.
R. S. in Frankfurt a. M.
haben sie Geduld; wir haben in diese Nummer schon eine weit Schritt tun, um d " soeialpolitischen Blatt" für d schön Geschlecht noch interessant zu machen.
N. N. in Berlin.
wenn d Roman "d Landstreicher von Schleswig" zu Ende sein, werden wir ihr Wunsch Rechnung tragen.
wir finden ihr Vorschlag recht gut.
G. in Hannover.
wenn sie ihr Vers gedruckt sehen werden, so verzichten sie wohl von selbst auf eine Aufnahme.
wir wollen sie und unsere Leser aber d Spaß machen eine d gut Vers hierher zu setzen.
als ich Liebchen du zuerst GesehEine auf d bunt, saftig Wiese, springen mein Herz hoch in d Höhe wie eine furchtbar groß Riese.
F. W. in Hamburg. Dr. M. in Berlin.
F. in Köln -- unbrauchbar.
überhaupt werden Einsendung nur in d selten Fall benutzen, da wir mit Stoff vorläufig genügsam versehen sein.
Inhalt d 3. Lieferung:
1. d Menschenrecht. --
2. d Produktivassoziation nach Ferdinand Lassalle und Louis Blanc. --
3. d Landstreicher von Schleswig.
( Fortsetzung.
) --
4. d erst Schlacht d Proletariat.
( Schluß.
) -- 5. Urkunde d französisch Reichsverfassung vom 18. September 1791. --
6. d Frauenarbeit in Fabrik in England. --
7. englisch Prediger und Landarbeiter. --
8. Album d Poesie. --
9. Briefkasten.
AbonnementEinladung.
mit diese Nummer schließen d i. Quartal d "sozial=politisch Blatt" und erscheinen am 10. April d. J. d 4. Lieferung dieselbe.
wir ersuchen, Bestellung hierauf rechtzeitig bei d Post bewirken zu wollen, damit in d Versendung keine Verzögerung eintreten.
-- sollen noch ferner, wie diese im erst Quartal häufig d Fall, Unregelmäßigkeit in d Zustellung vorkommen, ersuchen wir, sofort bei d betreffend PostAnstalt zu reklamieren, und wenn dann keine Befriedigung erlangen, d Expedition zu benachrichtigen, welche bei d ober Behörde d weit Schritt tun werden.
Druck und Verlag von C. Jhring's Wwe. in Berlin, Dresdenerstraße 84.
