Num. Xii.
ordentlich wocheentelich Post-Zeitung.
1672.
Venedig d 4. Marty.
d Fastnachtzeit haben man allhier mit d schön Maschere/ Comedian/ musikalisch Werken und Turnier auf d neu Fundament und zu S. Lorenzo in alle Genügen und gut Ordnung endigen/ unangesehen eine unzahlbar mengen Volk auf d Platz zusammen laufen; d Kapitän eine Schiff/ so von Alexandria mit wahr Ahnherokommen berichten/ daß d Herr Corner hiesig Konsul allda von selbig Volk und von die von Kairo mit absonderlich Freude empfangen werden/ und er von d Türke mit wenige als von d christlich Kaufmann groß Ehre wiederführen/ er sein von eine Algerinische Korsar ziemlich nahe verfolgen werden/ weilen er aber schon drei gebieten Schiff/ als eins von Ragusi mit Frucht laden/ und nach Sizilien destinieren, eine Von zahnen mit Kaufmannswahren und eine venezianisch so nach Cipren wollen bei sich haben/ so sein diese soviel leicht entrinnen/ und er mit seine Beute gehen Algier Fortgang; über Ottranto vernehmen man/ daß zu Messina etliche Geistliche von Smirna und ander türkisch Ort ahnegelangt/ welche sicherlich berichten es sein mit d Empörung in Arabia noch nicht allerdings tun/ sondern noch etliche tausend Rebell im Feld/ welche von d umbgesessenen Fürst/ diese aber von d Persianer unterhalten werden/ daher durchgehend fürchten sein/ so bald d Krieg mit Polen seine Anfang nehmen/ es mögen d Persianer eine kräftig Diversion machen/ Maß er 100000. streitbar Mann wirklich auf d Fueß ins Feld zu stellen; eine Schiff von Zara haben Reisende aus Bossina ahnegebringt/ welche berichten daß sie Bassa vom türkisch Kaiser ernst Befehl bekommen/ alle Volk so er auf d Bein beisammen haben/ nachher Griechischweißenburg Abmarchirn zu lassen/ solch samt die d ihr Hochheit zu Adrianopel bei sich haben/ neben noch 50000.
Fußknecht und 10000.
Pferd/ welche aus Asien erwarten werden/ auf d viel Brücke/ so sie ahnen Hand haben d Tonaw und ander Fluß zu passieren und wieder daß Königreich Polen ahnen verschieden Ort zugleich zu gebrauchen/ und diese d Gelegenheit und Gedanke zu benehmen d Ukraine zu Succurriren/ zu d Ende sie auch ihr tartarische Macht und d rebellisch Cosaquen zu gebrauchen Gedenken/ derowegen man so viel eher glauben es werden Schweden mit mächtig Succurss Polen nicht lassen/ dann ander Gestalt d türkisch Macht sie auch zu nahe ahnen ihr Land kommen.
aus Rom/ d Papst haben ahmen Sonntag d 21. Febr. morgens im Quirinal d Hr. D. Egidio Colonna Duce Di Anticoli mit d Prinzessin und D. Tarquinia Altieri in Gegenwart 16. Kardinal auch viel Prinz/ Prinzessin und ahneverwandt/ ehelich zusammen geben/ die 38. in d Zahl d Kardinal Altieri eine köstlich Mahlzeit halten/ und d ander Tag d Markgraf von Baden Durlach Abbeten zu Fuldt Hoch Fürstl. Durchl. so er schon im vergangen Augusto in petto reservieren haben/ zum Card. erklären/ wie auch d Erz-Bischof von Tolosa und d Fra Vincenzo Maria Orsino De Gravina eine Neapolitaner Dominikaner Orden dazu benehmen/ und über solch sich noch zwei andere in petto vorbehalten/ deswegen von d Befreundete zwei Abend nach einander groß Freudenfest halten/ und darauf von d Papst d Herr Abt Bonacorsi, Gio Pietro Cattalone und Acquino benehmen werden sie d beredt nach Deutschland/ Frankreich und Lombardin zu übertragen/ so Saint auch d Päpstliche Ministri nach Civita Vecchia verreisen d duc d'estree französisch Abgesandte/ so allda erwarten werden/ zu empfangen sonsten sein allhier eine französisch Dame mit 3. Diener aus Afrika ankommen/ haben mit d König Tafileta gereden/ wollen d fürnehm Sache d Stadt besichtigen und ferner nach Türkei d Weg nehmen und d ganz Welt durchreisen; von Neapoli vernehmen man daß d neu vice-re duc d'Astorgie bei gehalten offen Einzug durch d Hr. Don Pietro D'Arragona begleiten und alle Gestik von d Castelle lösen werden/ darauf diese mit seine Gemahlin und ganz Familie sich nach Pozzuolo begeben Bequemblech Zeit zu erwarten um nach Spanien zu kehren.
aus Genua/ in diese Porto Saint von etlich Tag her verschiedentlich Holländ.
Schiff mit Frucht und ander Wahren laden ankommen/ um zu Livorno und ander Italianischen Häven ausladen/ unsere Resident zu Madrid haben anher berichten/ daß d Königin zu Bezeugung gut Korrespondenz d Hr. Don Antonio Mendoza benennen als Envoyé anher zu kommen/ und einige geheim Sache abhandeln/ daß auch in d spanisch Reiche d Werbung eifrig Kontinuierte und d Hr. D. Franc. De Cordaue und D. Gio Pimentilli Befehl haben/ jede eine Regiment zu Pferd für Flandern aufrichten und daß d Marchese Di Mortara mit hoch Charge auch dorthin abreisen werden.
aus d Mailändische/ daß vor diesmal d Faßnachtspiel allhier gänzlich einstellen/ sein wegen d groß Trauern/ in welchem unsere Hr. Gubernator General begreifen und um daß man eine neu Krieg nun fast vor Auge sehen/ deswegen auch in Piedmont, Mont Verrat und ander nächstgelegen Ort alle dergleichen einstellen werden/ d Comte Stanghi Cremoneser sein von Deutschland wieder kommen/ suchen allerhand Bursche zusammen zuziehen um d Spanier seine Castel Malgrado wieder aus Hand zu nehmen/ zu Casal geschehen stark Zubereitung um d Herzog von Matoua zu empfangen/ dann er zu Beilegung einige unter d Untertan wegen seine lang Abwesens eingereißen Mißverständnis zwingen sich dahin zu begeben und sie zu vereinigen.
Paris d 5. dito.
d 1. diese sein d königlich Prinzessin im fünft Jahr ihr Alter zu St. Germain Tod verbleichen/ d hoffen haben sich selbig Tag in hoch Betrübtnus wieder von da nach Versailles erheben; d Werbungs-Patent so man aufs neu ausgeben/ sollen sich auf 25000.
Köpf erstrecken/ und wie sagen werden in Catalonien gebrauchen werden; d 21. February um 10. Uhr vormittag haben sich Monsieur Riquet, so d 2. Meer von Naurousses in d Fluß Garonne geleiten (nachdem d Passage etlichemal durch klein Schiff probieren werden) mit eine Barque, d Royal nennen/ und vier ander bei Lösung d Stück und Trompetenschall zu Schiff begeben/ und Saint abends Umb. 4. Uhr durch vier Schleuse zu Montgiscara ankommen/ d 22. aber durch 11. ander Schleuse bis Abend um 5. Uhr in d Garonne einfahren/ allda sie sich rüsten/ zu Bordeaux mit groß Freude unter Lösung d Geschütz und Zulauf d Volk anlanden/ es sein zuverwundern/ daß zu d Zeit/ da d Fluß Rone, Lizere Durance, und Garonne, alle Ahnen Wasser Mangel haben/ doch alle Ort gleich tief/ finden werden.
Danzig d 7. dito.
von d polnisch Reichstag haben man/ daß d Votum d Senator nun ihr Endeschaft erreichen/ worauf d König seine Erklärung über d von d Landbott proponieren Vacantien durch d Krone unter Kanzler/ wie auch von d litauisch/ durch d Kanzler Pak eröffnen lassen/ darauf Saint d Landbott zusammen kommen/ und haben d Königliche Declarationes examinieren, d Preuße sein nicht zufrieden/ daß d Marschall d Starostey Tykorin nicht unter d Vacantien nennen/ und die d Hoffmarschalk bona regalia, welche er als eine Bannito nehmen werden sollen/ nicht pro Vacantibus erklären werden; Nachgehents haben ihr Königl. Maj. d Judicia eröffnen und etliche causas fisci vorrufen lassen/ d Kayserl. Gesandte sein d 21. Febr. zum erstenmal nach hoffen kommen/ und haben seine Negoziation ahnegefangen/ d vorig König Johann Casimiri Abgeorneter Herr Marini haben d Marschall in d Landbott Stube eine Schreiben überreichen/ und dabei um Audienz ahnegehalt/ welches man er aber in etwas abschlagen/ weil sich d Landbott angehen.
Schreiben nicht wenig alterieren, daß er sich inwendig eine König von Polen und Litauen schreiben/ und sie seine Liebe Getreue nennen/ es wollen sie zwar d sub-camerarius Lisiensis besänftigen/ einwenden/ daß es sehr übel mögen deuten werden/ seine alt Herr nicht einmal hören wollen/ d Tumult werden aber darauf noch viel groß/ und d Envoyé sehr wenig kontentieren; d konföderiert Soldat haben sich nun eine andere bedachen/ und Saint auf d vom Groß-Feldherr ausgefertigt scharf Universalie wiederum in d Ukraina zurück gehen/ d Kommandant Wisitzky haben unter neu Constantin mit 2000.
Tartar glücklich treffen und sie gänzlich ruinieren.
d Hunckal/ welche so lang d Hospodarrisechen Stuel in d Wallachey besitzen/ bis eine ander erwählen werden/ haben sich mit d alt Hospodar Duke auch in eine Treffen einlassen/ und er darin bei 8000.
Mann erlegen/ daß d Duke kaum selbst davon kommen/ von diese werden täglich eine Abgesandte in Lemberg erwarten/ welcher Schutz bei d Krone Polen suchen sollen.
Wien d 9. dito.
verwichen Tag sein von d Kaiserl:
Resident aus Türkei eine Currieer mit geziefert Brief anher gelangen/ von die Mitbringen aber noch Nichst können vernehmen werden/ eine Currieer von Spanien haben Nachricht bringen/ daß zwischen gehen.
Krone und Holland d neulich Aufgerichte Versicherungs-Alliantz/ d 16. January ratifizieren werden/ und weilen es sich ahmen Rheinstrohm je lang je mehr gefährlich Ansehen lassen/ als sollen aus d Kayserl. Erbelanden einige Volk dahin beordern werden/ deswegen man d Werbung zu Pferd um so viel mehr beschleunigen/ und sollen zu obgedenkt ins Reich destiniert Corpo etliche Kompanie Kroate stoßen werden/ bei d jüngstegemacht Verpflegung Repartition d Kayserl. Miliz/ sein zwar auch auf d Königreich Ungarn eine namhaft Summe Geld legen werden/ weilen sich aber selbig Stand sehr dawider beschwern/ indem sie ohne d mit so viel Mannschaft beladen sein/ als sein sie eine merklich nachlassen; d Türke haben alle Ort ihr Besatzung verdolen und Saint d von Canisa mit eine stark Partei gegen Caprenitz ausgehen/ worüber in unsere umliegend Ort Lärmen werden/ und ebenmäßig gräntz-völcker defensiv zusammen ziehen/ weilen dann jen alle Feindseligkeit vorüber/ Saint sie endlich in eine Treffen geraten/ darin d Türke viel erlegen/ und etliche fangen werden; unserseits werden alle Festung in Ungarn so wohl mit Proviant als Munition auf eine Jahr genügsam versehen/ und haben man diese Tag 2. Wagen mit Feuerkugel beladen nachher Trautschin abführen/ die in hiesig Zeughaus eine groß Quantität verfertigen/ und d neugebaut Magazin zu Rabe/ zu Unterhaltung d Volk/ von d Kayserl. Proviant-Amt mit alle Notdurft versehen werden.
aus Polen werden berichten/ daß auf selbig Reichstag zwar zum Krieg wider d Türke und Tartar 20. Million polnisch Gülden bewilligen werden/ aber aufs neu eine solch Uneinigkeit entstehen sein/ daß zu besorgen/ d Reichstag dürfen sich fruchtlos zerschlagen.
Köln d 13. dito.
d in diese Erzstift stehend Volk rüsten sich zu Ende d Monat Aprilis ins Feld zu gehen/ sie erwarten wieder eine groß Summa Geld von Metz/ und sollen noch 10000.
Mann im marchen begreifen sein.
aus Holland vernehmen man/ daß d neu Werbung so tapfer von Statten gehen/ daß viel Offizier ihr Kompanie bereits komplett haben/ und d Flotte auch mehrenteils fertig stehen/ im Haag sein publizieren, auch in ander Provinz zu tun befehlen/ daß sich alle hoch und nieder Kriegsbediente bei Strafe d Absetzung nach ihr Garnison begeben/ und ohne Erlaubnis nicht heraus gehen sollen im übrig sein wegen d Staat Abwesenheit jetzt alle still/ außer/ daß wieder stark von Absendung eine Extraordinary Gesandtschaft nachher England gereden werden/ welche wohl d Herr Hopp und Meerman mögen auftragen werden/ d spanisch Ambassador Marquis Del Fresno sein d 1. diese zu London ahnegelangt/ und sehr wohl empfangen werden; in Flandern und Brabandt gehen d Kriegsverfassung eifrig fort/ und werden auch allda d Holländer öffentlich Werbung zulassen/ d Herr von Zueilenstein sein mit 12000.
holländisch Fußknecht 8. Stunde von Antorff ankommen/ welche Mehl/ Korn/ und ander Lebensmittell mit sich führen/ sollen in d spanisch Stätte verlegen/ und d Staat dagegen von Spanien 3000.
Reuter überlassen werden.
Ende.
