Num. Xiii. ordentlich wocheentelich Post-Zeitung. 1671.
Venedig d 13. März.
aus d See haben man vor diesmal anders nichts/ als daß zu Valona und andere in Morea gelegen Ort aus Befehl d Groß-Veziers eine groß mengen an Vivres zusammen bringen werden/ man wissen aber nicht wo solch Hernechst sollen gebrauchen werden; unweit Napoli Di Malvasia sein eine mit köstlich Wahren geladen Schiff von Mettelino nach Canea fahren/ scheitern/ und alle verlieren gehen/ und bei Athene eine unversehen Feuer auskommen/ welche in kurz Zeit viel Haus und köstlich Wahren/ so allda zum einschiffen bereit liegen/ Brand; eine Schiff von Lisene berichten/ daß d türkisch von d Pforte zu Scheidung d Grenze ausgeschickt Commissarius zu Lemno erkranken und sterben/ zu Narenza sein d groß gewesen Handlung nun gänzlich erlöschen/ und haben sich alle zu d neu Niederlage nach Spalatto ziehen/ Allwohr d Türke so gut Abgang als irgend empfinden.
aus Rom/ am 1. diese sein d Kardinal Martius Ginnetti, eine Kreatur d Papst Urbani Viii. im 86. Jahr seine Alter sterben/ nachdem er 45. Jahr Kardinal sein/ womit wiederum d erst Kardinal Stelle/ dann d Abtei von St. Rufina, und etliche Propstei ledig werden/ d Kardinal Antonio Barberino verharren auch annoch in seine alt Unpäßlichkeit/ welche sie fast stark angreifen/ derowegen er 2000.
Krone in d Hospital und geistlich Ort/ dann 200. d Haus-Arme austeilen lassen/ d Papst haben diejenige Zehende/ so d Papst Alexander Vii. wegen d Türcken-Kriegß erlauben/ auch wieder willigen/ so lang man die mögen vonnöten haben/ d Kardinal Altieri haben er zum Vicario Pontificio machen/ d Monsignore Bevilaqua haben d Posseß seine Gubernaments hiesig Stadt nehmen/ und d Eid bei d Päbstl.
Kammer ablegen/ demnächst d Barigello zu sich berufen und er ganz ernstlich zuverstehen geben/ daß er d eine zeither vorgelaufen mord- und Rauberei zumal nicht vertragen werden/ er derowegen bei Verlust seine Dienst anbefehlen/ auf alle Vagabund genau Acht zugeben/ darauf er d folgend Nacht einige in haften bringen/ in die Wohnung man verschieden Sache finden/ welche sie verdächtig machen/ derohalben eine stark Examen gegen sie anstellen werden/ d Mons.
Albrici haben seine Nuntiatur gehen Käyserl. hoffen antreten; zu Neapoli sein d Herr Don Pietro D'Arragona gewesen Extraord. Abgesandte wieder glücklich ankommen.
aus Genua/ man vernehmen/ daß sich auf d barbarisch Küste bei 200. französisch kriegß- und ander Schiff allerhand Größe befinden/ so d Pirat daß auß- und Einlaufen verhindern/ und gleichwohl bleiben sie so halsstarrig/ daß sie doch zu keine Vergleich sich bekennen/ noch d gefangen französisch Nation/ und was sie von letztgebrechen Frieden her von französisch Schiff nehmen/ ohne Geld los lassen wollen/ wie es d General von sie begehren; d König Tafiletta haben seine Armata auf 100000.
Köpf verstärken/ und bisher im Königreich Marokko ausruhen lassen/ sein gesinnt/ daß nächst d gelegen Königreich Dueduc auch anfallen und für seine Sohn zu akquirieren/ dazu er alle Offizier mit Geschenk und groß Versprechung/ wann er Meister sein werden zuerheischen Tapferkeit Angemundert.
aus d Mailändische/ unsere gubernator general sein samt d Meistanteil d vornehm Offizier nach Pizzighettone verreisen/ selbig Festung zubesichtigen/ er wehren auch schon wieder kommen/ wann sie d Prinz Trivultio in seine Ort Codogno nicht einladen haben; er haben d Conte Piatti zum ober erklären/ welcher erst Tag anfangen werden sein Regiment aufrichten um solch zu Verstärkung d Garnison in Burgund zugebrauchen/ allda wie man sagen/ d Herr Don Geronimo De Quinones Kapitän General und Gubernator d frei Grafschaft/ von d Königin sollen benennen werden sein.
Paris d 14. dito.
allhier kontinuieren d groß Verfassung zu d Reis/ welche zu Ende d Monat April mit d Truppe so in Lothringen/ Champagne, Picardie und Artois liegen/ nachher Flandern vor sich gehen sollen/ unter die sein Monsr.
De Jus nachher Deutschland abfertigen werden; d Kommerz liegen ganz danieder/ deswegen sich viel Negotianten in Holland begeben/ d Meinung sich allda ihr Schaden zuerholen; am 10. diese werden d Heirat mit d Prinzessin Maria Pfaltzgräffin/ und d Prinz von Salm/ allhier in Beisein d König Casimir von Polen/ Prinz von Conde, Herzog und Herzogin von Engvien vollziehen.
wegen d im September mit Monsieur Grimaud zu Lyon vorgegehen Mordtat/ so auf ordern eine Vornehmen vom Magistrat, in eine besondere Haus geschehen/ sein es durch fleißig Nachforschen endlich dahin kommen/ daß man d Täter noch ertappen/ die drei d 12. diese mit groß Vergnügung d Volk gevierteilt werden.
von Madrid haben man/ daß sich d König in Spanien etwas übel/ nun aber neben d Königl. Mutter wieder wohl auf befinden/ bei die d Bischof von Beziers Extraord.
französisch Ambassador Audienz haben/ und berichten/ daß sein König d Termin d Stillstand/ zu Beilegung d Differentzien wegen d erobert Platz in d Niederlanden/ noch auf eine ganz Jahr zurück setzen/ neben versichern/ unterdessen keine Feindseligkeit gegen Spanien vornehmen.
Wien d 19. dito.
vor vier Tag sein d päpstlich Nuntius, nachdem er sich vom Käys.
hoffen beurlauben/ nachher Rom abreisen/ an die Platz d Monsigr.
Nerli nächst Tag aus Polen erwarten werden wie dann sein Hoffmeister schon angelangen; d Herr Marchese De Grana sein zum Abgesandte an Chur-Cölln und selbig Stadt/ d Strittigkeit beilegen ernennen/ und vorgestern mit d Käyserl. Instruktion auf d Post fortreiten/ hingegen d Feld-Marschalk Heüster von Preßburg anher kommen/ um d Beschaffenheit selbig Kommission/ und was sich mit teils erscheinen Ungarn zutragen/ zuberichten/ man vernehmen unter ander/ daß teils Ober-Ungar d überschicken Citationes nicht annehmen/ und von dieselbe Einfindung diesmal keine Hoffnung sein; sonsten werden zu gehen.
Preßburg mit d anwesend Stand/ neben Abhörung d Conspiranten auch wegen Verpflegung d deutsch Volk traktieren, wie verlauten/ so haben d meiste nieder-ungarisch Magnat zu d Land Kontribution einwilligen/ in Specie aber d Graf Niclas Palffi eine Teil besagt Soldateska aus seine eigen Getrayd und Einkommen zu unterhalten angeloben; es sollen auch Commissari zur Verhörung etlich Zeuge/ und ander Verrichtung halber nach ober- Ungarn abordnen/ und von selbig Gespannschaft diese Tag einige Deputierte allhier ankommen sein; d Graf Nadasti Prozeß sein nun völlig schließen/ beruhen jetzt allein auf d Käyserl. Gnade.
von d neulich nach Türkei geschickt Kayserl. Internuntio haben man Nachricht/ daß selbig allbereits zu Ofen angelangen/ und von d Kommendant allda ansehentelich empfangen werden/ bei die Zurückkunft sollen erst d türkisch Envoyé mit anher kommen/ inmittel wollen man Spargieren/ ob sollen d türkisch Kaiser von seine Mutter Bediente überfällen/ und strangulieren werden sein/ welche aber bis zu Einlangung mehrere Gewißheit keine Glauben geben werden; d Bassa von Griechisch-Weißenburg und andere seine Benachbarte haben Ordre von d Pforte noch mehr Volk Zuversamblen/ d Kommandant in Neuhäussel wollen zu Erbauung d Leopoldistadt nicht eine Stein mehr folgen lassen/ und drohen unsere Leute mit d Gefängnis/ wann sie die noch zuführen werden.
d gestern eingelaufen polnisch Brief bringen/ daß alle Bediente/ welche man allhier zu d Königin Hoffstatt aufnehmen abdanken werden/ und auf d Rückkehr begreifen sein; letztere spanisch Brief berichten/ daß d Conte De Cordaue, so d Uneinigkeit zwischen d Königl. hoffen und d Prinz Don Jean De Austria hin und wieder stiften/ enthaupten werden/ d ander interessiert aber haben sich zeitlich in d Flucht begeben.
Hamburg d 21. dito.
allhier werden noch immer vor Münster und Lüneburg werben/ von d Traktat hören man ganz nichts/ doch werden eine friedlich Schluß verhoffen/ d schwedisch Kanzler im Herzogtum Bremen/ sein nachher Lüneburg auf d niedersächsisch Creyßtag reisen/ was allda wegen d höxterischen Strittigkeit mögen vergehen und beschließen werden stehen zuerwarten; d General Leutnant Mardefeld Vice Gouverneur zu Stralsund/ haben von d Feldherr Graf Wrangel/ neben d königlich Regierung zu Wollegast aus Stockholm Schreiben und Ordre bekommen/ daß nicht allein in alle Pommerische/ sondern auch d Wißmarisechen See-Häven d Schiff in Bereitschaft sollen halten werden/ um d noch übrig Volk zu Roß und Fuß/ vermögen d mit Spanien/ eng- und Holland wegen d Niederlanden getreffen Allianz/ bei Eröffnung d Schere zeitlich aus Schweden herüber zuführen/ wobei d reichs- Feldherr auf eine königlich Schiff mit heraus kommen werden.
zu Warschau sein man d König 8. Tag vor Ostern von Czenstochaw wieder gewärtig/ allda unterdessen eine Abgesandte von d Groß-Fürst aus d Moskau ahnegelangt/ die Ahnbringen künftig zu vernehmen stehen/ d Relations-Landtag in d Crakauischen Weywodschafft sein friedlich ablaufen/ und von d Hoben 12. Pobore/ auch von eine Ton Bier durchgehends aus d adelig/ Geistliche und königlich Gut 20. Groschen bewilligen werden/ d Stand aus Ober-Ungar haben auf diese Landtag eine kläglich Schreiben schicken/ und d König ersuchen/ bei ihr Käyserl. Majest. für sie zu interzedieren.
über Biala Cierkovv kommen Bericht/ daß d Doroszenko in d Ukraina d Kontribution und Kopfgeld von Mensch und Vieh/ groß und klein vom Haupt 15. Groschen/ für d Ottomannische Pforte einfordern/ und sich dieselbe ganz untergeben haben.
Köln d 22. dito.
aus England werden berichten/ d König haben vom Unterhaus d restierend Acta begehren/ vornehmlich d/ so d akkordiert Summa betreffen/ so wohl wegen Zahlung die Schuld/ als Ausrüstung d Schiff-Flotte/ zuverfertigen/ d Oberhaus haben beschließen/ solch zuverdolen/ und d Flotte bis auf 75. kriegß- Schiff zu verstärken; zu Brüssel sein d Marquis De Varennes französisch Envoyé angelangen/ welcher d Paß durch etliche spanisch Ort/ für d Truppe so aus Lothringen herunter kommen / und bei Sedan zu Schiff setzen / zu Vireu aber aussteigen/ als dann nachher Philippeville marschieren/ und zwischen Cambron und Ath einquartieren werden sollen/ begehren haben/ worüber d Staats-Rat Unterschiedlichmal versammeln/ und ged. Envoyé d 17. diese wieder abfertigen werden/ selbig Tag sein d Herr General Gubernator unter Begleitung d vornehm Offizier nachher gähnen und Bruges verreisen/ daß neu Werk bei d Schanz St. Philips zubesichtigen.
in Holland sein man wegen d französisch vorhabend Zug auf gut Wacht/ und sollen d neu gewerben Volk mehrenteils zu Rheinberg/ Orsoy/ Wesel/ Reeß/ Emerich/ und an d Iselstrohm einlogieren werden/ d Staat von holl- und Westfrießland haben ihr Versammlung wider anfangen/ und d vacirende Stelle vergeben/ werden gegen d Ostern scheiden/ unterdessen werden aus England eine Extraord.
Abgesandte erwarten/ über d gut Verfassung zu Land/ werden ohne d jagen und Brandschiff/ 72. Kriegß-Schiffe fertig halten/ die etliche 80. d ander aber 50. 40. bis 30. Stück Geschütz führen/ und sein Nichst mehr übrig daran zutuen/ als daß sie noch mit Volk und gehörig Munition müssen versehen werden.
von Münster haben man/ daß d Traktat zum Vergleich/ wann d Fürstl. braunschweigisch Volk von Höxter ab- hingegen 150. Münsterische einziehen/ zu Bielefeld sollen vornehmen werden/ d Prinz De Vaudemont sein zu Coßfeld mit dreimalig Lösung d Stück empfangen werden.
Ende.
