Num. Xi.
ordentlich wocheentelich Post-Zeitung.
1672.
Venedig d 26. February.
d Senat haben ahmen letzte Dienstag d Cavalier Pietro Mocenigo zum neu Abgesandte nach Rom erwählen/ in d d Cavalier Michiel Moresini d Ort allzeit unpäßlich/ und nachher Haus zukommen verlangen/ man vernehmen es haben sich daß Schiff d gülden Krone nennen ahmen Porto durch Unglück im einlaufen zerstoßen/ darin sein d versterben Cavalier Molini Körper und seine ganz Famiglia mit viel caviari und Kasten; Schreiben von Konstantinopel so über Land kommen berichten/ daß d hiesig neu Bailo ahnen d Pforte in sehr hoch Ahnsehen halten werden/ bei seine getan Cavalcata haben sie d Bassa d Sphay mit alle fürnehm Offizier/ bei die auch d französisch Gesandtschafts-Sekretarius sein in groß Ehrerbietung empfangen/ er und alle seine edel beim Essen herrlich traktieren/ und nach die Vollendung mit viel köstlich Zuckerwerk verehren/ darauf haben d Bailo mit groß Gefolge d Caimacan besuchen und sich gerüstet zu d Groß-Türke Audienz gehen Adrianopel zu gehen/ unangesehen daß Winterwetter gegen d Gewohnheit Schärpffer sein/ allda seine 40. groß Geschütz ahnen die jede 40. Büffel zu ziehen haben/ wieder auf und zugerichtet im Krieg gegen d Pole gebrauchen zu werden/ und alle Volk befehlen nach d Quartier zu Empfang ihr Sold zu gehen/ Saint auch 4. Capgi nach Asien abfertigen werden/ von da 3000.
Camelen auch nach d Münsterplatz zu bringen um zu Beischaffung alle Notdurft ins Lager gebrauchen zu werden/ d Kapitän Bassa wehren endlich nur mit 24. Galeere nach Konstantinopel kommen und haben d übrig in Candia und im Archipellago lassen d christlich Korsar zu wiederstehen/ als er nun mit alle seine Geschütz d Seraglio begrüßen/ haben er in d Arsenal alle ausladen um d Schiff zu reparieren.
aus Rom/ es werden versichern halten/ daß man in nächst Kongregation von Beatifikation d Papst Pie V. so d Dominikaner-Orden sein/ handeln werden/ indem d Proces seine gut Leben nun gänzlich vollenden/ d neu spanisch Abgesandte haben nun auf d Tor seine Pallast daß Waffe aufrichten und alle verdächtig Person und herrenlos Gesindel vom ganz spanisch Platz ausbieten und vertreiben lassen/ auch alle seine Kammer-Bediente befehlen/ sich in lang Habit zukleiden/ man sagen d König Casimir sein um nach Ostern anher zu kommen/ weilen er d Luft in Frankreich ganz übel zuschlagen und er meistens unpäßlich sein; aus Genua/ allhier sein eine engländisch Schiff mit Frucht und Bericht einkommen daß es in Cadiz eine Konvoi von Amsterdam nach d mittelländisch See richten/ hinterlassen und d er im Golfo von Lion 16. ander holländisch Schiff ahnegetreffen/ die auch etliche mit Frucht schon zu Nizza einlaufen.
eine Schiff von Provenza berichten/ daß zu Talon eine Korsar von Tunis mit 30. Stück Geschütz ankommen/ die Kapitän eine Renegat mit Beyhülff 50. christlich Sklave solch Schiff und 100. darauf gewesen Türke bemächtigen/ und solch alle d Franzose verkaufen/ Welhe sie auf d Galer so in kurz auslaufen sollen zerteilen/ und versichern ged. Kapitän/ daß d Vergleich mit d Engländer und die von Algier gänzlich treffen/ vermögen die alsobald etliche 100. gefangen Engländer loslassen und versprechen werden/ hinfür d Nation Schiff nicht mehr zu visitieren.
aus d Mailändische/ von Spanien haben man/ daß d Werbung allda durchgehends vornehmen und eifrig fortsetzen werden/ d Graf von Portia nun völlig Ordre haben seine 3000.
deutsch Knecht in bestimmt kurz Zeit zusammen zubringen und daß d französisch neu Abgesandte auf sein unruhig Ahnhalt geandwort werden/ man müssen in so hochwichtig Sache Zeit haben zu bedenken/ und was zu d Monarchie gut Nutzen Reputation und beständig Ruhe dienen können/ zu resolvieren, so er Hernechst sollen bedeuten werden.
Paris d 27. dito.
d Prinz von Conde haben Ordre bekommen/ sich zu seine Armee zu erheben/ und sein eine Feldmarschalk abfertigen werden d neu Truppe zu besehen/ Monsr.
de la Kroße haben Befehl/ nach d Ertz-Stifft Köln zu gehen/ daselbst d Artillerie zu kommandieren; es sollen d alt Regiment verstärken und auf 4000.
Mann stellen werden/ zu d Ende haben man diese Woche wieder Patent noch 10000. zu Fuß zu werben ausgeben/ die sollen noch mehr für Reiterei austeilen/ gleichfalls 3000.
Pferd zur Artillerie und viel andere/ d Lebensmittell damit zuführen/ kaufen werden/ zur Ausrüstung d Artillerie Saint 350000. Lb. erlegen/ und d dazu gehörig Pferd d Rendezvous gegen d 15. Mai zu Fere in Picardie bestimmen werden.
d Marquis De Seignelay und Mylord Montagu sein von London wieder zurück kommen/ und sein nunmehr fast stellen werden/ daß unsere Kriegs-Schiff sich mit d Englische konjungieren/ und selbig Flagge führen sollen/ d unsrige werden zwar von d Graf D'Estree kommandieren, er müssen aber seine Ordre von d Herzog von Yorck empfangen/ und diese 2. konjungiert Schiffs-Armee sollen in 4. Haupt-Squadronen zerteilen werden/ über die eine d Herzog von Yorck/ über d zweit d Graf D'Estree, und über d 2. ander d vice- und contre Admiral von England/ d Commando führen werden/ wie man sagen/ so sollen diese Jahr 75000. zu Fuß und 25000. zu Pferd ins Feld bringen/ auch d Armee ahmen Nieder-Rheinstrohm noch mit 10000.
Mann verstärken werden.
Wien d 28. dito.
verwichen Mittwoch abends spät sein jüngst abgelebt Kayserl. Prinzessin bei d p. p. Kapuziner auf d neu Mark allhier/ in Gegenwart ihr Fürstl. Gn. von Sagan Kayserl. Obristhoffmeister/ ihr Exc.
Herr Graf von Lammberg Obrist-Cammerern/ und mehr ander Kavalier/ in d Stille beisetzen werden; d neulich gemeldet/ also genant walachisch Bischof sein nunmehr von Schottwien anher bringen und werden bei d stattguardy Wachtmeister Leutnant/ bis auf fern Verordnung verwachen/ so sollen man auch d Widnedy samt seine Konsorte gefänglich von Preßburg anher führen; aus Ungarn werden berichten/ daß d Türke neben die bereits diesseits stehend Volk noch eine ander Armee in Asien aufrichten/ um mit 180000.
Mann ins Feld zu kommen/ d von Neuhäussel haben gegen d Insul Schütte Feindseligkeit verüben/ eine Dorf abbrennen und d darin gelegen Husar niederhauen/ begehren aber Mal von d umliegend ungarisch Untertan d Huldigung/ auf Verweigerung die sie d Leute wegnehmen und d Dorf einäschern wollen/ welches allhier eine groß nachdenken verursachen/ und daher d Werbung um so viel stark fortsetzen werden; aus Polen wollen verlauten/ ob sollen zwischen selbig Krone/ d Türke und Kosak wegen d Ukraina eine Entscheidung d Grenze/ und Vergleich abhanden sein.
Danzig d 29. dito.
d polnisch Reichstag gehen nunmehr wohl von Statten/ d meiste Bischof und auch viel von d Senator dringen darauf/ daß d Pacta Bigostiensia mögen erneuern werden/ und haben insonderheit d Herr Primas Regni neben d Bischof von Crackau viel Motiv und d Nutzen d hieraus d ganz Republik zuwachsen werden/ gar weitläufig anführen; daß sich d Armee konföderieren, erfolgen nicht/ diese aber werden für glaubbar berichten/ daß 20. Kompanie aus Mangel d Lebensmittell unwillig werden/ und aus d Ukraina gehen wollen/ es haben aber d Groß-Feldherr scharf Universaliud ahnen sie abfertigen/ und ermahnen/ von solch Beginn abstehen; d 19. diese Saint 5. tartarische Morsen und etliche Kosak/ so man jüngst in d Einfall/ welchen sie d Koronsky tun wollen/ gefangen bekommen/ nachher Warschau bringen/ und in Kette schmieden werden.
aus d Moskau haben man/ daß sich d Zar zur Leistung d Jurament und Bekräftigung d Pakt wohl endlich werden leiten lassen/ aber mit d Bedingen/ daß d zwei Punkt (worin d recht Kern d andrieszowischen Vertrag bestehen) nämlich d Konjungierung d Waffe und Einrahumung Koyw/ bis zum ewig Friedenschluß sollen aussetzen bleiben/ woraus klärlich zu sehen/ daß d Moskowiter keine aufrichtig Frieden mit d Krone Polen Gedenken zu halten.
Wien d 2. Marty.
jung Tag sein von d Gubernator d Spanische Niederlanden Herr Graf von Monterey, eine Obristwachtmeister mit kostbar Pferd/ solch ihr Kayserl. Maj. zu präsentieren anher kommen/ und in seine Abfertigung mit eine gülden Kette 100. Krone wert/ neben eine groß Gnadenpfennig/ und in Specie 100. Dukaten begnaden/ d Reitschmied aber mit 25. und d vier Reitknecht jede mit 10. Dukaten beschenken werden.
vor etliche Tag haben d Kür kölnisch Abgesandte bei ihr Kayserl. Maj. und darauf bei d hoch Ministris Audienz haben/ und sollen von gedenkt Churfürstl. Durchl. noch eine ander Gesandtschaft auf d Weg anher begreifen sein.
Weilen d Türke um Adrianopel eine Armee von 140000.
Mann beisammen haben/ und nicht allein über unterschiedlich Fluß angehend Frühling Brücke zu schlagen/ sondern auch an viel Ort Schanze zu bauen/ allerhand Notturfften stark herbei führen/ als tun man sich gegen dieselbe wenig Gut versehen/ und sollen daher über d ausgeteilt Patent zu Ersetzung d 2. Compan: zu Pferd/ und Completirung d neu Regiment Dragoner/ noch etliche Regiment zu Pferd aufrechen/ auch einige kommen: Kroate werben werden.
gestern sein eine Currieer von Rom bei hiesig Päbstl.
Nuntio angelangen/ welcher i. Kays. M. d mitgebringt Brief überreichen/ darauf man vernehmen/ daß Ih. Fürstl. Durchl. Herr Abt zu Fulda Markgraf von Baden Durlach/ neben andere zum Kardinal kreiern sein/ und d Hut nächst folgen sollen/ ged.
Currier haben nach erlangt Abfertigung seine Reis weiter gehen Polen fortsetzen/ von dar haben zwar etliche eingelaufen Brief Meldung tun/ daß sich d polnisch Stand ohne Vorwissen d König mit d Türke/ Tartar und rebellisch Kosak vereinigen/ und sie d haben Ukraina zusprechen haben/ auch daß sie d Reichstag nicht eher/ bis S. Maj. d ausländisch Tracht ab- hingegen d National-Kleidung anlegen/ beiwohnen wollen/ so bringen aber d vor wenig Zeit dahinschicken und jung Tag zurückgelangen Kayserl. Currier diese Bericht/ daß d König mit d Bischof/ Weywoden/ und übrig Stand/ wie d völlig Ukraina zu Recuperiren/ und d erwartend Feind zu begegnen in wirklich Session begreifen sein/ und d Reichstag sich dergestalt wohl anlassen/ daß ahnen glücklich fort- und Ausgang nicht zweifeln werden/ mit d Konföderation, von welche teils ganz Nichst halten wollen/ sollen es so gar richtig nicht sein/ zumal d Königl. Frau Mutter selbst ahnen ihr Königl. Maj. deshalb eine Warnungs-Schreiben ablassen/ d Kayserl. Extraord.
abgesendt Herr Oberst stumm/ wehren glücklich per Posta zu Warschau ankommen; sonsten haben heute eine Expreßer aus Schlesien Zeitung bringen/ daß d Herzog zu Brieg ahmen 27. Februarii Tod verbleichen/ welcher eine einzig Prinz und 3. Fürstentum verlassen haben.
Köln d 6. dito.
allhier sein man in neu fürchten wegen d zurückkommend/ und sich von d holländisch Grenze nach d Rhein wendend Franzose/ als auch wegen verspüren Mißtrauen in d Stadt/ daher man etliche Nachten d Wacht verdoppeln und alert sein; aus d Haag haben man/ daß d Staat von Holland vorig Woche auf Recess scheiden/ nachdem sie vorher d Prinz von Oranien zum Kapitän General über alle ihr Truppe einhellig erklären/ und er darüber von d gesamt Generalität komplimentieren werden; d Offizier zur See haben man befehlen ihr Schiff und Volk aufs schleunig herbei zuschaffen/ deswegen d Admiral De Reutter und Gent von eine Hafen zum ander Reise/ d Ausrüstung durch ihr Gegenwart zu befördern.
in d Spanische Niederlanden sollen eine General-Münsterung vornehmen und noch etliche Regiment Dragoner werben werden/ unterdessen sein man auf Mittell bedacht wie d Miliz zu unterhalten/ und weilen man befinden/ d d neugesetzt Tax auf d Haus/ als 5. vom hundert/ nicht Erklecket/ als dürfen wohl auf jede Schornstein 1. Rthlr schlagen werden.
in England haben d Ausrüstung zur See stark Fortgang/ und Saint allda alle ausländisch Schiff mit Arrest belegen werden/ daher in kurz groß Veränderung vermuten werden.
Ende.
