Jugenderinnerung VON Gustav Partei.
Jugenderinnerung VON Gustav Partei.
Handschrift für Freund.
erst teilen.
bene qui latuit bene vixit.
Inhalt d erst Teil.
Seite Vater Partei.
Großvater Nicolai 1 Fritz.
Frisur und Zopf 20 Haus in d Bruderstraße.
Propstei.
Nicolais Hauswesen 32 Krieg von 1806.
Napoleon I. in Berlin.
Schule von Hartung 66 Herzogin von Kurland in Berlin 95 Lehmschloß.
Brand d Petruskirche 108 Nicolais Tod.
Umzug in d erst Stock 148 Grau Kloster.
Nicolais Bibliothek 166 Jugendfreund.
Turnplatz.
Theodor Körner 186 Pate Göckingk 204 Großvater Eichmann 212 Tante Jettchen 248 politisch Ereignis bis 1812 262 Reise nach Löbichau und Dresden 1812 287 französisch Einquartierung 1812 307 Russische Feldzug 1812 320 Befreiungskrieg 1813.
1814 334 nach d Krieg 431
Vorwort.
d nachfolgend Blatt haben ich auf d Wunsch meine beide lieb Kind, Gustav und Veronika niederschreiben, die meine mündlich Mitteilung so oft mit liebevoll Teilnahme folgen sein.
mögen sie beim Durchlesen d im Zusammenhang aufgesetzt Erzählung meine mit Freude gedenken.
da ich nicht annehmen dürfen, daß diese Heft eine groß Kreis Interesse gewähren können, so haben ich sie als Handschrift für Freund abdrucken lassen; d alt Jugendgefährte werden darin manche bekannt Persönlichkeit wiederfinden, d jung Genosse werden vielleicht zur Betrachtung eine vergangen tatenreich Zeit auffordern, die ihr Gesichtskreis längst entrückt sein.
d Begebenheit eine äußerlich still dahingefließen Leben können nur dann Anteil erregen, wenn sie an eine groß Zeit sich anknüpfen lassen.
diese sein für meine Jugend d Epoche d Freiheitskrieg von 1813 bis 1815.
ihr Glanz reichen zwar bis in mein spät Alter hinauf, aber ihr Ruhm werden fast überstrahlt von d frisch Heldentat unsere Volk 1866 bis 1871.
d inner Erlebnis, Kampf, Umwandlung und Abklärung d Menschenseele entziehen sich jede Darstellung, die nicht an eine Selbstbespiegelung anstreifen.
daher werden von subjektiv Empfindung so wenig als möglich bei ich d Rede sein.
bei eine rastlos vorwärtsstrebend bleiben ohnehin d inner Verpuppung und allmählich Entwicklung d eigen Verstand und Gefühl verbergen.
alle was d Herz an Entschließung und Vorsatz, an Angriff, Niederlage und Sieg zuteilen werden, was es an Schmerz dulden und an Entzückung genießen, die zeigen sich mehr in d Gesamtwirkung auf d Charakter, als daß es sich in Wort fassen lassen.
meine Aufzeichnung entstehen in diese letzte Jahr, so oft Zeit und Lust es erlauben.
es werden hin und wieder auf Vorkommnis Bezug nehmen, die von neu Ereignis bereits überholen sein.
ich haben es vorziehen, durch eingeklammert Jahreszahl d Zeit d Abfaßung angeben, als schließlich alle auf d letzte Niveau zu reduzieren.
Berlin, im März 1871.___g. Partei
Vater Partei.
Großvater Nicolai.
gebären sein ich in Berlin am 27. Okt. 1798, in d Bruderstraße, im Haus meine mütterlich Großvater Friedrich Nicolai.
d Taufe vollziehen d Probst Teller, Nicolais genau Freund und nah Nachbar; Pate sein unter andere d Dichter von Göckingk und Frau Elisa von d Recke.
ich sein d erst Kind meine Eltern, und kommen für tot zur Welt; erst durch vieles Rütteln und Schlage werden ich zum Leben bringen.
nach zwei Jahr folgen eine Tochter Lilli; darauf noch eine Tochter Sophie, welche im erst Jahr sterben.
mein Vater, welche damals mit d Titel eine Hofrat im General-Finanzdirektorium arbeiten, sein bei seine Verheiratung bereits 52 Jahr alt, und haben eine sehr bewegt Leben führen.
als d alt Sohn eine wohlhabend Leineweber in d sächsisch Gebirgestadtchen Frankenberg, haben er d Gewerbe seine Vater ergreifen, haben sein Meisterstück machen, und sein in d Zunft d zeug- und Leineweber eintreten.
allein im 24. Jahr fühlen er, daß diese Lebensberuf er nicht genügen werden, vorzüglich deshalb, weil er in seine klein Vaterstadt zu wenig Gelegenheit finden, seine groß Hang zur Musik zu befriedigen.
als er d väterlich Haus verlassen, geben er sein Vater folgend Spruch mit in d Welt: wo d Leute essen und gut Ding sein, da sollen du hingehen, wo sie Geld zählen und sich zanken, da sollen du hinweggehen.
mein Vater kommen nach Leipzig, wo er schon früh während d Messe einige Bekanntschaft anknüpfen.
er ernähren sich einige Zeit vom Notenschreiben und Stundengeben, lernen für sich französisch und italienisch und suchen sich sonst ausbilden.
d Kapellmeister Hiller werden auf sein nicht gewöhnlich musikalisch Talent aufmerksam, und empfehlen er im Jahr 1774 als musik- und Hauslehrer an d Graf von Medem in Kurland.
eine Reise von Leipzig nach Mitau sein damals eine weit groß Wagstück als jetzt etwa eine Weltumsegelung.
d Brief meine Vater an seine Verwandte, welche zum Teil noch vorhanden sein, geben davon eine deutlich Zeugnis.
im Haus d Graf von Medem finden mein Vater d freundlich Aufnahme und werden bald d Liebling d ganz Familie.
d alt Tochter Charlotte, an d Freiherr von d Recke nicht glücklich verheiraten, gelten für d schön Frau ihr Umgebung.
sie vertauschen spät, als sie nach Deutschland gehen, d Name Charlotte mit d mehr poetisch Elisa.
sie haben sich durch d Enthüllung über Cagliostro, durch d italienisch Reise und ander Schrift eine ehrenvoll Platz in d deutsch Literatur erwerben.
mein Vater schließen damals mit ihr eine bis an sein Lebensende dauernd Freundschaft.
Dorothea, d jung Tochter d Graf von Medem, die Unterricht mein Vater hauptsächlich zu leiten haben, zeigen viel Liebe zur Musik, und werden darin von ihr Lehrer auf d kräftig unterstützen.
wenige Jahr darauf heiraten sie d letzte Herzog von Kurland, und erheben dadurch ihr Familie zur erst d Land.
auch mit d Herzogin, wie mit ihr alt Schwester, knüpfen mein Vater eine fest Band d Freundschaft.
nachdem mein Vater d Erziehung d Gräfin Dorothea vollenden, machen ihr alt Bruder Friedrich eine Reise nach Deutschland und Frankreich, auf welcher mein Vater er begleiten.
sie kommen nur bis Straßburg, wo d Graf in Folge eine Erkältung nach lang Krankheit am 11. Juni 1778 kaum 20 Jahr alt sterben.
diese Ereignis machen in jen glücklich Friedenszeit eine so groß aufsehen, daß d Pfarrer Blessig in Straßburg eine besondere Buch darüber schreiben: <Leben d Graf Johann Friedrich von Medem>. 2 Teil.
Straßburg 1792.
aus diese Werk gehen hervor, daß d Graf von Medem keine gewöhnlich Mensch sein sein.
eine kurländischer Edelmann, die d alt Sprache geläufig sein, die d Xenophon und Virgil, d horaz und quintilian zu seine Reiselektüre machen, die in eine Brief sagen "mit d Zeit hoffen ich auch Vater Homer kennen zu lernen" (Blessig 1, 20) , die im 19. Jahr seine "Gedanke über verschieden philosophisch, moralisch und religiös Gegenstand", über d wahr Begriff d Freiheit, d Tugend, über Unsterblichkeit d Seele, über Zuverlässigkeit d Bibel und ander Materie zu Papier bringen, die d Spiel gänzlich abneigen sein - eine solch Mann können nicht zu d alltäglich Erscheinung gehören, und verdienen wohl eine ausführlich biographisch Ehrengedächtnis.
Blessig Buch werden im nicolaisch Haus in Berlin viel lesen.
aus d darin abgedruckt Brief meine Vater fassen Nicolais alt Tochter Wilhelmine bereits eine still Neigung zu er, ohne er je sehen zu haben.
als er daher nach mehrere Jahr Berlin besuchen, und durch Göckingk bei Nicolai einführen werden, erscheinen er kaum als eine Fremde.
Nicolai genießen in jen Zeit als Buchhändler und Schriftsteller eine groß Ruf; sein Haus gehören zu d erst bürgerlich Vereinigungspunkt.
er leiten nicht bloß d Liebhaberkonzert im Korsikaschen Saale, sondern veranstalten auch bei sich groß Musikaufführung, in die d neu und gut zum Vortrag kommen.
mein Vater als bedeutend klavier- und flötenvirtuos sein er sehr willkommen:
es werden eine eben erscheinen Konzert von Mozart auflegen, in welchem mein Vater zwei Flötensoli meisterhaft vom Blatt spielen.
Nicolai sein so entzücken davon, daß er er nach d Aufführung umarmen und küssen.
an eine nah Verbindung werden aber noch nicht gedenken.
wie können mein Vater, als Mann ohne Stand und Vermögen darauf Anspruch machen, sich um d Tochter eine so reich und angesehen Haus zu bewerben?
doch bei zunehmend gegenseitig Neigung werden diese Schwierigkeit endlich beseitigen.
Göckingk besitzen als geheim Ober-Finanzrat eine bedeutend Einfluß im Ministerium.
durch er erhalten mein Vater eine auskömmlich Stelle im General-Finanzdirektorium.
er können sich nun in alle Form um d längst geliebt Wilhelmine bewerben.
d Hochzeit werden am 19. Juli 1797 in d Gartenhaus in d Lehmgasse No. 18 feiern.
eine klein Parterrewohnung im nicolaisch Stadthaus, die Fenster teils in d Hof, teils in d dichtbewachsen, von hoch Mauer umgeben Hausgarten gehen, werden fortan d Sitz d glücklich Familienleben.
mein Vater wenden alle an, um d alternd, bereits verwitwet Schwiegervater d Leben so angenehm als möglich zu machen.
diese werden von d letztere um so mehr empfinden, als er in seine eigen Familie viel herb erfahren haben.
sein Vater Christoph Gottlieb Nicolai lernen bei Gottfried Zimmermann in Wittenberg d Buchhandlung und heiraten d Tochter seine Prinzipal.
als Mitgift erhalten er eine klein Filialebuchhandlung in Berlin, welche am Ende d 17. Jahrhundert in Bezug auf literarisch Verkehr gegen d hochberühmt Universität Wittenberg weit zurückstehen.
Zimmermann genießen bei seine Mitbürger eine groß Ansehen; es geben mehrere Kupferstich von er, die eine folgend Unterschrift tragen:
Gottfried Zimmermann.
Rat Verwandte zu Wittenberg, wie auch daselbst und in Zerbst privilegiert Buchhändler.
wer seine Gott verehren, auf seine Jesus bauen, wer seine Nächste dienen, auf die, was recht sein, schauen, die scheuen niemand nicht, er haben niemand nichts an, du fragen, wer sein d?
d selig Zimmermann.
Gebohr. A. 1670 d. 7. May. Gestorb.
A. 1723 d. 17. Auge.
von d 8 Kind meine Urgroßvater sein Friedrich Christoph Nicolai d jung.
er zeigen von Jugend auf eine groß Neigung zur Schriftstellerei, und beschließen, als er heranwachsen und d Vater sterben sein, von d Zins seine klein Erbeteil und von seine Feder zu leben.
eine alt Bruder haben d vom Vater hinterlaßen Buchhandlung übernehmen, sterben aber nach wenige Jahr.
eine ander Bruder leben als gefeiert Professor d Theologie in Frankfurt a. d.
Oder.
er sein eine Freund Lessing, und werden in d Streitigkeit mit Lange oft nennen.
diese können d Buchhandlung nicht fortführen:
denn unter d damalig Verhältnis sein es eine stark Schritt rückwärts sein, wenn eine Universitätsprofessor d Katheder mit d Schreibpult d Geschäftsmann vertauschen haben.
da entschließen sich Friedrich Nicolai d väterlich Geschäft fortsetzen.
er beginnen damit, daß er d groß Teil d alt wertvoll Lager zu Geld machen, und mit d dadurch erhalten Kapital weiter arbeiten.
was er unternehmen gedeihen.
im Jahr 1765 gründen er d allgemein deutsch Bibliothek, die er bis zum Jahr 1805 durch 268 Band fortführen.
während d siebenjahrig Krieg verheiratet er sich mit Eusebia Macaria Schaarschmied, und haben mit ihr acht Kind.
seine Wirksamkeit im Fach d Kritik gehören d Literaturgeschichte an.
daß er d Morgendämmerung d deutsch Literatur für eine Gewitter halten, werden er immer zum Vorwurf machen werden; daß er überall eine redlich und aufrichtig Strebe einsetzen für die, was er als Recht ansehen, werden auch von seine Feind anerkennen.
sein fast vollständig erhalten Briefwechsel in 92 Folioband geben eine Zeugnis seine unermüdlich Tätigkeit.
seine Privatbibliothek umfassen bei seine Tod über 16000 Band, unter die d groß bibliographisch Seltenheit.
seine Sammelung von Bildnis von Gelehrte zählen gegen 6800 Blatt.
d Musikaliensammelung enthalten Schatz von alt Sache.
diese und ähnlich Liebhaberei werden alle mit gleich Sorgfalt und Ordnung im wissenschaftlich Geist pflegen, so daß sein Freund Engel einmal sagen: ander Leute haben nur eine Steckenpferd, aber Nicolai haben eine ganz Stall voll.
im Jahr 1785 feiern Nicolai seine silbern Hochzeit an d Seite seine Frau und im Kreis von 5 blühend Kind.
diese Ereignis werden nicht nur durch eine angenehm Familienbild feiern, d Frau Teerbusch, eine gesucht Portraitmalerin, ihr Talent widmen, sondern d Freund d Haus, Ramler an d Spitze, lassen eine "nicolaisch Familienkalender" drucken, von die sich einige Exemplar erhalten haben.
es sein darin auf humoristisch Weise allerlei Ereignis und Vorfall verzeichnen, die Zusammenhäng und Bedeutung wir zum Teil entgehen, die aber damals gewiß nicht verfehlt, eine heiter Eindruck zu machen.
Göckingk geben in seine Leben Nicolais P. 85 eine Liste von 71 Freund, die in jen Kalender verzeichnen sein.
über d silbern Hochzeit werden eine besondere Aktenheft anlegen, worin d verschieden, jetzt oft unverständlich Gedicht und spaßhaft Glückwunsch von Gedicke, d Graf von Veitheim u. a., ja selbst d scherzhaft Devise d Bonbonpapierchen sammeln sein, die von d zweit Sohn Karl August Nicolai herrühren.
d Hochzeittafel haben 99 Gedeck; von d anwesend Gast nennen wir folgend: Biest, Dohm, Gedicke, Gleim, Klein, Meil, Möse, Oelrichs, Ösfeld, Ramler, Teller, Theden, Wölner, lauter Name, die in d Mitte und am Ende d vorig Jahrhundert in Berlin eine gut Klang haben.
d schön Kreis, welche bei d silbern Hochzeit um Nicolai versammeln sein, sollen sich nur zu bald licht.
d alt Sohn Samuel, in d Buchhandlung seine Vater nach Wunsch und Neigung beschäftigen, in kinderlos aber glücklich Ehe lebend mit d Tochter d berühmt Rechtsgelehrte Klein in Halle, machen in eine Anfall von Schwermut seine Leben eine Ende (1790).
er sein von Jugend auf zum Trübsinn neigen.
als man nach seine Tod seine Papiere durchsehen und ordnen, finden sich in d Tagebuch aus seine 16. Jahr eine Stelle, ungefähr folgend Inhalt: wenn d Last d Leben ich zu schwer drücken, so kennen ich ja eine Mittel um mich davon zu befreien.
wenige Jahr darauf (1793) folgen er seine Mutter.
im Vollgefühl d Gesundheit, wollen sie eben festlich schmücken in eine Gesellschaft sich begeben, als sie an d Schwelle ihr Schlafzimmer vom Schlage treffen plötzlich niedersinken, um nicht wieder aufstehen.
d zweit Sohn Karl August, eine geistreich und aufgeweckt Kopf, d Liebling seine Mutter, verstehen es nicht, mit seine physisch Kraft gehörig Haus zu halten.
d herrisch Gemütsart d Vater wissen er sich nicht zu bequem.
durch d versöhnlich Geist seine Schwester Wilhelmine werden d Mißhelligkeit mehr beschwichtigen als beseitigen.
Karl August gründen, weil er sich mit seine Vater nicht vertragen können, eine eigen Buchhandlung, in welche Tieck Jugendarbeit erscheinen, führen d Geschäft aber nur kurz Zeit, und sterben in seine 30. Jahr (1799).
David, d dritt Sohn, studieren Cameralia, zeigen für d Verwaltungsfach eine groß Befähigung, und machen eine schnell Laufbahn.
durch sein redlich gerade Wesen erwerben er sich überall Freund.
anfangs sein er bei d Stadtverwaltung von Berlin beschäftigen.
als wir Kind späterhin d schmuck blau Schild an d Straßeneck mit d zierlich gotisch Straßenname, und über d Haustüre d golden Nummer in blau Feld bewundern, da werden wir sagen, die haben d Onkel David anordnen.
mit 31 Jahr werden er zum Kammerdirektor in Kalisch ernennen, und ziehen dorthin mit seine Frau, d jung liebenswürdig Tochter d geheim Finanzrat Eichmann.
kurz Zeit nach seine Ankunft werden d Besuch d König Friedrich Wilhelms Iii. melden, die d neuerwerben polnisch Provinz bereisen, und im Haus d Kammerdirektor eine Diener einnehmen wollen.
David reiten am früh Morgen mit seine Leute aus, um d königlich Tafel mit Wildbret zu versehen.
als eine Jäger eine erlegt Hase herbeibringen, scheuen Davids Pferd davor.
er wollen es korrigieren und halten er d Hase dicht vor d Auge.
d geängstigt Tier bäumen sich, werfen d Reiter ab und zertreten er d Brust.
sterben werden er d jung Frau nach Haus bringen, und verscheiden kurz Zeit darauf (1804).
wir sein gerade im Gartensaal d Landhaus beisammen, als d Trauernachricht in Berlin eintreffen.
ob man sie d Großvater vielleicht nicht schonend genug beibringen, wissen ich nicht mehr zu sagen.
d Wein und Jammern d alt Mann erregen in d Kind, ehe sie noch wissen, um was es sich handeln, eine so heftig und laut Ausbruch d Mitgefühl, daß wir eiligst aus d Zimmer bringen werden, um d Verwirrung nicht noch zu vermehren.
von Nicolais jung Tochter, Tante Lottchen, sein ich eine sehr lebendig Erinnerung bleiben:
denn ich sein 10 Jahr alt als sie sterben.
eine schlank zierlich Gestalt mit blaß Wange und freundlich Auge.
nicht bloß durch d Anzug und d Haarputz d damalig Zeit, auch durch d allgemein Ausdruck d seelenvoll Gesicht haben ich spät d Bildnis von Werther Lotte oft an sie erinnern.
durch ihr herrlich volltönend Stimme, von d Zelter ich öfter sagen, daß sie zu d bedeutend Erscheinung gehören haben, sein sie früh eine Zierde d von Fasch geleitet Singakademie sein.
allein vielleicht eben aus diese Veranlaßung lassen sie sich zu groß Anstrengung, als sie gut sein, verleiten, ihr Brust werden angreifen und sie welken langsam dahin.
damals indessen solfeggieren sie noch alle Morgen, und da sie gerade über unsere Kinderstube nach d Garten hinaus wohnen, so entgehen wir keine Ton.
wir horchen mit groß Wohlgefallen auf d immer hoch steigend Skala d getragen, langsam anschwellend Note und meine Schwester, die von d Vater eine gut musikalisch Ohr erben, wissen ganz genau angeben, wie viel Ton noch bis zur äußerst Höhe folgen werden.
Gewährte sie uns auf diese Weise manche Vergnügen, so dienen sie auch zuweilen als wirksam Schreckbild.
wenn wir gar zu arg toben, schreien und weinen, so pflegen sie mit d Elle auf d Fußboden zu klopfen, wodurch denn eine augenblicklich Beruhigung hervorbringen werden.
ja, d Drohung d Wärterin, "Tante Lottchen werden gleich klopfen", genügen zuweilen schon, um wir zu beschwichtigen.
niemals aber erinnern ich mich, daß sie wir, wenn wir zu sie hinaufführen werden, noch nachträglich Vorwurf machen haben:
denn sie werden wohl wissen haben, wie vorübergehend d Kinderunart sein, und wie schädlich es sein, solch Kleinigkeit durch allzulang Nachstrafe eine groß Wichtigkeit zu geben als sie verdienen.
d Verhältnis zu ihr Vater werden in d letzte Jahr trüben.
d Schriftsteller Rochlitz in Leipzig haben sie eine aufrichtig Neigung zuwenden, die von ihr auf d warm erwidern werden.
er bewerben sich bei d Vater um ihr Hand, geben aber dabei mit allzugroß Selbstgefühl zu verstehen, daß er hoffen durch seine belletristisch Arbeit d Buchhandlung eine neu, hoch Aufschwung zu geben.
die verdrießen d alt Herr ganz gewaltig, und er wollen nichts von eine Verbindung hören, in die doch seine Tochter ihr Lebensglück zu finden denken.
sie verzehren sich in langsam Grame und sterben drei Jahr vor ihr Vater, am 2. Juli 1808.
wir wohnen damals in d Gartenhaus in d Lehmgasse, und d Sarg stehen in d groß hell Gartensaal.
es sein in d Rosenzeit; mein Vater gehen mit wir durch d blühend Hecke und füllen mehrere Korb mit Rosen.
wir tragen sie in d Saal und d bleich Entschlafene, die wir in d letzte Zeit beinahe gar nicht mehr sehen, werden ganz von d Kind d Frühling einfassen.
eine so wohltuend Anblick vergessen sich nie wieder.
zu meine früh Jugenderinnerung gehören eine Reise mit meine Eltern nach Teplitz, wo meine Mutter d Bad gebrauchen sollen.
einzeln Lichtpunkt, ohne alle Zusammenhäng sein ich davon im Gedächtnis stehen bleiben.
im Reisewagen schlafen ich auf eine klein, von Sitz zu Sitz gelegt Brettchen - am Fuß d Geiersberg in Böhmen werden wild aussehend Ochse vor d Wagen gespannt - auf eine Pavillon am See stehend füttern ich schön milchweiß Schwan.
auf d Rückreise besuchen wir in Dresden d Schwester meine Vater, in zweit Ehe an d Kaufmann keine verheiraten.
d freundlich Tante führen mich in d Essigkammer ihr Bleiweißfabrik und bewirten mich mit Rosine.
diese Badekur sein indessen von keine besondere Erfolg für d Gesundheit meine Mutter.
es werden noch ander Mittel, wie Eselsmilch und isländisch Moos versuchen, allein vergebens.
sie sterben am 1. September 1803, als ich noch nicht 5 Jahr alt sein.
von ihr Persönlichkeit haben ich nur eine ganz undeutlich Erinnerung.
weder ihr Stimme, noch ihr Zug sein in meine Seele lebendig bleiben:
denn meine Fähigkeit entwickeln sich sehr langsam.
hier wollen ich eine physiologisch Eigenheit meine Natur erwähnen, die durch viel Beobachtung sich bestätigen haben.
von alle Person, die Stimme in meine Ohr leben, haben ich auch eine deutlich Bild d Gestalt und d Gesicht; wo d Erinnerung an d Stimme fehlen, da sein auch d Form d Körper d Gedächtnis entschwinden.
Wilhelm von Humboldt finden diese Bemerkung interessant, und meinen, es sein wohl d Untersuchung unsere Physiologe wert, ob auch bei ander Individuum eine so eng Zusammenhäng zwischen d Eindruck d Ohr und d Auge stattfinden; bei er sein diese nicht d Fall.
d Begräbnis meine Mutter sollen sehr rühren sein sein.
sie haben während ihr Leben eine Menge arm Familie im Name ihr Vater und aus eigen Mittel unterstützen.
d Leute dürfen aber weder davon sprechen, noch sich bei sie sehen lassen.
als sie nun tot sein, halten d Arme d Verbot für aufheben, und finden sich so zahlreich bei d Leichenbegängnis ein, daß man nun erst d Ausdehnung diese still Wirksamkeit übersehen können.
nach d Tod meine Mutter nehmen mein Vater, d Sitte d damalig Zeit folgend, eine französisch Gouvernante zur Erziehung d Kind in d Haus, madame clause, eine ältlich Witwe aus Toulouse.
d französisch lernen wir nun sehr bald, aber freilich auf höchst unvollkommen Weise, denn unsere Lehrerin sein viel zu gutmütig, um irgend etwas mit Ernst durchsetzen.
wir beide, meine Schwester und ich, lieben sie von Herz.
diese hindern aber nicht, daß ich in eine Anfall von Unart es wagen, sie mit d Feuerzange zu Leib zu gehen, was ich von d sonst allzu nachsichtig Vater eine scharf Verweis zuziehen.
von unsere französisch Sprechen mögen d folgend Probe Zeugnis geben, bei die ich mich jedoch wenige auf mein Gedächtnis, als auf d in jede Familie fortlebend Tradition verlassen dürfen.
bei d Spiel im klein Hausgarten heißen es: madame, où est la gieskanne? - madame, je vous prie de me Donner un Bindfaden.
meine Schwester, schon als Kind voll naiv Einfall, sollen einmal zu sie sagen haben: madame clause, je voudrais bien vous Donner un küschen, mais votre näschen sent le tabac.
d jung Witwe meine Onkel David Nicolai sein nach ihr kurz Ehestand zu ihr Eltern zurückkommen, und verkehren viel im nicolaisch Haus, wo sie von wir Kind wegen ihr unbeschreiblich Sanftmut und Herzensgüte überaus gern sehen sein.
mein Vater glauben daher, nicht gut für sein und unsere Glück sorgen zu können, als durch eine Verbindung mit ihr.
als wir eine Abend auf seine Knie sitzen, fragen er uns zärtlich, ob wir nicht d "klein Tante Lottchen" (so heißen sie zum Unterschied von Nicolais Tochter, d "groß Tante Lottchen") zur Mutter haben mögen.
wir antworten beide durch d lebhaft Zustimmung. -
nun, so bitten sie schön darum, wenn sie morgen zu wir kommen. -
diese geschehen denn mit groß Freudigkeit, wobei meine Schwester, wie gewöhnlich, d Wort führen, während ich mit unendlich Blödigkeit, aber mit wahr Herzensfreude, meine Beifall zu erkennen geben.
so haben mein Großvater Nicolai d Schmerz haben, zwei seine Kind, meine Mutter und meine Onkel David zu verlieren; er erleben nun d Freude, daß seine beide Schwiegerkind sich zur Erheiterung seine alt Tag vereinigen.
d Hochzeit finden am 17. Juni 1806 Stadt, und am 12. Mai 1807, am Pancratiustage, werden meine Vater eine zweit Sohn gebären, die d Dichter Moritz von Tümpel, eine alt Freund meine Vater, aus d Taufe heben.
deshalb erhalten d Täufling d Name Moritz Pancratius.
sehr genau entsinnen ich mich d berühmt Pate Tümpel als eine klein blaß Mann mit fein Gesichtszug und hochgepudert Haar; er tragen eine rot Rock mit blitzend Knopf und eine Degen an d Seite.
als ich spät Tummel Reise im südlich Frankreich lesen, worin er als feurig unternehmend Lebemann erscheinen, so kommen öfter d Bild d klein blaß Greis im rot Tressenrock meine Einbildungskraft in d Quere.
d Taufhandlung werden mit viel Feierlichkeit in d sogenannt grau Saal, neben d Bibliotheksaal vollziehen und verfehlen nicht, auf meine Schwester und ich eine tief Eindruck zu machen.
d grau Saal sein gewöhnlich verschließen; wir befinden wir nun zum erst Mal in d hoch, oben gewölbt Raum, in die d Stimme d Prediger auf feierlich Weise widerhallen.
von d Rede hören ich sehr wenig, denn meine ganz Aufmerksamkeit sein auf eine Reihe bunt Schweizerlandschaft von Aberli richten, die Nicolai von seine Reise heimbringen und hier nebst einige schön Blatt von Bau und Wille haben aufhängen lassen.
solch himmelhoch Felsen und schäumend Wassersturz einmal in d Natur zu sehen, werden d glühend Wunsch meine Seele.
bei meine Vater zweit Verheiratung werden madame clause entlassen und kehren nach eine tränenreich Abschied in ihr Heimat Toulouse zurück.
allein sehr bald kommen von ihr d kläglich Brief, in die sie ihr unglücklich Lage auf d lebhaft schildern.
alle ihr Verwandte, mit die sie dort zu leben hoffen, sein während ihr Abwesenheit sterben; sie haben d Schmerz, sich in ihr Vaterstadt als Fremde zu fühlen; d liebevoll Behandlung, welche sie in unsere Haus genießen, veranlassen sie zu d dringend Bitte, dorthin zurückkehren zu dürfen.
meine Eltern sein so unendlich gut, daß sie diese Verlangen erfüllen, obgleich es sich herausstellen, daß d Gouvernante d Kind nicht mehr von Nutzen sein können.
madame clause kommen wirklich nach einige Zeit aus d sonnig Toulouse nach d kalt Berlin zurück und nehmen mit Freude eine klein Mansardestubechen in unsere Haus an, wo sie d Rest ihr Tag bis zum Anfang d Freiheitskrieg verleben.
wir sein sie aus alt Anhänglichkeit zugetun und besuchen sie gern in d, zwar einfach, doch mit französisch Eleganz eingerichtet Zimmer.
aber als im Jahr 1813 d Franzosenhaß in seine ganz Stärke auflodern, haben sie viel von d Lebhaftigkeit meine Schwester zu leiden, die gegen d Kaiser Napoleon, d Unterdrücker d Vaterland, d heftig Ausfall machen, die madame clause bisweilen mit südlich Feuer entgegentreten.
mein Vater zählen bei seine zweit Heirat bereits 61 Jahr, erscheinen aber neben seine Schwiegervater Eichmann wenn auch nicht jugendlich, doch aber sehr gut konservieren.
erst viel Jahr spät haben ich herausrechnen, daß wie bei Pompejus und Caesar d Schwiegersohn alt sein als d Schwiegervater.
mein Vater sein 1746 gebären, d Großvater Eichmann 1748.
allein diese sein nicht d einzig Anomalie in unsere Familie.
mein Großvater, Daniel Partei, sein am 24. September 1696 gebären; es liegen also zwischen er und seine Enkel, meine Bruder Moritz (geb. 1807) nicht wenige als 111 Jahr.
noch eigentümlich aber sein es, daß jen Großvater Partei in erst Ehe mit eine um 27 Jahr alt Frau verheiraten sein, die Grabschrift mit etwas zweifelhaft Chronologie bis vor kurz auf d Kirchehof von Frankenberg vorhanden sein und also lauten:
"hier ruhen d Gebein weiland Frau Anna Maria Partei, gebären Honerin, welche gebären d 31. März 1669.
sie verehelichen sich 1. mit Meister Georg Schulze, zeug- und Leinweber allhier, zeugen mit selbig in vierjahrig Ehe eine Sohn und eine Tochter.
zum zweit Mal verehelichen sie sich d 29. Januar 1694 mit George Thüringer, auch Bürger, zeug- und Leinweber allhier, mit die sie in 29-jahrig Ehe eine Sohn und sieben Tochter zeugen, auch in alle 36 kindes- und 9 Kindes-Kind erleben.
zum dritt Mal verehelichen sie sich d 6. August 1726 mit Meister Daniel Partei, Bürger, zeug- und Leineweber allhier, mit die sie 17 Jahr in vergnügt und friedlich Ehe leben, doch ohne Leibeserbe.
sie sterben selig d 7. Febr. 1742. ihr Alter 73 Jahr, 4 Monat, 2 Woche, 4 Tag.
Leichentext: Jesaiä 41, v. 10."
es sein mithin keine Paradoxon, zu behaupten, daß meine und meine Bruder Stiefgroßmutter I. J. 1669 gebären sein.
d Tod diese Frau betrüben d Großvater Partei auf eine solch Weise, daß er sein Geschäft niederlegen, von d Welt nichts mehr wissen wollen und d groß Teil seine Vermögen eine seine Stieftochter überlassen, die er jedoch diese Wohltat mit d schnöde Undank lohnen.
als er indessen seine zweit Frau, d Tochter d Bürgermeister Jeschke, meine recht Großmutter kennen lernen, sehen er wohl ein, daß er nicht bloß von seine Rente werden leben können, und gründen eine neu Leinwebergeschäft, unter groß Widerspruch d übrig Verwandte, welche bereits anfangen haben, d ergiebig Kundschaft an sich zu ziehen.
in zweit Ehe haben mein Großvater Partei vier Kind, von die mein Vater d alt sein.
er werden d 26. Dec. 1746, an d Tag gebären, wo nach d Schlacht von Kesselsdorf d Friede zwischen Sachsen und Preußen zu stande kommen.
"darum sollen er friede-reich heißen", sagen sein Vater.
von d Großvater Partei besitzen ich d Vorstehblatt zu Scriver Seelen-Schatz, worauf er folgend eigenhändig bemerken:
"diese Buch haben ich d Trey-einige Gott zu ehern, ich aber zu Erbauung in meine Christen-Tuhum kaufen d Leipziger Oster-Messe 1729.
Daniel Partei, gebären 1696 d 24. Sebdemb.
Simpolum.
gedenken meine, mein Gott im Besten.
Stoss mich nicht von deine Seite, wenn mein hoch Alter kommen, da d schwach Tritt gleiten, und man Trost an Stecken nehmen, da greifen du mich an d Arme:
Fall ich nieder, so erbarmen du du, Hilfe ich in d Höhe, und halten, beissen ich wieder stehen."
steigen wir in meine Familie noch weiter hinauf, so sein d Urgroßvater Partei ebenfalls als zeug- und Leineweber in Frankenberg ansässig.
eine seine Bruder, desselben Handwerk, haben sich weit in d Welt umtuen.
als Geselle kommen er I. J. 1677 auf d Wanderschaft nach Amsterdam, lassen sich von d holländischostindisch Kompanie als Soldat anwerben, werden nach Ceylon und Borneo einschiffen, nehmen an d Krieg gegen d eingeboren Teil, werden bei d Elephantenjagd gebrauchen, und kehren nach 9 Jahr mit eine Ersparnis von 500 Rthlr. zurück.
nachdem er so viel Gefahr glücklich überstehen, werden d Postwagen, auf die er fahren, zwischen Hamburg und Lüneburg von 6 Soldat anfallen und er verlieren alle, selbst seine Dienstabschied und d Zeugnis seine gut Führung, welche Papiere er jedoch in Amsterdam neu ausfertigen werden.
diese alle haben er in eine jetzt ziemlich selten Werk mit groß Schlichtheit und Treue beschreiben:
"Daniel Partei, Burger in Frankenberg, ost-indianisch und persisch Neunjahrige Kriegsdienst und wahrhaftig Beschreibung ..... Nürnberg in Verlegung Johann Hoffmanns, kunst- und Buchhändler.
Altdorf, drucken Jobst Wilhelm Kohles, 1697."
Klein Oktav.
mit viel Kupfer.
diese Urgrosonkel Partei leben nur kurz Zeit in Frankenberg; er sterben nach wenige Jahr, weil er d Klima nicht vertragen können.
weiter reichen d Kunde von d Familie Partei nicht, bis auf eine mündlich Tradition, daß d erst Partei, die sich in Frankenberg niederlassen, eine Schulmeister aus Pommern sein sein; man müssen denn bis auf "Johannes Partei" zurückgehen wollen, d Schreiber d kardinal Ohnegenüge, die im 8. Gesang d Reinecke Fuchs vorkommen, von die es bei Goethe (5, 231) heißen:
und sein Schreiber Johannes Partei, die kennen aufes genau alt und neu Münze.
Fritz.
Frisur und Zopf.
d zweit Ehe meine Vater sein, trotz d Unterschied d Jahr, eine d glücklich, die ich ich denken können.
mein Vater lieben, wie d Prediger von Wakefield, nichts so sehr, als fröhlich Gesicht um sich zu sehen, und besitzen d Kunst, auf seine Umgebung in diese Sinn einwirken.
meine zweit Mutter sein gegen meine Schwester und ich d Liebe und Güte selbst, und wir erwidern diese mit d herzlich Neigung.
aber ihr Gutmütigkeit gehen oft in Schwäche über, und da mein Vater nur selten im Stand sein, eine streng Miene annehmen, so bleiben wir bei unsere kindlich Unart und Eigenwilligkeit so ziemlich wir selbst überlassen.
eine Jahr nach d Geburt meine Bruder Moritz werden unsere Kinderstube durch eine viert Mitglied vermehrt.
mein Vater nehmen d Nebenschößling eine erlaucht Familie, die ich mit seine Vorname Fritz nennen wollen, zu sich.
er bleiben 10 Jahr (1808-1818) in unsere Haus.
wir haben wir wie Bruder lieben, wenngleich d jugendlich Reibung, in die zuerst d Eisen d Charakter hämmern werden, nicht ausbleiben, und manchmal eine fast ernsthaft Wendung nehmen.
Fritz (geb. 1800) sein 2 Jahr jung als ich, sehr gutmütig und gefällig, aufbrausend und versöhnlich, naseweis und geschwätzig, eine Hans in alle Ecke, die alle wissen und alle sehen haben, zum Lernen nicht besonders geneigt, aber gewendt in d Auffaßung praktisch Verhältnis.
da er bisher in eine klein sächsisch Landstadt erziehen sein, so bringen er d sächsisch Höflichkeit mit, und nennen meine Eltern einige Zeit, ehe er sich zu d vertraulich Vater und Mutter entschließen können, nicht anders als: Herr Hofrat Partei und Frau Hofratin Partei.
d Verschiedenheit unsere Charakter zeigen sich gleich in d erst Tag.
wenn ich früh meine zweit Mutter wegen Unart in eine Ecke setzen, so sitzen ich, vom Gefühl meine Unglück überwältigen, still weinen dort, ohne daß es ich einfallen sein, eine Abkürzung d Strafe zu erbitten.
als es nun zuerst vorkommen, daß Fritz in d eine, und ich in d ander Ecke setzen werden, weil wir wir prügeln, so dauern es gar nicht lange, bis Fritz mit groß Fassung und Entschlossenheit sagen: Frau Hofratin Partei, dürfen ich jetzt wieder aufstehen?
ich müssen bekennen, daß es ich schwer, ja fast unmöglich werden, diese gut Beispiel nachahmen.
Fritz zeigen entschieden Talent zum Schauspieler, denn er können sein klein Gesicht in d mannigfaltig Form legen.
über d schmal Stirn und d blau Auge buschen sich eine voll, kraus, blond Haupthaar empor, eine lange vornehm Nase stehen über eine fein wohlgebildet Mund; d scharf Augenbraue können er bald tragisch hinaufziehen, bald komisch zusammenkneifen, und außerdem d Ohr spitzen, was von d ander Kind als eine besondere Vorzug d Natur betrachten werden.
auf seine Veranlaßung improvisiert wir drei Geschwister d schön Stück, bei die d abgelegt Garderobe d Mutter bis auf d letzte Fetzen Anwendung finden.
meine Schwester Lilli geben mit eine alt Stuarthalskragen eine gut Prinzessin ab, ich werden d streng Vater zu Teil.
Fritz lieben d Verkleidung, erscheinen als Bettler oder arm Reisende, und entpuppen sich plötzlich zu eine Baron von Sternthal oder Graf von Hohenfels.
seine Nachahmung fremd Stimme sein bewundernswert, auch machen er, zum allgemein Erstaunen und Entsetzen d Dienstleute, einige Versuch im Bauchreden.
d Geburtstag d Mutter fallen auf d 14. April, in d erst Blumenzeit, und werden im Familienkreis immer auf d heiter feiern.
Fritz ersinnen einmal zu die Verherrlichung eine theatralisch Überraschung mit drei Blumentopfchen.
d Geheimnisvolle dabei haben für meine Schwester und ich d groß Reiz.
zuerst werden d Vater heimlich um Geld zur Anschaffung d Blume bitten, dann werden dieselbe von d Kochin irgendwo versteckt halten.
d Topfchen am Geburtstagsmorgen einfach mit d Hand zu überreichen, diese scheinen Fritzen viel zu prosaisch.
er stellen 6 Stuhl, 3 auf jede Seite, kulissenartig an d Kinderstubentüre auf, durch welche d Mutter eintreten müssen.
unter d 3 Stuhl rechts stehen je eine Topf auf eine Brettchen; eine Bindfaden reichen über d Weg bis zu d Stuhl links, unter die wir 3 Kind stecken.
als d Mutter eintreten, werden d beide am weit von d Tür stehend Brettchen vorziehen, und eine fröhlich: wir gratulieren! erschallen unter d Rohrgeflechte hervor.
indem sie eine Schritt nah treten, ziehen Fritz hinter ihr Rücken d dritt Topf hervor, so daß sie, da d Raum ohnehin sehr eng sein, weder vor- noch rückwärts treten können.
die haben wir nun freilich bei d großartig Anstalten mit d 6 Stuhl nicht überlegen, müssen daher unter viel Lachen endlich hervorkriechen und d Topf doch mit d Hand überreichen.
Fritzen Erfindungsgabe als Festordner erleiden eine schwer Stoß, und er werden noch oft mit seine halb mißglückt Geburtstagsüberraschung necken.
diese harmlos Vorgang sein kaum d Erwähnung wert, wenn sich nicht daran d angenehm Erinnerung knüpfen, daß meine Mutter bis an ihr Lebensende immer in d heiter Stimmung versetzen werden, sobald einmal Fritzen theatralisch Geburtstagsfeier zur Sprache kommen.
d Geburtstag meine Vater werden niemals feiern, ja wir kennen er nicht einmal.
erst nach seine Tod erfahren ich von seine Schwester, daß er, wie schon bemerken, am 26. Dezember 1745 gebären sein.
so oft davon d Rede sein, so wissen er durch immer neu Wendung scherzhaft ausweichen.
als wir er einmal gar zu arg quälen, - es mögen im März oder April eine Schaltjahr sein - geben er uns d 29. Februar an.
meine lebhaft Schwester beschließen nun sogleich, d nächst Mal eine recht artig Feier zu veranstalten, aber welche Ewigkeit sein 4 Jahr für eine Kinderleben!
am folgend 29. Februar sein alle vergessen, und je mehr wir heranwachsen, desto wenige mögen wir in meine Vater dringen.
Fritz haben, als er in unsere Haus kommen, nur eine dürftig Unterricht genießen und wissen manche nicht, was d Kind in d groß Stadt sich leicht aneignen.
so zeigen es sich eine Sonntag beim Frühstück, daß er nicht nach d Uhr sehen können.
mein Vater wollen er gleich belehren; nehmen aber d Sache gar zu gründlich, und es entspinnen sich ungefähr folgend Unterredung:
weißen du, Fritz, wieviel d Tag Stunde haben? -
nein, Herr Hofrat Partei.
- vier und zwanzig; davon gehen zwölf auf d Tag und zwölf auf d Nacht -
aber, Herr Hofrat Partei, sie sagen ja eben, d Tag haben 24 Stunde, wie können er denn 12 haben? -
verstehen ich recht, 12 Stunde gehen gewöhnlich auf d Zeit vom Morgen bis zum Abend, und 12 ander dauern vom Abend bis zum Morgen.
diese Stundeneinteilung geben du d klein Zeiger hier.
d Stunde werden wieder in 60 Minute teilen; wieviel sein d viert Teil von 60?
Fritz stocken, denn d Gedankenrechnen sein nicht seine Stärke.
nun, es sein 15, also bestehen jede Viertelstunde aus 15 Minute.
diese geben d groß Zeiger an.
wenn also d klein Zeiger hinter 1 stehen, und d groß auf 6, wieviel werden es an d Zeit sein? -
Fritz schweigen, denn d Zifferblatt haben römisch Ziffer, mit die er bisher nur in entfernt Bekanntschaft treten sein. -
es sein dann halb zwei.
so gehen es noch einige Zeit fort, aber Fritz begreifen nichts und werden nach eine sanft Ermahnung mit d Bemerken entlassen, daß er noch zu klein sein, um d Sache einsehen.
als er ich tags darauf seine Not klagen, versuchen ich eine kurz Lösung d Problem.
"daß d klein Zeiger d Stunde angeben, weißen du schon; du brauchen du also nur diese zu merken: stehen d groß Zeiger rechts auf d 3, so sein es eine Viertel, stehen er unten auf d 6, so sein es halb, links auf d 9, so sein es drei Viertel, und oben auf d 12, so sein es voll.
wenn also d klein Zeiger nicht mehr weit von d acht stehen, so sehen du, daß es Zeit sein, in d Schule zu gehen, und wenn dann d groß gegen d neun heranrücken, so sein es drei Viertel auf acht, wo wir unsere Mappe packen."
seitdem kommen er nicht mehr zu spät in d Schule, doch haben es einige Mühe kosten, er d römisch Zahl x und v deutlich zu machen.
als wir aufhören, mit bleiern Soldat und Baukasten zu spielen, werden d lang Winterabend mit Musik und Vorlese ausfüllen.
sobald d Vater aus seine Arbeitstube in d Wohnzimmer herüberkommen, so können er uns keine groß Vergnügen bereiten, als wenn er sich an d Klavier setzen und wir etwas vorspielen.
er wählen dazu teils Choral, teils Lied, teils einzeln Stück aus gut Oper.
mit d Choral können wir uns nicht recht befreunden, weil Kinderherz mehr zur Freude als zur Andacht hinneigen, und weil d Choral nach d damalig Sitte so unendlich langsam vortragen werden, daß von eine Fluß d Melodie gar nichts zu spüren sein.
gleich nach d erst Vers pflegen meine Schwester zu sagen:
nun, lieber Vater, etwas hübsch.
da folgen denn eine altmodisch, aber lebhaft bewegt Sarabande von Kirnberger, eine munter Stück aus d Zauberflöte oder d Furientanz aus Gluck Armide.
diese letzte bleiben unsere Lieblingsstück, als wir spät d Aufführung d Oper beiwohnen.
Fritz, die es an alle musikalisch Sinn fehlen, entschädigen sich und wir für diese Mangel, indem er d halsbrechend Sprung d infernalisch Dämon zu Haus nachahmen.
d Opferchor aus Gluck Iphigenie, eine Rittermarsch aus Righini Zauberwald, d Geniegesang aus d Zauberflöte, d Chor aus d Athalia von Schulz entzücken wir nicht wenige, und prägen sich unauslöschlich d willig Gedächtnis ein.
Zelter Lied mögen damals wohl noch nicht im Stich erscheinen sein; d Großvater Nicolai haben sie sich abschreiben, und mit gewohnt Sorgfalt in eine groß gelb Quartband zusammenbinden lassen.
daraus werden nun sehr viel unisono singen; d schön Geothesechen Lied:
wir singen und sagen vom Graf so gern, was hören ich draußen vor d Tor; eine Veilchen auf d Wiese stehen; und viel andere erfreuen sich d groß Beifall.
vor alle lieben mein Vater d jetzt ganz vergeßen Operette von Hiller, die erst Erscheinen auf d Leipziger Bühne er zum Teil selbst miterleben haben.
d Jagd; Lottchen am Hof; d verwandelt Weib und ander, zu die d Kinderfreund Weiße d Text liefern, werden wir oft vorführen, und sein wohl geeignet, in ihr ansprechend melodisch Simplizität eine angenehm Eindruck zu machen.
als meine Schwester Lilli spät im Klavierspiel recht weit vorschreiten sein, wollen sie uns an d Vater Stelle d leicht Arie und Duett akkompagnieren, aber o weh! d fatal Klavierschlüssel, auf die sie nicht einüben sein, stellen sich als unerwartet Hindernis d Ausführung entgegen.
daß bei d übrig Klavierstück d Violineschlüssel für d recht, und d Baßschlüssel für d link Hand gelten sollen, scheinen wir nicht mehr als billig, daß aber beim Klavierschlüssel d fünf Notenlinie eine dritt, ganz verändert Geltung erhalten, wollen wir nicht in d Sinn, und d hillerschen Oper werden bald bei Seite legen.
nachdem d Vater wir belehren, daß es auch noch eine Tenorschlüssel und eine Altschlüssel geben, so halten wir es fast für Zauberei, wenn er uns aus eine Partitur, worin alle diese verschieden Schlüssel vereinigen sein, etwas vorspielen.
zum Vorlese wählen mein Vater teils historisch, teils belletristisch Werk aus d reich Bibliothek d Großvater.
er gehen wir durch eine deutlich Aussprache und durch langsam Vortrag als Muster voran, allein er werden bald inne, daß d Aufmerksamkeit lebhaft Kind auch durch d interessant Vorlesung nur auf kurz Zeit fesseln werden können.
wir sollen nun selbst im Vorlese wir üben, doch bei ich sein und bleiben d angeboren Befangenheit schwer zu überwinden; meine Schwester machen ihr Sache schon gut, und Fritz übertreffen uns beide durch Lebhaftigkeit d Ausdruck und dramatisch Feuer.
er entwickeln indessen diese beide Eigenschaft nur bei solch Werken, die er selbst anziehen; sobald d Gegenstand er langweilig werden, so verfallen er, ohne es zu wollen, in eine ungemein eintönig Vortrag, die eine ganz besonders einschläfernd Kraft auf d Zuhörer ausüben.
so werden eine Abend d sehr trocken Schauspiel von Iffland: d Erbeteil d Vater, vorlesen, die wir unmöglich d verlangt Teilnahme schenken können.
nachdem wir beide, meine Schwester und ich, unsere Pensum abtuen, kommen Fritz an d Reihe und leiern eine Szene nach d ander mit unendlich Tonlosigkeit herunter.
unter andere lesen er in eine Zug fort: Herr Dominique, madame dominique, madame Dominique, Dominique, Herr Dominique, Julie.
Ei Fritz, rufen d Mutter, die auf d Sofa etwas einnicken sein, was lesen du da für dumm Zeug?
nun, erwidern er empfindlich, es stehen ja so da, Frau Hofratin!
sie nehmen d Buch zur Hand und überzeugen sich, daß er Recht haben.
es stehen nämlich im erst Akte:
sechst Auftritt.
Herr Dominique.
madame dominique.
Mad. Dominique.
Dominique!
Herr Dominique.
Julie!
wenngleich mein Vater, wie schon bemerken, bei seine zweit Verheiratung bereits 61 Jahr zählen, so sein er noch immer eine stattlich, wohlgebaut Mann von kräftig Haltung.
in seine Jugend gelten er für eine gewendt Tänzer und verwegen Reiter; im Laufen und Spring können wenige es er gleichtuen.
bei d Aufenthalt in Straßburg glänzen er im Billardspiel, so daß er auf viel Ball eine Wette eingehen können.
d gepudert Haar tragen er aus d Stirn zurückkämmen, und hinten in eine Zopf zusammenbinden.
er erzählen wir manchmal, daß am Ende d 18. Jahrh. d elegant Herr mit ihr Zopf eine förmlich Luxus treiben.
besondere Gestalt von Zopf kommen in d Mode und werden wieder verlassen.
es geben vornehm und gemein, falsch und halbgefüttert Zopf u. s. W. Lichtenberg in Göttingen verspottet Lavateer Physiognomik in eine witzig Aufsatz: Fragment von Zopf, die mit viel Beifall aufnehmen werden.
eine recht stark Zopf gelten, wie jetzt eine stark Bart, für eine Zeichen d Männlichkeit.
d Zopf meine Vater sein so stark, daß er meist für falsch halten werden.
in Livland begegnen es er mehr als einmal, daß man seine Versicherung über d Echtheit nicht eher Glauben schenken, als bis er d Zopfband lösen, und eine gewaltig Fülle blond Hare herabwallen lassen.
d französisch Revolution haben d Zopf abschaffen, vorzüglich deshalb, weil sie beim Guillotinieren hinderlich sein.
da nun in jen Zeit fast jede Franzose in diese Gefahr schweben, so schneiden man d Zopf lieber vorher ab.
in Deutschland halten sich d Zopf lang.
daß noch I. J. 1800 Jean Paul d Held seine Titan mit eine falsch Zopf ausstatten, kommen wir jetzt komisch vor, sein es aber damals gewiß nicht.
während d französisch Krieg (1806-1807) werden d meiste Civil-Zopf in Berlin abschneiden, vielleicht mit aus ökonomisch Grund, um eine Ersparnis an Puder, Pomade, Zopfband, Haarbeutel und Zeit eintreten zu lassen.
d Frisiertwerden meine Vater haben ich oft, auf d Fußbankchen am Fenster sitzend, mit Aufmerksamkeit zusehen; es dauern sehr lange.
zuerst treten d Bediente Wilhelm, d Frisierzeug unter d Arme, ins Zimmer, breiten eine weiß leinen Decke von wenigstens 6 Fuß im Quadrat auf d Teppich aus, setzen eine Stuhl darauf und sagen: Herr Hofrat, wenn_es gefällig sein.
mein Vater stehen vom Schreibtisch auf, fahren in d aufgehalten weiß Pudermantel, nehmen d Zeitung zur Hand und setzen sich.
d Zopf d vorig Tag werden lösen, und d voll Haar vielfach durchkämmen.
dann nehmen Wilhelm aus eine weiß Porzellanbüchse eine ansehnlich Menge wohlriechend Pomade, und salben d ganz Kopf.
bei diese Operation erregt seine fettglänzend schnalzend Hand ich immer eine innerlich Abscheu.
hierauf drehen er mittels eine hölzern Zylinder, die technisch Name ich entfallen, über jede Ohr eine lange horizontal Locke, die Hältniß durch besonders hinzugefügt Pomade festigen werden.
nun folgen d Puder.
Wilhelm öffnen eine groß blechern Büchse voll d fein Weizenmehl, tauchen d aus d zart Feder bestehend Puderquast hinein, und verbreiten durch Auftupfen um d ganz Kopf eine dicht weiß Staubwolke, die nicht nur an d gefettet Haar haften bleiben, sondern auch in weit Kreis sich niedersenken, und von d Zeitungsblatt durch wiederholt Abklopfen entfernen werden müssen.
diese trocken Qualm sein ich nicht wenige zuwider als d vorher angewendet Schmiere, und ich suchen d Atem so lange anhalten, bis d arg Dunst sich verziehen.
darauf werden d Zopf dicht am Nacken mit eine weiß Bande, die eine Ende Wilhelm zwischen d Zahn halten, zusammenbinden, dann mit eine fein schwarzseiden Bande sorgfältig umwickeln.
eine elegant Zopfband gehören zu d klein Luxusgegenstand; es sein für jung Mann, wenn es als Geschenk von lieb Hand kommen, eine süß Angedenken.
in Blumauer travestiert Aeneis Erhenkt sich Dido an d Zopfbande d geliebt Aeneas.
zuguterletzt reichen Wilhelm meine Vater d Pudermesser; er treten vor d Spiegel, und entfernen vorsichtig mit d stumpf Klinge d Puder von d Stirn bis an d Haarwurzel hinauf.
d so vollendet künstlich Gebäude sein eigentlich nur auf eine Chapeaubaß berechnen, die man gar nicht aufsetzen, sondern unter d link Arme tragen.
damals werden aber allgemein dreieckeig und rund Hut tragen, die bei jede Aufsetzen und Abnehmen d Bau zerstören und sehr bald von Fett starren.
gehen daher mein Vater in eine Abendgesellschaft, so werden entweder d Puder erneuern, oder d ganz langweilig Geschäft d Frisieren bei Lichte wiederholen.
vor d Schlafengehen verwahren Wilhelm d Seitenlocke in Papillote, vertauschen d fein Zopfband mit eine wenige gut, und schieben d Zopf mit geschickt Wendung unter d bereit gehalten weiß baumwollen Zipfelmütze.
als nun während d Krieg von 1806 d Zopf in Berlin immer mehr in Abnahme kommen, da sprechen mein Vater auch davon, d seinigen abschneiden.
wir sein anfangs alle dagegen:
denn d Vater Zopf gehören mit zu seine Person, und wer mögen an eine geliebt Wesen irgend etwas entbehren?
doch bald ändern sich d Stimmung:
denn in d Schule, wo bereits d unbezopft Lehrer in d Mehrzahl sein, werden d wenige bezopft mit allerlei Ekelname belegen; da figurieren d Schreibelehrer als Selleriewurzel, d Singlehrer als Regenwurm u. s. W. eine sonntagmorgens werden wir halb traurig, halb freudig überraschen, als d Vater wir seine abgeschneiden Zopf, die auf eine Bogen Papier kaum Platz haben, vorlegen.
er tragen nun sein voll, silberweiß, seidenweich Haar, die er bis zum 77. Jahr bleiben sein, und gefallen wir nur um so gut.
Haus in d Bruderstraße.
Propstei.
Nicolais Hauswesen.
d Haus in d Bruderstraße, in die ich aufwachsen sein, haben d Großvater Nicolai im Jahr 1787 kaufen und ausbauen.
es sein noch in meine Besitz und meine Enkel treiben darin ihr Wesen.
da nun schon Nicolais Schwiegermutter, Frau Schaarschmied, darin leben haben, so treten d für bürgerlich Familie selten Fall ein, daß 6 Generation hinter einander an dieselbe Stätte gewohnen haben.
d Lokalsage behaupten, daß d Haus an d Stelle d Kloster d barmherzig Bruder stehen, von die d Straße ihr Name führen, und es sein Grund genug vorhanden, um annehmen, daß d Gebäude an d Stelle eine alt Klosteranlage stehen.
zwar haben ich in Nicolais Beschreibung von Berlin keine Erwähnung d barmherzig Bruder antreffen.
es geben nur d Dominikaner in d schwarz Kloster, die in d Nähe d alt Domkirche auf d Schloßplatz gestehen haben sollen, und d Franziskaner in d grau Kloster in d Klosterstraße.
d Grundstück umfassen eine groß und eine klein Hof, und es finden sich Baurest, die in eine hoch Altertum hinaufreichen.
unter d südenwestlich Teil d erst Hof befinden sich eine Kellergang mit Tonnengewölbe, die Konstruktion Professor von Klöten in d 14. Jahrh. versetzen.
daran schließen sich gegen Südost eine Spitzbogengewölbe aus d 15. oder 16. Jahrh., die über eine ausgemauert, rund, jetzt zugeschüttet Zisterne stehen; eine sehr geräumig, solid gemauert Abzugskanal gehen unter d westlich Seitenflügel, unter d klein Hof und unter d daran stoßend Grundstück d französisch Hof durch, und münden neben d Jungfernbrücke in d Spree.
d Kellerraum unter d Vorderhaus und d südenöstlich Flügel sein von groß Ausdehnung, und es sein ganz kürzlich (1866) d sonderbar Vorkommnis entdecken werden, daß aus d mittel Kellerraum eine gemauert Kanal unter d Fußboden d Parterrezimmer in eine Schornsteinröhre geleiten sein.
d Mönch können also ihr Keller heizen und darin kochen; sie sein daher im Stand, hinlänglich mit Speise und Holz versehen, eine feindlich Überfall und eine Belagerung selbst im Winter aushalten.
d jetzig Haus werden um 1730 von d Minister v. Knyphausen erbauen und zum Zwecke groß Gastgeberei und Festlichkeit einrichten.
dann kaufen es Herr Gotzkowski, spät kommen es an Herr Dykow.
als Nicolai es von diese 1787 erwerben, und durch Zelter ausbauen lassen, werden aus eine einzig Speisesaal 14 verschieden Piece machen.
dennoch bleiben noch drei Saal übrig, für d Bibliothek, für d Musikaufführung und für d Geselligkeit.
um d groß Raum d erst Stockwerk auf schicklich Art zu verbinden, legen Zelter eine bedeckt hölzern Galerie vermittels eine häng- und Sprengwerk quer über d Hof und von d Vorderhaus nach d Mitte zu, in Form eine T. dadurch werden zwar d beabsichtigt Zweck erreichen, allein d Galerie machen d unter Baum finster, und schweben d in d Hof tretend in unheimlich Nähe über d Kopf.
wir Kind indessen kümmern wir hierum sehr wenig, sondern benutzt sie als willkommen Tummelplatz, wobei d Laufen und Spring auf d schallend Brett eine Hauptergötzen gewähren.
wenige Schritt von unsere Haus entfernt liegen in d Bruderstraße No. 10 d Propstei d Petrigemeinde.
auch diese Haus machen Anspruch darauf, für d Stelle d alt Kloster d barmherzig Bruder zu gelten.
worauf diese Anspruch sich gründen, haben ich nicht erfahren können, wohl aber werden wir über d Propstei von d Nachbar eine Schauergeschichte erzählen, die d jugendlich Gemüt sich unauslöschlich einprägen.
vor 100 Jahr, so heißen es, gehören d weitläufig Gebäude eine alt, reich, kinderlos, geizig Witwe, die es ganz allein bewohnt, und nur eine Dachstubechen an eine arm Kandidat d Theologie vermieten haben.
eine morgens finden man d Witwe erdrosseln im Bett und ihr Geldkiste ausrauben.
da d Dienstbote sich als unschuldig erweisen, so fallen d Verdacht natürlich auf d arm Kandidat.
man machen er d Prozeß und drohen nach d damalig Kriminalverfahren mit d Tortur.
ob er dadurch einschüchtern d Tat gestehen, oder d Tortur wirklich erhalten haben, sein ich nicht mehr erinnerlich; genug, er sollen hinrichten werden.
am Abend vor d Exekution sitzen d Kriminalbeamte, die d Sache betreiben, noch sehr spät in seine Arbeitszimmer bei d Akte.
vor er auf d Tisch liegen, vom trüb Kerzenschein beleuchten, d Gegenstand d Prozeß, darunter d Strick mit d d Witwe erdrosseln werden.
da lassen sich d Scharfrichter melden, um d Anordnung für d folgend Tag zu verabreden.
er werden einlassen, und d Richter bemerken, daß d Scharfrichter während d Gespräch d auf d Tisch liegend Strick sehr aufmerksam ansehen.
"was betrachten er d Strick so genau?" fragen d Richter.
"Herr", sein d Antwort, "die wollen ich er wohl sagen:
ich sehen darin eine Knoten, die niemand andere können machen haben, als eine Henkersknecht."
auf diese wichtig Zeugnis hin werden d Exekution verschieben und d Sache von neu untersuchen.
da man eine so gut Fingerzeig haben, so stellen es sich bald heraus, daß d Mord in d Tat von eine Henkersknecht verüben werden sein.
d arm Kandidat entgehen glücklich d Tod; d Erbe d alt Frau wollen aber d Haus, in die d Gräueltat begehen sein, nicht behalten.
so kommen es an d Magistrat, welche d Propstei d Petruskirche darin einrichten.
seit wir jen Geschichte gehören, können wir bei d Propstei nicht ohne eine gewiß Grauen vorübergehen, und denken wir oft, wie es d Probst Teller zu Mut sein müssen, in eine solch Haus zu wohnen; spät haben ich finden, daß diese Grauen vergeblich sein:
denn d Mord und d merkwürdig Entdeckung dieselbe ereignen sich in d s. G. Stelzenkrug am Alexanderplatz (Streckefuß Berlin seit 600 Jahr, 4, 48), doch haben ich nicht unterlassen wollen, auch d Tradition d Bruderstraße hier aufzeichnen.
Nicolai haben sein neu Haus im Jahr 1787 mit alle Luxus d damalig Zeit einrichten.
in d noch vorhanden Rechnung finden sich Möbel, die wir kaum d Name nach kennen: Etagere, Beigeren, Torcheren, Gueridon u. a. Nicolai machen es nun zum Sitz d ausgedehnt Gastfreundschaft.
da sein Ruf sich durch ganz Deutschland verbreiten, so reisten nicht leicht eine fremd Gelehrte durch Berlin, ohne Nicolai zu besuchen.
einige lassen sich bei er persönlich melden, andere begnügen sich, um d kostbar Zeit d vielbeschäftigt Mann nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, ihr Karte in d Buchhandlung, welche zu eben Erde einrichten sein, abgeben.
eine Gehilfe d Buchhandlung haben d Nebenamt, darüber ordentlich Liste anfertigen, welche Freitag d Principale vorlegen werden; er streichen diejenige Person an, die am Sonnabend einladen werden sollen, und fast alle Sonntag versammeln eine glänzend Mittagstisch d alt und neu Gast.
Ware fremd Dichter zu bewirten, so werden von d Berlinern Ramler, Göckingk, d Karschin zuziehen; für d Philosoph sein Moses Mendelssohn eine anziehend Persönlichkeit; d Pädagoge scharen sich um Gedicke und v. Rochow, d Bibliophile um Biester und Oelrichs; für d Theologe haben Teller, Zollikofer, Zöllner einstehen; für d Mediziner Theden und Seele; d Ästhetiker sein durch Engel repräsentieren, d Jurist durch Suarez und Klein; von d Musiker werden Fasch und Zelter aufsuchen, von d Künstler Bernhard Rode, Chodowiecki und Meil.
so bilden Nicolais Haus eine Reihe von Jahr hindurch d literarisch und gesellig Mittelpunkt d Residenz; es vertreten d Stelle d spät Klub und Casino.
d Solidität d Bewirtung sein mit anständig bürgerlich Pracht paaren; als Eigentümlichkeit werden bemerken, daß d Fremde oft von d Nicolaischen "heiß Suppe" und "scharf Messer" erzählt.
obgleich diese Gastmahl längst aufhören haben, als ich anfangen, heranwachsen, so sein doch manche Vorkommnis aufbewahren, von die eins ich haften bleiben.
eine fremd an Nicolai empfehlen Gelehrte werden zu eine groß Mittagstafel ziehen, an die unter ander Engel und d Probst Zöllner Teil nehmen.
Engel sein damals Theaterdirektor und wegen seine Talent im Erzählen berühmt, allein er haben d Eigenheit manche gut Erzähler, daß er, einmal unterbrechen, nicht so leicht wieder d Wort nehmen.
Zöllner erzählen ebenfalls sehr gut, lieben aber nach eine Unsitte, welche damals besonders d Geistliche sollen anhängen haben, zweideutig Geschichte.
Engel machen an jen Tag anfangs einige ernsthaft Bemerkung, werden bald unterbrechen, und sitzen von nun an stumm, Zöllner dagegen ergehen sich in d bekannt frivol Thema mit groß Ausführlichkeit.
als d Fremde am ander Tag bei Nicolai sich beurlauben, und von diese fragen werden, wie er d Herr gefallen, erwidern er:
o sehr gut, nur haben ich Zöllner für d Theaterdirektor und Engel für d Probst halten.
mit d edel Frau Elisa von d Recke sein Nicolai in dauernd Freundschaft verbinden.
d Freimütigkeit mit welche sie ihr Beziehung zu d Betrüger Cagliostro bekannt machen, haben sie d Beifall und d Bewunderung d ganz für Aufklärung schwärmend gebildet Welt erwerben, an die Spitze Nicolai stehen.
als daher Frau von d Recke in Berlin erwarten werden, freuen sich Nicolai, sie in seine neu Haus eine festlich Empfang bereiten zu können.
allein es zeigen sich eine unerwartet Hindernis, indem madame nicolai erklären, d fremd Dame sein sie zu vornehm, und sie wollen sie nicht sehen.
in d damalig zeremoniös Zeit sein diese für eine Hausherr eine noch schlimm Fall als jetzt.
allein was sein zu tun?
es müssen wenigstens d Versuch machen werden, diese Hindernis zu überwinden.
als Frau von d Recke bei Nicolai vorfahren, eilen er sie bis an d Wagen entgegen, und führen sie d Treppe hinauf, unter d Versicherung, daß er d neu Haus hauptsächlich darum erwerben, um sie würdig empfangen zu können.
im Vorsaal verlassen er sie, um seine Frau zu rufen, und Frau von d Recke hören durch d halbgeöffnet Tür d sehr vernehmlich Wort meine Großmutter:
ich wollen von deine adlig Pack nichts wissen! -
eine andere sein wohl auf d Stelle umgekehrt, um d Haus nie wieder zu betreten; allein Elisa öffnen d Türe ganz, treten in d Zimmer, und sagen mit d sie eigen mild Hoheit: meine Liebe, ich sein keine adlig Pack, sondern d Freundin ihr vortrefflich Gemahl, und bitte sie, auch meine Freundin zu sein!
wer haben da widerstehen können?
d beide Frau werden in d Tat Freundin; d lange fortgesetzt noch vorhanden Briefwechsel zeigen genügsam, daß diese Freundschaft von beide Seite eine aufrichtig sein; aus d Brief meine Mutter und meine Tante Lottchen gehen hervor, daß Elisa vom ganz Nioolaischen Haus wie eine Schutzgeist hoch Ordnung verehren werden.
ihr hoch Geburt machen es notwendig, daß sie auch d königlich Hof in Berlin besuchen.
ihr majestätisch Wuchs und d Sonnenglanz ihr hell Auge, d treu Arglosigkeit ihr Gespräch, die niemals d Grenze d fein vornehm Takt überschreiten, machen sie auch hier zu eine allgemein bewundert Erscheinung.
es tun sie auch gar keine Eintrag, als sie einmal, bei eine ihr nicht kundgewerden Hoftrauer, in feuerfarben Atlas erscheinen, und sich wie eine wandelnd Flamme unter d schwarz Gestalt auf- und Abbewegte.
einst haben sie mit Göckingk, Zollikofer und ander Notabilität eine Diener bei Nicolai einnehmen, und müssen nachher noch an d Hof gehen.
sie heben mit d Linken d Schleppe ihr grauseiden Kleid auf, machen mit d Rechte eine anmutig grüßend Bewegung und sagen: nun, meine Herr, müssen ich mich empfehlen.
begeistern von d unbeschreiblich Würde diese Erscheinung rufen Göckingk: so müssen Graf sie malen!
diese Idee werden spät wirklich ausführen.
Graf in Dresden liefern eine ausgezeichnet Kniestück, die über Nicolais Sofa hangen, und die ich noch immer als eine Zierde meine klein Gemäldesammelung betrachten.
es sollen mehrere Wiederholung nach diese Original aus Graf Atelier hervorgehen sein, von die ich jedoch keine zu Gesicht Gekonunen sein.
vor d Abreise nach Petersburg nehmen Frau von d Recke bei Nicolai eine groß Frühstück ein, und er sagen sie beim Abschied mit galant Wendung, daß er bis an d preußisch Grenze d Ehre haben werden, sie alle Tag beim Frühstück seine Verehrung zu beweisen.
die klingen etwas rätselhaft, werden aber dennoch richtig ausführen.
d Reise von Berlin nach Memel mögen damals wohl 8 oder noch mehr Nachtquartier erfordern, welche alle im Voraus genau bestimmen werden müssen, um eine nur irgend erträglich Unterkommen zu finden.
Nicolai schreiben 8 Brief an d 8 betreffend Postmeister, und lassen durch jede dieselbe seine Freundin Elisa beim Frühstück eine schriftlich Gruß überreichen.
so sehr Frau von d Recke d groß geschäftlich Tätigkeit und d ausgebreitet Gelehrsamkeit ihr Freund Nicolai verehren, so wenig können sie sich mit seine viel literarisch Streitigkeit einverstanden erklären.
sie, welche d Milde und Duldung selbst sein, scheinen es unbegreiflich, daß man wegen abweichend philosophisch oder belletristisch Ansicht sich so heftig d Krieg machen.
mehr als einmal versuchen sie es, ihr Freund von seine allzugroß Streitsucht abmahnen, allein vergebens.
im Jahr 1801 haben Fichte sein "Leben Nicolais" herausgeben, welche so heftig Angriff enthalten, daß d sämtliche Berliner Buchhändler, damals ungefähr 16, sich in d Person eine ihr würdig Mitglied für beleidigen halten, und einstimmig erklären:
sie werden d Buch nicht debitieren.
Nicolai erfahren davon und machen bekannt, er werden es debitieren, und für jedermann so viel Exemplar, als verlangen werden, verschreiben.
Frau von d Recke nehmen hiervon Gelegenheit, ihr Freund in Betreff seine literarisch Klopffechterei recht eindringlich Vorstellung zu machen.
"welchen Nutzen für d Wissenschaft können diese Zänkerei haben, die nur zu oft in Persönlichkeit ausarten?
was müssen sie sich alle gefallen lassen!
sein es nicht erschrecklich, daß Fichte in seine neu Buche sie eine Hund nennen?"
- "ja wohl", fallen sie Nicolai ins Wort, "ich sein d bellend Hund, die allemal seine warnend Stimme erheben müssen, sobald er merken, daß irgend etwas in d deutsch Literatur nicht in Ordnung sein"; u. s. W. was lassen sich gegen eine solch Überzeugung noch weiter vorbringen?
durch jen Handel mit Fichte werden Nicolai schon früh veranlassen, in eine akademisch Vorlesung vom Jahr 1799 jen merkwürdig Nachricht von d Phantasma zu geben, die er einige Zeit heimsuchen, und derentwegen er Goethe als d Proktophantasmisten auf d Blocksberg versetzen.
auch hierüber haben sich allerlei Familientradition erhalten, die d Vorgang in etwas vervollständigen, und von d gedruckt Nachricht abweichen.
Nicolai haben eine heftig Ärger über seine Sohn Karl haben, und sein im hoch Affekt begreifen, als plötzlich sein versterben Sohn Samuel, die sich selbst d Leben nehmen, hinter d Schreibtisch vor er stehen.
er erschrecken nicht wenig, und fragen seine Frau, die neben er stehen, ob sie auch d selig Samuel sehen?
diese erschrecken noch heftig, sehen aber natürlich nichts.
Nicolai fixiert nun d Erscheinung mit fest Blick und sie verschwinden.
er glauben, damit sein d Sache abtuen, aber d Vision wiederholen sich.
Lebende und versterben Person kommen in sein Zimmer, ohne daß er wissen wie.
einst drehen er sich vom Schreibtisch um, und sehen auf d Sofa in d Ecke d Zimmer d versterben Samuel sitzen.
er gehen zwei Schritt darauf zu - er bleiben sitzen; noch zwei Schritt - keine Veränderung; er treten ganz dicht heran und neigen sich fast über er, da sein er verschwinden.
bei seine unglaublich Arbeitsamkeit finden Nicolai anfangs nicht Zeit, eine Arzt zu befragen:
er gewöhnen sich nach und nach an diese ungebitten Gast und sein nur manchmal, wenn eine Lebende in d Zimmer treten, zweifelhaft, ob er es selbst, oder ob es sein Schema sein.
d Geist unterscheiden er daran, daß sie beim Türöffnen und beim Gehen gar keine Geräusch machen.
endlich fangen d Figur sogar an, mit er zu sprechen; d Halluzination d Auge verbinden sich mit die d Ohr.
welche herrlich Gelegenheit für eine minder stark Geist, die mit d Verstorbene wirklich gehalten Gespräch als Kundgebung aus d Welt d Jenseits zu betrachten und bekannt zu machen!
wer wissen, wohin d krankhaft Erregtheit d überreizt Nervensystem ausarten sein, wenn Nicolai nicht endlich ärztlich Hilfe suchen, und durch zweckmäßig angewendt Blutigel d Spuk vertreiben haben.
d Erscheinung hören auf zu sprechen, sie verlieren nach und nach d Lebhaftigkeit d Farbe, sie werden weiß Gespenst, sie teilen sich in d Mitte, und schweben als Brustbild vorüber; zuletzt verschwinden sie ganz, nachdem diese wunderbar Verstimmung d Sinnesorgan ungefähr 2 Monat dauern.
als wir eine Abend bei Tisch sitzen, gehen d Großvater in eine anstoßend, ganz dunkel Kabinett, und sagen, als er zurückkommen, zu meine Vater: im Finstere haben er eben wieder seine Phantasma sehen; als er d Tür öffnen und eine Lichtstrahl in d Kabinett fallen, sein sie verschwinden.
diese Äußerung erinnern ich mich sehr genau, als ich viel Jahr spät seine Abhandlung lesen.
beinahe noch merkwürdig als diese Phantasma selbst sein ich immer d Anwendung erscheinen, die Nicolai davon auf d fichtesch Nichtich machen, welche d Publikation jen Nachricht veranlassen.
Nicolai besuchen in seine letzte Jahr noch sehr regelmäßig d Montagsclub, eine geschließen Gesellschaft, die I. J. 1749 von J. G. Schultheß stiften, noch jetzt (1870), so viel ich wissen, sich eine groß Anzahl von Mitglied erfreuen.
außerdem haben er eine Donnerstagskranzchen, die bei d Teilnehmer herumgehen, und d mehrere Notabilität d damalig Zeit angehören.
nur zwei davon können ich anführen, weil sie durch Fritzen Nachahmungstalent immer in frisch Andenken erhalten werden.
d Großkanzler v. Goldbeck, früh Justizminister, sein eine wohlgebaut, fein Mann von gemeßen Wesen und langsam Sprache.
er haben sich d diätetisch Regel machen, alle Abend eine schwarz Biersuppe mit Kümmel zu essen, und diese dürfen natürlich beim Donnerstagskranzchen nicht fehlen.
wenn Fritz sich d blond Haar aus d Stirn nach hinten streichen, d Auge etwas zukneifen und d Mundwinkel in d Höhe ziehen, so lassen sich eine klein Ebenbild d Großkanzler gar nicht verkennen.
d Bibliothekar Biester, Nicolais genau Freund, sein eine klein verwachsen Mann von viel Lebhaftigkeit und kräftig tönend Stimme.
sein Kopf reichen bei Tisch kaum über d Teller, dabei gestikulieren er viel mit d Hand, und gebraucht Messer und Gabel auf eine eigentümlich eckig Weise.
auch diese wissen Fritz mit groß Virtuosität darstellen.
es verstehen sich indessen von selbst, daß seine harmlos Exhibition auf unsere Kinderstube beschränkt bleiben, und erst nach mehrere Jahr, als d Donnerstagskranzchen aufhören, und Nicolai sterben sein, dürfen sie sich an d Familientisch hervorwagen.
d Großvater Nicolai haben sich Fritz durch sein dienstfertig anstellig Wesen gleich sehr angenehm machen, und meine Schwester so wie meine Scheu vor d groß ernsthaft Mann, die wir selten eine gut oder böse Wort hören lassen, werden durch Fritzen Munterkeit überwinden.
wir essen alle Abend oben bei d Großvater, und sonntags auch zu Mittag.
dann holen er manchmal aus eine klein Tischkasten d Nürnberger Zauberbuch hervor, blättern es rasch durch, und zeigen wir beim erst Mal Grenadier, dann Husar, dann Ulan u. s. W.; zuletzt sagen er: Disparu! und es erscheinen lauter weiß Blatt.
die erregen anfangs groß Verwunderung; da er aber niemals dazu zu bringen sein, uns d Mechanismus zu erklären, sondern nur immer dasselbe Kunststück wiederholen, so verlieren d Sache, wie eine unaufgelöst Rätsel, alle Interesse:
denn es kommen bei solch Spielerei darauf an, daß man d Wißbegierde d Kind eben so wohl anregen, als auch befriedigen.
weit ergötzlich sein es, wenn wir uns eine Folioband mit chodowieckisch Kupfer aus d Regal am Fenster hervorlangen und durchsehen dürfen.
von diese unvergleichlich Meister besitzen Nicolai eine ansehnlich Menge von Blatt in d gut Abdruck, die noch jetzt d Kern meine beinahe vollständig Exemplar ausmachen.
von vorzüglich Schönheit sein d Kupfer zum Sebaldus Notanker, John Bunkel und ander nicolaisch Werken.
d viel Hundert von klein Kalenderkupfer umfassen nicht bloß alle Teil d welt- und Kulturgeschichte, sondern auch d Dramatiker von Shakespeare bis auf Schiller, und fast d ganz gleichzeitig Romanliteratur.
bald kennen wir jede Blattchen so genau, daß d zugehalten Unterschrift ohne Anstoß hersagen werden.
diese angenehm kindlich Beschäftigung legen d Grund zu meine Literaturkenntnis:
denn als ich späterhin ich weiter in jen Fächer umsehen, brauchen ich nur d neugewinnen in d bekannt chodowieckisch Rahmen einfügen.
viel Buch haben ich bloß seine Kupferstich wegen lesen, sein aber oft enttäuschen werden:
denn es fehlen viel, daß man d lebendig Geist, d Chodowiecki seine künstlerisch Produktion einhauchen wissen, auch in d Schrift selbst antreffen.
beim Abendeßen sitzen wir um eine geräumig viereckeig Tisch, d Großvater obenan, wegen seine leidend Auge hinter eine grün Lichtschirm, meine Eltern und eine gelegentlich Gast an d Seite, d Kind am unter Ende.
bei d fortdauernd Kränklichkeit seine jung Tochter haben Nicolai d Schwester seine Schwiegertochter, Henriette Eichmann zu sich nehmen, um er d Wirtschaft zu führen.
wir nennen sie Tante Jettchen, und lieben sie wegen ihr Freundlichkeit.
Nicolai sprechen beim Essen sehr viel, und erzählen weitläufig Geschichte, von die wir wenig verstehen.
so lange ich mit meine Schwester allein sein, sitzen wir ganz still und suchen d Langeweile so gut es angehen zu überwinden.
als d lebhaft Fritz dazu kommen, geben es immer etwas zu kichern und zu plaudern, bis d Großvater mahnend ausrufen:
still, wenn groß Leute sprechen, müssen d Kind schweigen.
wir gehorchen augenblicklich und warten nur darauf, daß d groß Leute schweigen werden, um unsrerseits sprechen zu können, aber vergeblich.
die gehen mehrere Tag so fort; d Wispern und Plaudern sein nicht zu unterdrücken, und als d Großvater wieder einmal dieselbe Phrase in drohend Ton hören lassen, sagen Fritz halb weinerlich: aber, Herr Nicolai, sie sprechen ja immer!
er werden nun noch streng zur Ruhe verweisen, aber Tante Jettchen haben ich spät gestehen, daß d Wahrheit diese Bemerkung sie und meine Eltern eine unwillkürlich Lächeln ablocken.
eine Lieblingsgericht d Großvater sein eine klein grätenreich Fischart, von d Berlinern Steckerlinge nennen.
diese müssen in jede Woche wenigstens einmal vorkommen.
da er nun auch während d mühselig Ausklauben d Gräte und d nachherig Essen bei d spärlich Beleuchtung unaufhörlich sprechen, so sitzen, wie ich spät erfahren, meine Eltern und Tante Jettchen oft in wahr Todesangst am Tisch, weil sie jede Augenblick fürchten, er an eine Gräte ersticken zu sehen.
nach Tisch setzen d Großvater, eine wenig auf d grün Sofa ausruhen, d Unterhaltung fort.
wir dürfen nun noch wenige plaudern als vorher, und greifen um so lieber zu eine Bande d Kinderbuch, die d Großvater in eine besondere Schrankchen sorglich haben aufstellen lassen.
weiß Kinderfreund und d Briefwechsel dieselbe haben nicht viel Anziehungskraft:
denn so liebenswürdig sich auch d Charakter d Verfasser darin aussprechen, so sein d Belehrung zu fragmentarisch und von allzuviel Betrachtung unterbrechen.
auch sein schon damals manche veralten.
wenn Karlchen eine Postillon D'amour erhalten, oder Lottchen ihr Posche verlieren, so sein d für wir unbekannt Größe.
d gefällig und unterrichtend Rede d Herr Spirit und d Magister Philoteknus können d Mangel eine durchgehend Handlung nicht ersetzen.
in alle Schrift für d jugendlich Alter müssen etwas geschehen, und aus d Vorgang selbst müssen Belehrung oder Warnung sich herleiten lassen.
deshalb werden auch d trocken Text zu Salzmann Elementarbuch selten zur Hand nehmen; d Kupfer dagegen, welche d Großvater nach seine solide Art alle einzeln haben auf Pappe kleben lassen, bilden neben d Chodowiecki eine unerschöpflich Quelle d Lust.
Kotzebue Geschichte für meine Sohn werden trotz ihr platt Moral gern lesen.
d groß Beifall finden d 12 Band von Campe Reise, welche in ich zuerst d Trieb erwecken, recht viel fremd Land zu sehen.
d Krone von alle Kinderbuch sein natürlich d Robinson, die wir abwechseln d Reihe nach immer von neu durchlesen.
wenn d Großvater sich zum Schlafengehen erheben, so wetteifern wir, wer er mit d Leuchter bis zu seine Wohnstube vorangehen sollen.
meistenteils laufen Fritz ich d Rang ab, weil ich mich zu sehr in d Buch vertiefen.
in d Wohnstube warten Friedrich, d alt Bediente, um d Großvater nach d Schlafstube zu begleiten.
Friedrich tragen, so lange ich er kennen, eine grün Rock und grau Unterkleid.
obgleich er stets mürrisch sein, und nicht leicht etwas ohne Brummen verrichten, so haben d Kind doch eine groß Zuneigung zu er:
denn er erzählen manchmal von d "einjahrig Krieg" (1778), die er als Füsilier mitmachen, von d grausam Regenwetter, die alle Weg und Steg verderben, und von d schlecht Kost in d Quartier.
"d König" werden auch von er wie eine Wesen hoch Art betrachten.
einzeln Äußerung d König während diese letzte Krieg werden wie Orakelspruch in d Armee herumtragen; es sein ich aber keine einzig davon im Gedächtnis bleiben.
neben d alt Friedrich sein d alt Luise als Hausmädchen in d Wirtschaft tätig.
schon damals haben sie nahe an 40 Jahr in d nicolaisch Familie zubringen, haben meine Mutter und die Geschwister alle aufwachsen und dahinschwinden sehen, und klappern nach wie vor mit ihr Schlüsselbund durch d weit Raum d Wohnung.
wenn sie meine Musiklehrer Weiße d Tür öffnen, so rufen sie zu ich in d Garten hinab: jung Herr, kommen sie herauf, Herr Patzig sein da!
so haben nämlich d Musiklehrer meine Mutter heißen.
sonst mögen sich diese alt Eurykleia mit wir Kind nicht viel abgeben, und deshalb sein sie uns im Grund gleichgültig, obgleich wir wir wohl hüten, ihr Zanklust aufregen.
sie haben sich nie verheiraten wollen, und finden ihr einzig Vergnügen darin, ihr Schwester, welche mit eine Schneidermeister in kinderlos Ehe und in sehr dürftig Umstand leben, an sonn- und Festtag mit Kaffee zu bewirten.
d alt Luise und d alt Friedrich können sich nicht gut vertragen, obgleich sie so viel Jahr in demselben Dienst verleben.
er hören nicht auf zu brummen, wenn sie beim Stubenreinigen irgend etwas aus d alt hergebringt Ordnung verrückt, an d "d Herr Nicolai" nun so lange gewöhnen sein, sie belfern dagegen mit gellend Stimme, wenn Friedrich irgend eine Eingriff in ihr Haushaltungsdepartement machen wollen; sie rufen in solch Fall d übrig Dienstbote, d Kochin, d Hausmädchen, zuweilen sogar d Hausknecht und d Markthelfer aus d Buchhandlung zu Hilfe.
vor diese Zänkerei empfinden ich als Kind eine wahrhaft Grauen, und noch immer stehen ich d zornig Gebärde, d verzerrt Miene als Schreckbild vor d Seele.
d Großvater Nicolai in seine entfernt Studierstube hören diese häuslich Dissonanz nicht, auch kommen diese Zwist zur Entscheidung niemals vor sein Forum, sondern werden meistens von d Tante Jettchen beilegen.
dabei fehlen es nicht an komisch Vorgang.
Friedrich sollen für d Großvater eine Gang machen, und verlangen, da es gerade regnen, von Luischen d für d Dienstleute bestimmt baumwollen Regenschirm.
"ach was", rufen sie, "d Schirm können ich sie nicht geben, die werden ja naß!"
darauf entweichen sie schlüsselklappernd bis in d tief Keller.
Tante Jettchen geben nun, da Luischen durchaus nicht zu errufen sein, ihr eigen Schirm her, und erzählen wir am Abend d köstlich Anekdote.
Fritz machen alsbald Gebrauch davon, und sagen in d nächst Tag zu d alt Haushälterin mit seine gutmütig schnippisch Miene: Liebe Luischen, können sie ich wohl ihr Schirm geben, aber er werden naß! -
nehmen sie er man, jung Herr, sein d Antwort; ich wissen schon, daß d eklig Friedrich wieder einmal petzen haben!
Tante Jettchen hören einmal d alt Luise ganz entsetzlich in d Küche keifen, und fragen endlich, als d Lärm gar nicht aufhören wollen, d Hausmädchen nach d Ursache.
ach, erwidern diese seufzen.
Luischen haben in d Wäsche d Rücken aus ihr kattunen Kontusche verlieren!
es werden, wie ich glauben, schwer sein, unter d heutig Dienstbote eine paar Exemplar, wie Friedrich und Luischen auffinden.
haben sich doch überhaupt d Verhältnis d dienend Klasse zur Herrschaft im Lauf d Zeit wunderbar verändern.
denn um von d Stellung zu schweigen, die d antik Sklave beim Plautus und Terenz anweisen sein, wo sie meistens d Hauptleiter d Intrige sein, so werden doch auch Dienstbote, wie sie bei Molière vorkommen, jetzt kaum irgendwo antreffen sein, und d Rolle, welche sie in d ifflandsch und kotzebuesch Stück spielen, suchen man in d heutig dramatisch Werken vergebens.
Luischen bleiben 54 Jahr in unsere Familie, und sehen, als meine Kind gebären werden, d fünft Generation im Haus, denn sie haben noch madame Schaarschmied, Nicolais Schwiegermutter kennen.
bei ihr 50-jahrig Jubiläum im Jahr 1820 oder 1821 werden eine klein Feierlichkeit veranstalten, wobei sie aus d Hand d Bischof Ritschl unter sehr viel Träne eine golden Kette und eine Geldgeschenk aus d Gesindebelohnungsfond empfangen.
Tante Jettchen, welche sich viel mit Zeichnen beschäftigen, machen ihr wohlgetreffen Bildnis in eine klein Oval, die sich lange in unsere Famlie erhalten haben, aber endlich doch abhanden kommen sein.
d Sitzung können immer nur sehr kurz sein:
denn Luischen schlafen ein, sobald sie still sitzen müssen.
nach ihr Tod treten eine Fall ein, die ich recht deutlich zu Gemüt führen, daß Reichtum oft eine Unglück zu nennen sein.
in Luischens Nachlaß finden sich in eine alt Kommode nahe an 6000 Thlr., meist in Rolle von 50 Thlr., die sie teils durch eine Erbschaft erhalten, teils während ihr lang Dienstzeit zurücklegen haben.
diese fallen ihr Schwester und ihr Schwager zu, gereichen sie aber nicht zum Segen.
d Schwester werden von d Größe d ererbt Summe geistig blenden; d Furcht d Reichtum zu verlieren rauben ihr Glück und Heiterkeit.
sie packen d Fünfzigtalerrolle zusammen, bringen sie nach ihr klein Hofwohnung in d Stralauerstraße, schließen sie in eine Truhe, und sein seitdem bis zu ihr Tod nicht zu bewegen, d Zimmer zu verlassen, aus Furcht, daß Räuber einbrechen können.
d Mann halten sich auch für eine Krösus, und wollen sich bisweilen eine gut Tag machen, allein da d Geld ihr, und nicht er gehören, so bedürfen es immer d groß Anstrengung, um sie nur eine Taler abdrängen, und d bisher friedlich Hauswesen werden durch unablässig Hader stören.
da Luischen so lang Jahr schlüsselklappernd und keifend im Haus sehen werden sein, so können es nicht fehlen, daß sie nach ihr Tod darin umgehen.
bald hören man sie abends über d Galerie trippeln, bald sehen man sie am hell Tag in d Speisekammer stehen und Teller zählen, bald wollen d Waschfrau sie im Keller bemerken haben.
diese gehen so weit, daß meine Dienstbote am Abend d Galerie vermeiden.
da ich d Sache interessieren, so suchen ich sie auf d Grund zu kommen, sehen aber sehr bald, daß sie, wie jede ander Mythos, vollkommen in d Luft schweben.
wen ich von d Hausleute fragen, die haben d Geist nicht selbst sehen, sondern nur von eine ander gehören, daß er er sehen haben wollen u. s. W. d Spuk hören jedoch nicht eher auf, als bis ich mehrere Jahr nachher d Haus umbauen, wobei auch d Galerie verschwinden.
--------
von d Gestalt meine Großvater Nicolai haben ich eine sehr deutlich Vorstellung.
er sein eine ungewöhnlich groß starkknochig Mann, die ich immer wie eine Riese vorkommen, weil er groß sein als mein Vater und d übrig Hausgenosse.
Weber (Brief eine in Deutschland reisend Deutsche 3, 371) nennen er eine lang, hagern, ungemein ernst Mann, ohne eine Zug von Satire oder lachend Laune; Thiebault (Souvenir De Vingt ans 2, 339) machen eine keineswegs einnehmend Beschreibung von er, er sagen unter andere, qu'il avait un air roide et cependant degingande.
d Kopf tragen er im hoch Alter beugen; in diese Hinsicht sein d Büste von Schadow, die sonst eine groß Naturwahrheit haben, nicht ähnlich, weil sie d Kopf allzusehr in d Höhe heben.
sein Gesicht sein blaßgrau, und d Zug haben etwas stumpf, weshalb ich er nicht gern lange ansehen mögen.
in seine 72. Jahr verlieren er durch eine Rheumatismus d recht Auge; d Arzt raten er, zur Schonung d übriggebleiben sich so viel als möglich mit Grün zu umgeben.
seine Stube werden daher grün anstreichen, Sofa und Stuhl grün überziehen, und beim Abendeßen tragen er eine grün Schlafrock; beim Mittagstisch haben ich er nie anders sehen als in eine hellgrau Rock, schwarz kurz Beinkleid, schwarz Strumpf und eine Weste mit Schoß.
er tragen, so lange ich er kennen, keine Perücke, sondern d grau gepudert Haar aus d Stirn kämmen, und hinten zu eine mäßig stark Zopf ohne Haarbeutel vereinigen.
viel Jahr nach seine Tod sagen ich Herr v. Rumohr, d berühmt Kunstkenner und Kunsthistoriker, er haben meine Großvater auch noch kennen, und es sein er merkwürdig sein, daß Nicolai noch im hoch Alter sehr rein Wäsche tragen.
eine Bemerkung, die d fein Beobachter charakterisieren!
Nicolais Stimme sein nicht vom Alter gebrechen; sie haben eine klar angenehm Klang; da er gern und viel erzählen, so sein ich alle Modulation dieselbe sehr treu im Ohr bleiben.
auch einzeln Redensart haben sich ich einprägen; so gebrauchen er öfter d Ausdruck: die sein platt unmöglich! und ich denken in d Stille nach, wie denn wohl d platt mit d unmöglich zusammenhängen können.
einst erzählen er eine ich gänzlich entschwinden Geschichte von d Diskantsänger Concialini (?), die unter Friedrich Ii. in d italienisch Oper d Publikum entzücken, sich aber bei irgend eine Gelegenheit unpaßend benehmen haben.
"ja, ja", sagen d Großvater zum Schluß, "Musikant und Komödiant, die sein lauter Kesselflickervolk!"
einst sehen ich auf d Großvater Schreibtisch mehrere winzig klein Buch, kaum eine Zoll lang und breit liegen, die meine Neugier aufs hoch reizen.
sie sein in gepreßt Leder binden, und mit eine fein golden Borte oder Schnur einfassen, die oben am Rücken eine Öse bilden.
ich erfahren, diese sein d sogenannt Brelockenkalender, die man neben d Petschaft an d Uhrkette tragen.
Nicolai haben sie in d Zeit d siebenjahrig Krieg anfertigen lassen, und damit eine ganz unglaublich Erfolg erzielen.
d Ertrag d Geschäft sollen sich auf mehr als 6000 Taler belaufen haben.
d Büchlein enthalten neben klein Kupfer einige Vers auf d König, auf die Generale Ziethen, Seydlitz, Winterfeld et_cetera.
jede patriotisch Preuße müssen eine solch Brelockenkalender besitzen; d Absatz gehen in d Tausend.
d fein Goldborte können damals nur in Nürnberg anfertigen werden.
Nicolai verschreiben sie in groß Quantität, und verteilt sie zu Hundert von Elle an d Buchbinder.
da geschehen es nun, daß eine Buchbinder in d Spreegasse d Großvater zu Gevatter bitten.
als diese während d heilig Handlung auf d Täufling in seine Arme niederblicken, bemerken er, wie d Festmützechen d Kleine mit d golden Kalenderborte einfassen sein.
zwei Exemplar diese nicolaisch Verlagswerk, die jetzt wohl zu d allergrößte bibliographisch Seltenheit gehören mögen, haben sich in meine Besitz erhalten, beide aus d Friedensjahr 1763.
die eine beginnen
es blühen unsere Vaterland durch Friedrich, Heinrich, Ferdinand!
d ander
vergnügen ihr, die sein genug.
wir leben kurz Zeit, und sein noch kurz jung.
als ich noch sehr klein sein, sollen in Berlin eine Luftballon steigen, damals eine selten Erscheinung.
er hangen zur vorläufig Ansicht d Publikum, nur mit atmosphärisch Luft füllen, in d groß Mittelsaal d königlich Bibliothek, die durch zwei Stockwerk hindurchgehen.
d Großvater führen mich zu diese neu Schauspiel.
er tragen eine weit grau Überrock mit hell Schnur besetzen, eine groß dreieckeig Hut, und eine gewaltig spanisch Rohr mit Elfenbeinknopf und golden Quaste.
es kommen ich vor, als ob d Leute auf d Straße wir nachsehen, wohl wenige wegen d damals doch nicht ungewöhnlich Anzug, als weil eine Riese eine Zwerg an d Hand führen.
d Ballon selbst machen auf ich eine ganz ungeheuer Effekt; d Vollkommenheit d Kugelform d epikurisch Gott treten ich damals unbewußt vor d Seele; auch d großartig Dimension d Gebäude mit d reich Säulenstellung, in die d Tritt auf d Steinfliese weithin widerhallen, prägen sich d Gedächtnis unverlöschlich ein.
d eine Seite unsere Hausgartenchen stoßen an eine hoch Nachbarhaus, die durch seine blendend weiß Fläche d leidend Auge d Großvater sehr störend sein.
eine jung Nußbaum und einige Linden im Garten geben zu wenig Schutz.
nur mit Mühe werden d Nachbar, mit die Nicolai früh auch Streitigkeit und Prozeß haben, zu d Erlaubnis vermögen, daß d Großvater auf seine Kosten d Wand dürfen grün anstreichen lassen.
nun sehen d Kind mit Verwunderung d gewaltig Gerüst langsam im Garten aufsteigen, und d verwegen Zimmergeselle auf dünn Brett bis zur hoch Höhe sich aufschwingen.
d sonst streng verschließen Gartentür stehen d ganz Tag offen, und eine Teil d zierlich Beete werden von d Maurer zertreten, die wir anfangs wegen ihr schmutzig Kleid kaum zu nah wagen.
sehr langsam -
denn Fritz sein damals noch nicht im Haus - werden mit d fremd Leute, während wir im Garten spielen, eine Bekanntschaft anknüpfen; die vom Stock zu Stock hinaufreichend Leiter haben gar zu viel verführerisch; d erst werden glücklich von ich ersteigen, d zweit Plan gewahren eine ungewohnt Einblick in d Nachbargarten; ohne Zweifel sein ich zum viert Stock hinaufklettern, wenn nicht d wachsam Auge von madame clause ich erspähen, und wenn nicht ihr Zetergeschrei d Großvater ans Fenster rufen bitten.
eilig steigen ich hinab, und nachdem madame clause hinlänglich schelten, kommen d alt Friedrich mit d Befehl, daß ich vor d Großvater erscheinen sollen.
d Gang zum Hochgericht können nur eine Kinderspiel sein gegen d Gefühl d Vernichtung, welche ich beherrschen.
ob d Tadel scharf oder gelind sein, sein ich völlig außer Stand angeben; aber d Art d Großvater sein eine so herb, daß ich mich sehr gut erinnern, nicht eine Träne vergießen zu haben, während ich sonst bei eine liebreich Verweis d Eltern d Auge allzuleicht naß werden.
bei Jean Paul (Titan 1, 175) haben ich d richtig Ausdruck für jen mehr als gräßlich Gefühl finden: nachsterben.
so wenig ich im allgemein von d Abenderzählung d Großvater fassen können, so sein doch einiges davon haften bleiben.
d Geschichte von d Steinsuppe erzählen er einmal sehr ausführlich und mit eine gewiß ernsthaft Humor.
zwei Reisende können von d unfreundlich Wirtsleute nichts zu essen erhalten.
nun, sagen sie, wenn sie denn gar nichts haben, so müssen wir uns Stein kochen. - i, wie wollen sie d weich kriegen? -
O, die gehen schon, wenn sie lange genug ziehen, und d Zutat gut sein. -
eine Dutzend Bachkiesel werden rein abwaschen und aufs Feuer setzen.
nach einige Zeit sagen d eine Reisende:
sie wollen noch nicht werden; es sein gut, eine Stück Brot einschneiden; es geschehen.
- tüchtig salzen werden sie schnell gar, - eine Stück Butter machen sie geschmeidig, - haben sie keine Petersilie im Haus? d helfen, - eine Hand voll Mehl desgleichen.
zuletzt werden noch eine paar Ei hineinschlagen.
nachdem d Reisende diese nahrhaft Suppe mit gut Appetit verzehren, lassen sie d Stein stehen. -
aber sie essen ja d Stein nicht? -
die sein schon wieder hart werden; wenn sie sie essen wollen, so müssen sie sie noch einmal aufkochen.
Interessante sein d Mitteilung, daß Nicolai sich noch recht gut entsinnen können, wie sein Vater von d Huldigung König Friedrichs Ii. (1740) nach Haus kommen sein, in kurz spanisch Mantel, mit Degen und Federhut, eine Allongeperücke und mit groß Schleife auf d Schuh.
damals sein Nicolai (geb. 1733) sieben Jahr alt.
er durchleben d glorreich Zeit d drei schlesisch Krieg mit voll Bewußtsein.
bei d Abschluß d Hubertsburger Frieden (1763) sein er eine Mann von 30 Jahr.
er erwähnen, daß d Berliner Bürger es d König lange nicht verzeihen haben, als er bei d vorbereitet Einzug um d Stadt herum, durch eine ander Tor einfahren sein, aber spät haben man doch auch hierin seine Seelengröße erkennen und würdigen.
d öffentlich Friedensfeierlichkeit haben mehrere Tag dauern; zuletzt sein eine groß Feuerwerk auf und neben d Tempelhofer Berg abbrennen werden.
er haben sich mit mehrere jung Kaufmann zusammentuen, um zu Pferd d selten Schauspiel beiwohnen.
weil d Andrang von vorn gar zu groß sein, so sein sie in d Dunkelheit über Stock und Stein um d Berg herumreiten, um von hinten etwas zu erhaschen.
als sie nun nach manche Hindernis dort ankommen, stehen sie eine hoch Bretterwand vor d Nase, von d Veranstalter d Feuerwerk vorsorglich errichten; d Stock d abgebrannt Rakete fallen sie auf d Kopf und sie kehren endlich in tief Nacht mißvergnügt nach Haus zurück, ohne etwas andere als eine paar Leuchtkugel sehen zu haben.
ob ich d nachfolgend Geschichtechen von Lessing aus d Großvater Mund selbst, oder durch Tradition von meine Eltern empfangen, wollen ich dahin stellen sein lassen, jedenfalls gewähren es uns Kind, die wir d Name Lessing dabei zum erstenmal hören, eine groß Vergnügen.
auf seine viel Reise kommen Lessing beim früh Tagesgrauen einmal nach schönstät.
als er sich d Stadtchen nähern, fragen er d Postillon:
nun, Schwager, wie sein es, werden ich denn eine Schoppenstädter Streiche zu sehen bekommen?
- Sorge d Herr nicht! sein d Antwort.
sie fahren durch d Tor d Vorstadt, und finden noch keine Mensch auf d Straße, alle Türe und Fensterladen sein schließen.
sie kommen durch d Stadttor, und fahren langsam durch d Stadt, überall dieselbe Einsamkeit.
Lessing wiederholen seine Frage und erhalten dieselbe zuversichtlich Antwort.
sie lassen d Stadt hinter sich und sein bereits an d letzte Haus d Vorstadt, da öffnen sich eine Fensterladen, eine Bürger steigen im Hemd zum Fenster hinaus, und schließen von außen seine Haustür auf.
da haben sie er! rufen d Postillon, und setzen seine Pferd in Trab.
eben so wenig sein ich deutlich, ob ich aus d Großvater Mund oder sonst woher gehören, daß Lessing auf seine Reise zu sagen pflegen: d Abschiednehmen haben Gottsched erfinden; man sehen sich immer wieder!
unter d Abendgast am Tisch d Großvater dünken wir Zelter eine ungewöhnlich Erscheinung.
seine Zeichen eine Maurermeister üben er diese Handwerk mit unverdrießen Fleiß, daneben besitzen er eine so bedeutend musikalisch Talent, daß seine Liederkomposition in alle Mund sein.
nach d Tod von Fasch (1800) werden er Vorsteher d Singakademie und verwalten sein Amt mit d schön Erfolg.
von riesig Gestalt, mit übergroß Hand und eine Stentorstimme begabt, sein er ganz dazu eignen, d Kind anfangs Schrecken einjagen; allein er wissen seine Stimme zu mäßigen, und erzählen mit so viel Anschaulichkeit und mit so eigentümlich Kraftwort, daß wir gern an seine Mund hangen.
mit seine groß Hand zerlegen er d Gericht auf d zierlich, als indessen einmal Krebs aufsetzen werden, sehen wir mit Entsetzen, wie er d Schere krachen mit d Zahn zermalmen, und d Leib laut schlürfen aussaugen.
Fritz erhalten dadurch eine gut Gelegenheit, sein Nachahmungstalent in d Kinderstube geltend zu machen.
eine andermal kommen eine Schüssel mit Pfannenkuchen - nicht aus d Hausküche sondern vom Konditor holen - welche so missraten sein, daß selbst wir Kind sie verschmähen, obgleich madame clause von wir zu sagen pflegen: Ils Ont d Estomacs obligeant!
die sein ja, als wenn man in eine Pelzmütze beissen! rufen Zelter aus.
nachdem er eine Winter lang Zeit wegbleiben, erscheinen er eine Abend mit d link Arm in d Binde.
alle erkundigen sich teilnehmend nach seine Unfall.
"bei arg Glatteis", sagen er, "gehen ich in d Königsstraße mit d Professor Walch, die eine dick Notenbuch unter d Arme tragen.
aus pur Höflichkeit nehmen ich er dasselbe ab.
bald darauf gleiten ich aus, fallen auf d Seite, und d verwünscht Buch heben ich d Arm aus d Kugel, woran ich nun schon 8 Woche laborieren.
seitdem haben ich ich fest vornehmen", schließen er lachend, "nie in meine Leben mehr höflich zu sein."
eine ander Mal erzählen er, wie er als Musikverständiger d Prüfung eine Organist beiwohnen, die sich um eine Vacante Stelle bewerben.
"d Männchen", sagen Zelter, "sein sehr klein, und können mit d Beinchen kaum d Pedal abreichen [sic].
er denken, bei d Orgel kommen es darauf an, recht viel Lärm zu machen; er ziehen alle Register, und arbeiten mit Hand und Fuß, daß d Windlade haben platzen können.
da rutschen er plötzlich von d Bank ab, und fällen auf d Pedaltaste.
nun denken man sich d infernalisch Spektakel, als d Kerlchen sich auf d 16füßige C stützen, um wieder auf d Bein zu kommen; die gehen Fuh, Fuh, Fuh!"
und nun machen wir Zelter mit seine Löwenstimme d Fauchen eine Orgelpedal vor.
was sein eine Orgelpedal, eine Register, eine Windlade, eine 16füßiges C? fragen wir, und lassen wir am ander Tag diese Ausdruck vom Vater erklären, die selbst in seine Jugend eine geübt Orgelspieler sein sein.
doch ohne Autopsie sein alle Erklärung nicht ausreichend, um uns d wunderbar zusammengesetzt Bau d Orgel deutlich zu machen; d Vater versprechen daher, wir so bald als möglich d Einrichtung in d Kirche zu zeigen.
da aber eine Sonntag nach d ander vergehen, ohne daß diese Vorsatz zur Ausführung kommen, so suchen wir uns selbst zu helfen.
d Sohn d Hofapotheker, mit die wir in d hartungsch Schule sitzen, kennen d Sohn d Hoforganist am Dom, und diese Sohn machen seine Einfluß bei d Balgentreter geltend, um uns eine Sonntag mit auf d Orgel zu nehmen.
Erklären können unsere Kamerad d Mechanismus eben so wenig als d massiv Balgentreter, und mit Verwunderung blicken wir in d Wirrwarr von Schnur und Klappe hinein.
Fritz sein so keck, eine klein Pfeifechen herausziehen und darauf zu blasen.
aber welch eine überwältigend Eindruck machen es, als d mächtig Ton d Orgel in unmittelbar Nähe, fast unter unsere Fuß hervorquellen.
Ich beben d Innerste, und ich suchen bald eine entfernt Standpunkt.
Fritz bleiben ungerührt stehen, und trotzen gleichsam d heranrauschen Brandung d Ton, die ich mit niederdrückend Gewalt über d Haupt zusammenschlagen.
wir können nun ungefähr so viel begreifen, daß jede geziehen Register d Stärke d Ton vermehren, und daß d 16füßige C eine Posaune von 16 Fuß Länge entsprechen.
eine Abend spielen mein Vater d von Zelter komponieren schillersch Gedicht:
nehmen hin d Welt et_cetera.
d kräftig, wenn auch etwas alltäglich Rhythmus fallen angenehm ins Ohr, aber d Schluß dehnen sich ins unendlich aus.
wir zählen nach und finden, daß d Wort:
so oft du kommen, er sollen du offen sein! nicht wenige als 18 Mal wiederholen sein.
gerade in d nächst Tag finden sich Zelter zum Besuch ein, und mein Vater fragen er lachend nach d Ursache jen beispiellos Dehnung.
ach! erwidern Zelter halb ärgerlich, es sollen eine Arie werden! und machen d Heft zu.
diese sonderbar Ausspruch prägen sich ich fest ein, weil Zelter damals für eine d erst musikalisch Autorität Berlin gelten; ich denken oft darüber nach, ob es denn passen, oder überhaupt zulässig sein, an d Schluß d halb-humoristisch poetisch Erzählung eine ernsthaft Arie zu setzen, und als ich meine Vater darüber befragen, erfahren ich zu meine Genugtuung, daß eine so unnatürlich Verbindung gegen alle Regel d musikalisch Komposition verstoßen.
eine jung Arzt aus Hannover, Dr. Kohlrausch, eine Neffe d Pädagoge, sein an Nicolai empfehlen, und kommen recht häufig zu d einfach Abendmahlzeit.
er übertreffen Zelter noch an Größe, haben aber eine durchaus fein elegant Betragen und sprechen mehrere Sprache mit groß Geläufigkeit.
bei eine mehrjährig Aufenthalt in Italien haben er schön Kunstsache erwerben, sein mit Wilhelm v. Humboldt bekannt, und von diese nach Berlin ziehen werden.
wir können gar bald bemerken, daß er d Tante Jettchen groß Aufmerksamkeit beweisen.
er heiraten sie spät I. J. 1816 und treten als geheim Medizinalrat in d altensteinsche Ministerium.
im Genuß seine Kunstsammelung haben ich spät d selig Stunde verleben.
neben diese angesehen Gast erscheinen auch andere von gering Bedeutung, die d Großvater mit wenige Aufmerksamkeit zuhören, was zu manche Mißverständnis Veranlaßung geben.
eine Verwandte von Tante Jettchen, die wir Vetter Wilhelm nennen, und die sich d juristisch Laufbahn widmen, sein in d Familie wegen seine schön Handschrift und wegen seine ausdrucksvoll Vorlesen bekannt, gelten aber sonst für eine Windbeutel.
mit eine klar, volltönend Stimme verbinden er eine groß, vielleicht übertreiben Emphase.
Engels Entzückung d Las Casas, von er vorlesen, haben ich auf d tief bewegen.
diese Vetter finden sich eine Abend ein, und erzählen viel von seine lose Streiche auf d grau Kloster, die seine berühmt Direktor Gedicke, Nicolais genau Freund, erst vor kurz (1803) verlieren haben.
d Verdienst d groß Schulmonarch werden nach Gebühr würdigen, doch auch seine Eigenheit nicht verschweigen:
denn es sein d Art d Mittelmäßigkeit an eine hervorragend Mann zumeist d klein Flecken aufsuchen.
d Vetter sein in Gedike Familie bekannt, und erzählen, d Alte haben nie leiden, daß irgend jemand seine Tochter etwas von Liebe vorschwatzen.
als d Vetter einstmals am Klavier sitzen, und d alt Tochter eine schmelzend Romanze vorsingen, worin viel von Liebe vorkommen, rufen sie plötzlich ganz ängstlich: Singen sie Freundschaft, Freundschaft!
Papa kommen!
so gut im Ganze d Disziplin auf d grau Kloster sein, so sein doch manchmal, wie d Vetter erzählen, in d Zwischenminute wunderlich Ding ausführen werden.
Eins d toll sein sein, daß 5 Junge sich neben einander Schulter an Schulter auf d Erde legen, d erst dicht an d Wand; auf diese legen sich 4, dann 3, dann 2, zuletzt eine, die dann gewöhnlich von oben herabrollen sein.
die haben man eine Knochenberg nennen.
als er von wir wegen d Unmöglichkeit d Ausführung angreifen werden, und nach eine lebhaft Wortwechsel eine augenblicklich Pause entstehen, sagen d Großvater, die an etwas ganz andere gedenken, ganz ruhig: wo nehmen sie denn d Knochen her?
d Erzähler sein in d übel Lage, d albern Geschichte wiederholen zu müssen.
er ziehen sich auf eine ziemlich kläglich Weise aus d Sache, und lassen sich lange nicht wieder sehen.
Nicolai haben früh mit seine Familie d ganz erst Stock seine Haus bewohnen; als er zuletzt mit seine jung Tochter Lottchen allein übrig bleiben, ziehen er sich in d hinter Zimmer zurück, und d ganz Vorderseite stehen leer.
sein groß Studierzimmer gehen ungefähr nach Süden in d klein Garten hinaus.
über d Schreibtisch am Fenster erheben sich eine hoch Regal.
darin stehen eine vollständig Exemplar d allgemein deutsch Bibliothek in 268 Band, d gut Zeugnis von Nicolais literarisch Wirksamkeit.
an d beide Seitenwand stehen weiß Bucherschrank mit Glastüre; an d Wand d Fenster gegenüber sehen man d Tür nach d daranstoßenden Bibliotheksaal, daneben zeigen sich eine klein tafelförmig Klavier, auf die d Großvater manchmal Choral spielen.
außerdem sein diese ganz Wand bis zu eine bedeutend Höhe hinauf mit d eingerahmt Bildnis alle berühmt Zeitgenosse, von Rabener bis auf Alexander v. Humboldt bedecken.
d Wert d Originalsilhouette von Lessing und Schiller, d Handzeichnung von Frisch, Chodowiecki, Graf etc. wissen wir Kind freilich damals nicht zu schätzen, wir kritisieren d Kopf nur nach d mehr oder minder gefällig aussehen.
so besinnen ich mich, daß Frau von Stael wir verhaßt sein, weil sie in d Ferne für eine Mann gelten können.
über d Bucherschrank hangen groß Kupferstich, über d Sofa d schon erwähnt lebensgroß Kniestück von Frau von d Recke und ander Bildnis.
d Eintritt in d Studierstube erregen wir Kind immer eine Gefühl d Befangenheit, aber unbeschreiblich sein unsere Erstaunen, als wir eine Tag sehen, wie d Großvater d Tür eine Bucherschrank öffnen, hineintreten und nicht wieder zum Vorschein kommen.
wie sollen für d groß stark Mann in d schmal Schranke sich Raum finden?
nach kurz Zeit treten er wieder ein.
wir wagen nun auch, d Schrank zu öffnen, und finden, daß diese Vexirthür in eine daneben liegend Kabinett führen, die Wand bis an d Decke hinauf mit Buch tapezieren sein.
diese Ausgang haben d Großvater anlegen, um sich d Umweg durch d Bibliotheksaal nach seine Schlafzimmer zu sparen.
als mein Vater spät d Zimmer bewohnt, werden d Tür nach d Bibliotheksaal verschließen, um d bequem Eingang durch d Kabinett zu haben; da sehen wir denn oft, nicht ohne innerlich Ergötzen, wie manch eine Fremde, die durch d Vexirthür eintreten sein, beim Abschied sich umwenden, verwundern vor d Bucherschranke stehen bleiben, und d Ausgang nicht finden können.
Krieg von 1806.
Napoleon I. in Berlin.
Schule von Hartung.
d behaglich Genuß unsere bürgerlich Existenz werden stören, ja fast vernichten durch d Krieg von 1806, die über Preuße eine Reihe von sieben Leidensjahr bringen, wie sie schwerlich eine ander Staat in d neu Geschichte erfahren.
man müssen diese Zusammenbrechen alle Verhältnis, diese gänzlich Ratlosigkeit d Behörde, d Angst und Not so viel Familie gegenüber d frech Übermut d Sieger miterleben haben, um d Aufschwung d Volk in d Jahr 1813-15 begreifen zu können.
mit Grauen hören d Kind von d Hausleute d ängstlich Wort:
nun geben es Krieg mit d Franzose!
es scheinen als ob eine bisher unbekannt Übel in d Luft liegen und im Anzug sein.
d Gefühl d völlig Haltlosigkeit d Staat in seine jetzig Organisation sein unbewußt bis in d tief Schichte d Bevölkerung hinabsteigen.
nirgends bemerken man eine froh Siegeshoffnung, sondern man hören nur Äußerung d Kleinmut:
die können noch sehr schlimm werden! -
nun kommen d Feind! - wer wissen, wie es wir gehen werden!
von d preußisch Soldat haben wir bis dahin sehr wenig in Berlin spüren.
sie wohnen ruhig in ihr Kaserne.
nun sehen ich zum erst Mal in unsere still Bruderstraße eine Schwarm bewaffnet Leute mit breit dreieckeig Hut und entsetzlich lang Zopf.
sie ziehen einzeln und verdrießen auf ihr Sammelplatz an d Petruskirche und stellen sich in Reihen und Glied.
eine Schwarm Kind und müßig Gesindel betrachtet aus d Ferne d ungewohnt Schauspiel.
d arm Leute, sagen neben ich eine Frau aus d Volk, wie manche davon werden nicht zurückkommen!
auch an übel Vorbedeutung, die freilich nur dann behalten werden, wenn sie eintreffen, fehlen es nicht.
als eine Regiment mit klingend Spiel beim Zeughaus vorbeiziehen, lösen sich von d Trophäe auf d Mittelgiebel d Kopf eine Bellona, und stürzen krachend auf d Pflaster.
d Name d preußisch General, d Herzog von Braunschweig und d Feldmarschall von Möllendorf haben aus d siebenjahrig Krieg her eine gut Klang; allein seit d Hubertsburger Frieden sein 43 Jahr verfließen.
im Volk erzählen man sich, d Herzog von Braunschweig müssen sich bei jede Wort besinnen, die er schreiben wollen, und Möllendorf brauchen eine Schemel, um auf d Pferd zu steigen, wobei es vorkommen, daß er auf d ander Seite herabfallen.
nur zu bald erreichen wir d Nachricht von d unglücklich Schlacht bei Jena, und es währen nicht lange, so halten d Kaiser Napoleon seine Einzug in Berlin.
da diese an meine Geburtstag, d 27. Okt. 1806 stattfinden, so sein ich d Erinnerung daran sehr lebendig.
ich stehen an d Hand meine Vater vor d K. Palais, wo d neugierig Zuschauer in sehr gering Anzahl sich versammeln haben.
mehrere Regiment zu Fuß und zu Roß ziehen dichtgedrängt dahin.
da entstehen eine leer Raum; eine klein Mann auf eine weiß Pferd, folgen von eine Reitertrupp in glänzend Uniform, reiten langsam gegen d Schloß hin, nach alle Seite sich lebhaft umsehen.
die sein d Kaiser Napoleon, sagen mein Vater.
wir sehen er lange nach, und gehen auf eine Umweg nach Haus, weil d damalig Hundebrücke, eine erbärmlich hölzern Zugbrücke, an die Stelle jetzt d Schloßbrücke treten sein, sperren sein, und d Schloßplatz dicht voll französisch Militär stehen.
über d groß Lieferung von Kriegsbedürfnis und d unerschwinglich Kontribution hören man von alle Seite lauten Klage.
es kommen wirklich schlimm, als selbst d Mutloseste vor d Krieg fürchten.
d französisch Soldat werden bei d Bürger einquartieren, und unsere Haus, als d stattlich in d Bruderstraße, erhalten gewöhnlich d schwer Belastung von ober und General.
Nicolai müssen d ganz Vorderfront seine Haus d fremd Gast öffnen.
es sein ich erinnerlich, daß wir einige Zeit 22 Person und 12 Pferd Einquartierung haben.
im Hof befinden sich eine Stall für 6 Pferd; denn es gehören in jen Zeit zu d Vorzug eine wohleingerichtet Haus, bei eine Besuch vom Land nicht bloß Gaststube für d Ankommende, sondern auch Stallung und eine gut gefüllt Futterkammer bereit zu halten.
allein diese reichen jetzt bei weit nicht aus; viel Pferd müssen auf d Hof unterbringen werden, wo d Galerie bei Regenwetter eine gut Schutz gewähren.
wenn d Hoffenster zu unsere Parterrewohnung öffnen werden, so schauen nicht selten eine groß Pferdekopf herein; wir hören mit staunend Neugier d französisch Spruch und Ausrufung d Soldat beim Putze und Satteln d schmuck Tier, und kennen bald d Reihenfolge d Verrichtung vom Striegel und Bürste an bis auf d Waschen und Kamm.
Fritz wissen d verschieden Art d Schnalzen und Pfeifen auf d glücklich wiedergeben.
sein d Verpflegung nicht nach d Wunsch d Gast, so werden sie zurückschicken; es sein in unsere Haus vorkommen, daß eine Diener, welche d französisch General nicht gut genug sein, aus d Fenster in d Hof werfen werden!
die sein d würdigen, an solch Behandlung nicht gewöhnt Hausherr Nicolai zu arg.
er lassen sich bei d General melden, und wollen er, da er d französisch hinreichend kundig sein, Vorstellung über sein Betragen machen.
allein d Unterhaltung, welche anfangs von d französisch General, trotz seine unartig Betragen mit französisch Urbanität führen werden, nehmen durch Nicolais heftig Wesen eine so gereizt Charakter an, daß sie in eine höchst anstößig Zänkerei ausarten, welche d an d Tür horchend Hausleute mit d groß Besorgnis erfüllen.
vielleicht werden noch schlimm Verwickelung entstehen sein, wenn nicht d Armee weiterrücken sein.
im allgemein sein d Betragen d französisch Soldat nur zu loben.
bei d häufig Durchmarsch wechseln d Einquartierung sehr oft, aber man hören wenig von Erpreßung und Rohheit.
es fallen ich spät bei, daß madame clause wir einmal sagen haben, jede französisch Mutter prägen ihr Kind folgend drei Grundsatz eine 1) être complaisant avec tout le Monde, 2) cacher sa superiorite, Si ohne en a, 3) toujours se souvenir, que la troisieme replique est une Impertinenz.
schlimm sein es, als nach einige Zeit d Rheinbundtruppen, Bayern, Würtenberger und Badener d französisch Heer nachschieben werden; ob sie Berlin selbst berühren haben, wissen ich nicht mehr angeben, aber von d umliegend Dorf hören man vielfach Klage über d Brutalität d ehrlich Schwabe, die damals eine traurig Ruhm darin suchen, ihr besiegt preußisch Bruder d Schwere d Krieg recht fühlbar zu machen.
trotz unsere glühend Franzosenhaß erfreuen wir uns doch an d militärisch Schauspiel im Lustgarten, und d Eltern haben nichts dagegen, wenn wir manchmal, von Wilhelm geleiten, am Sonntag dorthin gehen.
Fritz, die sich um alle bekümmern, haben sehr bald d einzeln Truppenteil kennen lernen, und machen nun d erfahren Erklärer.
d mit d groß Bärenmütze, sagen er, sein d Garde; die werden nur in d groß Not ins Feuer führen; die mit d grün Uniform sein d Chevaux-Legers, dann kommen d leicht rot Husar u. s. W. d schön Augenblick treten ein, wenn d dicht Reitermasse langsam bei d Kaiser vorbeirücken sein, und dann im rasch Lauf nach alle Seite hin in ihr Quartier zurückeilen.
d nah Vorbeisausen d fliegend Schwadron haben, wenn wir auf d sicher, erhöht Bürgersteig unter eine Haustür stehen, eine mit grau gemischt Reiz, die wir uns gar zu gern hingeben.
hierbei ereignen sich eine sonderbar Vorfall, die von d gewaltig Wurfkraft d Pferdefuß zeugen, und d Kind sowohl wie d Erwachsene lang Zeit zu reden geben.
eine Reiterschaar sprengen über d Schloßplatz nach d lang Brücke zu.
d letzte Reiter sein etwas zurückbleiben, er spornen sein Pferd, es schlagen aus, eine locker Eisen d Hinterfuß lösen sich ab, fliegen dicht an d Haus in d Luft und kommen nicht wieder herunter.
mehrere Hausbewohner, welche in d Türe stehen, um d Zug mit ansehen, bemerkt d Auffliegen d Hufeisen, und schauen neugierig-besorgt in d Höhe, um d Herabfallen zu beobachten.
als aber durchaus nichts erscheinen, durchsuchen man d nächst Dach, und finden d Hufeisen an d Dachrinne d Hofmanschen Haus hängen.
weil d Vorkommnis zu merkwürdig sein, so werden d Hufeisen an d Dachrinne mit Draht befestigen, und bleiben viel Jahr lang als Wahrzeichen sichtbar.
eine Neffe meine Vater, die Vetter Valentin, stehen damals als Gehilfe in d Hofmanschen Tuchhandlung; von er erfahren wir alle klein und klein Umstand über d wunderbar zum Himmel fliegen, verschwinden und endlich entdecken werden d Hufeisen.
in viel Fall bringen d fremd General nicht nur ihr Adjutantur, sondern auch d ganz Dienerschaft mit ins Haus.
d Koch müssen d Küche einräumen werden, und unsere Kochin bereiten d Speise für d Hausherr auf eine Ecke d Herd.
um d Verkehr d fremd Dienerschaft mit d Hausleute zu ermöglichen, müssen Nicolai eine Bediente annehmen, die französisch sprechen.
es finden sich eine jung Mensch von d französisch Kolonie, Name Jean, die auf diese schwierig Posten d groß Eifer für d Interesse seine Herr zeigen.
er weisen d übertreiben oder unberechtigt Forderung d fremd Gewalthaber zurück, und erringen manchmal durch richtig angebracht deutsch Grobheit d Sieg über d französisch Zudringlichkeit.
deshalb sein er im Haus wohlgelitten, welche aber nicht hindern, daß d Kind sich manche Schabernack mit er erlauben.
wir haben nämlich gar bald merken, daß er mit Geistesgabe nicht übermäßig segnen sein, und spielen seine Leichtgläubigkeit manche Possen.
Fritz sein bei solch Gelegenheit d Anführer, und ich begnügen mich mit d zweit Stelle.
unter andere haben Fritz, nachdem wir Schiller Räuber lesen, d Plan entwerfen, auf d Oberboden d Hinterhaus eine Räuberhöhle anlegen.
hier geben es unter d dick Gebälk manche weit Schlupfwinkel, weil man damals d Raum d Haus wenige zu Rate halten, als jetzt.
es sein wir verbieten werden, diese staubig Ort zu besuchen, und so lange ich allein stehen, gehorchen ich sehr gewissenhaft.
als aber Fritz hinzutreten, haben sein Vorwitz sehr schnell diese herrlich spiel- und Versteckplatz auskundschaften, und bald sein wir darin ganz heimisch.
zu eine geräumig Lattenverschlag, die im Sommer leer stehen, haben wir uns durch d gutwillig Hausknecht d Schlüssel verschaffen.
Jeans Mansardestube liegen in d Nähe.
auf diese Umstand werden eine großartig Banditenanschlag bauen.
Jean sollen am Abend von wir beide vermummt Räuber fangen und in d Verschlag sperren werden.
am ander Morgen sollen er eine feierlich Eid schwören, nichts von d Sache zu verraten, und alsdann seine Freiheit wiedererhalten.
doch diese kühn Unternehmung mißlang auf d kläglich Weise.
Jean erkennen wir natürlich sehr bald trotz d Vermummung und falsch Bart; er schleudern d beide ungezogen Bube, die er nach d Verschlag zu zerren versuchen, mit einige französisch Fluch auf d Seite, und rufen: d jung Herr machen es doch gar zu arg!
dann gehen er brummend in seine Kammer, und schließen von innen d Tür ab.
wir stehen in unsere Räuberkostüm sehr betroffen da, und schleichen endlich beschämt zum Abendeßen hinunter.
noch mehrere Tag ängstigen Jean wir durch d Drohung, er werden d Sache d Eltern anzeigen.
da Jean außer seine Dolmetscheramt auch zu Verschickung gebrauchen werden, so entstehen manchmal, wenn er nicht zugegen sein, zwischen unsere Dienstleute und d Franzose arg Mißverständnis.
d Koch eine Generales brauchen zu eine Verrichtung Bindfaden; er suchen diese d Kochin auf alle möglich Weise begreiflich zu machen, aber vergebens; seine Gebärde werden immer heftig, doch sie verstehen nichts.
da erblicken er auf d Hauklotz d Küchenbeil, durch die Stiel eine Bindfaden ziehen sein.
mit südlich Lebhaftigkeit stürzen er darauf zu, um d gesucht Gegenstand d Kochin zu zeigen.
diese sehen er mit erheben Beil herankommen, und entfliehen unter Zetergeschrei über d Galerie nach d Zimmer von Tante Jettchen, welche einige Mühe haben, d Irrtum aufklären.
d übermäßig Einquartierung, mit die d Stadt belasten sein, treiben d Preis alle Ware, und besonders d Lebensmittel auf eine unglaublich Höhe.
d Bäcker und Schlächter behaupten, daß d Lieferung für d Armee sie alle Mehl und Fleisch entziehen; d Landleute klagen, daß sie selbst auf d Dorf nicht genug haben, um d zahlreich feindlich Truppe zu beköstigen.
in unsere Haus sein d täglich Ausgabe an Fleisch für d Tafel d General so bedeutend, daß es sehr bald als d geraten erscheinen, eine ganz Ochse zu kaufen und einschlagen, um wenigstens für einige Zeit Vorrat zu haben.
diese Begebenheit haben für d Kind d allergrößte Wichtigkeit.
wir erkundigen wir, wie es möglich sein, eine so gewaltig Tier zu töten, und erfahren, daß d Schlächter es durch eine Schlag mit umgekehrt Beil vor d Stirn betäuben, und er dann d Kopf abschneiden.
weil d Hof ganz voll französisch Pferd stehen, so sollen d Operation im klein Garten vor sich gehen, zu die eine Treppe von 6 Stufe hinabführen.
aus unsere Hoffenster sehen wir, wie d gewaltig hellgrau Tier vorbeibringen werden, dann laufen wir beide, meine Schwester und ich, nach d Gartenfenster, um d weit Verlauf mit eine aus Grauen und Vergnügen gemischt Gefühl abwarten.
Fritz haben d unerhört Keckheit, d Kopf durch d nach d Hausflur führend Küchentür zu stecken.
allein es dauern lange, ehe d Schlachtopfer im Garten erscheinen.
d 6 Stufe haben nicht gering Schwierigkeit machen.
d Tier sein unruhig werden, und wollen sich nicht bändigen lassen.
so weit können wir d Sache vom Fenster aus ansehen, als aber d verhängnisvoll Schlag vor d Stirn erfolgen sollen, bedeckt wir d Auge mit d Hand, und werfen wir mit d Gesicht auf d Sofa.
Fritz behaupten d Schlag deutlich gehören zu haben, aber wir glauben er nicht.
auch d blutig Zerlegen d Tier mögen wir nicht betrachten, und scheuen wir mehrere Tag lang in d Garten zu gehen.
als wir endlich d Schauplatz d denkwürdig Vorfall wieder betreten, zeigen sich in d Rinde d Nußbaum eine tief Loch, von d Horn d Ochse hineinstoßen.
diese gelten wir als eine d merkwürdig Ding, ja als d Wahrzeichen d Haus.
d Mal sein noch jetzt, nach 60 Jahr vorhanden, und werden bleiben, so lange d Baum stehen.
werden auch d von d Franzose geübt Druck von d Kind am wenigste empfinden, so hören wir doch manche, wodurch d Unglück d Vaterland sich unvergeßlich einprägen.
bei d finanziell Bedrängnis d Staat werden d beamtengehalt lang Zeit nicht auszahlen, und befreundet Person klagen, daß sie nicht aus noch eine wissen.
wir sehen eine königlich Bediente in verschießen Hoflivree als Wasserträger in d Bruderstraße auf und abgehen, um sein Brot zu verdienen.
weil gar keine preußisch Truppe mehr in d Stadt sein, so errichten man in Berlin auch eine Nationalgarde, welche für d Sicherheit d Bürger zu sorgen haben.
wir sein freudig erstaunt, als eine Tag d Vetter Valentin in d bunt Uniform, mit d Säbel an d Seite und d dreieckeig Hut auf d Kopf ins Zimmer treten.
nicht wenige Lust gewähren es, er bei d Sonntagsparade unter Trommelschall über d Schloßplatz marschieren zu sehen.
aber d Institut finden durchaus keine Anklang, weil es unter d Druck d Fremdherrschaft entstehen sein.
an eine Bewaffnung d Volk für national Zwecke können damals nicht gedenken werden.
d Dienst werden so lässig als möglich betreiben, und jen Vetter, die anfangs viel Eifer zeigen, sein endlich sehr froh, durch irgend eine Fürsprache daraus zurücktreten zu können.
Napoleon haben sich im K. Schloße einrichten, und bald erfahren man, daß eine kaiserlich Kommissarius, Name Denon ankommen sein, um d gut Bild d K. Sammelung aussuchen und fortschaffen; auch d schön geschneiden Stein und antik Münze, welche eben so wie d Bild bis dahin als eine Privateigentum d Fürst betrachten werden, müssen nach Paris wandern.
aus Potsdam nehmen man d Degen Friedrichs Ii. von seine Sarg in d Garnisonkirche.
diese niedrig Raubsystem, die von d Franzose in alle besiegt Land üben werden, erregen in Berlin d groß Unwillen.
noch mehr steigern sich d Erbitterung, als auf d Kaiser Befehl d Victoria vom Brandenburger Tor abnehmen werden, um irgendwo in d feindlich Hauptstadt aufstellen zu werden.
mit inner Grimm sehen d Bürger d schwierig Arbeit d Abnehmen zu.
d Großvater Eichmann stehen gerade dabei, als eine d vier Pferd herablassen werden, und hören eine Hökerweib im Weggehen sagen:
da haben d Schinder wieder eine Pferd holen!
während seine Aufenthalt in Berlin halten Napoleon sehr oft Musterung über d kaiserlich Garde vor d Schloße.
er selbst stehen in d Ecke d Platz bei d Schloßapotheke und lassen einzeln Abteilung vorbeimarschieren oder gehen durch d Reihe.
d beide Seite d Platz gegen d Schloßfreiheit und d Lustgarten hin, wo d Zuschauer stehen können, sein durch Gendarm absperren.
mein Vater nehmen ich öfter mit, und wir finden immer noch Platz:
denn d Zudrang sein nie sehr groß.
bei d folgend Vorfall sein ich nicht zugegen, sondern wissen er nur aus meine Vater Erzählung.
als eine Tag d Parade beinahe beendigen sein, drängen sich eine Frau aus d Reihe d Zuschauer zwischen zwei Gendarm durch, und laufen, eine Papier in d erheben Hand halten, gerade auf d Kaiser zu.
d Gendarm eilen sie nach, allein sie haben eine ziemlich Vorsprung.
d Kaiser stehen ganz ruhig, bis sie herankommen, und er zu Fuß fallen, dann erst winken er mit d Hand d Gendarm zur Rückkehr.
nun bilden sich eine dicht Kreis von Offizier, die d Aussicht versperren.
es zeigen sich bei diese Kleinigkeit d überlegend Verstand d Kaiser: haben er früh winken, so werden d Bittstellerin zurückscheuchen werden sein.
man erfahren späterhin, es sein eine Frau aus d Volk sein, die für ihr gefangen gehalten Mann Gnade erbitten wollen, sie haben hoffen, auf diese ungewöhnlich Weise ihr Supplik eine groß Nachdruck zu geben; doch verlauten weiter nicht, ob sie ihr Zweck erreichen haben.
d Kaiser Verhalten gegen d Fürstin v. Hatzfeld, die d Franzose als eine Beweis von Napoleon Großmut gelten, werden auch in d Stadt bekannt, machen aber keine außerordentlich Eindruck.
d früh preußisch Minister, Fürst v. Hatzfeld, sein d Verrat beschuldigen.
man haben eine Brief von er auffangen, worin er von Berlin aus Nachricht über d Stärke und d Absicht d Franzose in d preußisch Hauptquartier senden.
d Brief sein in d Kaiser Hand, Hatzfeld sitzen gefangen, und sollen demnächst erschießen werden.
daß es eine preußisch Beamte zum Verbrechen gereichen können, seine Landesherr von d Stärke d Feind Kunde zu geben, wollen niemand von wir in d Sinn, aber so viel stehen fest, daß Napoleon beschließen haben, er erschießen zu lassen.
d Fürstin v. Hatzfeld, hoch in ander Umstand, erbitten sich eine Audienz beim Kaiser, fallen er zu Fuß, und flehen um d Leben ihr Mann.
Napoleon trösten sie mit einige herablaßend Wort, werfen vor ihr Auge d verhängnisvoll Brief in d Kaminfeuer und lassen d Fürst frei.
diese sein ohne Zweifel eine edelmütig Zug, allein man bemerken darüber mit Recht, nur eine ganz entmenscht Barbar haben eine edel Frau in solch Umstand d Gnade für ihr Mann versagen können.
Napoleon verlassen Berlin nach ungefähr 4 Woche, um d Krieg weiter nach Osten zu tragen, allein trotz d Überlegenheit seine Truppe, und trotz d schmählich Fall so viel preußisch Festung, gelingen es er nicht, d Feldzug, wie er sonst wohl pflegen, im Lauf eine Jahr zu beendigen.
im Winter 1806-1807 leisten d Preuße und Russe eine zäh Widerstand; d grundlos Weg in d durch Schnee und Regen aufgeweicht Boden veranlassen d Kaiser Napoleon zu d Witzwort:
er haben hier eine fünft Element, d Kot kennen lernen.
wenn in Berlin lang Zeit hindurch keine Nachricht von d Armee ankommen, so fangen man gleich wieder an zu hoffen, und abenteuerlich Gerücht von Niederlage d Franzose kommen in Umlauf.
Ganz besonders geschehen diese nach d Schlacht bei Eileau, die unter d Hand als eine Sieg d Russe und Preuße verkündigen werden.
allein nur zu bald kommen d traurig Gewißheit vom Gegenteil.
zwar wollen man wissen, Napoleon haben sich, nach mehrere vergeblich Versuch, d preußisch Zentrum zu sprengen, am Abend erschöpfen zurückziehen; in seine Nachtquartier ankommen, haben er d er begleitend General fragen: que faire, s'ils nous suivent?
doch jene haben ganz ruhig erwidern: Sire, soyez tranquille, ils ne nous suivront pas!
bei d folgend Operation sein d Kriegsglück d Franzose günstig, erst als d König von Preuße in d äußerst Nordostecke seine Reich zurückdrängen, und 9/10 seine Staat in Feindeshand sein, entschließen er sich zum Frieden, bei die sein persönlich Freund, d Kaiser Alexander von Rußland d Rolle d großmütig Vermittler übernehmen.
so kommen denn am 8. Juli 1807 d Friede von Tilsit auf eine Flosse über d Niemen zu stande.
Napoleon haben soviel von d Schönheit d Königin Luise gehören, daß er d Wunsch aussprechen, sie bei diese Zusammenkunft gegenwärtig zu sehen.
d Wunsch d Überwinder sein soviel als eine Befehl, und mit gebrechen Herz reisten d edel Fürstin nach Tilsit.
sie sollen, wie es heißen, einige Versuch machen haben, für ihr Land günstig Bedingung zu erlangen, allein d stolz Sieger bleiben unerbittlich.
Preußen behalten nach diese Frieden ungefähr 5 Million Einwohner.
d Niedergeschlagenheit über d traurig Unterjochung sein in Berlin allgemein, und beim Volk um so groß, da mit Ausnahme d übermütig Offizier vor d Krieg niemand eine froh Siegeszuversicht haben haben.
nun tadeln man mit Recht und mit Unrecht d König, d Minister, d General, d Einrichtung d Heer, d schlecht diplomatisch Vertretung, d Haltungslosigkeit d Beamte u. s. W. wenn wir Kind auch nur d klein Teil d Diskussion verstehen, die wir hochaufhorchend zuhören, so haben wir doch d sehr deutlich Gefühl, daß Preuße völlig herabdrücken, zu unerhört Kriegskontribution verdammen und namenlos unglücklich sein.
d Großvater Nicolai sehen wir aufs tief beugen, am Abendtisch schweigsam und in sich kehren; mein Vater, obgleich von Natur eine Optimist, können doch seine groß Niedergeschlagenheit nicht verbergen; d Großvater Eichmann versuchen es wohl, d Blick in eine gut Zukunft zu öffnen, doch ohne viel Erfolg; seine fließend und entschieden Rede hören ich mit groß Aufmerksamkeit zu, können aber bald bemerken, daß nach d lang politisch Gespräch jede bei seine Meinung bleiben.
sehr wohl sein ich erinnerlich, daß eine Abend d Großvater Eichmann ausrufen:
es fehlen wir nur an d recht Leute!
Friedrich d groß haben kaum 3 Million Untertan, als er d erst schlesisch Krieg beginnen!
so gehen d Jahr d französisch Gewaltherrschaft langsam dahin.
sein sie auch nicht im Stand, d Frohsinn d kindlich Gemüt im Genuß d Augenblick ganz niederhalten, so üben sie doch eine bleiend [sic] Druck bei jede Gelegenheit, wo d Blick sich zur allgemein Betrachtung d häuslich, bürgerlich und staatlich Verhältnis erheben wollen.
d groß freisinnig Reform vom Jahr 1808, welche spät d ganz Staat umgestalten, werden damals von d meiste ohne Teilnahme, von viel mit Mißtrauen, von manche sogar mit Widerwille aufnehmen.
d Großvater Eichmann erkennen wohl d Trefflichkeit d neu Maßregel, aber seine Anschauung wurzeln in d absolutistisch Regierungsweise Friedrichs.
"die nehmen sich auf d Papiere alle sehr schön aus", sagen er, "aber ich sollen nur wundern, ob d Praxis mit d Theorie gleich Schritt halten werden?"
im Jahr 1810 sein d Königin Luise zu ihr Verwandte nach Mecklenburg reisen.
bald verbreiten sich in d Stadt d Nachricht, sie sein gefährlich erkranken.
obgleich es dort an ärztlich Hilfe nicht fehlen, so werden doch d Dr. Heim, Berlin berühmt Arzt, in alle Eile nach Strelitz berufen; allein er kommen zu spät.
nach kurz Krankenlager verscheiden d Königin am 19. Juli 1810, umgeben von ihr Mann und ihr 7 Kind.
wie man allgemein annehmen, so haben d Unglück d Vaterland ihr d Herz gebrechen.
diese Schlag sein um so hart, als er nicht nur d glücklich Familienband zerreissen, sondern auch auf d politisch Angelegenheit nicht ohne Einfluß bleiben.
d Ehe d preußisch Königspaar leuchten d ganz Land als eine Muster von Treue und Einfachheit voran.
sie bilden eine wohltuend Gegensatz gegen d heillos Maitressenwirtschaft unter Friedrich Wilhelm Ii.
man wissen überdies sehr wohl im Publikum, daß d Königin Luise ihr geistig sehr unbedeutend Gemahl bei alle wichtig politisch Frage als Ratgeberin zur Seite gestehen.
besonders sein diese in alle d Fall zur Geltung kommen, wo es sich darum handeln, irgend eine neu Gewaltmaßregel d französisch Unterdrücker mit Entscheidenheit zu begegnen.
diese patriotisch Einfluß sein nun dahin, und d bekannt Charakterschwäche d König verdüstern noch mehr d Blick in d nächst Zukunft.
--------
kurz vor d Ausbruch d französisch Krieg werden ich in d hartungsch Schule tun, d lang Zeit hindurch eine wohlverdient Ruf genießen haben.
sie liegen gar nicht weit von wir an d Ecke d Schloßplatz, allein bei d beständig Truppendurchmarsch sein es manchmal nicht leicht, dahin zu gelangen.
anfangs warten ich mit ander Schulkind d Vorbeimarsch d Regiment ab, um über d Straßendamm zu kommen; dann wagen ich an eine Offizier d wohlgesetzt französisch Anrede: Monsieur! ayez la bonte, de nous laisser passer! - Passez Toujours! sein d kurz, aber freundlich Antwort.
bald werden wir dreist, durchschneiden d einzeln Zug, wenn sie stehen, und laufen zuletzt unbesorgt während d Marsch zwischen d Glied hindurch.
ich erinnern ich nicht, daß irgend eine von wir eine Unbill widerfahren sein.
d lustig Franzose freuen sich vielmehr über d keck Sprung, und rufen wir allerlei spaßhaft nach, zu die Verständnis d bei madame clause erlernen französisch nicht immer ausreichen; z. B. Voye donc les gobemouches! -
va-t-en petit espiegle! -
ils sautent comme des lapins!
über jede neu unbekannt Ausdruck werden d Lehrer in d französisch Stunde befragen, und so prägen sich d Redensart d Gedächtnis ein.
in d Schule lernen ich alle d Leiden und Schmerz kennen, die durch d modern Zivilisation von d Jugendunterricht unzertrennlich werden sein, und von eine blöd, schwächlich Knabe doppelt empfinden werden.
doch da ich leicht lernen und mich gut aufführen, so rücken ich rasch vorwärts.
unter d Lehrer stehen d Vorsteher, Professor August Hartung, eine würdevoll-freundlich Erscheinung, oben an.
er werden von d heranwachsend Knabe wie eine Wesen hoch Art verehren:
denn sie sehen in er nicht nur d Inbegriff alle menschlich Gelehrsamkeit, sondern auch d Ideal d hoch sittlich Vollkommenheit.
seine tönend Baßstimme dringen ich noch bis ans Herz; er können sie zu d sanft Modulation mäßigen, aber auch, wenn es nötig sein, wie Donner erschallen lassen.
da er eine geübt Sänger sein, so gehören seine Schule zu d erst, wo d Gesangunterricht einführen werden.
wir lernen aber nicht d Note kennen, sondern d Lehrer spielen auf eine Geige d Melodie, welche bald von d ganz Klasse unisono wiederholen werden.
mit sichtbar Behagen erzählen d Professor Hartung, daß Fasch, d Direktor d Singakademie, in eine hochberühmt Tonstück, eine 16stimmigen Messe, eine klein Baß-Solo eigens für er setzen haben.
seine Stimme haben d eigentümlich, daß sie, ohne besonders schön oder ausdrucksvoll zu sein, alle ander Stimme übertönen.
bei d Aufführung in d Singakademie wissen wir ganz genau, ob er mitsingen oder nicht.
sein Organ haben d spezifisch Kraft, über d Chor von 20-30 Mannerkehle obenauf zu schwimmen.
etwas ähnlich lassen sich spät bei d gefeiert Tenorist Stümer bemerken.
seine Stimme gehören keineswegs zu d stark, sie zeichnen sich vielmehr durch eine unvergleichlich Weichheit aus; man wissen aber jedesmal, wenn er in d Chor d Abenceragen von Cherubini mitsingen.
während meine Schulzeit feiern Professor Härtung d 25-jahrig bestehen seine Anstalt durch eine groß Aktus mit Gesang, Musik, Deklamation und Rede.
diese Ereignis erscheinen ich als d hoch Glück, die d menschlich Phantasie sich überhaupt erdenken können.
schon d lang Zeitraum von 25 Jahr, die durch eine schön Lapidaralphabet von A-Z über d Proszenium d redner- und Gesangbühne andeuten sein, kommen d jugendlich Geist als etwas unermeßlich vor, und als d Professor in seine Rede anführen, daß er bereits "eine halb Jahrhundert" durchleben haben, so verlieren sich d Einbildungskraft d Knabe in unabsehlich Siriusweite.
mein Anteil an d Feierlichkeit sein eine sehr gering.
wegen gut französisch Aussprache erhalten ich d lafontainesch Fabel "une grenouille vit un boeuf" zu deklamieren; aber wegen angeboren Befangenheit und schwach Stimme werden nur d wenigste von d Zuhörer verstehen.
meine Angehörige befinden sich auch darunter, allein ich sehen sie nicht, ich wagen kaum, d Auge aufschlagen.
nächst d Professor Hartung müssen ich unter d Lehrer d Prediger Pauli gedenken.
er sein ich zu d groß danke verpflichten:
denn er haben durch d Trefflichkeit seine Unterricht meine Seele wecken.
von schlank, fast Magerer Gestalt, mit blaß, pockennarbig Gesicht, immer schwarz und sauber kleiden, geben er selbst eine Beispiel von Ordnung und Anstand.
seine Stimme haben eine silbern Klang; er vorlesen zuhören sein wir eine Lust.
d streng Disziplin wissen er mit eine wahrhaft liebevoll Gesinnung durchführen.
er leiden während d Stunde keinerlei Unordnung oder Unaufmerksamkeit, und doch erinnern ich mich kaum, er jemals heftig oder scheltend sehen zu haben.
d gut Aufführung machen sich bei er von selbst; durch eine Wink oder eine Blick wissen er wir zu leiten.
d Klasse gehorchen er mit Freude, wie es eben bei eine gut Regiment d Fall sein sollen.
seine Lehrmethode sein musterhaft; immer d kindlich Standpunkt angemessen, und doch zu weit Forschen anspornen.
d trocken Anfangsgrund d Geometrie beleben er durch einfach Anwendung auf d praktisch Bedürfnis.
d Berechnung d Flächeninhalt d Figur werden immer an eine Acker, eine Wiese oder dergleichen üben.
bei d Satz von d Parallellinie bleiben unsere Verstand vor d Begriff d unendlich Verlängerung stehen, und man hören wohl d naiv Frage:
wie weit denn d beide unendlich Linie verlängern werden können?
er wissen durch eine geschickt Vergleichung d unendlich Zeit mit d unendlich Raum d kindlich Gemüt wenn nicht zu befriedigen, doch zu beschwichtigen, indem er zugleich durch d Hinweis auf eine viel hoch Einsicht d Blick in d weit fern d Wissenschaft öffnen.
noch sehen ich d Oktavblattchen mit seine zierlich, klar Schrift vor ich, die er als Leitfaden für Geographie und Geschichte d Klasse zum abschreiben vorlegen.
eine solch Mann nur entfernt ähnlich zu werden, sein d Vorsatz meine nachstrebend Bewunderung.
auch nach d Schuljahr sein ich mit er in d freundlich Beziehung bleiben.
wenn ich er spät wohl von d durchgreifend und wohltätig Einfluß erzählen, die er auf meine geistig Entwicklung ausüben, so sagen er mit bescheiden Lächeln:
"alle ohne mein Verdienst und Würdigkeit!"
zeitlebens werden ich er eine dankbar Andenken bewahren.
--------
jede Mensch üben gegen d ander eine bestimmt geistig Anziehung oder Abstoßung aus, die im frisch Jugendalter am stark hervortreten.
darum sein Schulfreundschaft und -Feindschaften d dauerhaft.
nur gegen d, welche man nicht kennen, können man in d Jugend gleichgültig sein.
oft kommen es vor, daß rasch aufgeblüht Neigung sich in Abneigung verkehren, selten sein d umgekehrt Fall, daß mit eine anfangs widerwärtig Mitschüler spät Freundschaft schließen werden.
denken ich in diese Beziehung an meine Schulzeit zurück, so sein ich klar, daß auch d körperlich Atmosphäre eine groß Rolle bei meine zu- und Abneigung spielen haben.
d gemein Redensart:
ich können er nicht riechen, beruhen auf eine richtig Wahrnehmung.
alle Schulfreund haben eine für ich angenehm, d Feind eine unangenehm Geruch.
beide Art sein ich noch sehr deutlich im Gedächtnis.
von Schulgenosse, die spät auch in groß Kreis bekennen werden, nennen ich folgend:
Benecke, nachher Professor an d Berliner Universität, und fruchtbar philosophisch Schriftsteller.
mit diese sitzen ich lange auf dieselbe Bank, und wir zertieren um d erst Platz.
d Zuneigung hören jedoch auf, als ich eine gar zu groß Selbstüberhebung bei er bemerken.
er werden von alle Mitschüler arg verspotten, als er einmal sagen haben:
es geben nur eine Gott, eine Schiller und eine Benecke!
sein Geruch sein unangenehm.
v. Bonsery, nachher Präsident d Kammergericht.
er werden anstaunen, als er einst mit Sporenstiefel aus d Reitbahn in d Schule zu kommen wagen.
Bornemann, nachher Justizminister und Verfasser d klassisch Werk über d Landrecht.
wir halten sehr treu zusammen; ich zeichnen er klein Huhn, Taube, Hund und ander Tier, die er ausschneiden und aufkleben.
Otto v. Gerlach, nachher Konsistorialrat und Erklärer d neu Testament.
er heißen wegen seine Korpulenz "d dick Otto" und sein durch seine stark Stimme berühmt, die er spät, als gefeiert Kanzelredner sehr zu statten kommen.
er haben eine angenehm Geruch.
gern, als Schauspieler eine Liebling d Berliner Publikum.
er verlassen d Schule bald nachdem ich eintreten sein, und deklamieren beim Abschied eine rührend Gedicht mit solch Ausdruck und mit so herzgewinnend Stimme, daß beinahe d ganz Klasse weinen.
man erzählen von er, daß sein Vater, eine ausgezeichnet Bassist, d Hang zum Theater nicht billigen, d Sohn er aber um nur eine Proberolle bitten haben; wenn er nicht herausrufen werden, so wollen er d Theater entsagen.
aber er werden herausrufen und bleiben als Komiker eine Zierde d Bühne.
so lange sein Vater leben, heißen er d jung gern, dann schlichtweg gern, zuletzt werden er als d alt gern noch immer gern sehen.
er sterben im Jahr 1861, nachdem er in d letzte Zeit, wie alle groß Spaßmacher, an eine tief Melancholie leiden.
v. Ladenberg, spät Unterrichtsminister; wegen seine energisch Faustschlag fürchten und von viel meiden.
sein Geruch sein abstoßen.
Franz lieb, bekannt durch seine demagogisch Freiheitsbestrebung, nennen sich spät lieb.
seine klein Schrift über B. G. Niebuhr, bei die er einige Zeit als Hauslehrer leben, zeigen, daß er eine echt und schön Pietät fähig sein.
er leben, so viel ich wissen, in Amerika.
Schnaase, die Kunstgeschichte in unsere Literatur Epoche machen, sein ich dadurch merkwürdig, daß er schon in d Schule Fechtstunde nehmen, und meine neugierig Frage über diese Kunst mit groß Geduld beantworten.
in eine etwas früh Zeit haben auch Ludwig Devrient d hartungsch Schule besuchen, und schon damals eine eminent mimisch Talent zeigen, von die bei d Lehrer sich manche Tradition erhalten.
als achtjahrig Knabe sollen er beim öffentlich Examen Lichtewer "Tier' und Mensch schliefen fest" deklamieren.
er müssen diese zu Haus einüben, und entwickeln dabei eine solch vis comica, daß seine Schwester Lotte gar nicht aus d Lachen herauskommen.
diese verdrießen er aber auf d äußerst, ja bis zu Träne:
denn er wollen d Gedicht eben ganz ernsthaft und mit d gehörig Nachdruck hersagen; er versichern, gar nicht sprechen zu können, wenn Lotte er immer auslachen.
beim Examen treten er ganz wohlgemut auf, doch sein Blick verfinstern sich, als er seine Schwester in d erst Reihe d Zuhörer sitzen sehen.
im Anfang gehen alle gut, allein er sein erst bei d "geschwänzt Gast" angelangen, als er plötzlich weinen ausrufen: Lotte, du lachen schon wieder!
er entfernen sich schluchzen, und sein nicht zur Vollendung d Deklamation zu bewegen.
--------
auch in d schlimm Franzosenzeit machen Nicolai mehrere Badereisen nach Pyrmont, die er im Ganze 17 Mal besuchen haben.
früher begleiten er dahin seine Tochter Lottchen, und als diese kränklich werden, d Tante Jettchen.
als Vorbereitung werden d grün ausgeschlagen Reisewagen in d Hof unter d Galerie stellen und gehörig reinigen.
wir versäumen nicht d geräumig, in Riemen hangend Gehäuse zu besuchen, und Fritz haben gar bald finden, daß man sich darin herrlich schaukeln können.
diese werden denn auch so lange üben, bis Friedrich aus eine Galeriefenster drohen herabrufen:
nun werden d Riemen bald zerreissen sein!
dann liegen in d Großvater Stube d einzupackend Sache mehrere Tag lang herum, und Friedrich ordnen mit gewohnt Sorgfalt d Kleid.
groß Anziehungskraft haben für d Kind eine flach, grün Kastenchen mit Fächer, worin allerhand nützlich Kleinigkeit stecken: Hammer, Zange und Nagel, Stiefelhaken, eine Pudermesser, eine Feuerzeug, eine Lichtputze, eine Pfropfenzieher, eine Trinkglas u. s. W.
vor d Abreise verzeichnen d Großvater auf lang Zettel alle die, was während seine Abreise im Haus besorgen werden sollen.
nicht nur d Tag d Abreise, sondern auch alle einzeln Station für Mittageßen und Nachtquartier werden auf d genau bestimmen, und eine Laufzettel sorgen dafür, daß man nicht viel Stunde auf d Pferd zu warten brauchen.
in d Sand d Mark und in d fett westfälisch Boden werden selten mehr als 5 oder 6 Meile an eine Tag zurücklegen, und es gelten für eine Glück, wenn eine groß Reise ohne Achsenbruch, Umwerfen oder ander Unglücksfall verlaufen.
weil d Großvater indessen auf alle möglich Hindernis Bedacht nehmen, so gehen d Reise meist eine wenig schnell, als er berechnen, was wir einmal zu unsere Leidwesen erfahren.
er haben von Pyrmont aus Tag und Stunde seine Ankunft in Berlin melden.
meine Eltern beschließen, er bis zur nächst Station entgegenfahren und d Kind mitnehmen.
wir kommen selten einmal vor d Tor, da wir in d Hausgarten wir hinreichend Bewegung machen, daher haben d Idee diese Reise etwas überaus reizend.
was können es auf eine Strecke von zwei Meile nicht alle zu sehen geben! welche neu unbekannt Gegend mögen da auftauchen!
wir können d Zeit kaum erwarten und setzen wir mit d selig Gefühl in d Wagen, die für diese groß Exkursion mit Vorrat an Fleisch, Brot und Wein reichlich versehen sein.
doch d Freude währen nicht lange:
denn als wir eben d Platz an d Petruskirche erreichen, begegnen wir d schwerfällig Vierspänner d Großvater.
Tante Jettchen nicken uns freundlich aus d Fenster zu, und Friedrichs alt Gesicht schauen grämlich vom Bock herab.
da sein nun an keine Weiterfahren zu denken.
wir kehren um, und es ergeben sich, daß d Großvater auf d letzte Station unerwartet gut Weg treffen, und deshalb einige Stunde früh angelangen sein.
zur Schadloshaltung für diese getäuscht Erwartung werden wir bald darauf mit nach Schöneiche nehmen, eine Dorf ungefähr drei Meile östlich von Berlin liegen.
hier wohnen d Prediger da, von d Nicolai mehrere theologisch Schrift verlegen haben.
beide Mann sein in genau Freundschaft verbinden.
da kommen öfter zum Besuch nach Berlin, und Nicolai pflegen einige Sommerwoche als Gast in d ruhig Pfarrei zubringen.
diese erst Fahrt über Land entsprechen vollkommen d Erwartung d kindlich Phantasie in Betreff d Unendlichkeit d weitausgebreitet flach Horizont und d Unabsehbarkeit d lang Weg, doch können sie keine landschaftlich Genuß gewähren, weil eben keine Landschaft vorhanden sein.
d heiter Pfarrhaus in Schöneiche mit breit steinern Treppe und hoch wohnlich Zimmer gewähren eine würdigen Anblick.
wir erfahren nachher, daß Friedrich Ii. d Absicht haben, alle Landpfarrer neu stattlich Haus zu bauen, um diese Stand, die er doch selbst nicht lieben, aus d Verbauerung emporheben.
mit d Pfarrhaus in Schöneiche werden d Anfang machen; allein d Kosten sein d sparsam König zu hoch, und so bleiben es bei diese eine Probe.
d Bauernhaus stechen gegen d schmuck Pfarrhaus gewaltig ab, und erwecken d Eindruck d tief Elend.
wir betreten hier zum erst Mal d niedrig Stube, die dumpf Luft wir d Atem versetzen, und sehen d dürftig, zerlumpt Gestalt d Bewohner, die man es anmerken, daß sie d unfruchtbar Natur kaum d nackt Dasein abringen können.
d Last d damalig Krieg tragen mit dazu bei, d Zustand noch zu verschlechtern.
d Erinnerung an diese platt Sandexistenz haben ich lange nicht verlassen.
es sein seitdem unendlich viel zur Verbesserung d bäuerlich Verhältnis in d Marke geschehen, und Schöneiche sein eine recht freundlich Dorf werden, aber d Fluch, die d Natur über diese unwirtbar Fläche verhängen, werden sich nie ganz aufheben lassen.
eine sonderbar Liebhaberei d Prediger da wollen ich hier gedenken.
er behaupten, jede Mensch müssen etwas sammeln.
da er zu eine Sammelung von Gemälde, Kupfer, Münze etc. d Mittel fehlen, so sammeln er alle deutsch Eigenname auf -mann, und haben die damals aus Zeitung, Buch und mündlich Mitteilung an 20 oder 30,000 beisammen, alphabetisch ordnen und mit d gehörig Beweisstelle versehen.
da ich zufällig d Name eine Mitschüler Pillemann nennen, so schlagen er in seine Register nach, und sein sehr verwundern er noch nicht zu haben.
er tragen er sogleich nach mit d Vermerk:
"Pillemann, Schüler d hartungsch Bürgerschule in Berlin."
was nach seine Tod aus d Sammelung werden, wissen ich nicht angeben; sie können für eine allgemein deutsch Onomasticon von Wert sein.
d Heimkehr werden am spät Abend antreten, und da gewähren bei hereinbrechend Nacht d einsam Fahrt über d öde Sandfeld eine unbeschreiblich, mit grau gemischt Reiz.
--------
während eine d pyrmonter Reise machen mein Vater in d Großvater Stube eine Änderung, die mit d gut Willen unternehmen, nicht d beabsichtigt Zweck erreichen.
d viel Bildnis über d Sofa und an d groß Wand gegenüber d Fenster hangen alle ohne Symmetrie durcheinander, wie sie eben nach und nach sich ansammeln, die meiste in Oktavformat mit einfach schwarz Rahmen und fein Goldleiste.
sie sein auch lange nicht reinigen.
so hangen über d Tür nach d Bibliotheksaal eine lebensgroß Brustbild d bekannt Übersetzer Bode in Weimar.
d Ölfarbe haben nachdunkeln, und d übermäßig dick Kopf schauen mit eine wahrhaft erschreckend Ausdruck von d Wand herab.
mein Vater glauben d Großvater eine recht Freude zu machen, wenn er in diese Chaos Ordnung und Reinlichkeit bringen.
d Bildnis werden, während d Großvater in Pyrmont d Brunnen trinken, sämtlich herabnehmen, reinigen, und in neu symmetrisch Weise wieder aufhängen.
sie machen nun eine wohltuend, harmonisch Eindruck.
ich helfen mit viel Eifer durch Abmeßen und Zureichen, prägen ich mit d Gesicht auch d Name ein, schweben aber dabei in beständig Angst, daß d Großvater früh als er bestimmen, zurückkehren, und wir bei d Umraum überraschen werden.
als wir in d hinterst Ecke d Kupfer abnehmen, sehen man in d grün Tapete eine verbergen Tür, die von d dicht hängend Bildnis vollständig verdecken sein sein.
mein Vater holen d Schlüssel, und es zeigen sich eine Versteck in d Dicke d Mauer von ungefähr 6 Fuß Breite und Höhe auf 4 Fuß Tiefe.
auf eine Regal liegen vielerlei Papiere.
mein Vater belehren wir, daß vermutlich d früh Besitzer d Haus während d siebenjahrig Krieg in diese Wandhöhlung, die übrigens durch eine schmal Fenster vollkommen erleuchten werden, seine Geld und Wertsache verbergen haben.
wir denken damals nicht, daß wir im Jahr 1813 von diese Schlupfwinkel wiedenum Gebrauch machen werden.
d Großvater kommen zur festgesetzt Zeit, und wir erwarten irgend eine Wort d Beifall über d Verschönerung, aber vergebens.
nach mehrere Tag können mein Vater es nicht unterlassen, er zu fragen, ob er mit d Änderung unzufrieden sein?
"ihr gut Willen erkennen ich an", sein d Antwort, "aber sie haben d früh Ordnung nicht stören sollen; unter d Bildnis haben ich so manche alt vorangegehen Freund, die ich nun an d gewohnt Platz vergebens suchen."
d Richtigkeit diese Bemerkung sein so einleuchten, daß sie mich für immer als Warnung dienen haben, an althergebracht Einrichtung ohne dringend Not zu rütteln.
Herzogin von Kurland in Berlin.
eine grell Gegensatz zu d dunkel einförmig Winterabend beim Großvater Nicolai bilden d glänzend Gesellschaft bei d Herzogin von Kurland, wohin mein Vater wir nur in sehr selten Fall mitnehmen, weil er d richtig Grundsatz haben, daß für einfach, bürgerlich erziehen Kind eine solch fürstlich Pracht nichts taugen.
d Herzogin haben sich nach d Tod d Herzog in Deutschland niederlassen; sie leben d Winter in Berlin, d Sommer auf ihr landgut Lübichau bei Altenburg.
ihr Mann, d letzte Herzog von Kurland, haben sich entschließen, da sein einzig Sohn sterben sein, sein Herzogtum I. J. 1796 an Rußand zu verkaufen.
d Preis sein auf eine Million Dukaten festsetzen werden, allein nach d Tod d Herzog (I. J. 1800) geraten d russisch Abzahlung allmählich ins Stocken; alle Reklamation sein umsonst; im Weg d Prozeß bleiben gar nichts zu erwarten, und so erhalten denn d Erbe, wie ich diese spät aus d Mund d Herzogin selbst erfahren, statt eine Dukaten nicht mehr als 17 Silbergroschen.
schon früh haben d Herzog in Deutschland groß Guterankauf machen; in Schlesien erwerben er d Herzogtum Sagan, in Böhme d Herrschaft Nachod, in Sachsen d Landgut Löbichau.
in Berlin besitzen d Herzogin eine schön Haus unter d Linden No. 7, die in meine Jugend allgemein mit d Name d kurländischen Haus bezeichnen werden.
sie richten sich darin auf d geschmackvoll ein, und versammeln eine Kreis von alle Berliner Notabilität um sich.
von d vier Tochter d Herzogin erhalten d alt, Wilhelmine, d Herzogtum Sagan; sie sein zuerst an d französisch Prinz Rohan, dann an d russisch Fürst Trubetzkoi verheiraten.
d zweit Tochter Pauline heiraten d regierend Fürst von Hohenzollern-Hechingen, d dritt, Jeanette, d neapolitanisch Fürst Acerenza-Pignatelli.
d viert Tochter Dorothea leben bei ihr Mutter; sie sein im Jahr 1806, als wir Kind anfangen in d herzoglich Haus zu kommen, 18 Jahr alt und von wunderbar Schönheit.
als ich spät d Wilhelm Meister lesen, bemerken ich, daß d Bild, welche ich mich von Mignon machen, d Prinzessin Dorothea gleichen.
d dunkel unergründlich Auge halten man anfangs für braun, sie sein aber von eine intensiv Blau; Stirn und Nasenwurzel von vollendet griechisch Reinheit, d Nase selbst vielleicht etwas zu lang, d Oberlippe von wahrhaft klassisch Schnitt, d Oval d Gesicht von fein Zeichnung.
ihr rabenschwarz glänzend Haar tragen sie ganz einfach scheiteln, und hinten in eine Knoten schürzen.
beim Sprechen stoßen sie eine ganz klein wenig mit d Zunge an, und diese geben sie in unsere Auge eine noch groß Liebreiz.
da sie 6 Jahr alt sein als Fritz, und 4 Jahr alt als ich, so sehen wir zu ihr mit groß Respekt empor.
d Ausdruck ihr Gesicht sein gewöhnlich sehr ernst, aber noch hören ich ihr hell herzlich Lachen, wenn Fritz wir seine Spaß vormachen.
wir Kind verkehren bei d Herzogin meist in eine Zimmer neben d Salon.
eine Abend belustigen uns Fritz durch d Nachahmung d verschieden Tierstimme, worin er eine groß Virtuosität besitzen.
er krähen wie eine Hahn, bellen wie eine Hund und miauen wie eine Katze.
diese alle wissen er anfangs so geschickt zu mäßigen, daß er hoffen können, im Salon nicht gehören zu werden; allein beim Block d Kalb vergessen er sich so sehr, daß d unharmonisch Ton weithin durch d Zimmer schallen.
Ganz entrüstet und mit gerunzelt Stirn eilen mein Vater herein, um Fritz d verdient Strafepredigt zu halten; er werden aber bald durch Prinzeßchen Schmeichelwort begütigen.
eine Abend finden wir bei Prinzeßchen eine nicht mehr ganz jung Frau von hoch Gestalt und von wahrhaft wunderbar Schönheit.
wir erfahren, es sein eine arm Judein, madame Herz, von die d Prinzessin englisch Unterricht erhalten.
nie werden ich d Glanz diese Erscheinung vergessen.
wenn d Prinzessin eine ideal jugendlich Figur, eine Hebe oder Venus darstellen, so können man madame Herz eine Juno oder Proserpina vergleichen.
d einzig, was ihr Schönheit Eintrag tun, sein ihr Mund, die an sich von edel blühend Bildung, beim Sprechen d bekannt jüdisch Zug in d Mundwinkel zeigen.
eine vorzüglich Bildnis von Graf befinden sich im Besitz d Frau Eugenie Schadow.
eine Winter erhalten d Herzogin d Besuch ihr zweit Tochter, d Fürstin von Hohenzollern-Hechingen mit d Erbeprinz Konstantin, die ungefähr in meine Alter sein (geb. 1801, gest. 1869).
anfangs haben ich eine groß Respekt vor er, und wagen bei meine angeboren Zurückhaltung kaum, er anreden.
als ich sehen, daß er eine Mensch sein, wie alle andere, so fassen ich bald mehr Mut, und wir spielen sehr vergnügt zusammen.
weil aber alle Knabe d Kampflust angeboren sein, und sie ihr Kraft gegen einander versuchen wollen, so kommen es auch zwischen wir sehr bald zum Balgen und Ringen, die ich in d Schule zwar wenige als andere, aber doch üben haben.
dabei gelten es nun als höchst unwürdig, gegen alle kriegs- und Völkerrecht verstoßen, einander in d Haar zu raufen.
ich setzen diese als stillschweigend Bedingung bei meine fürstlich Gegner voraus; da er indessen, als ich einmal im Vorteil sein, ich in d Haar fahren, so tun ich dasselbe mit solch Vehemenz, daß er in eine fürchterlich Geschrei ausbrechen.
d ganz Salon eilen herbei, d Fürstin von Hohenzollern finden ihr Thronerbe in Träne, ich stehen, eine Flausch seine blond Haar halten, sehr verlegen daneben, und erwarten eine schrecklich Strafgericht.
aber o Wunder! nachdem ich d Sache wahrheitsgetreu erzählen, und d Prinz nicht leugnen können, daß er ich zuerst in d Haar fahren sein, so werden ich von seine Mutter mit Liebkosung überhäufen, dafür, daß ich ihr ungezogen Sohn zeigen, wie er sich nicht alle gegen andere erlauben dürfen.
"sehen du wohl, Konstantin", so schließen sie ihr Sermon an d zerzaust Erbeprinz, "wer ausgeben, die müssen einnehmen!
in diese Winter schicken d galant Kaiser Alexander von Rußland d Herzogin zwei gewaltig groß Spiegel aus eine Stück mit prachtvoll golden Rahmen, vielleicht um sie über d ausbleibend Geldzahlung zu trösten.
mein Vater besorgen d Auspacken, und lassen sie vorläufig in eine Entree d kurländischen Haus aufstellen.
diese geben d Prinz Konstantin und ich d schön Gelegenheit, wir recht oft und recht lange davor zu bewegen, und in Rüstung von Pappe hüllen, davor zu exerzieren.
als aber mein Vater eine Tag bemerken, daß d Prinz mit seine blechern Säbel d kostbar Platte in eine gefährlich Nähe kommen, so finden wir d nächst Mal d Zimmer verschließen, und alle Bitte um Einlaß werden von d an Gehorsam gewöhnt Haushofmeister abweisen.
zu Ehre d Besuch d Fürstin von Hohenzollern werden in jen Winter d Weihnachtsfest im kurländischen Haus mit besondere Glanz feiern; ich erinnern ich sehr wohl, daß nur auf ganz besondere Bitte d Herzogin mein Vater darin willigen, wir mitbringen.
es ereignen sich dabei eine Unfall, die ich, wenn ich daran denken, noch immer mit Schrecken erfüllen.
in d hellerleuchtet Saal sein viel Tisch mit bunt Weihnachtspyramide und Geschenk aufstellen, eine frohbewegt Gesellschaft wogen auf und ab.
d Herzogin Mutter, ja sogar -Grosmutter strahlen im Schimmer eine unverwelklich Schönheit, und können in viel Hinsicht d Vergleichung mit ihr Tochter wohl aushalten.
nie werden ich d seelengewinnend Freundlichkeit vergessen, mit die sie wir drei, meine Schwester, Fritz und ich zu d für wir bestimmt Tischchen hinführen, die mit allerhand wertvoll Geschenk bedecken sein.
als Hauptstück stehen auf meine Tisch eine klein zweiradig Wagenchen, inwendig mit eine Uhrwerk versehen.
werden diese aufziehen, so fahren d Wagen von selbst in d Stube herum.
diese eigen Bewegung eine unbelebt Keuper haben für d Kind etwas wunderbar, beinahe übernatürlich, und werden von alle Seite anstaunen.
jede wollen d Uhrwerk aufziehen, um d Wagen noch einmal laufen zu lassen, und als zuletzt Prinz Konstantin etwas unsanft damit umgehen, so versagen d Feder und d schön Spielzeug sein verderben.
indem wir noch damit beschäftigen sein, geraten mitten im Saal eine von d groß Weihnachtspyramide in Brand; d Flamme, von d leicht Holzwerk nähren, steigen mächtig leuchtend empor, und eine dick braun Qualm wälzen sich an d hoch Decke entlang.
d unmittelbar Hereinbrechen d Gefahr in d heiter geordnet und festlich geschmückt Prachtgemach haben etwas schauerlich, aber anfangs können d Gedanke, daß nicht allein d schön, so eben erhalten Geschenk, sondern auch d Raum selbst vom Untergang bedrohen sein, von d kindlich Seele kaum fassen werden.
ich stehen, d zerbrechen Wagen halten, ruhig neben meine Eltern, und betrachtet d überraschend, nie gesehen Schauspiel mit Erstaunen.
indessen werden d Übel, noch ehe d Kunde davon in d ander Saal gelangen können, durch rasch Hilfe beseitigen.
d Haushofmeister sein gleich mit d Lakai zur Hand, die durch einige Flasche Wasser d Feuer dämpfen, und sehr bald d schwarz verkohlt, rauchend Rest d Pyramide aus d Saal forttragen.
haben d herrlich, rasch vorüberrauschend Anblick d auflodernd Flamme wir erfreuen, so sein d Verwüstung desto widerwärtig, die durch Nässe und Schmutz auf d schöngetäfelt Fußboden entstehen.
so oft nachher bei wir d Weihnachtsfest im froh Familienkreis feiern werden, so vergehen selten eine Jahr, wo jen früh Jugendereignis nicht gedenken werden sein, indem wir d Vater oder d Mutter mit sorglich Stimme sagen hören: daß nur keine Pyramide in Brand geraten!
von d Berliner Berühmtheit, die ich bei d Herzogin sehen, sein ich Iffland besonders erinnerlich, die durch meine Vater dort einführen werden.
als Schauspieler und fruchtbar dramatisch Schriftsteller vielgenennt stehen er damals an d Spitze d Berliner Nationaltheater.
seine Stück, von eine leicht faßlich, kurz Dialog tragen, sein durchaus für d Aufführung berechnen, sie lassen aber d Leser kalt wegen d Mangel an Erfindung und Gefühl, wegen d dürftig Motiv und d überaus prosaisch Gedanke.
d bandereich ifflandsch Werk stehen in d Bibliothek d Großvater Nicolai nicht weit von d Kotzebuesche.
da zeigen denn d defekt Rücken und d abgeschabt Deckel d letztere im Vergleich mit d schmuck Einband d erst, daß wir weit häufig nach Kotzebue als nach Iffland greifen.
als Theaterdirektor müssen Iffland d Vorwurf hören, daß er es unterlassen, jung bedeutend Talent heranziehen, weil er d Ehrgeiz haben, in eine untergeordnet Kreis desto mehr zu glänzen.
von seine eminent Gabe, d herzoglich Abendzirkel durch d Darstellung d verschieden Charakter zu beleben, haben mein Vater wir manchmal erzählen; wir alle, und besonders Fritz, sein sehr begierig, eine solch Probe d theatralisch Kunst beiwohnen.
d erst Mal werden unsere Erwartung sehr täuschen.
Iffland, eine wohlgebaut, aufs sorgfältig gekleidet Mann, eher klein als groß, mit leuchtend Auge und nicht stark, aber melodisch Stimme, sitzen ganz ruhig am Thetische d Herzogin, und führen eine sehr ernsthaft Unterhaltung, von die wir nichts verstehen.
vergebens lauschen wir aus unsere Spielecke, ob nicht irgend etwas dramatisch sich entwickeln werden, und kehren sehr mißvergnügt nach Haus zurück.
d nächst Mal sein d Glück wir günstig.
Iffland führen eine ganz Gespräch zwischen mehrere Person auf, mit d kunstreich Abwechselung in Stimme, Ausdruck und Gebärde.
wir sein ganz Auge und Ohr, und verlieren keine Wort von d Lippe d vollendet Mime.
Fritz haben nun wieder Gelegenheit, sein Talent zu üben, und kopieren d ifflandsch Kopie auf d glücklich.
bald sollen wir d gefeiert Schauspieler auch auf d Bühne sehen.
d Herzogin sein auf eine Parkettloge abonnieren, und erlauben meine Vater gern, wenn sie nicht hingehen, davon Gebrauch zu machen.
diese halten mit Recht dafür, daß man d Kind nicht allzufrüh und allzuoft dergleichen geistig Genuß bieten müssen, und nehmen wir nur selten mit.
desto groß sein dann am Tag d Erwartung, und am Abend d Genuß.
neben Iffland stehen in d Tat keine namhaft Schauspieler auf d Berliner Bühne; er genießen also unbestreiten d Ehre, immer d erst zu sein.
eine Aufführung d nach d Engelsechen Roman bearbeiten Stück: Lorenz Stark, haben sich ich besonders einprägen.
Iffland geben, wie sich von selbst verstehen, d Titelrolle, und mit freudig Verwunderung erkennen ich in d Kaufmann Specht meine ehemalig hartungsch Mitschüler gern, die auf seine Laufbahn als Komiker rüstig fortschreiten.
d Szene, wo madame Liek bei d alt taub Herr Stark in Ohnmacht fällen, und er sie in d Wagen bringen lassen sein von eine schlagend Wirkung.
d Versöhnungscene mit seine Sohn, und d Herzlichkeit, mit die er er umarmen, bringen wir alle Träne in d Auge.
Prinzessin Dorothea zeigen Lust und Anlage zur Musik.
auf Empfehlung meine Vater werden Lauska, damals d erst Klaviervirtuose von Berlin, zu ihr Lehrer ausersehen.
diese lieb Mann gedenken ich mit d groß Vergnügen.
er haben sich auch als Tonsetzer eine Name erwerben; seine elegant und gefühlvoll Sonate gelten lang Zeit für d Paradepferd d jung Berliner Klavierspielerin.
in unsere Haus gehen er viel aus und ein; er können d Kind keine hoch Lust bereiten, als wenn er sich abends an d Klavier setzen, um eine seine Komposition in d vollendet Ausführung zu spielen.
"da können sie lernen, Passage machen", sagen wir nachher mein Vater, die mit neidlos Freude d Überlegenheit seine jung Freund in d musikalisch Handfertigkeit anerkennt.
von schlank geschmeidig Gestalt und edel genial Gesichtszug haben Lauska in seine Wesen etwas gutmütig, und im Klang seine Stimme etwas einschmeichelnd.
bei seine Verheiratung ereignen sich eine kapital Spaß, die im Kreis seine Bekannte d groß Heiterkeit erregen.
er haben, behufs d kirchlich Aufgebot, auf eine Zettel schreiben: Aloisius Lauska, Tonkünstler, mit Jungfrau Emilie Ermeler.
"Tonkünstler", brummen d Küster, die Stärke d Orthographie nicht sein, "wieder so eine neumodisch, vornehm Benennung, die keine Mensch verstehen, und die ich vor d Tod nicht leiden können."
er streichen Tonkünstler aus und setzen statt die: Töpfermeister.
mit Verwunderung hören d Freundin d Braut am nächst Sonntag in d Kirche, wie ihr Emilie mit d Töpfermeister Lauska aufbieten werden.
zum Glück sein es nicht zu spät, um d Irrtum d spracheverbessernd Küster zu berichtigen.
nach ihr gütig Art ziehen d Herzogin von Kurland d liebenswürdig Klavierlehrer auch in ihr Abendzirkel, die er durch sein glänzend Spiel auf d angenehm beleben.
in d hoch, prächtig Raum klingen wir seine kräftig Musik ganz anders als in unsere Wohnstube.
mit stumm Entzücken lauschen wir seine seelenvoll Ton, erfahren aber auch eine Abend, daß er zuweilen d Schalk im Nacken tragen.
d Strom d allgemein musikalisch Begeisterung müssen wohl damals reich fließen sein als jetzt:
denn wer auf d Name eine Musiker irgend Anspruch machen, die müssen auch im Stand sein, sich in frei Phantasie hören zu lassen, was jetzt beinahe gänzlich aufhören haben.
nun werden Lauska eine Abend von d Herzogin auffordern, eine frei Phantasie zu geben.
er beginnen mit eine heiter behaglich Thema, breiten es nach mehrere Seite hin aus, steigern d Wirkung bis zur rauschend Höhe, und lassen d sanft Modulation im weich decrescendo abklingen.
zuletzt steigen er d Stufe eine chromatisch Tonleiter leise und leise hinab, und verweilen auf d beide tief Taste in eine schauerlich-murmelnd Triller.
als d ganz Auditorium von lautlos Erwartung fesseln dasitzen, schnappen er plötzlich mit eine hörbar Knall ab.
Prinzeßchen Dorothea tun eine laut Schrei, d übrig umringen d Künstler, und machen er halb ernsthaft, halb scherzhaft Vorwurf.
"mein Gott", sagen er mit seine gutmütig Miene, "was seines denn weiter?
ich haben ja nur d beide unter Taste aufheben!"
während d feindlich Besetzung von Berlin finden d hoch französisch Offizier sehr bald Zutritt in d herzoglich Zirkel.
wir sehen dort d Kommandant von Berlin, General Hullin, und ander bedeutend Persönlichkeit.
unsere Franzosenhaß sein so glühend, daß wir uns weder durch d goldbesetzt Uniform, noch durch d glatt Urbanität d Feind d Vaterland bestechen lassen, sondern sie nur mit Abscheu und Erbitterung betrachten.
mein Vater haben d klein Schwachheit, daß er d gering Anlage seine Kind gar zu gern geltend machen.
er veranlassen es zuweilen, daß wir von jen hochgestellt Person französisch anreden werden und freuen sich darüber, wenn in unsere verlegen herausstottern Antwort d gut "Prononciation" geloben werden.
für wir sein solch Vorführung eine wahr Höllenqual, und Fritz sein jedesmal sehr zufrieden, wenn er wegen seine wenige gut Französisch nicht an d Reihe kommen.
zur wahr Genugtuung gereichen es wir, daß Prinzeßchen Dorothea unsere Franzosenhaß teilen, und von d fremd Eindringling gar nichts wissen wollen.
aber bald sollen diese anders werden.
in d folgend Jahr strahlen d Glanz d französisch Sieg immer hell, und Napoleon nähern sich immer mehr d Verwirklichung eine europäisch Universalmonarchie.
er suchen d "Fusion d Maß", die er als d Ziel seine Streben hinstellen, auch dadurch zu bewerkstelligen, daß er seine jung Franzose mit d Tochter vornehm fremd Familie und mit reich Erbein in d unterwerfen Land verheiratet.
im Januar 1809 erhalten d Herzogin von Kurland auf ihr Gut Löbichau d Besuch d Neffe d Fürst von Talleyrand, d jung elegant Graf von Perigord.
für diese letzte werden d reich Prinzessin Dorothea bestimmen, die unterdessen zu eine vollendet Schönheit heranwachsen sein.
wer mögen es d Herzogin verdenken, wenn sie, eine Fremde in d zertreten und zerreißen Deutschland, sich d aufgehend Sonne an d Seine zuwenden?
in Prinzeßchen kämpfen d gut deutsch Natur eine schwer Kampf; sie wollen anfangs von d fremdländisch Freier nichts wissen.
als sie aber einige Mal mit er tanzen, und seine gesellig Liebenswürdigkeit kennen lernen, so geben sie bald d Zureden d Mutter nach.
d Hochzeit werden in Frankfurt a. M. feiern.
d Herzogin-Mutter begleiten ihr Tochter nach Paris.
beide verschönen d napoleonisch Hof durch d Anmut ihr Erscheinung und ihr Geist.
von solch Vorkommnis erzählen ich ganz unbefangen meine Freund und Schulkamerad.
es fallen ich nicht ein, etwas besondere daraus zu machen, daß unsere Weihnachten bei d Herzogin von Kurland feiern sein, oder daß ich d Prinz von Hohenzoller in d Haar raufen, aber bald werden ich zurückhaltend, als ich hören, daß eine Mitschüler beim Nachhausegehen zu eine ander sagen: d Partei wissen sich recht viel mit seine vornehm Bekanntschaft! und d andere erwidern:
es werden wohl d Hälfte davon erfinden sein!
seitdem hüten ich mich wohl, jemals wieder etwas aus d herzoglich Zirkel mitteilen.
Lehmschloß.
Brand d Petruskirche.
außer d Haus in d Bruderstraße besitzen d Großvater Nicolai eine schön Gartenhaus mit alle Zubehör in d Lehmgasse, welche spät d mehr ästhetisch Name d Blumenstraße erhalten.
beide Name haben ihr Berechtigung:
denn d Lehmgasse, nur zum Teil pflastern, endigen in d Sackgasse mit eine Lehmgrube, Blumenstraße heißen sie spät mit Recht von d viel Gärtnerei, die zu beide Seite hinter sehr primitiv Gartenzaun in klein bescheiden Haus anlegen sein.
d wegen ihr Blumenzucht berühmt Familie Bauch sein in jen Gegend durch 4 oder 5 tätig Mitglied vertreten.
d nicolaisch zweistockig Haus ragen so stattlich hervor, daß es in unsere Freundeskreis erst d Lehmschloß, dann d Blumenschloß heißen.
aus d ober Giebelfeste übersehen man alle benachbart Garten bis in d groß Ferne.
gegen Westen zeigen sich einige Turm d Stadt, gegen Osten reichen d Blick bis zu d Frankfurter Tor; auch gewahren man eine Stückchen d Stadtmauer, bis zu welcher in d kindlich Phantasie sich eine unermeßlich Entfernung ausdehnen.
gegen Südwest stoßen d Garten, die im Ganze beinahe 5 Morgen umfassen, an d "grün Weg", eine schmal, von zwei schwarz Bretterzaun gebildet Straße, im Sommer eine Staubstreifen, im Winter eine unpassierbar Sumpf.
diese Straße sein wir Kind deshalb sehr merkwürdig, weil man darin, außer d spärlich gedeihend Unkraut, gar nichts grün wahrnehmen, und weil sie gar keine Fenster haben, außer eine, die aus d hinten vorbeiführend Rosenqueergasse hineinblicken.
diese ganz Stadtteil sein sehr wenig anbauen.
d Köpenicker Feld auf d link Spreeufer innerhalb d Stadtmauer liegen, reichen vom Schlesische bis zum hallisch Tor.
es bestehen ursprünglich aus d nackt gelb märkisch Sand, werden aber nach und nach durch d Betriebsamkeit d Ackerbürger in fruchtbar getreide- und Gemüseflur umwandeln.
auf d recht Spreeufer erstrecken sich eine fast eben so groß Fläche vom Stralauer nach d Frankfurter und Landsberger Tor; hier geben es mehr Garten und Wiese, aber fast eben so wenig Haus als auf d ander Seite.
unsere Landhaus selbst sein sehr zweckmäßig anlegen.
aus eine kühl Gartensaal mit drei tiefherabgehend Glastüre treten man auf eine steinern Terrasse hinaus, die von zwei uralt Linden beschatten, d hinabblicken auf eine weit, von ahorn- und Akaziengang umgeben Grasplatz gewähren.
links vom Grasplatz sehen man eine von Hecke Umzogenen Baum, die einige Fliederlaube mit Bank und steinern Kinderfigur auf Postament enthalten, rechts liegen eine dichtverwachsen Waldchen, unsere lieb Spielplatz.
hier können wir in d dunkel Gebüsch eine Robinsonshöhle anlegen, oder von d hoch Linden und Platane herab weit über d Nachbargarten hinausschauen.
zwischen zwei riesig Pappel im Hintergrund d Grasplatz sehen wir oft d glänzend Vollmond aufsteigen; d dicht Seitengebüsch dienen Nachtigall und Finke zu sicher Brutort.
durch diese vorder poetisch Abschnitt sein d Prosa d hinter Gartenteil geschickt verdecken.
groß gemüse- und Spargelbeete, unabsehlich Himbeerehecke und Erdbeerepflanzung, Obstbaum von alle Art, eine pfirsich- und eine Ananashaus, sonnig Weingeländer füllen d übrig Raum.
zum Vesperbrot erhalten wir Kind gewöhnlich eine Hellig Semmel und werden damit in d erd-, johannis- oder Stachelbeere schicken; d. h. wir dürfen davon so viel verzehren, als wir schmecken, welche Erlaubnis anfangs bis an d äußerst Grenze d Möglichkeit ausdehnen werden.
allein nachdem d Folge d Unmäßigkeit sich einige Mal auf unangenehm Weise fühlbar machen, lernen wir uns bescheiden, und es sein ich nicht zweifelhaft, daß diese reichlich Obstgenuß viel zu meine spät Wohlbefinden beitragen.
d gut Erdbeere und Himbeere stehen im entfernt Teil d Garten, bis wohin eine Ruf von d Terrasse nicht reichen.
damit wir nicht über d Gebühr dort verweilen mögen, haben mein Vater eine klein Pfeifechen anschaffen, die im Gartensaal neben d Mitteltür hangen.
sobald wir im Garten d hell Ton d Pfeifechen hören, werden unweigerlich d Rückzug antreten.
bei klein und groß Gesellschaft fehlen es zum Nachtisch nie an eine völlig gereift Melone; als Hochgenuß werden eine Ananas betrachten, die dünn Scheibechen indessen nur selten bis zu unsere Kinderecke hinabreichen.
an d Landhaus schließen sich seitwärts eine geräumig Hof mit Stallung, in die d Doktor Kohlrausch bei seine Besuch zuweilen d Pferd einstellen.
Huhn, Ente und Gans treiben in abgesondert Raum ihr Wesen; auf d Dachboden sein eine Taubenschlag anbringen, daneben bieten d Heuboden mit seine duftend Inhalt eine herrlich Kinderspielplatz.
in d darunter gelegen Holzstall schaffen d Gärtner im Herbst d trocken Strauchwerk, und mein Vater beschäftigen sich im Sommer mit die Verarbeitung.
d Ast werden in klein und klein Stückchen zerhacken, mit Strohseil in Bündel von bestimmt Größe binden und auf d Boden verwahren.
Kamen nun d kühl Herbstabend heran, so lodern im Gartensaal eine lustig Kaminfeuer, um welche d Gast sich gern versammeln.
d Reisbündel werden auch zum Heizen d Marmorbad verwenden, die an d Nordseite d Haus liegen, d Kind wenigstens alle vierzehn Tag eine heilsam Erfrischung gewähren.
für d Grabdenkmal irgend eine vornehm Herr sein einst Platte d grau schlesisch Marmor nach Berlin kommen, damals eine ungewöhnlich Luxus.
aber d Bestellung werden nicht ausführen, und d Tafel stehen lange vergeblich zum Verkaufe.
Nicolai erstehen sie um eine gering Preis, und lassen davon in seine Gartenhaus eine elegant Marmorbad einrichten.
mein Vater erzählen gern, daß als einst d Dichter Göckingk draußen gewohnen, er er eine Bad mit Lorbeerzweig heizen haben.
im Holzstall dürfen ich meine Vater anfangs nur beim Zureichen d trocken Ast und beim Aufschichten d Reiser zur Hand gehen; als ich groß werden, lernen ich selbst mit unendlich Lust d klein Gartenbeil handhaben.
d verschieden Holz wollen alle auf verschieden Weise verwerten sein.
Buche und Ulme lassen sich leicht zerteilen; d Pappel sein wegen ihr gering Kraft wenig achten; d gerade Schoß d Ahorn liefern eine gut Brennmaterial, die Linden geben fein gleichmäßig Stabchen; bei d Akazie müssen man sich wegen d Stachel vorsehen, aber sie lassen sich bezwingen; am schwierig sein d alt ausgerodet Stachelbeerestrauch zu behandeln, die wie d Igel nach alle Seite hin mit Spitze sich verteidigen; sie können man nicht anders beikommen, als indem man sie bei d knollig Wurzel fassen und d Zweig am unter Ende lostrennen.
neben diese Gartenbeschäftigung dienen d Holzstall auch zum Abschlachten d Huhn, Taube und Ente.
meine Vater sein es äußerst widerwärtig, wenn d Kochin d Taube d Hals umdrehen oder d Huhn mit eine stumpf Messer d Kehle zersägen.
er verrichten d Geschäft lieber auf d Haublock mit d klein, wohlgeschärft Beil.
weil aber d Tier immer d Kopf einziehen pflegen, so müssen d Gartenknecht, während mein Vater d Opfer festhalten, d Kopf hervorziehen, die dann mit eine rasch Hieb vom Rumpf trennen werden.
diese Guillotinieren haben ich oft beiwohnen, und mit einige Hand voll Sägespan d Blut bedecken.
nun wollen ich auch tätig Anteil nehmen, und da ich im Holzhacken ziemlich schicken sein, so bringen ich es nach viel Bitte endlich dahin, auch eine Kopf abhacken zu dürfen.
die gehen auch ganz gut von Statten, aber einmal ereignen sich etwas, woran ich noch mit Entsetzen denken, und was ich d Abschlachten auf lang Zeit verleiden.
eine alt Hausbahn, die d Kopf abhacken sein, springen fort und laufen mehrere Mal um d Hof herum, ehe er vom Blutverlust erschöpfen zusammensinken.
d Taubenschlage auf d Boden d Holzstall widmen mein Vater eine besondere Sorgfalt.
für ich sein es eine groß Fest, er dahin begleiten zu dürfen, wenn er am Abend d äußer Klappe schließen und d ganz Schwarm beisammen haben.
d nächst Nähe d reinlich, zart Tier, die man sonst nur in d Luft oder auf d Dach gewahren, ihr unruhig Durcheinanderfahren bei irgend eine rasch Bewegung, d zornig Kuller d Tauber, d sanft Auge d jung schneeweiß Taube, selbst d spezifisch Geruch ihr Nest und d daneben liegend Fenchelkuchen erwecken ich eine höchst angenehm Empfindung.
mein Vater beobachten d Neigung d einzeln Paar: anfangs bauen sie zusammen eine Nest, die bald einige Ei erhalten, und leben in d schön Eintracht; dann aber finden sich eine Hausfreund, die d Frau d Hof machen, die sie zur böselich Verlaßung ihr Mann und ihr unflügge Kind, so wie zur Anlegung eine neu Nest verführen.
aber solch Unregelmäßigkeit dulden mein Vater nicht; d pflichtvergeßen Gattein werden einige Zeit mit ihr recht Mann zusammen einsperren, wo sich denn bald d alt Verhältnis wiederherstellen.
es kommen auch einige Mal vor, daß eine Sperber oder eine Weihe, aus d Rüdersdorfer Kalkberg herüberkommen, in hoch Luft kreisen sich zeigen, und sowohl d Huhnerhof als auch d Taubenvolk in d ungeheuer Alarm setzen.
d Gärtner holen dann eine alt verrostet Flinte hervor, und obgleich d Raubvogel viel zu hoch schweben, um er erreichen zu können, so werden er wenigstens durch d Knall verscheuchen, vor die d Kind sich bis auf d Heuboden flüchten haben.
d Schießen dürfen nicht ohne obrigkeitlich Genehmigung geschehen.
es haben sich bei d Hausakte eine Schein vom 19. Mai 1809 erhalten, worin d Brigade General von Kleist, Interims-Kommandant d Residenz Berlin, d "Herr Buchhändler Nicolai d Erlaubnis erteilen, in seine Garten, in d Lehmgasse No. 18 liegen, zur Vertilgung d daselbst in Menge sich aufhaltend Elster, Krähe und ander Raubvogel mit Feuergewehr schießen zu dürfen."
d Holzstall sein gewöhnlich durch zwei ansehnlich Flügeltüre schließen.
in d eine bemerken man oben eine ziemlich weit viereckeig Loch, die d Großvater Nicolai besonders haben einschneiden lassen, damit im Frühjahr d an d inner Balken nistend Schwalbe ungehindert aus- und einfliegen können.
diese Schwalbennest nehmen wegen ihr Unnahbarkeit d Interesse d Kind fast noch mehr in Anspruch, als d jung Brut d Huhn und Ente, die d Hof bevölkern.
von d Grasemücke sein es bekannt, daß sie manchmal an Ort nisten, die man nicht dazu geeignet halten werden, z. B. unter d Schiene eine Eisenbahn.
etwas ähnlich kommen einmal in unsere groß Garten vor; eine Grasemücke nisten unter d Brunnendeckel, dicht neben d widerwärtig kreischend Schwengel.
im Frühjahr finden mein Vater nicht selten Gefallen daran, d entlegen Teil d Waldchen von Unkraut zu reinigen.
unsere groß Freude sein, er dabei nach Kraft zu helfen, indem eine d Spaten, eine andere d Harke (Berlinischmus für Rechen), eine dritt d Schofel (berlinisch für Schaufel) nachtragen.
d Gartenknecht folgen mit d schwer Kumpkarre (Schiebkarre).
wir bemerkt, daß mein Vater zum Ausraufen d Brennessel, d stinkend Schollekraut, d unnütz Hirtentasche und ander Unkraut sich gelb Handschuh anziehen.
auf diese sehen wir klein Dreieck, Winkelhaken, Stern und andere wir unbekannt Zeichen.
mein Vater belehren wir, daß solch Handschuh d Freimaurer bei eine gewiß feierlich Gelegenheit überreichen werden, da er aber längst seine Platz in d Loge aufgeben haben, so halten er es für keine Profanierung, d Handschuh, die er im gewöhnlich Leben nicht tragen dürfen, nun auf eine nützlich Weise anwenden.
als ich spät von manche meine Freund auffordern werden, in d Freimaurer-Orden zu treten, erholen ich ich Rat bei meine Vater.
er raten ich in wohlmeinend Weise ab, "weil nichts dabei herauskommen", und so sein ich denn in d "Mysterium d Isis" niemals einweihen werden.
Nicolai sein in seine Jugend eine sehr eifrig Freimaurer und ersteigen d hoch Stufe.
nach seine gründlich Art sehen er sich auch in d Literatur um, und sammeln eine ansehnlich Freimaurer-Bibliothek, die gewiß alle enthalten, was über diese Geheimgesellschaft d Druck anvertrauen werden dürfen.
er verbinden damit drei ander Abteilung, über Tempelherr, Rosenkreuzer und Jesuit, zusammen an 800 Band.
diese interessant und mit Sachekenntnis zusammengebringt Reihe haben ich im Jahr 1854 d Mutterloge zu d drei Weltkugel käuflich überlassen.
als ich in spät Jahr einst eine maurerisch Freund in eine entlegen Zimmer unsere Wohnung in d Bruderstraße führen, rufen er überraschen:
Ei, die sein ja eine Rezeptionszimmer!
ich können seine Ordensverschwiegenheit nicht zumuten, ich d Kennzeichen eine solch Heiligtum angeben, und bemerken nur, daß d Wand mit Hermelinschwanz bemalen sein.
es scheinen d gut Großvater Nicolai vom Geschick bestimmen, überall in literarisch Streitigkeit zu geraten.
so gehen es er auch in Bezug auf d Freimaurer.
im Jahr 1782 veröffentlichen er eine sehr gelehrt "Versuch über d Beschuldigung, welche d Tempelherrenorden machen werden, nebst eine anhängen über d Entstehen d Freimaurergesellschaft."
in diese Buche sollen er vieles über d Freimaurer bekannt machen haben, was nicht bekannt machen werden dürfen.
seine hoch ober geraten in d groß Zorn; es sein nahe daran, er als eine Verräter gänzlich ausstoßen.
nur in Betracht seine unbescholten Charakter werden er gestatten, freiwillig aus d Loge zu scheiden.
diese Umstand erfahren ich mehrere Jahr nach d Großvater Tod von meine lieb Freund Ritter, d Disponent d Buchhandlung.
ich nehmen nun gleich d obengenannt Werk zur Hand, finden aber nach d sehr gründlich historisch Untersuchung nichts als eine überaus weitschweifig unfruchtbar Polemik gegen eine "Ungenennte", die im "deutsch Merkur" Nicolais Behauptung angreifen.
--------
auf d Hof d groß Garten befinden sich eine geräumig Hundehütte, und es verstehen sich wohl von selbst, daß d Kind mit d Haushund in d zärtlich Freundschaft leben.
es sein eine munter schwarz Spitz, die wir mit d ganz Haus nie anders als Wasser nennen.
sehr gut entsinnen ich mich, daß ich einmal d Benennung nach d naß Element für eine Hund sehr seltsam vorkommen, und ich d Vater danach fragen.
er geben ich d Erklärung, d Hund heißen eigentlich Faßer, weil er d fremd Bettler fassen sollen, allein d weich Form gefallen wir Kind weit gut, und behalten d Oberhand:
denn es sein eine ausgemacht Sache, daß in jede Hauswesen d Benennung immer von d jung Generation angeben werden.
sie gehören d Zukunft; unbewußt werden sie als d Mittelpunkt d Familie betrachten.
es sein indessen auch möglich, daß Wasser d richtig Name sein: denn er schließen sich an d Hundename Strom und Donau an.
Wasser liegen bei Tag an d Kette, und fahren bellend aus d Hütte, sobald d Glocke d Straßentür ertönen.
gegen Abend, wenn mein Vater in d Holzstall gehen, setzen er d treu Wasser in Freiheit, die nun wie besessen im Hof herumjagen.
er wissen, daß er in d Huhnerstaket nicht eindringen dürfen; zwängen er sich ja einmal durch zwei etwas weit Stab, so scheuchen er d Huhn bis in d Ast d Birnbaum hinauf, aber vor d Gluckehenne, die mit Wut ihr Küchlein verteidigen, halten er nicht Stand.
die hinausziehen nach d groß Garten im Frühling und die hineinziehen im Herbst bilden im Leben d Kind zwei wichtig Abschnitt, und teilen d Jahr in seine beide natürlich Hälfte, Sommer und Winter.
einmal werden bei eine spät Frühjahr über Tisch besprechen, ob wir nun endlich hinausziehen sollen oder nicht, da erinnern ich mich, wie mein Vater mit scherzhaft Wohlwollen wir zu Gemüt führen, daß wir doch weit glücklich sein, als d König Friedrich August von Sachsen, die nach d Regel seine verknöchert Etikette unabänderlich am 1. April nach Pillnitz ziehen, es mögen nun schneien oder regnen, und eben so sicher am 1. Oktober zurückkehren, wenn auch d herrlich Nachsommer blühen; desgleichen legen d König an bestimmt Kalendertag seine Pelz an und ziehen er wieder aus, ohne Rücksicht auf d Wetter.
für die hineinziehen sein eben so wenig eine Termin bestimmen, als für die hinausziehen; da kommen es denn im Jahr 1800 vor, daß meine Mutter, von d warm Herbsttag verlocken, sich allzulange aufhalten, am 2. Oktober von meine Schwester Lilli entbinden werden, und draußen ihr ganz Wochenbett halten müssen, worauf sie doch nicht einrichten sein.
wenn d geistig froh Regsamkeit meine Schwester wir spät alle erheitern, so sagen wohl mein Vater mit zufrieden Blick:
sie sein eine Kind d Garten!
d Vorbereitung zum hinausziehen, die wir nie früh genug kommen können, erfordern immer einige Tag:
denn wiewohl d Gartenhaus ganz vollständig einrichten sein, so halten meine zweit Mutter, welche in alle Ding d Sorgfalt und Pünktlichkeit selbst sein, es mit Recht nicht für zuträglich, auch d Bett d ganz Winter in d ungeheizt Raum liegen zu lassen, sondern sie nehmen sie im Herbst mit zur Stadt.
sein diese nun im Frühjahr nebst ander nötig Hausgerät auf eine Packwagen voranschicken, so setzen wir uns seelenvergnügt mit d Eltern in eine groß Kutsche, und mein Vater rufen: nun, mit Gott vorwärts!
beim hineinziehen pflegen er zu sagen: geben Gott, daß wir wieder so glücklich hinausziehen, als wir hereinziehen sein.
draußen gelten d erst Besuch d ehrlich Wasser, die vor Freude fast d Kette sprengen, dann werden d Huhn und Taube mustern, d alt bekannt Laubgang und schattig Platz durchlaufen, und fast jede Beet durch Umschreiten von neu in Besitz nehmen.
wir haben in eine Winkel eine besondere Kindergartenchen, wo wir für wir Salat, Schafgarbe, Mohrrübe pflanzen, und unsere Name in Brunnenkresse aufgehen lassen, doch können ich daran nie eine recht Behagen finden; d Ergebnis diese klein Bemühung erscheinen ich gar zu ärmlich im Vergleich mit d Ertrag d groß Garten.
d Dauer d Sommer vom Mai bis in d September erscheinen d kindlich Sinn als von eine ganz unabsehbar Länge; man können sich kaum denken, daß er je eine Ende nehmen werden, und doch müssen man auf vieles wünschenswert gar zu lange warten.
es dauern nach d hinausziehen manchmal noch eine ganz Woche, ehe d Erdbeere sich röten, dann wieder recht lange, bis d früh Glaskirsche zum Abnehmen kommen, und d Himbeere ohne Mühe vom Stuhl sich lösen; nun sehen man d johannis- und Stachelbeere ewig an d Zweig hängen, ehe sie sich färben und weich werden wollen; gut gehen es schon mit d Pflaume:
denn was beim Schütteln d Baum abfallen, die sein gewiß reif.
Aprikose und Pfirsich werden wir zwar nie zum Vesperbrot preisgeben, doch pflegen d gut Vater d gut, während d Tag abgenehmen in eine groß Schachtel zu verwahren, bis wir aus d Schule kommen.
so fließen eine Tag nach d ander hin.
d sechs Woche Schulferien im Juli und August gleichen anfangs vollkommen d golden Zeitalter, weil wir von früh bis Abend im Freie bleiben können, werden aber gegen d Ende durch d unnennbar Qual d Ferienarbeit trüben, die doch zuletzt machen werden müssen.
ich haben seitdem mit viel mich befreundet Schuldirektor über diese Unsitte disputieren, sie haben ich auch meistenteils einräumen, daß Ferien, in die man arbeiten, eben keine Ferien sein; allein so viel ich wissen, gehen d alt Schlendrian noch immer so fort, und vergällen d arm, Jahr aus Jahr eine geplagt Schulkind d einzig rein Genuß, die sie haben können, einige Woche ganz ohne Arbeit zu sein.
bald nach d Hundstags-Ferien fangen schon d Pflaume an, durch leicht Nachtfrost runzlig, aber desto schmackhaft zu werden.
dann kommen allmählich d birnen- und Apfelzeit heran.
diese werden indessen nicht oft im groß Garten abwarten; nur d früh Birnensorte dienen d Vesperbrot, d spät liegen vorsichtig ausbreiten auf eine groß Billard im Oberstock.
selten bleiben d September ganz schön; dicht Herbstnebel hüllen am Morgen alle Nähen und fern in eine magisch Schleier; es sein für d Kind eine höchst wunderbar Gefühl, d hoch Pappel hinter d Grasplatz nicht sehen zu können.
Brach dann d Sonne durch, so gelten diese für eine Anzeichen von Regen.
d über d Dach d Holzstall befestigen Wetterfahne mit d durchsichtig Jahreszahl 1805 stehen beständig aus Westen, und wenn man aus d westlich mansardefest über d Garten und Feld hinblicken, so wälzen schwer grau Wolke sich in unaufhörlich Folge heran.
in d stürmisch Herbstnacht befestigen mein Vater eine paar Äolsharfe an d Bodenfenster.
ihr schwermütig, unartikuliert Getöne mischen sich oft in unsere Traum, und sein für d ganz Nachbarschaft eine Zeichen, daß d Sommer vorüber sein.
treten noch eine paar trocken Tag ein, so wandeln wir mit groß Vergnügen durch d raschelnd Laub, halten eine spärlich Nachlese an d durchsichtig geworden Stachelbeerestreuchen, und sammeln d letzte verschrumpft Pflaume von d entlaubt Baum.
fragen wir d alt Gärtner Couturier nach d Wetter, so sagen er: d Schwalbe fliegen so niedrig, und d Hahn haben heute früh krähen, die bedeuten Regen.
da werden denn bald d Tag d Hineinziehen in d Stadt bestimmen.
mein Vater gehen noch einmal mit wir durch d Lavendelbeete d Hinteregarten, und jede dürfen eine dick Bündel d duftend Kraut heimtragen; d Wäsche erteilen es eine aromatisch Geruch, die ich noch heute in d sonnig Herbstzeit d groß Garten zurückversetzen.
am Tag d Rückfahrt laufen wir, während d Packwagen rüsten werden, zum letzte Mal durch alle Gang und um alle Beete, tragen so viel Kastanie als möglich aus d groß und klein Kastanienlaube zusammen, um sie d Mietepferd d Fuhrmann zu geben, nehmen zärtlich Abschied von Wasser, und steigen trotz d elegisch Herbstgefühl, wohlgemut in d bereitstehend Kutsche.
wohl fühlen ich, daß ich bei diese früh Jugenderinnerung allzulange verweilen sein.
immerhin!
sein sie doch d süß.
wer von meine Freund ähnlich haben, die werden sie ich nachfühlen.
--------
d Großvater Nicolai wohnen in seine letzte Jahr selten im groß Garten.
haben er doch niemand mehr von seine Familie, mit die er diese angenehm Aufenthalt teilen können.
in d früh Zeit sein d Lehmschloß eben sowohl wie d Haus in d Bruderstraße d Sitz d weit Gastfreundschaft sein, und Nicolai haben dort Mann wie Willdenow, A. v. Humboldt, Klaproth, Bode u. a. unter seine Gast sehen.
wenn er nun einmal seine schön Sommerwohnung besuchen, so fahren er am Sonnabend hinaus, verweilen d Sonntag und fahren am Montag früh zurück.
sein Zimmer liegen neben d Terrasse, haben nicht allein grün Tapete, sondern auch grün Möbel, und hoch Akazie vor d Fenster verbreiten darin eine ahnungsvoll Dämmerung.
am Fenster stehen eine grün Schreibtisch mit alle Zubehör:
denn auch in diese Stunde d Erholung können Nicolai nicht ohne Beschäftigung sein.
in d Wandschranke links von d Tür befinden sich eine klein Gartenbibliothek, sie enthalten Werk über Botanik und Gärtnerei, Hirschfeld Gartenkunst, Dietrich botanisch Lexikon, ferner Thomsons Jahreszeit und ander alt englisch Dichter, die ich spät an schwül Sommernachmittag mit innig Ergötzen durchkosten, Ewalds Frühling u. s. W. in d Wandschranke rechts liegen allerlei Gartengerät, ferner eine Papierlaterne und eine Feuerzeug in Form eine Pistole; für d Kind d merkwürdig Ding.
diese letzte Instrument sollen d sonst gebräuchlich Blechkasten mit Stahl und Stein ersetzen, und sein sehr sinnreich konstruieren.
es bestehen in eine Pistolenkolben mit hölzern Lauf und eine ordentlich Feuersteinschloße.
beim Abdruck d Schloß fallen d Funke nicht in Pulver, sondern in eine Haufenchen Zunder (d. h. verkohlt Leinwand), die in d Pfanne zusammendrücken liegen.
nun brauchen man immer noch eine gelb Schwefelfaden, die in d langsam glimmend Zunder endlich Feuer fangen, um eine Licht anzünden.
sonntags früh sehen wir wohl bisweilen d lang hagern Gestalt d Großvater durch d Garten wandeln, aber es fallen wir nicht ein, er zu begleiten, da wir vor seine ernst trocken Wesen eine unüberwindlich Scheu empfinden.
er zur Seite gehen d Gärtner Couturier im hellblau Bratenrock, die schon gemacht oder noch zu machend Einrichtung besprechen.
an eine schön Sonntagabend wünschen d Großvater auf d Terrasse im Freie unter d beide groß Linden zu essen.
wir freuen uns unbeschreiblich auf diese Neuerung, da sonst immer im Gartensaal essen werden, und sein eifrig bemühen, bei d Anordnung d Tafel behilflich zu sein.
zwei hoch grün Windleuchter mit Glasglocke, welche hier zum erst Mal aus d Wandschranke hervorholen werden, erregt unsere hoch Bewunderung.
da sie indessen selten gebrauchen sein, so lassen d trüb Glas nur eine matt Schimmer durch, die d Tafel spärlich erhellen und keine besondere Behagen erwecken; d Abend, welche eben noch ganz still sein, fangen an windig zu werden, trocken Lindenblatt fallen in d Bierkaltschale, viel Mücke, durch d Glanz d Licht anziehen, umschwärmen d Eßende, und einige über d Grasplatz kreisend Fledermaus wagen sich in eine unheimlich Nähe d Tisch.
d Abendmahlzeit werden zwar dadurch nicht unterbrechen, aber wir Kind sein für lang Zeit d Lust vergehen, im Freie zu essen.
d Gärtner Couturier, von d französisch Kolonie, gehören mit zu d Inventarienstücken d groß Garten.
er haben schon d nicolaisch Kind heranwachsen sehen, und nie versäumen, ihr Geburtstag durch eine deutsch oder französisch Gedicht zu feiern.
d Garten halten er in musterhaft Ordnung.
Göckingk, welche öfters im Sommer draußen wohnen, behaupten einmal, daß nicht eine Quadratfuß unbebaut oder vernachlässigen zu finden sein.
d Blumengestell auf d Terrasse und vor d Fenster sein mit d schön Flor besetzen, d Spargelbeete liefern reichlich Ertrag, d Verkaufe aus d Ananashaus bilden eine Hauptposten in d Garteneinnahme.
doch fehlen es nicht an Schattenseite.
Couturier sein d Trunk ergeben und wegen seine Grobheit in d ganz Nachbarschaft fürchten.
haben er irgend eine Exzeß verüben, seine Frau oder Tochter prügeln, und werden deshalb zur Rede stellen, so entschuldigen er sich in d ehrerbietig Ausdruck, und gehen zuletzt in d französisch über.
er sein auch wirklich einmal wegen allzugroß Unzukömmlichkiten d Dienst entlassen werden, allein weil d Großvater mit d folgend Gärtner sehr übel Erfahrung machen, so werden Couturier nach mehrere Jahr wieder zu Gnade aufnehmen, und betrachtet sich nun fast wie eine Glied d Familie.
vor seine fürchterlich haselich Gesicht, die in d Woche selten rasieren sein, vor seine rauh polternd Stimme, vor seine bäurisch Manier behalten wir eine unüberwindlich Abneigung.
durch einige Erzählung von d, was er als Gärtnerbursche und spät auf d Wanderschaft ausstehen, treiben er uns d Haar zu Berg: wie er beinahe d Hals gebrechen, als er auf eine 60 Fuß hoch, bereits angesägt Tanne steigen und damit umstürzen sein - wie er beinahe in d Spree ertrinken, weil er am Johannistag baden, wo d Fluß eine Opfer verlangen - wie er beinahe von eine toll Hund beissen sein, aber er glücklicherweise vorher totschlagen u. s. W. beim Abraupen d Obstbaum pflegen er d Raupe mit d Hand zu zerdrücken, die man Bärentatze vergleichen können, und beim Einsetzen d Blume werden d Dünger ebenfalls mit d Hand mengen.
eine Abend sitzen er mit seine Butterbrot im Hof, wo wir mit unsere Liebling Wasser beschäftigen sein, und erbieten sich gegen wir, auf seine "Stulle" eine recht fett Kreuzspinne zu verzehren.
er versichern zwar nicht, wie Dr. Katzenberger bei Jean Paul, sie schmecken wie eine Haselnuß, aber wir schaudern bei d Gedanke und erzählt d Sache d Eltern.
da mögen denn wohl eine sehr streng Verbot gegen solch Spaß erfolgen sein:
denn ich entsinnen ich nicht, daß später dergleichen vorkommen.
wenn er sonntags manchmal nach d französisch Kirche gehen, so tragen er d lang hellblau Bratenrock mit blank, fast talergroß Knopf, eine ungeheuer dreieckeig Hut, grau Unterkleid, unförmlich Stulpenstiefel, eine schwarz Haarbeutel und eine groß spanisch Rohr.
obgleich diese Tracht damals noch nicht ganz veralten sein, so erregen seine grotesk Figur bei d Straßenjugend immer einiges aufsehen.
seine Tochter Lotte, eine kräftig Gärtnermädchen, finden wir ungemein schön, besonders wenn sie mit d breit Strohhut d Salatbeete besorgen oder mit zwei groß Obstkorb auf d Markt gehen.
aber ihr Stimme sein wie d ihr Vater rauh und gebrechen, wir mögen daher nicht gern mit sie verkehren.
d Alte haben sie gut unterrichten lassen und sie sprechen d französisch ganz geläufig.
diese jedoch gereichen sie nicht zum Vorteil.
bei d französisch Eroberung werden auch d Haus in d Lehmgasse reichlich mit Einquartierung belegen, für welche d Gärtner zu sorgen haben.
d fremd Soldat sein sehr erfreut, sich in ihr Muttersprache unterhalten zu können; trotz d Franzosenhaß können Lotte d angeboren Feinheit d Sieger auf d Länge nicht widerstehen, und folgen I. J. 1812 als Marketenderin eine nach Rußland weiterrückend Regiment, unter d besondere Schutz eine schwarzbärtig Tambourmajor.
was aus sie werden, haben wir nie erfahren.
diese Schmerz können d ehrlich Vater Couturier nicht überstehen.
er gehen tiefsinnig im Garten auf und ab, sprechen mit niemand, und versuchen seine Kummer in Branntwein zu ersäufen, aber vergebens.
als d Gartenknecht eine morgens ganz früh in d Orangeriehaus treten, hangen d alt Couturier in seine hellblau Sonntagsrock vom Balken herab.
er haben sich zu diese letzte Schritt festlich herausputzen.
fast noch mehr Betrübnis als diese tragisch Ereignis, die wir nicht sehr anfechten, erregen d zunehmend Kränklichkeit und Schwäche d gut Wasser; als wir er eine morgens in seine Hütte tot finden, werden bedeutend viel weinen.
wir begraben er an d Gartenmauer hinter eine dicht Ulmenhecke.
ich wissen damals schon mit Säge und Hobel umgehen, und zimmern eine Stab mit hölzern Tafel, die auf schwarz Grund d weiß Inschrift tragen:
hier liegen Wasser, zehn Jahr lang unsere treu Hund und Freund.
d Schulbesuch vom groß Garten aus sein schon in jen Zeit, obgleich d Verkehr auf d Straße weit hinter d jetzig zurückstehen, nicht ohne Beschwerde.
in d erst Jahr werden wir durch d Bediente Wilhelm führen, aber bald emanzipieren wir uns.
d Lehmgasse sein nur in ihr Anfang an d Contrescarpe (jetzt Alexanderstraße) pflastern; gegen d grün Weg hin hören d fest Boden auf, und da gewähren wir bei Regenwetter eine geschickt Spring und Hüpfen von Stein zu Stein d groß Lust.
d Stralauer Straße besitzen eine groß Menge von Ausspannung für d Bauer d östlich Umgegend, d Mittwoch und Sonnabend ihr Frucht auf d Molkenmarkt bringen.
viel Haus sein mit Rampe oder steil Auffahrt versehen; auf d Bürgersteig gehen man daher unaufhörlich bergauf und bergab; auf d Damm stehen zu beide Seite d mit klein Ochse oder Pferd bespannt Bauerwagen.
diese Pygmäengeschlecht von Vierfüßer, eine acht Produkt d sandig Mark, scheinen jetzt gänzlich ausgesterben und durch eine groß Zucht ersetzen zu sein.
von d winzig Pferd sein gewöhnlich vier, mit leinen Decke behängen, neben einander gespannt.
d Statur d Ochse sein so niedrig, daß eine Knabe im Vorbeigehen eine Horn erfassen und eine Augenblick lang in d Hand halten können, ehe d langsam Tier durch eine Kopfbewegung sich losmachen.
diese Manöver gewährt Fritz eine ganz besondere Vergnügen, und er wiederholen es so lange, bis eine unruhig Tier er eine tüchtig Stoß in d Hand versetzen.
auch lieben er es, an eine neben d Wagen stehend Bauer ganz ernsthaft d höflich Frage zu richten: Monsieur, Quelle heuern Est-Il, s'il vous plait? worauf denn meistenteils eine verlegen, oft auch eine grob Antwort erfolgen.
bei d Drängen durch d Gewühl d Molkenmarkt gehen Fritz natürlich voran, und wissen d Schulmappe sehr wenden bald als Schild und Brustwehr gegen d schwer Obstkorb, bald als Mauerbrecher durch d Knäuel d Hökerweib zu benutzen.
nun sein d Mühlendamm erreichen, in die bedeckt Gang wir uns etwas erholen, und d kostbar Warenmagazin bewundern, die damals für d erst und elegant in Berlin gelten.
d vornehm Firma eine Seidenhandlung "König und Herzog" ziehen wir ganz besonders an; wir glauben, daß hier auch d herrlich Ware sich finden müssen.
eine schwierig Passage bieten noch d kölnisch Fischmarkt, die spät nach d Inselbrücke verlegen werden:
denn damals drängen sich d Faß mit d zu verkaufend Fisch bis weit in d Straße hinein, und gegenüber stehen gewöhnlich lang Wagen mit riesig Mehlsack, die über d Bürgersteig ab- und aufladen werden.
indessen auch diese Hindernis werden überwinden, und d ganz Weg bis zur Bruderstraße, die mein Vater mehr als einmal mit 3300 Schritt ausmessen, meist in eine halb Stunde vollenden.
während d frei Zeit von 12-2 Uhr können wir uns in d Bruderstraße mit einige Nachbarskind, die sich gern zu wir halten, in Hof und Garten, im Keller, auf d Boden und in d Hintereraum d Buchhandlung herumtreiben.
im klein Garten dürfen wir aus d dicht Busch d Kornelle d schlank Rute schneiden, mit die auf d Hof Schlacht liefern werden.
es stehen auch eine groß Pflaumenbaum im Garten, die aber d Kind mehr zur Qual als zur Freude gereichen.
er setzen alljährlich eine Menge d schön blau Pflaume an, allein sobald sie zu reif beginnen, sein auch schon eine made darin; sie fallen ab und verfaulen, ohne daß wir jemals eine eßbar Frucht erhalten.
diese Phänomen wiederholen sich alle Jahr, trotzdem daß d Raupe sorgfältig ablesen, d Stamm mit eine Ring von Teer einfassen, und im Frühjahr mit Tabak anräuchern werden.
dafür gewähren d Frucht eine groß Wallnußbaum in d Herbsttag eine reich Ernte.
diese Wallnußbaum sein von d Urgroßmutter Schaarschmied im Jahr meine Geburt (1798) pflanzen werden.
da er im Schatten zweier hoch Wand stehen, so schießen er schnell in d Höhe, um d frei Himmelslicht zu erreichen.
d Großvater Nicolai lassen er mit eine Kette an d Wand befestigen, damit d Sturm er nicht umreissen.
trotz diese künstlich Erziehung wachsen er so lange fort, bis d Spitze d ober Zweig d Dach überragen.
nun haben er Ruhe, er werden von d Kette befreien, bilden eine mächtig Krone, und tragen noch immer d reichlich Frucht.
in d Niederlage d Buchhandlung finden wir Papierballen bis fast an d Decke aufschichten.
Fritz schlagen vor, sie als Festung zu benutzen, zu belagern und zu verteidigen.
diese werden mehrere Mal mit Eifer ausführen, bis zuletzt eine Papierballen von oben herabfallen und auseinander stäuben.
ich sein halbtot vor Angst:
denn wir können nicht daran denken, er in seine früh Form zurückbringen, und verbergen können d Sache unmöglich bleiben.
aber Fritz wissen Rat; er gehen ganz unbefangen in d vorder Kontor, und erzählen als eine interessant Neuigkeit, wie wir hinten in d Niederlage spielen, und wie da ganz von selbst eine Ballen herabfallen und aufgehen sein.
ich haben ich unterdessen schon aus d Staub machen:
denn ich sein viel zu verlegen und zu beschämt, um bei eine solch Umgehung d Wahrheit d Hand zu bieten.
d gütig Geschäftsführer, Herr Ritter, eine alt Bruder d groß Geograph, versuchen zwar eine streng Gesicht zu machen, lassen aber bald d Sache durch d Markthelfer in Ordnung bringen.
seitdem sein es mit d Festungsbau vorbei.
ich stöbern nun in d gebinden Buch, die d Großvater aus seine Privatbibliothek, weil er oben d Platz fehlen, in d Niederlage bringen.
es sein meist alt bandereich Zeitschrift, die für Kind wenig Interesse haben; allein d Folioausgabe von Wieland Musarion werden wegen d zierlich Kupfer oft betrachten d meiste Entzücken erregen eine groß Blatt in: Denon, voyage en egypte, d Schlacht bei d Pyramide.
d wütend Anprallen d wild ungeordnet Mameluckenreiter gegen d unscheinbar festgeschließen Viereck d französisch Infanterie sein darauf in lebendig Weise darstellen.
auf d Hausflur sehen wir über d Tür zum Buchladen d oval Brustbild eine alt blind Mann hängen.
es tragen d Umschrift Omhpoc, die man nach d lateinisch Alphabet nicht anders als "Ompok" aussprechen können.
als ich in Großtertia d Griechische lernen, und dadurch d ander Spielgenosse vorauskommen, wissen ich ich nicht wenig damit, sie belehren zu können, daß diese "Homo" aussprechen sein.
d Ölbild besitzen ich noch; es sein von Bernhard Rode, und nicht ohne Verdienst.
eine danach gemacht, sehr roh Holzschnitt gereichen d Titelblatt d allgemein deutsch Bibliothek mehr zur Unzierde als zum Schmuck.
während d heiß Sommermonat essen wir mittags in d Stadt mit d Großvater Nicolai und d drei Herr aus d Buchhandlung in eine kühl Parterresaal, die unmittelbar neben d klein Hausgarten in eine Seitengebäude liegen.
drei Glastüre gehen bis auf d Boden herab, und lassen d warm Sommerluft einströmen.
wir dürfen hier noch wenige mitsprechen als bei d winterlich Abendeßen; es gehen daher manchmal, wenn d Großvater nicht zum Rede auflegen sein, so still bei Tisch zu, daß man d Summe d Biene in d hoch Lindenbaum deutlich hören; auch wagen sich wohl eine naseweis Sperling bis auf d Schwelle heran.
d Erinnerung an diese ruhig Mahlzeit geben ich noch immer d behaglich Gefühl d sicher Schutz im gewölbt Zimmer vor d brennend Sonnenglut draußen.
manchmal bleiben auch mein Vater zu Tisch, oder eine ander gelegentlich Gast.
dann dürfen wir uns schon etwas mehr rege, entschlüpfen jedoch so bald als möglich, um d frei Viertelstunde vor d Nachmittagsschule noch im Garten zubringen.
um 5 Uhr wandern wir wohlgemut mit d Schulmappe nach d Blumenstraße hinaus; da um diese Stunde d Gewühl d Markt vorüber sein, und wir keine so groß Eile haben als d morgens, so werden auf diese Rückweg alle Sehenswürdigkeit in Augenschein nehmen.
am Anfang d Mühlendamm befinden sich damals eine Bilderkram mit viel bunt Holzschnitt aus d Druckerei von Littfaß.
unter diese erregt d Schlachtenbild d meiste Aufmerksamkeit.
sie sein in sehr primitiv Weise darstellen.
auf jede Seite stehen eine gerade Reihe feuernd Infanterie, perspektivisch nach hinten verjüngen, daneben einige galoppierend Reiter und eine paar Kanone.
in d Mitte d Hintergrund ragen über d massiv Pulverdampf d rot Turm eine Dorf oder eine Stadt hervor.
beigedruckt Zahl beziehen sich auf d mit groß Schrift darunter gesetzt Erklärung.
Fritz begnügen sich meistens d Titel zu lesen, und wollen dann weiter, ich sein aber nicht eher vom Fleck zu bringen, als bis ich bei d neu hinzukommend Blatt d ganz Erklärung durchstudieren.
d alt Stück, die ich mich deutlich entsinnen, sein d Schlacht bei Austerlitz (2. Dec 1805).
Recht prangen vor d Infanterie eine Reiter im grün Rock als Kaiser Napoleon, links eine zweit im grün Rock als Kaiser Alexander von Rußland, daneben eine dritt in weiß Rock als Kaiser Franz von Österreich.
deshalb heißen in d Gespräch unsere französisch Einquartierung diese Schlacht la bataille des trois empereurs.
im folgend Jahr sehen wir in ähnlich Weise d Schlacht bei Jena (16. Okt. 1806) darstellen, wo d grün Kaiser Napoleon d blau König von Preußen gegenüberstehen.
groß Teilnahme erregen d unglücklich Reitergefecht bei Saalfeld (10. Okt. 1806), in welche d blau Prinz Louis Ferdinand durch eine grün französisch Chasseur vom Pferd stechen werden.
im Jahr 1807 lernen wir d Schlacht von Auerstädt und Eileau kennen.
d Friede von Tilsit (8. Juli 1807) zeigen wieder drei Monarch, die beide grün Kaiser von Frankreich und Rußland, und d blau König von Preuße auf d Flosse über d Niemen sich d Hand reichen.
für d Jahr 1808 liefern d spanisch Feldzug einige nicht sehr bedeutend Blatt; ich erinnern ich nur, daß d Spanier braun kleiden sein, und daß d Dach d Stadt in besonders flammend Rot glühen.
desto ergiebig sein d Jahr 1809 mit d Schlacht von Ulm, Eckmühl, Aspeer und Wagram.
diese letzte sein auf groß Format darstellen, und d weiß Erzherzog Karl nehmen sich gegenüber d grün Kaiser Napoleon ganz stattlich aus.
d Jahr 1810 und 1811 gewährt Waffenruhe, und als d verhängnisvoll Jahr 1812 mit d russisch Feldzug herankommen, sein wir schon im Zeichnen zu weit vorrücken, um an d roh Holzschnitt noch recht Gefallen zu finden.
wenn ich bedenken, mit welchem Eifer d fliegend Blatt aus d dreißigjahrig und siebenjahrig Krieg jetzt von d Kunstkenner sammeln werden, so sollen ich meinen, daß eine vollständig Reihe d Holzschnitt von Littfaß, als gleichzeitig Volksblatt aus jene nicht minder merkwürdig Zeit von groß kunsthistorisch Interesse sein können.
nachdem Fritzen Ungeduld mich vom Mühlendamm weiter treiben, belustigen wir wir, die viel Schild in d lang Stralauer Straße zu lesen, und können sie bald d Reihe nach auswendig.
eine davon erregen bei zunehmend Kenntnis d Lateinische groß Heiterkeit; es stehen darauf:
"Keitel Medior, Gelbgießer."
seitdem wir nämlich lernen, daß d sonst gebräuchlich Senior und junior ganz unlateinisch sein, und daß man dafür maior natu und minor natu setzen müssen, so erscheinen wir diese "medior" als etwas ganz ungeheuerlich.
wir verweilen auch wohl an d aufschwemmen (wo jetzt d Jannowitzbrücke stehen), wenn gerade eine mächtig Kiefernstamm von 3 oder 4 Pferd aus d Wasser ans Land schleppen werden.
Fritz finden eine besondere Vergnügen daran, sich hinter eine Kellerhals zu verstecken, und eine harmlos vorübergehend Junge unvermutet anbrüllen; allein d Schimpf, welche gewöhnlich darauf folgen, sein ich so sehr in d Seele zuwider, daß ich nicht eher ruhen, als bis er diese übel Gewohnheit ablegen.
Bogen wir nun zuletzt von d Contrescarpe in d ländlich Lehmgasse ein, so sehen wir bald "unsere lieb Weberechen" an ihr gewohnt Zaunecke stehen.
es sein diese eine arm Zwergin, namens Weber, von d Größe eine achtjahrig Kind.
ihr Fuß sein so schwach, daß sie auf zwei winzig Krücke gehen, aber d Stehen werden sie nicht sauer; sie stehen d ganz Tag an d Ecke beim Winkel-Bauch mit eine Strickzeuge in d Hand.
sie mögen 30 oder 40 Jahr haben, aber ihr blaß Gesichtchen zeigen nicht d widerwärtig Zwergen-Ausdruck.
eine schneeweiß Haubechen bedecken d klein Kopf, über d Kattunkleidchen tragen sie eine reinlich Schürze.
obgleich in d dürftig Umstand, betteln sie nie, nehmen aber jede Gabe dankbar an.
ihr freundlich gelispelt "ich danken, mein Engelchen!" wenn wir eine Geldstück in ihr Kinderhandchen legen, haben eine unbeschreiblich wohlwollend Ausdruck.
spät müssen ich recht oft an sie denken, wenn ich d wächsern Götzenbild d Mutter Maria in d katholisch Kirche Italien betrachtet.
als Kind halten wir Weberechen für eine Wetterprophetin.
sehen wir sie bei drohend Himmel an ihr Ecke, so regnen es an diese Tag nicht, Sturm und Regen erwarten wir, wenn sie sich in ihr Hauschen zurückziehen, die nur wenige Schritt von ihr Standort liegen, durch d allmählich Erhöhung d Pflaster 4 oder 5 Stufe in d Erde versinken sein.
im groß Garten ankommen, sein unsere erst Frage nach d Vesperbrot; sobald wir von d Mutter d erbitten Hellig erhalten, eilen wir mit meine Schwester durch d Waldchen in d hinter obstreich Teil, wo wir so lange verweilen, bis d Vater durch sein hell Pfeifechen wir in d Saal zum Abendbrot rufen.
gewöhnlich sein eine paar Gast aus d Stadt zugegen, die wir abends beim Abschied, in Begleitung d treu Wasser, bis an d Ecke d grün Weg d Geleit geben dürfen.
Gingen wir in d lau stockfinster Sommernacht d still Lehmgasse zurück, so erwecken eine Blick nach oben in d funkelnd, weitausgespannt Sternenhimmel eine unnennbar Ahne d Unendlichkeit.
manchmal finden wir d Vater noch im Hof, oder auf d steinern Hoftreppe, die vor d Haus frei nach Westen liegen eine weit Horizont haben.
er nennen uns d Name d bedeutend Sternbild, zeigen wir d Doppelstern im groß Wagen, und lehren wir d polar finden, indem man eine gerade Linie durch d beide Hinterrad d groß Wagen ziehen.
da er sehen, daß ich groß Lust an diese Studie haben, so bringen er aus d Stadt Bodes Kenntnis d Gesterente Himmel, eine nützlich Werk, die in viel Auflage im nicolaisch Verlag erscheinen sein, und bald lernen ich d Himmelserscheinung nach d einzeln Monat kennen.
an unsere Garten stoßen gegen Westen d Garten d Direktor Bellermann vom grau Kloster, in die eine lombardisch Pappel von 80 oder 90 Fuß Höhe hervorragen.
als nun im Herbst 1811 d groß Komet erscheinen, die im Jahr 1812 auf d Untergang d französisch Heer in Rußland deuten werden, so erblicken man er von d Steintreppe unsere Hof aus, in d Stunde nach Sonnenuntergang, gerade rechts von d Bellermanschen Pappel, die gleichsam eine Maßstab für d gewaltig Länge d feurig Schweif abgeben, die beinahe senkrecht in d Höhe steigen.
so viel Komet ich auch spät sehen, so bleiben sie alle an Größe und Helligkeit weit hinter d von 1811 zurück, namentlich sein d berühmt hallisch Komet, die wir bei seine Wiederkehr im Jahr 1835 auch im groß Garten beobachten können, gar nicht mit d von 1811 zu vergleichen.
diese letzte bringen überdies eine vortrefflich Wein, d berühmt "eilfer Kometenwein", an die jedoch d glänzend Schwanzstern d gering Anteil haben mögen.
d Wetter sein in diese ganz Sommer von eine merkwürdig Beständigkeit.
d Tag sein warm vom März bis in d November; im Juli und August kommen fast alle Abend eine Gewitter, um d Luft zu erfrischen und d Erde zu tränken.
da müssen d Traube wohl reifen.
wenn d Abend kühl werden, so beginnen d Zeit d Kaminfeuer, und damit eine neu Lust für d kindlich Seele.
d Kamin im Gartensaal treten mit eine flach Sims aus d Wand hervor, und d Feuerung geschehen nicht wie bei ander Kamin an d Erde auf eine breit steinern Grundlage, sondern in eine mäßig groß Kugelabschnitt in d Mauer.
d Asche fallen unten durch eine Rost, und eine niedrig eisern Gitter verhindern d Herausfallen d Holz.
so senken d Scheit beim Abbrennen sich immer wieder zusammen, und geben auf d Rost d schön Kohlenglut.
mit welchem Eifer werden d selbstgesägt Klotz aus d Holzstall herbeiholen und wie kunstreich schichten d Vater d klein Scheiterhaufen von d übers Kreuz gelegt Stück!
Fritz lassen es sich nicht nehmen, mit d Feuerzeugpistole Licht zu machen, und bald knistern d Reiser in rasch angefacht Glut.
eilen wir dann noch einmal in d Hinteregarten, um bis in d Dunkelheit hinein eine Nachlese an d entlaubt Pflaumenbaum zu halten, so leuchten wir beim Zurückkehren nach d Grasplatz schon von fern d Flamme d Kamin entgegen.
Fritz wollen von eine Schulkamerad erfahren haben, daß reif Kastanie, in d glühend Asche legen, mit eine gewaltig Knall zerplatzen.
nach viel Bitte erhalten er d Erlaubnis, diese in unsere Kamin zu versuchen; d Knall sein zwar nicht so stark, als wir vermuten, doch immer heftig genug.
diese Vergnügen werden so lange fortsetzen, als es im Garten reif Kastanie geben, aber zuletzt durch eine scharf Verbot untersagen, nachdem eine vergeßen Kastanie, vermutlich von langsam Hitze ganz aushöhlen, durch eine unvermutet Pistolenschuß in spät Abendstunde d ganz Gesellschaft aufschrecken.
vor d Schlafengehen werden alle Türe d einzeln stehend Haus verschließen und verriegeln.
mein Vater schließen d stark hölzern Laden d drei Glastüre im Saal, und schieben vor jede eine dick Balken in d Mauer.
diese geben eine unbeschreiblich behaglich Gefühl d häuslich Sicherheit; doch erinnern ich mich nicht, jemals von eine nächtlich Einbruch oder Diebstahl in d ganz Nachbarschaft gehören zu haben.
d friedlich Gartenleben werden einst durch eine traurig Ereignis unterbrechen.
am 19. September 1809 werden Fritzen Geburtstag durch eine klein Feuerwerk verherrlichen, die d Gärtner auf d groß Rasenplatz veranstalten.
d Ausführung sein zwar sehr mangelhaft, d Feuerrad wollen sich nicht drehen, d Rakete haben zu schwer Stab, und bleiben, von eine heftig Westenwinde fassen, in d hoch Pappel hängen, d Leuchtkugel leuchten nicht.
dennoch erfreuen wir uns herzlich daran und gehen sehr vergnügt zu Bett.
bald werden meine Eltern durch Feuerlärm wecken, die damals auf d verkehrt, ja unsinnig Weise ausführen werden.
sobald irgend eine Nachtwächter eine Feuerschein sehen oder zu sehen glauben, so stoßen er ins Horn; er folgen sogleich d zweit, diese d dritt, und so fort, bis d Nachtwächter d ganz Stadt eine melancholisch Geheul in d klein Terz oder übermäßig Sekunde ausführen.
Fuhre nun d erschreckt Bürger ans Fenster und fragen d nächst Nachtwächter, wo d Feuer sein, so erhalten sie unfehlbar d Antwort:
Ik wissen nicht! und d Lärm dauern so lange, bis er sich am Ende von selbst verlieren.
am nächst Tag lesen man dann in d Zeitung, es haben vor irgend eine Tor oder in Charlottenburg brennen.
diesmal aber wollen d Lärm gar nicht aufhören, und bald bringen d ausgeschickt Dienstleute d Nachricht, daß d Petruskirche brennen.
so unglaublich diese anfangs scheinen, so werden es doch immer mehr bestätigen.
da d Petruskirche kaum einige hundert Schritt von unsere Haus in d Bruderstraße entfernen sein, so halten mein Vater es für seine Pflicht nach d Stadt zu gehen, um d Großvater Nicolai hülfereich zu sein.
er gehen fort und ahnen nicht, daß unterdessen d Gefahr auch nach unsere Seite hin sich verbreiten werden.
nach nicht lang Zeit sehen d aufmerksam Gärtnerleute aus d Dachluke eine nah Feuerschein, und nun kommen d Kunde, daß auch d Waisenturm brennen, die ungefähr in d Mitte zwischen d Petruskirche und d Haus in d Lehmgasse liegen.
bald werden d Glut noch heftig, und einzeln Feuerfunken fliegen über d Haus.
nun wecken d Mutter d drei alt Kind, und fangen an, d nötig Sache einpacken.
wir scharen wir um sie, und sehen durch d Scheibe d Mansardestube mit Grauen nach d fern Brand, die immer groß Dimension annehmen scheinen.
Fritz, eine leicht erregbar Natur, beben vor Angst, und sehen in seine weiß flanellen Schlafrockchen recht bemitleidenswert aus; wir beide, meine Schwester und ich, sein ruhig, und sorgen wir nur um d Vater, d Großvater und Tante Jettchen.
d zum Sturm herangewachsen Westenwind tragen immer mehr Funken durch d Luft, und bald fallen glühend Kohle auf d Dach.
d Gärtner werden mit eine Eimer Wasser hinaufschicken und löschen; d Gartenknecht, welche nicht im Haus wohnen, aber aus alt Anhänglichkeit herbeikommen sein, postieren sich auf d Heuboden.
sowohl d Haus als auch d Stallung tragen Ziegeldach; es sein also bei einige Aufmerksamkeit nichts zu besorgen.
endlich werden d Feuerschein gering, und d Kohlenregen hören auf.
beide Turm, so lauten d Nachricht d aus d Stadt Zurückkehrende, sein einstürzen.
damit sein d Gefahr für wir vorüber.
gegen Morgen bringen d Mutter wir wieder zu Bett, und in glücklich Jugend holen wir d verloren Schlaf nach.
unterdessen haben mein Vater d Bruderstraße nicht so schnell erreichen, als er hoffen.
d Behörde haben sehr viel Militär requirieren, und eine groß Bogen um d brennend Petnkirche, und spät um d Waisenkirche absperren lassen.
diese Sperre mögen nötig sein, aber sie werden mit so rücksichtslos und unnötig Strenge handhaben, daß oft d nächst Nachbar nicht zu einander kommen können, um sich Hilfe zu leisten.
mein Vater versuchen an mehrere Punkt durchdringen, allein immer vergebens; er machen mehrere groß Umweg, und gelangen endlich, als schon d Tag anbrechen, nach d Bruderstraße.
hier sein glücklicherweise d groß Gefahr schon vorüber.
wenn d Feuer im Innere d Petruskirche eine solch Richtung nehmen, daß d Turm in d Bruderstraße fallen, so sein allerdings d Schlimm zu fürchten; doch gegen Mitternacht stürzen d Turm in sich selbst zusammen, und nun können man hoffen, d Brandes Meister zu werden.
als mein Vater in d Hinterhaus nach d Stube d Großvater eilen, treten er diese an d Schwelle d Zimmer festlich kleiden entgegen.
er tragen eine blauseiden Rock mit golden Knopf, eine Brokatweste, d fein brüsseler Hemdkrause, seiden Unterkleid und d elegant Schnallenschuh.
überrascht treten mein Vater zurück, und fragen, was diese Pracht zu bedeuten haben?
nun, erwidern d Großvater ruhig, wenn etwas verbrennen sollen, so sein es gut, daß d schlecht verlieren gehen, als d gut.
ich haben meine gut Kleid anlegen, unten im Hof stehen eine angespannt Wagen, worauf mein Vorrat an bar Geld, meine Papiere und d notwendig Handlungsbuch liegen.
meine Bibliothek und meine Hausrat können ich nicht retten; wenn es Gott Wille sein, daß sie verbrennen, immerhin!
ich sein darauf fassen.
Voll Bewunderung über diese echt Lebensphilosophie d 75-jahrig Greis gehen nun mein Vater nach seine eigen Wohnung hinunter, um zum recht zu sehen.
Tante Jettchen haben anfangen, einige Koffer voll Wäsche zu packen, aber bald kommen von mehrere Seite beruhigend Nachricht; man haben für d nächst Zukunft nichts mehr zu fürchten.
gegen Morgen setzen sich alle drei in d Großvater Stube zum Tee nieder.
so gut als diese Tee haben er lange keine schmecken, hören ich noch oft meine Vater sagen.
an d folgend Tag erfahren man allerlei über d Entstehung und d Verlauf d Brandes.
d Petruskirche, eine unschön Gebäude aus d Zopfzeit, sein nach d damalig Unsitte rings mit Krämerbude bekleben.
d Handwerksleute bringen in d Nacht, gegen eine Trinkgeld an d Küster, ihr Gerätschaft in d Kirche, weil sie dort sicher sein.
d Hökerin bedienen sich d sogenannt Feuersorge, blechern, mit glühend Kohle gefüllt Topf, die unter d Sitzbank stellen werden.
mutmaßlich sein eine solch, noch nicht erlöschen Feuersorge mit d Sitzbank unter d hölzern Kirchentreppe schieben werden, und haben so d Brand von unten auf veranlassen.
d Dachboden d Kirche werden als Magazin vermieten, und mehrere Buchhandlung, zu die d nicolaisch nicht gehören, haben dort Niederlage.
diese Vorrat gehen alle im Feuer auf, und bei diese Gelegenheit sehen ich eine Art d Verkohlung, an die ich beim Anblick d herculanischen Rolle auf d lebhaft zurückerinnern werden.
eine Lage Druckbogen sein dergestalt verkohlen, daß man ganz Oktavblatt unversehrt vorfinden, und auf d schwarz Grund d noch schwarz Schrift ohne alle Mühe lesen können.
als d Petrithurm in voll Flamme stehen, tragen d Sturm eine brennend Splitter auf d Dach d hölzern Waisenturm, die nun auch im Feuer aufgehen.
d ganz dazwischen liegend Stralauer Straße halten man für verlieren, aber es werden nur einige Haus beschädigen.
eine Menschenleben sein nicht zu beklagen.
d Kohlenregen sein so anhaltend, daß in d Teil d Spree hinter d Stralauer Straße einzeln im Wasser stehend Pfahl wie Licht brennen.
noch lang Zeit nachher haben Fritz von d Neckerei d Großvater Eichmann zu leiden.
diese behaupten nämlich, d Brand sein durch eine Rakete d vorig Abend entstehen, und d Feuerwerk sein an alle Unglück Schuld, wogegen Fritz sich mit viel Eifer verteidigen.
d Umfangsmauer d Kirche bleiben viel Jahr als gewaltig Ruine stehen.
sie werden dann zum Abbruch verkaufen, und d Platz mit Baum bepflanzen, die aber nie recht gedeihen wollen, weil man d Schutt nicht tief genug aufräumen; doch sein d Platz für d Kind d Zunächstgelegenen eng Straße als eine groß Wohltat zu betrachten.
aus d Erlös d Verkauf sammeln man, Zins auf Zins schlagend, eine Kapital, von die d jetzig Kirche, eine wahr Zierde d Stadt, durch Strack aufführen werden.
zwar erheben sich manche Stimme gegen d Wiederaufbau an diese Stelle.
in ander groß Stadt, wie Paris und London, verwenden man Million darauf, um frei Platz zum Heile d umwohnend zu schaffen, hier wollen man eine vom Schicksal selbst geschenkt Platz zubauen, auf die d Jugend d Nachbarschaft sich so fröhlich tummeln.
fromm Gemüt weisen auf d Umstand hin, daß d Kirche nun schon zum zweit Mal, zuerst unter Friedrich Wilhelm I. (1730) durch eine Blitzstrahl entzünden abbrennen, und bald darauf (1734) d neuerbaut Turm einstürzen sein.
augenscheinlich Ruhe also d Segen d Himmel nicht auf diese Stelle.
doch entscheiden zuletzt für d Wiederaufbau d Umstand, daß man keine ander Platz finden können.
von jen erst Brand erzählt wir alt Leute, die Jugendtradition wohl so weit hinaufreichen können, eine verwunderlich Geschichte, die d heftig Sinn d König Friedrich Wilhelms I. Karakterisirte.
während d Wiederaufbau d Kirche haben d Zimmergeselle eine Aufstand machen und hoch Lohn verlangen.
es sein arg Exzeß verüben werden, d Sache kommen an d König, und er schicken von Wusterhausen aus an d Behörde eine fulminant, eigenhändig Befehl, worin unter andere stehen: "Rädel sollen hängen, ehe ich nach Berlin zurückkommen."
unter d Zimmergeselle befinden sich keine Rädel, allein d Befehl d König müssen unweigerlich vollziehen werden.
man verhaften also eine Offizier d Garnison, Name Rädel, die gar nicht beteiligen sein, und haben er vermutlich aufhängen, wenn nicht d Sache sich dahin aufklären, daß d König haben schreiben wollen:
"Rädelsführer sollen hängen."
diese haben zur Folge, daß eine rothhäriger Zimmergesell, die vielleicht ganz unschuldig sein, zum Rädelsführer stempeln, und an demselben Tag zur Genugtuung d zurückgekehrt König aufknüpfen werden.
noch manche ander Erzählung von d ungestüm Wesen Friedrich Wilhelms I. leben im Mund d Berliner fort und werden bei solch Anlaß auffrischen.
da er selbst eine äußerst tätig Mann sein, so hassen er alle Müßiggang, und verlangen, daß auch seine Untertan immerfort arbeiten sollen.
eine Abend gehen er, eine groß spanisch Rohr in d Hand, durch d Bruderstraße, und sehen eine Glasermeister ruhig vor seine Tür stehen.
"warum arbeiten er nicht?" fahren er d König an. - Majestät, ich haben gerade nichts zu tun.
- "ich wollen er wer zu tun geben."
- und sofort schlagen er mit d spanisch Rohr in d nächst Parterrefeste eine groß Anzahl Scheibe ein.
- "da haben er wer zu tun, und morgen schicken er ich d Rechnung!"
von eine alt Bürger vernehmen wir folgend etwas bedenklich Geschichte, die zur Charakteristik d damalig Zeit dienen können.
Friedrich Wilhelm I. sein bekanntlich sehr ernst Sinn und für gewöhnlich nicht zu Spaß auflegen.
wenn er aber dergleichen ausführen, so sein sie von sehr derb Natur.
während d Karneval geben er im groß Redoutensaal d Schloß einige Maskenball, auf die es sehr lustig hergehen.
d Hof sitzen auf eine erhöht Balustrade, und an alle Eingang stehen Grenadier, um jede Exzeß niederhalten.
einstmals haben d König sich eine papiern Domino machen lassen, die von oben bis unten mit klein rund Aniskuchen bekleben sein, die jede eine sehr stark Laxanz enthalten.
damit mischen er sich wohlmaskiert unter d Publikum.
es dauern gar nicht lange, bis eine vorwitzig Maske eine Kuchen abreissen und verzehren; andere folgen nach, und bald sein d Domino leer.
d König schicken nun an alle Schildwache d gemeßen Befehl, binnen eine Stunde keine Mensch aus d Saal zu lassen, ziehen sich in seine Loge zurück, und warten d Wirkung diese königlich Spaß ab.
dergleichen Anekdote werden begierig auffassen, und bei solch Gelegenheit erfahren wir von d alt mitteilsam Bürgersleute, daß jede preußisch König eine Beiname im Volk haben.
Friedrich I. heißen d schief König, weil er verwachsen sein.
Friedrich Wilhelm I., d schnüfflige König, weil er durch d Nase sprechen.
Friedrich Ii., d groß König oder d alt Fritz.
Friedrich Wilhelm Ii., d dick König, wegen seine ungemein stattlich Bauch.
Friedrich Wilhelm Iii. haben damals noch keine Beiname.
spät erhalten er von einige Schmeichler d d Gerechte, doch zweifeln ich, daß diese Name im Volk Wurzel fassen werden; wenigstens erregt in meine Jugend d überaus hart Demagogenverfolgung bei alle Stand d Eindruck d groß Ungerechtigkeit.
zwar haben man auch von d groß König manche Zug d Eigenmächtigkeit behalten, allein sie verschwinden wie Sonnenflecken vor d Glanz seine Ruhm.
d Geschichte von d Müller Arnold werden mit d abenteuerlich Zusatz herumtragen, die ich nicht mehr erinnerlich sein.
d Verfahren gegen d reich Ephraim werden nicht ohne einiges Behagen erwähnen, weil es d damals noch sehr kräftig Judenhaß d Berliner zusagen.
Ephraim sein bekanntlich während d siebenjahrig Krieg von d König zu allerhand, mehr als zweideutig Operation benutzen werden, die sich kaum durch eine groß finanziell Bedrängnis rechtfertigen lassen.
d schlecht Zweigroschenstück, Ephraimiten nennen, mit d fast unkenntlich Bildnis d König, sein in meine Jugend noch nicht ganz aus d Verkehr verschwinden, und werden als Kuriosität vorzeigen.
Ephraim haben nicht nur eine groß Vermögen erwerben, sondern überdies nach Beendigung d Krieg vom König d Erlaubnis erhalten, sich an d Ecke d Mühlendamm eine Haus zu bauen.
diese geschehen, und die durch seine Säulenstellung mit d darüber angebracht Balkon vor alle Nachbargebäude ausgezeichnet Haus heißen nach alle Wechsel d Eigentümer immer noch d Ephraimsche.
bei eine Spazierritt durch d Stadt kommen d König einst in diese Gegend, halten voll Verwunderung vor d neu Gebäude still, und sehen durch d Torweg d elegant gewunden Treppe mit d eisern Geländer.
"wer gehören d Haus!"
- d Bankier Ephraim.
- "sollen herkommen."
- Ephraim erscheinen voll Freude, und danken für d hoch, er widerfahren Ehre.
- "ich haben er erlauben, sich eine Haus zu bauen, wie können er sich unterstehen, ich eine Palais Hieherzusetzen?"
- stammelnd Entschuldigung.
- "die sein ganz gegen d Abrede; von rechtswegen müssen ich er d Palais wieder abnehmen, die er doch nur mit meine Geld bauen haben.
doch mögen es darum sein; aber d potsdamer Militärwaisenhaus haben 40,000 Rthlr. zur erst Hypothek darauf stehen.
schicken er ich d ausgefertigt Hypothekenschein, dann können er d Palais behalten!"
Nicolais Tod.
Umzug in d erst Stock.
an Nicolais letzte Neujahrstag (1811) haben Iffland eine klein musikalisch Feier veranstalten.
am Morgen versammeln sich eine Auswahl d Theaterchor im Bibliotheksaal, und als Nicolai nach 8 Uhr aus d Schlafstube in sein Wohnzimmer treten, werden er mit eine schön vierstimmeig Chorale empfangen.
es folgen noch ander Musikstück, die in d groß, akustisch sehr glücklich angelegt Raum d gut Wirkung tun.
d Großvater sein sichtlich bewegen, weil er Vokalmusik besonders lieben, und danken d Iffland mit d herzlich Wort.
unter d Sänger haben d kunstgeübt Ohr meine Vater eine schön Baßstimme bemerken.
er erkundigen sich danach bei Iffland, und erfahren, daß d jung Mann Blume heißen.
an diese oder eine d folgend Tag sein Zelter unsere Abendgast, und mein Vater fragen wieder nach d vielversprechend Talent.
- D kennen ich wohl, rufen Zelter, eine kapital Stimme!
diese Blume werden noch ganz prächtig aufblühen.
d arm Junge haben Unglück haben.
im Jahr 1809 treiben er d Vaterlandsliebe unter d schillsch Freicorps.
bei d letzte, verzweifelt Gefecht werden er übel zurichten, stürzen mit d Pferd, und entgehen nur durch eine Wunder d Tod oder d Gefangenschaft.
nun wollen er sein Talent d Theater widmen, und wenn er so fortfahren, können es er nicht fehlen.
am 6. Januar 1811, eine Sonntag, sein d Großvater beim Abendtisch nicht so gesprächig als gewöhnlich, doch beschließen er, am folgend Tag d Montagsklub zu besuchen.
Dr. Kohlrausch sein zugegen, und wissen durch seine beleben Rede d Pause d Unterhaltung ausfüllen.
nach Tisch sitzen wir Kind wie gewöhnlich über Campe Reisebeschreibung.
als d Großvater sich zum Schlafengehen erheben wollen, sinken er in d Sofa zurück.
mein Vater und Kohlrausch unterstützen er, er kommen ohne Mühe auf d Bein, geben gut Nacht und gehen nach seine Zimmer, wobei Fritz ich wieder d Rang ablaufen, und er d Licht vortragen.
am Montag früh sollen Friedrich d Großvater wie immer um 8 Uhr wecken, da er er aber recht herzhaft schnarchen hören, so denken er: d Herr sein gestern Abend nicht ganz wohl, du werden er noch eine halb Stundechen schlafen lassen.
als aber nach eine halb Stunde d Schnarchen noch nicht aufhören, vielmehr stark werden, so öffnen Friedrich d Gardine d Himmelbett, und sehen nun wohl, daß eine Schlagfluß eintreten sein.
was er für Schnarchen halten, sein nur noch Todesröcheln.
ärztlich Hilfe werden sogleich herbeirufen, doch lassen sich von vorn herein eine Wirkung d pflichtmäßig angewendet Mittel bei d 77-jahrig Greis nicht mehr erwarten, da gar keine Bewußtsein vorhanden sein.
d ganz Montag und d folgend Nacht dauern d Röcheln fort; am Dienstag, d 8. Januar in d Frühe schlummern er ohne alle Kampf hinüber.
als d Kunde davon in unsere Kinderstube gelangen, benutzt wir d im Haus entstehen Verwirrung, um d Treppe hinauf zu schleichen, und bis in d offen Sterbezimmer vordringen.
da sehen wir d gewaltig groß Gestalt d Großvater im grün Schlafrock auf eine lang, mitten in d Stube gerückt Bett.
d altbekannt streng Gesicht, von Todesblässe übergießen, liegen in unbeweglich Ruhe.
auf eine Tischchen neben d Bett bemerkt wir d bei d Belebungsversuch angewendet chirurgisch Instrument.
aber nur eine paar Augenblick sein wir zum an- und Umschauen vergönnen, denn d geschäftig Dienstleute treiben wir gleich wieder hinunter.
d Trauer um Nicolais Verlust sein in d Stadt allgemein.
in d nah freundes- und Gelehrtenkreis, die er d letzte Jahr umgeben, genießen er d groß Hochachtung, selbst d jung Literat, die er mit selten Liberalität d Schatz seine Bibliothek mitteilen, sehen zu er, als zu Lessing Jugendfreund, mit Verehrung empor, wenn sie auch sonst seine Ansicht gar nicht teilen.
wir Kind sein bisher nichts von seine Bedeutung in d Literatur zu Ohr kommen; wir kennen er nur als d, zwar nicht unfreundlich, doch keineswegs anziehend Großvater; ich sein daher sehr erstaunt, als d Professor Hartung in d Schule wir belehren, daß d eben versterben Herr Nicolai eine d groß Berliner Gelehrte sein sein; ja ich sein innerlich ganz unwillig darüber, daß ich diese nicht früh wissen:
denn schon damals haben ich vor d Gelehrsamkeit eine gewaltig Respekt.
d Leichenbegängnis hinterlassen eine äußerst peinlich, sogar schrecklich Eindruck.
es haben sich dabei, wie diese noch jetzt zu geschehen pflegen, alle Lumpengesindel d nächst Gegend vor d Haus versammeln.
weil eine so berühmt Mann begraben werden, so sein d Zudrang stark als gewöhnlich.
d Elend d nieder Volksklasse Berlin müssen damals, wegen d Krieg groß sein sein als jetzt.
ich überlaufen eine Schauder, als wir aus d Hausflur durch d Reihe d gaffend Proletarier d Trauerwagen zuführen werden; ich sein nicht anders, als müssen diese hohläugig blaß Gestalt über uns herfallen, um wir zu berauben oder zu töten.
in d Luisenkirche, wo d Trauergottesdienst Stadt finden, sein es noch arg.
alle Raum bis zu d Empore hinauf sein dicht drängen voll von unheimlich Pöbel, die mit Gepolter über d Bank klettern, und ander Ungehörigkeit verüben.
von Andacht können unter diese Umstand gar nicht d Rede sein; nichts als Furcht erfüllen meine Seele, daß diese roh Volkshaufen irgend eine Gewalttätigkeit verüben mögen.
wie danken ich Gott, als wir beim Nachhausekommen d Spalier d stechend Blick zum zweit Mal glücklich durchschreiten haben, und aus d Kinderstube in d friedlich Hausgarten hinabschauen.
alle Umstand d Todesfall werden von d Hausgenosse ausführlich besprechen; jede wissen sich mit d, was d alt Herr noch in d letzte Tag zu er sagen, oder man erzählen, wo man er zum letzte Mal sehen.
Fritz rühmen sich noch oft, daß er er am letzte Abend zu Bett leuchten, und ich müssen gestehen, daß diese unbedeutend Umstand lang Zeit in meine Seele eine klein Stachel zurücklaufen.
d alt Friedrich beunruhigen meine Einbildungskraft eine ganz Weile, indem er mich mit innerst Überzeugung und mit klagend Ton versichern, d Herr haben noch viel Jahr leben können, aber auf eine kürzlich abgehalten Mittageßen bei eine vornehm Freund haben er zuviel von eine kalt Aalpastete zu sich nehmen, und diese haben er d Dampf antuen.
es kommen auch, wie bei meine Mutter Tod, viel Zug geheim Wohltätigkeit an d Tag; manche Handwerker, die für d Haus arbeiten, und durch d Krieg ihr Erwerb fast einbüßen, sein von er durch Unterstützung und Darlehen d äußerst Not entreissen werden.
noch viel Jahr nachher sehen ich unter d Papiere meine Vater eine ganz Mappe voll solch inexigibler Schuldschein, die einige sogar bis in meine Zeit sich erhalten haben, und jetzt zu d Hausakte legen sein.
Ganz vorzüglich haben Nicolai d fleißig klein Hausbesitzer unterstützen, die Anzahl damals verhältnismäßig weit groß sein als jetzt.
da es in d Zeit vor d Krieg beinahe keine ander preußisch Wertpapier geben als Seehandlungsobligation, und Nicolai seine Ersparnis nicht alle auf dieselbe Weise anlegen wollen, so tun er groß und klein Kapital auf Haus aus.
sein d Hypothek auch nicht immer ganz sicher, so kennen er d Hausbesitzer persönlich als eine redlich, arbeitsam Mann, die in jen glücklich Friedenszeit d Zins d Darlehn ohne Mühe pünktlich zahlen.
durch d Krieg von 1806 verlieren d Haus eine groß Teil ihr Wert, d Handel stocken durch d Kontinentalsperre, d immens französisch Kontribution verschlingen alle bar Bestand; an pünktlich Zinszahlung sein nicht zu denken, viel klein Eigentümer gehen zu Grund, d Haus werden subhastieren, und um nur etwas zu retten, müssen d letzte Hypothekengläubiger d fast wertlos Haus erstehen.
so kommen es, daß bei Nicolais Tod mein Vater, die zum Testamentsvollstrecker mit unbeschränkt Vollmacht ernennen sein, nicht wenige als 9 Haus vorfinden, die für d Erbschaftsmasse zu verwalten sein.
er unterziehen sich diese schwierig Geschäft mit d er eigen Pflichttreue, lassen, wo es nötig sein, d Haus in gut Stand setzen, und verkaufen sie im Lauf d Jahr, nachdem d Verhältnis sich bessern haben, fast alle ohne namhaft Verlust.
d folgend Zug von Nicolais Guttätigkeit haben ich aus Tante Jettchen Mund.
bei eine d letzte pyrmonter Badereisen geraten Nicolai auf eine westfälisch Station mit d Postmeister in eine heftig Zank.
er sollen, nach seine Meinung, eine "halb Pferd" zuviel zahlen, und widersetzen sich aus alle Kraft, allein vergeblich.
d Streit nehmen eine so akut Charakter an, daß Tante Jettchen, welche gar keine Vermittlung wagen dürfen, d allerschlimm fürchten.
als Nicolai endlich wieder im Wagen sitzen, ergießen er sich noch lang Zeit in d bitter Äußerung gegen d betrügerisch Beamte.
kurz darauf stehen in d Zeitung, daß jen Station, die nur aus d Posthaus und eine paar Bauernhütte bestehen, gänzlich niederbrennen sein.
Nicolai schicken anonym d Postmeister eine bedeutend Summe.
sein edel Benehmen gegen J. H. Voss sein alle die bekannt, die sich mit d Literaturgeschichte jen Zeit beschäftigen; es vergnügen ich, diese Begebenheit hier kurz zu gedenken.
Voss haben I. J. 1796 in Eutin eine schwer Krankheit durchmachen, die für sein ganz übrig Leben traurig Folge zu hinterlassen drohen.
sein trefflich Arzt Hänseler erklären, eine gänzlich Heilung sein nur durch eine Badekur möglich.
aber woher d Kosten nehmen, da Vossen Einkünfte als Schullehrer kaum zum Lebensunterhalt hinreichen?
Nicolai erfahren diese Umstand, und lassen durch Boie, Vossen Schwager, er d Kosten d Badereis anbieten, aber anonym.
Voss weigern sich, d Gabe annehmen, wenn d Geber nicht nennen werden.
Boie glauben es verantworten zu können, wenn er d Geheimnis brechen.
Voss nehmen nun seinerseits d Geschenk an, machen d Badereis und werden völlig herstellen.
sein darüber an Nicolai geschreiben Brief beginnen mit d Wort "Mann d gut Zeit".
sie bleiben seitdem in fortgesetzt freundschaftlich Briefwechsel, und als ich I. J. 1819 nach Heidelberg auf d Universität gehen, werden ich von Voss mit wahrhaft väterlich Liebe aufnehmen.
seine brav Arzt Hänseler haben Voss durch d Zueignung von Ovid Verwandelung unsterblich machen.
an Hänseler.
als ich zum ewig Schlaf hinschlummern, wecken ich Hänseler,
und ich Ermunterte singen Naso ermunternd Lied,
freudig Hahnengeschrei d starrend Weib und d Kind.
Nimm zum Geschenk d Hahn, Hänseler-Asklepios froh!
in d böse Franzosenzeit haben d Magistrat von Berlin, um d fast unerschwinglich Last zu tragen, d Bürgerschaft in mehrere Klasse teilen, die nach Maßgabe ihr Vermögen zuziehen werden.
aus d reich Klasse werden noch eine Anzahl "Rückbürge" ernennen, die in d schlimm Fall vor d Riß zu treten haben, und zu die auch Nicolai gehören.
er verlieren als solch eine groß Teil seine Vermögen ohne irgend eine Aussicht auf Ersatz.
wer können damals, nachdem auch Österreich I. J. 1809 noch einmal besiegen sein, an eine lang Dauer d napoleonisch Herrschaft zweifeln?
im Jahr 1810 müssen Berlin wieder eine Rate d ausgeschreiben Kriegsteuer zahlen, zu die auch d Rückbürge beitragen sollen.
durch irgend eine versehen sein Nicolai dabei übergehen werden.
als er diese erfahren, schicken er meine Vater auf d Rathaus, und lassen d Magistrat seine letzte 20,000 Rthlr. in Seehandlungsobligation übergeben.
daß Nicolai, die im Sonnenglanz d Regierung Friedrichs Ii. wandeln, d Jahr d Erniedrigung 1806 bis 1811 durchleben müssen, können man wohl zu d schwer äußer Prüfung rechnen.
in seine Testament haben Nicolai außer sehr bedeutend Legat an Verwandte, Freund und Dienerschaft auch mehrere öffentlich Anstalten wertvoll Vermächtnis hinterlassen.
d Akademie d Wissenschaft erhalten d kolossal Gipsbüste von Leibnitz, die noch heute zwischen Alexander von Humboldt und Leopold von Buch eine Zierde d Sitzungsaal bilden; d k. Bibliothek erhalten eine groß Menge ander Gipsbüste von Gelehrte, die ich als Kind oft genug in unsere Bibliotheksaal betrachten haben; außerdem eine Reihe von selten gleichzeitig Druck aus d Zeit d dreißigjahrig Krieg; an d Sternwarte kommen eine kostbar englisch astronomisch Uhr, an d Singakademie eine reich Schatz alt Musikalien; d grau Kloster erhalten mehr als 600 Band klassisch Autor in d ausgesucht holländisch und ander Ausgabe.
diese letzte Schenkung haben ich oft seufzen machen, als ich selbst anfangen, d Klassiker für mich zu lesen und zu sammeln; ich finden dann beim nachschlagen im Katalog, daß d gut Ausgabe schon dasein sein; aber mit d Zeit sein ich zu d Erkenntnis kommen, daß nicht d Besitz, sondern nur d Erwerb Vergnügen machen, und haben es d gut Großvater oft danken, daß er mich neben d Mittel auch d Gelegenheit geben, schön und alt Ausgabe anschaffen.
jen Vermächtnis sein in d Tat eben so wohl d Anstalten, als d Person zudenken; bei d Leibnitz-Büste denken Nicolai an seine Kollege in d Akademie; bei d ander Gipsbüste und d selten Druck an seine Freund d Bibliothekar Biest; d Klassiker sein für seine Freund Gedicke und Spalding bestimmen, d Musikalien für Zelter, und d astronomisch Uhr können seine Freund Bode von Nutzen sein.
daß meine Schwester und ich, als d einzig Nachkomme Nicolais und seine acht Kind, zu Universalerbe ernennen sein, hören wir beide mit d groß Gleichgültigkeit, und ohne etwas besondere dabei zu denken.
wir sein so glücklich in d Liebe unsere Eltern, und leben so genügelich in d heiter Gegenwart, daß wir beim Blick in d Zukunft eine Vermehrung unsere Wohlbehagen kaum für möglich halten.
aber von d Dienstbote werden d Sache anders auffassen.
"jung Herr!" sagen ich eine Tag d Kochin, als ich eine Speckschwarte zum Bestreichen meine Säge von sie verlangen, "da sie nun so reich werden sein, so können sie mich mal etwas schenken."
ich wissen nicht gleich, ob sie für d Speck etwas verlangen, und weisen sie sehr verlegen an meine Vater, vergessen aber nachfragen, ob sie bei er ihr Bitte wiederholen haben.
d Tod d Großvater Nicolai machen in unsere Hauswesen eine bedeutend Abschnitt.
d Sommer von 1811 bringen wir, wie gewöhnlich in d Lehmgasse zu.
Nicolais Wohnstube daselbst sein ganz unberührt bleiben; wir dürfen wir nun schon erlauben, d Inhalt d Wandschrank nah zu betrachten.
Fritz überlegen, ob er mit d Feuerzeugpistole Sperling schießen können, und wollen mit d Papierlateme eine nächtlich Erleuchtung d Garten veranstalten; ich ergötzen mich an d Kupfer zu Hirschfeld Gartenkunst, in so weit sie ich verständlich sein, und suchen in d Heft d berlinisch Monatschrift etwas für ich genießbar zu finden.
im nächst Winter beziehen wir dann in d Bruderstraße d groß Wohnung im erst Stock, in welche bisher d Großvater Nicolai einsam hausen, und d nun wieder von eine fröhlich Kinderschaar beleben werden.
mein Vater ziehen in Nicolais groß Stube, die wir nun viel heimlich vorkommen als bisher, weil wir in d viel Schrank und Kasten ungestört kramen dürfen.
d Nürnberger Zauberbuch werden bald in d klein Tischkasten neben d Sofa entdecken, und triumphierend aus seine Versteck hervorziehen; allein es verlieren alle Reiz, nachdem wir d Mechanismus begreifen haben.
noch eine Umstand tragen mächtig dazu bei, wir d groß Stube weit angenehm als früh zu machen.
wenn wir bei d Großvater Nicolai sitzen haben, so kommen nach Tisch d alt Friedrich mit eine klein Kohlenbecken herein, und streuen einige Wacholderkorn darauf.
diese Geruch sein meine Schwester und ich tödlich zuwider, und wir suchen d Atem so lange anhalten, bis d Dampf sich verziehen; allein d Geruch haben sich nun einmal in d ganz Stube festsetzen.
mein Vater dagegen halten sich Flaschechen von eine schön Königsräucherpulver, und schütten etwas davon in d warm Ofenröhre.
die verändern nach und nach d ganz Atmosphäre, und wir laben wir an d belebend Wohlgeruch.
meine Mutter beziehen eine schön Zimmer vorn heraus, die indessen durch d ganz Diagonale d weitläufig Haus von d Zimmer d Vater trennen sein.
diese haben zwar für d Wirtschaft manche Unbequemlichkeit, sein aber nicht zu ändern, und erregen d Kind d groß Lust.
um vom Vater zur Mutter zu gelangen, schlüpfen man durch d Vexirthür in d klein Bucherstube, traben durch d hoch Bibliotheksaal, jagen über d schallend Galerie, und gelangen durch d Entree und d Eßsaal endlich in d blau Stube d Mutter.
eine kurz Weg führen durch d Küche und d Schlafstube, aber auf diese haben man 8 Türe zu passieren, auf die andere nur 6.
auch d übrig Raum d Wohnung werden nicht mehr unter d früh streng Verschluß halten.
so gelingen es ich bald, in d grau Saal zu dringen, wo ich mich nun an d Anblick d Schweizerlandschaft sättigen.
d französisch kalligraphisch Unterschrift wissen ich bald auswendig.
La Kute Du Staubbach dans la Falle de lauterbrunn.
Le Glacier Superior Du Grindelwald dans le Kanton De Berne.
La Kute Du Rhin Près De Laufen, dans le Kanton De Schaffhouse, diese sein es vorzüglich, welche ich einmal in d Natur zu sehen wünschen:
denn so wenig ich an d getreu Wahrheit d Darstellung zweifeln, eben so wenig können ich mich überreden, daß solch Bergmasse und Wasserfall wirklich existieren.
unter d Kupfer von Wille gefallen ich besonders:
<musiciens ambulants> und <les offres reciproques> nach Dietrich; <Le Konzert De Famille> nach Schalken; <Instruktion Paternelle> nach Terburg; <la mort de marc-antoine> nach Battoni, und ich belehren mich spät, daß diese wirklich zu seine vorzüglich Arbeit gehören.
für Fritz und ich werden in d neu Wohnung d Schlafstube d Großvater einrichten, worin wir wir sehr wohl befinden.
ich erhalten eine schön groß Nußbaumschrank mit silbern Beschläg, die viel Fächer und Kasten hinlänglich Raum für alle Bedürfnis gewähren.
er erinnern ich noch jetzt täglich an d gut Ahnherr, die ich so viel zu verdanken haben.
unsere früh gemütlich hof- und Gartenwohnung im Parterre beziehen d Vater meine zweit Mutter, Geheimrat Eichmann mit seine Frau.
Tante Jettchen, seine jung Tochter, die schon zu unsere Familie gehören, behalten ihr Gartenzimmer, die sie zu Nicolais Zeit inne haben, und essen nur unten bei ihr Eltern.
aus diese dreifach Zusammenwohnen erwachsen bei gegenseitig Wohlwollen eine durchaus heiter Familienleben, die ich noch jetzt d angenehm Empfindung erwecken.
unter d viel, vom Großvater Nicolai hinterlaßen Sache, die nach und nach als nicht mehr brauchbar bei Seite legen werden, erregen eine Schiefertafel auf seine Nachttisch unsere Aufmerksamkeit, und wir bitten sie uns vom Vater aus.
in d solide braun Rahmen sein zu beide Seite von oben nach unten Loch bohren, und querüber geziehen Bindfaden bilden gleichsam eine liniiert Blatt.
wenn d Großvater in d Nacht irgend etwas einfallen - und diese mögen wohl bei d Lebhaftigkeit seine Geist oft genug vorkommen - so notieren er es flugs im dunkel mit d Schieferstift, d Richtung d Bindfaden folgend, ungefähr wie Petrarca, die d in d Nacht er beifallend Vers auf sein ledern Wams schreiben.
Fritz sein von diese Schiefertafel ganz entzücken und üben sich, mit verschließen Auge zwischen d Bindfaden zu schreiben; er legen sie auch einige Mal auf seine Nachttisch, haben aber eine viel zu gesund Schlaf, um jemals eine nächtlich Aufzeichnung zu machen.
auch d grün Reisekastenchen d Großvater geben man wir Preis, und wir dürfen uns mancherlei daraus zueignen.
Fritzen gefallen ganz besonders eine klein Trinkglas, die d Großvater bei seine Reise durch Deutschland dienen, und die zu d damalig schauderhaft Weg passen.
es sein oben ganz schließen bis auf zwei Öffnung, die eine zum einschenken, die andere zum austrinken; damit bei d beständig Stoßen und Schaukel d Wagen nichts verschütten werden.
ich nehmen ich Hammer, Zange und Bohrer, so wie zwei klein allerlieb oval Porzellanschalechen mit zierlich Fuß, die für d Augenwasser d Großvater dienen haben.
d alt Friedrich sehen zwar nicht ohne mißfällig Brummen d Dilapidation die, was er so lang Jahr in d schön Ordnung halten, allein er werden durch d er anheimfallend wertvoll Kleidungstück d Großvater zufrieden stellen.
er setzen seine Dienst fort, so lange es gehen wollen, zanken sich mit Luischen, genießen zuletzt d Gnadenbrot, und sterben 1818 in unsere Haus an Entkräftung.
in eine Ecke d Bibliotheksaal stöbern Fritz eine sonderbar eisern Gerät auf, die Gebrauch wir uns durchaus nicht erklären können.
an eine oblong Kasten von ungefähr 6 Zoll Länge sitzen an d eine Seite eine eisern Sechsspitzige Stern, an die andere eine klein Zifferblatt mit Zeiger.
öffnen man d verschließen Tür, so sehen man inwendig mehrere eisern Rad und Zapfen.
wir tragen d schwer Fund zum Vater, doch er können keine Auskunft geben.
Herr Ritter, d Geschäftsführer d Buchhandlung, belehren wir, es sein d Wegemesser, d Nicolai bei seine groß Reise durch Deutschland anwenden.
er werden an d Wagenkasten schrauben.
bei jede Umdrehung d Hinterrad fassen eine Stift, die in d Peripherie d Rad stecken, in d Sechsspitzige Stern, und drehen er um eine Stelle weiter.
d Zeiger ergeben dann d Zahl d zurückgelegt Fuß und Meile.
spät finden ich d getreu Abbildung und Beschreibung diese Wegemesser in Nicolais Reise Bd. 1. Pag. 18-20.
in eine solch Zustand sein I. J. 1781 d deutsch post- und Reisewesen, daß eine Privatmann es als eine wichtig und dankenswert Arbeit unternehmen können, d genau Entfernung d von er besuchen Stadt durch eine neuerfinden Hodometrisches Instrument zu bestimmen.
d Kupfer von Chodowiecki werden nun erst recht studieren und genießen, da wir uns in d groß Stube viel frei bewegen, und eine Gerüst von umgedreht Stuhl zur bequem Aufstellung d Foliant erbauen dürfen.
wir gehen in d Reihe d Band weiter fort, und finden mehrere mit d Arbeit von Meil und B. Rode.
Meil haben eine zart Ausführung, aber d Gegenstand bieten zu wenig Interesse; d Kupfer zu Engels Mimik schienen wir leer und ohne besondere Charakter; wie anders wissen Chodowiecki d verschieden Leidenschaft und Affekt d Seele durch d geistreich Figur darstellen!
Meil sein mit Nicolai persönlich befreunden, und liefern d Kupfer zur "Geschichte eine dick Mann", die jedoch hinter d chodowieckisch Kupfer zum "Sebaldus Notanker" gewaltig zurückstehen.
ich bewahren eine klein Medaillon mit eine sauber Tuschzeichnung von Meil, die er zu Nicolais Silbemer Hochzeit (1785) anfertigen.
d Aufschrift sein sonderbar genug: über d Gruppe eine geflügelt Genius und Amor stehen:
nie trennen! und darunter:
d Tag d zweit Genuß von J. W. Meil.
Rode bieten uns eine Menge groß und klein Blatt aus d alt und neu Geschichte von viel historisch Interesse, aber d Ausführung seine Radierung sein für wir abschrecken.
eine einfach rein Linie sehen man nirgends, sondern nur eine Reihe oder eine Haufen von hingewerfen Punkt und Strich, die im Ganze wohl einige Effekt machen, aber durch d Ungraziöse und Rohe d Machwerk abstoßen.
d Zeichnung sein meistenteils korrekt, d Anordnung d Figur nicht ohne Einsicht, aber es fehlen jede hoch Gefühl, und d Monotonie d Kopf haben etwas ermüdend.
d Kaiser Barbarossa sehen eben so aus wie Albrecht Achilles und Derflinger; d Königin Semiramis sein von d Kleopatra und Agrippina nicht zu unterscheiden.
daher sein es uns unbegreiflich, daß diese Rode dieselbe sein sollen, an d Ramler eine schwungvoll Ode richten, die wir in d Schule auswendig lernen, und d also anheben:
d Du d blutend Caesar beim Dolch d Freund d Antlitz,
die noch d Mörder liebreich strafen, in Träne hüllen,
Philipps Sohn zu d schnöde gefesselt König Leichnam
Voll Wehmut hinführen u. s. W.
diese letzte Vorstellung: d Tod d Darius sein eine klein, höchst unscheinbar Blatt, die wir nicht d mindest Gefallen abgewinnen können.
mehr Anziehungskraft besitzen d Blatt mit d Kopf d sterbend Krieger, nach Schlüter meisterhaft Relief im Hof d Zeughaus; rasch überschlagen werden d langweilig Grabmonument für d im siebenjahrig Krieg und spät gesterben General.
Gingen wir in d Reihe d Foliant weiter fort, so stoßen wir auf eine unendlich Menge Bildnis von Gelehrte und Künstler in 12 Band, die Nicolai während seine lang Leben im literarhistorisch Interesse sammeln, und nach seine gründlich Art in Klasse chronologisch ordnen.
d auf d Zuwachs berechnet Katalog umfassen zwei Foliant.
diese Sammelung von meist unschön Gesicht werden von d jugendlich Alter, die es doch nur um d Genuß d Schöne und geistig Anregung zu tun sein, gänzlich verachten.
meine lebhaft Schwester und Fritz wollen gar nichts davon wissen; ich machen aus angeboren Gewissenhaftigkeit einige Versuch, mich durch d zahllos Kopf durcharbeiten, in d Hoffnung, irgend etwas erquicklich zu finden, doch bald stehen ich von diese vergeblich Bemühen ab.
eine ganz trostlos und niederdrückend Empfindung veranlassen d sechs letzte Foliant.
sie enthalten eine Sammelung von Karte d brandenburgisch-preußisch Land und Provinz, eine Menge Stadteplan, Grundriß von Kirche und Haus u. s. W. in d Schule werden wir hinlänglich mit d ganz nutzlos Zeichnen von Landkarte plagen, die besonders geeignet sein, uns d golden Ferienzeit zu vergällen.
hier sehen wir nun Hundert von Karte in alle Größe neben einander.
welche Qual und Pein müssen nicht d Zeichner beim Anfertigen diese doppelt Folioblatt und beim Eintragen d unzählbar Stadtename empfinden haben!
wir kehren also immer von neu zu unsere geliebt Chodowiecki zurück.
in spät Jahr haben ich d Bildnissammelung, welche an 6000 Blatt umfassen, im kunsthistorisch Interesse genau durchsehen, aber eine äußerst gering Ausbeute finden.
da es d Großvater nur auf d Gegenstand, nicht auf d Form ankommen, so sehen er weder auf d Verdienst d Stecher, noch auf d Schönheit d Abdruck, sondern er wollen eben nur d Konterfei d Mann haben.
beim Beginn d Durchsicht haben ich hoffen, manche selten Bildnis von Dürer oder Rembrandt, von Edeling oder Nanteuil, von G. F. Schmidt und andere zu finden, allein diese Hoffnung werden auf d bitter täuschen.
von alt Blatt finden ich nichts wertvoll als eine gut, aber beschädigt Abdruck d Erasmus von Dürer, und eine selten Bildnis d Engländer Colthurst von Hollar.
von d neu gut Stecher sein nur Bau sehr reichlich vertreten, mit d Nicolai in persönlich Freundschaft stehen.
alle übrig sein mit wenige Ausnahme untergeordnet Nürnberger und Augsburger Fabrikarbeit.
grau Kloster.
Nicolais Bibliothek.
im Jahr 1812 verlassen ich d hartungsch Schule und beziehen d Gymnasium zum grau Kloster in d Klosterstraße.
man haben eben d Klasse neu tünchen und weißen.
Großtertia, wohin ich versetzen werden, sein eine groß hell Zimmer, in die man sich recht wohl fühlen.
d Hof, die wir in d Zwischenminute zum auf- und Abgehen benutzt, sein von eine paar alt Baum beschatten, und stoßen auf d eine Seite an d Klosterkirche, d alt kirchlich Gebäude Berlin, früh d Franziskanermönch gehörig.
aus d Fenster d Klasse können man gerade nach d altertümlich, starkgeschwärzt und zerfreßen Gemäuer hinübersehen.
ich ertappen ich anfangs oft darauf, daß ich während d Unterricht d Gegenstand d Vortrag verlassen, mit d Phantasie nach d schön gotisch Bau, die leider durch allerlei spät Zusatz verunstalten sein, hinüberstreifen, und dort mit Wohlgefallen verweilen.
ungeachtet diese äußer Annehmlichkeit werden d inner Angst und Qual d Knabe auf d Gymnasium noch groß als sie in d Schule sein.
sonst haben wir nur 6 Lehrstunde täglich haben, jetzt sitzen wir 7 Stunde, von 8-12 und von 2 - 6 auf d eng unbequem Schulbank.
d häuslich Arbeit werden bedeutend vermehrt; sie bestehen in lateinisch und griechisch Exerzitium, in Übersetzung aus d Autor, für welche außerdem eine genau Präparation verlangen werden, in geschichtlich und mathematisch Ausarbeitung, in deutsch und französisch Aufsatz.
d halbjährlich Arbeit eine jede Schüler betragen eine ansehnlich Quartestoß; d ganz Gymnasium konsumieren alljährlich mehrere Ballen Schreibpapier.
zu d Schulstunde kommen noch d Privatlektion im Zeichnen, in d Musik, im Tanzen und Fechten.
man müssen in d Tat d Elastizität d menschlich Natur Bewundem, daß sie im Stand sein, eine so unausgesetzt Druck jahrelang zu widerstehen.
einige Erholung gewähren zwar an d mittwochs- und Sonnabendnachmittag d Turnübung in d Hasenheide, doch werden auch manchmal in diese Richtung d Gute zuviel tun.
so haben ich ich eine Sommer in d Kopf setzen, noch eine paar Schwingstunde von 6-7 früh zu nehmen; ich gehen also um 6 Uhr aus d Blumenstraße nach d Linden in d veronasche Haus, üben ich dort von 6-7, und gehen dann nach d Klosterstraße zu d um 8 Uhr beginnend Klassenbesuch.
gleich nach meine Eintritt in d Kloster werden in d groß Hörsaal eine feierlich Aktus begehen, die nicht verfehlen, eine tief Eindruck hervorrufen.
d Gymnasium haben vor kurz durch d Tod d Professor Spalding, d gelehrt Herausgeber d Quintilian, eine groß Verlust erleiden.
an seine Stelle sein Professor Giesebrecht, eine jung vielversprechend Mann berufen werden.
d Wärme und Herzlichkeit, mit welche d würdig Direktor Bellermann d Dahingeschiedene gedenken, und d neu Kollege im Kreis d Lehrer willkommen heißen, bewegt ich auf d äußerst, weil ich sehen, daß d Direktor selbst fast zu Träne rühren sein.
d Hörsaal selbst machen trotz seine Größe keine gut Eindruck, und stören sogar d Würde d Fest; er sein viel zu niedrig und ohne jedwede Schmuck.
zwar hangen an d Wand einige Ölgemälde von Öser und ander Meister d vorig Jahrhundert, allein so oft und so lange ich sie auch während meine Gymnasialzeit ansehen, so haben es ich doch nicht gelingen wollen, sie Geschmack abgewinnen.
d grau Kloster verdanken eine groß Teil seine bedeutend Lehrmittel d Schenkung eine ehemalig Schüler, Sigismund Streit.
er sein d Sohn eine Berliner Hufschmied, gehen 1709 in sehr dürftig Umstand nach Venedig, gründen dort eine Handlungshaus, erwerben groß Reichtum, und sterben 1775 als 89-jahrig Greis in Padua.
bemerkenswert sein hierbei, daß er immer Protestant bleiben, was damals in Italien schwierig sein als jetzt.
aus Dankbarkeit für d früh im Kloster genießen Unterricht, schenken er d Anstalt weit über 100,000 Rthlr.
diese tun er jedoch nicht in d Art, daß er ohne weit d Geld hersenden, und d Verteilung d Direktor überlassen, sondern er unterrichten sich vorher auf d genau von d Bedürfnis d Gymnasium, und machen auf diese Weise seine Stiftung zu eine wahrhaft segensreich.
d von er mit d damalig Leiter d Anstalt geführt Korrespondenz erstrecken sich auf fast alle Zweig d Unterricht, die damals hauptsächlich in d gelehrt Sprache und in d Mathematik sich bewegen.
zuerst senden Streit bedeutend Kapital, aus die Zins d Gehalt d Lehrer verbessern werden; dann neu Summe für Wohnung und Beköstigung von mittellos Schüler.
d Unterricht in d neu Sprache, besonders im italienisch, werden durch eine eigen s. G. streitsch Kollaborator fördern.
es folgen d Übersendung von 40 Ölgemälde zum Schmuck d Hörsaal.
diese Gemälde sein meist Arbeit d damalig venezianisch Schule, die es in d Mitte d 18. Jahrhundert an eine irgend bedeutend Name fehlen.
man haben daher bei diese Schenkung mehr d gut Willen d Geber, als d Kunstwert d Gemälde zu achten.
besonders müssen man sich wundern, wie es möglich sein sein, daß Streit eine Reihe sehr gering Ansicht von Venedig als Arbeit von Canaletto kaufen haben.
für seine vielfach Wohltat bedingen Streit sich nur wenig aus.
sein Brustbild von J. Amigoni sollen im Hörsaal aufhängen, aber sein Name bei d Gynmasialfeierlichkeiten nicht nennen werden.
er verordnen, daß alljährlich beim öffentlich Examen Rede in 6 Sprache halten werden sollen, im griechisch, lateinisch, deutsch, französisch, italienisch, englisch.
d italienisch Rede sollen immer etwas zum Lob d erlaucht Republik Venedig enthalten.
auch bestimmen er, daß wenn d vier erst Lehrer d von er ausgesetzt Gehaltserhöhung genießen wollen, so müssen d Rektor eine Doktor d Theologie, und d drei folgend Lehrer Magistri, alle aber zu diese akademisch werden durch Prüfung und Disputation gelangen sein.
er errichten außerdem mild Stiftung für d evangelisch-lutherisch Gemeinde in Venedig und Amerika.
d Lehrerkollegium d grau Kloster bestehen, als ich eintreten, aus eine Kreis von Gelehrte, die sich fast alle als Schriftsteller eine gut Name erwerben.
zwar sprechen man noch immer gern von d alt ruhmvoll Zeit d früh Gymnasialdirektor.
Johann Leonhard Frisch (gest. 1743) sein nicht nur d Verfasser eine trefflich deutsch Wörterbuch, sondern auch d Erfinder d Berliner Blau und eine eifrig Beförderer d Seidenzucht. Büsching (gest. 1795) glänzen durch seine bandereich Geographie.
Friedrich Gedicke (gest. 1803), mit d Beiname: d Schulmonarch, wirken nicht allein durch sein eminent pädagogisch Talent, sondern auch durch seine weitverbreitet Elementarbuch: allein so groß d Verdienst diese Mann sein, so stehen sie doch damals ziemlich allein, während jetzt eine Reihe von literarisch Notabilität sich an d Direktor anschließen.
d Direktor Bellermann gelten für eine vorzüglich Kenner d hebräisch, doch dürfen ich nicht verhehlen, daß Wilhelm v. Humboldt, die in Erfurt seine Unterricht genießen, er nicht zu d Sommitäten in diese Fach zählen.
außerdem haben Bellermann sich durch eine Menge klein literarisch Arbeit bekannt machen, von die man indessen behaupten, daß sie mehr durch ihr Zahl, als durch ihr Gehalt ins Gewicht fallen.
sein liebenswürdig Charakter werden allgemein anerkennen; d wahrhaft kollegialisch Verhältnis d Lehrer unter einander sollen, wie man ich versichern haben, erst durch er zur schön Ausbildung gelangen sein.
auch d Schüler sein er von Herz zugetun; ich erinnern ich nicht, daß unter seine Regiment eine irgend erheblich disziplinarisch Unordnung vorkommen sein.
dagegen sein wir freilich für manche seine klein Schwäche nicht blind:
denn gerade d heranwachsend Jugend haben in diese Hinsicht eine ungemein Scharfblick.
was d eine nicht bemerken, die bemerken d ander, und so bilden sich eine Summe alle Beobachtung.
d allgemein Urteil eine ganz Klasse über d moralisch oder wissenschaftlich Wert eine Lehrer werden gewiß nicht weit von d Wahrheit abirren.
Bellermann erfurter Aussprache sein eine beständig Quelle von klein harmlos Witzelei.
d Klasse gaudirte sich eine lang Zeit daran, als er einmal eine Festrede mit d Satz anfangen: ter balmpaum drecht wrigde und pliden zu Kleiger Zeit!
obgleich keineswegs d alt Lehrer, so haben er doch, wegen seine etwas gebeugt Haltung d Beiname "d Alte" bekommen.
seine häufig Rührung, eine Folge seine wahrhaft edel und gut Herz, sein d munter Jugend oft unerklärlich.
in Secunda lesen er mit wir d Sueton.
zur Einleitung sagen er einiges über d Leben d Autor, und bemerken zuletzt, daß mehrere seine Schrift verlieren sein, wobei er vor Bewegung d Stimme versagen.
d Klasse aber überlassen sich eine ungeteilt Heiterkeit bei d Gedanke, daß man nun diese verloren Sache nicht noch zu lesen brauchen.
auch nach d Gymnasialjahr sein ich mit er in d freundschaftlich Beziehung bleiben.
als er eine schwer Krankheit überstehen, nehmen er im 66. Jahr seine Abschied, und kaufen sich eine Haus in d Landsberger Straße.
hier finden ich er kurz Zeit darauf in voll Tätigkeit, eine groß wissen Fleck hinter d Haus in eine Garten umgestalten; es werden jung Obstbaum von d gut Sorte anpflanzen, Spargelbeete graben, eine Weinlaube und eine Pfirsichspalier anlegen.
diese jugendlich Zuversicht freuen ich ungemein, aber im Herz denken ich, daß er wohl schwerlich im Schatten d ebengepflanzt Baum und Weingelände wandeln werden.
dennoch sein es er vergönnen, diese Ziel zu erreichen:
denn er leben bis zum 88. Jahr gesund und froh im Kreis d seinigen.
sein alt Sohn leben lange Zeit als preußisch Gesandtschaftsprediger in Lissabon und Neapel.
er werden in unsere Kreis wegen seine romantisch Liebesgeschichte bewundern, die man sich mit einige Variante etwa in folgend Weise erzählen.
als freiwillig Jäger liegen er im Jahr 1813 in d Nähe von Leipzig bei eine Landpfarrer in Quartier, die jung Frau d allertief Eindruck auf er machen.
es sein nicht daran zu denken, diese plötzlich aufkeimend Neigung Wort zu geben, und am folgend Morgen rücken d Detachement weiter.
d Krieg nehmen seine Fortgang; Bellermann zeichnen sich so sehr aus, daß er d Ehre d eisern Kreuz - eine von alle Mitkämpfer beneidet Glück - zu Teil werden.
nach d Frieden erhalten er d Predigerstelle in Lissabon, wissen es aber so einrichten, daß er durch d Briefwechsel mit seine Freund von d Schicksal jen Landpfarrei immer unterrichten bleiben.
nach mehrere Jahr kommen d Nachricht, d Prediger sein sterben.
alsbald erwirken Bellermann sich Urlaub, reisen von Lissabon nach Sachsen, geben d Witwe seine langgehegt Neigung zu erkennen, und führen sie als seine Frau heim.
er sein erst vor wenige Jahr als Prediger auf d Gesundbrunnen bei Berlin sterben, nachdem seine Frau er schon lang Zeit vorangehen sein.
d zweit Sohn d Direktor Bellermann, mit die ich eine dauernd Freundschaft unterhalten, treten ganz in d Fußtapfen seine Vater, werden auch Direktor d grau Kloster, und geben durch d großartig und umfaßend Bau d altehrwürdig Gymnasium eine ganz neu Gestalt.
neben d alt Direktor Bellermann stehen zunächst in d Reihe d Lehrer Professor Fischer, die seine vortrefflich mathematisch Schrift eine Platz in d Berliner Akademie verschaffen haben.
er sein zu meine Zeit schon eine Siebziger, und unterrichten nur noch in Prima.
sein hell blau Auge und sein silberweiß Haar erfüllen wir mit Liebe und Ehrfurcht.
d Methode seine Unterricht sein von eine unvergleichlich Klarheit, Ruhe und Präzision.
d Heft über d Kegelschnitte, welche ich bei er ausarbeiten, betrachten ich noch jetzt mit innig Zufriedenheit.
weil d Aufzeichnen d Parabel, Hyperbel und Ellipse aus frei Hand immer sehr unvollkommen ausfallen, so feilen ich mich aus Messingblech drei Normallinie, die in d meiste Fall an d Rand d Heft setzen werden können.
diese erregt in d Klasse groß Bewunderung, und ich müssen einige Kopie davon in Pappe machen.
Professor Köpke stehen wegen seine energisch Auftreten in groß ansehen, und heißen deshalb "d Unteroffizier."
er haben d Plautus zu seine Lieblingsschriftsteller erwählen, und wissen bei d Lesung desselben d mancherlei Klippe schicken zu umschiffen, die in eine treu Sittenschilderung d Altertum für d heranwachsend Jugend nur zu oft sich zeigen.
seine Übersetzung d Plautus werden immer mit Achtung nennen werden, wenngleich seitdem d Gewendtheit in d Handhabung d deutsch Sprache bedeutend Fortschritt machen haben.
d Plautinische Versmaß erklären er nicht nur mit viel Ausführlichkeit, sondern er machen auch Anwendung davon auf d deutsch Dichterwerk.
ich erinnern mich eine Fall, die ich damals einiges Bedenken erregen.
bei d Besprechung d trochäisch Tetrameter führen er an, daß im 2., 4. und 6. Fuß gern eine Spondeus stehen, und daß man diese auch im Deutsche anwenden können; es sein daher vielleicht gut sein, meinen er, wenn d groß Schiller d bekannt Vers in d Jungfrau von Orleans:
fromm Stab, o haben ich nimmer mit d Schwert du vertauschen!
folgendermaßen bauen haben:
fromm Stab, o haben ich niemals mit d Mordstahl du vertauschen!
wollen ich anfangs scheinen, als heißen diese d Dichter ins Handwerk greifen, so sein ich nachher klar werden, daß diese gutgemeint Änderung, über die wir jetzt lächeln, im Sinn d Vortragende ihr voll Berechtigung haben.
Köpke Jugend reichen in d Zeit hinauf, wo Schiller auf d deutsch Bühne seine schön Triumph feiern, und wo seine unsterblich Schöpfung zum Miteigentum d ganz gleichaltrig Generation werden; warum sollen eine einzeln, in d antik Versmaß bewandert Verehrer es nicht wagen dürfen, mit eine Verbesserungsvorschlag an d allgemein geachtet volkstümlich Dichter herantreten?
Köpke sprechen d Deutsche sehr rein und gut; d Mecklenburger in er zeigen sich nur in einzeln Kleinigkeit, die von d aufmerksam Jugend begierig erfaßen werden.
"so lange ich Schulmann sein" sein eine bei er häufig vorkommend Ausdruck, die denn auch von d Schüler bei alle paßend und unpaßend Gelegenheit wiederholen werden.
d Lateinischsprechen werden auf d Kloster nicht sehr üben, auch Köpke mögen es in seine Jugend nicht eifrig betreiben haben.
dennoch halten er es für angemessen, von Zeit zu Zeit eine Stunde lateinisch zu interpretieren, wobei er zuweilen eine versehen entschlüpfen.
d Klasse können es sehr lange nicht vergessen, daß er einmal sagen haben: hoc verbum utitur apud virgilium.
Professor Theodor Heinsius leiten mit viel Erfolg d Unterricht in d deutsch Sprache und Literatur, für welche Fächer er in zahlreich und umfaßend Schrift tätig sein.
in Großtertia benutzt wir für d Deklamation seine "deutsch Bardenhain."
davon haben er d Name "d kühn Barde" oder kurzweg "d Barde" erhalten.
er sein nicht allein selbst eine sehr fruchtbar Schriftsteller, sondern er empfehlen auch jung Talent d Publikum, indem er ihr Werk mit Vorrede versehen.
dadurch haben er sich sogar in Frankreich und in d Schweiz eine Name erwerben.
auf d Gymnasium haben ich keine Gelegenheit, diese zu bemerken, aber spät überzeugen ich mich davon.
eine französisch Gelehrte von meine Bekanntschaft haben sich, um Deutsch zu lernen, eine sehr mittelmäßig Werkchen mit eine Vorrede von Heinsius anschaffen.
als ich er darauf aufmerksam machen, daß es viel gut Anleitung geben, erwidern er: c'est le nom de monsieur heinsius que je Paye!
d Fach d Geschichte und Geographie sein durch Professor Stein vertreten, die d Schüler wegen seine Strenge aufs äußerst fürchten.
eine klein behend Mann mit feurig blitzend Auge und gebiegen Nase, gewöhnlich mit eine grau Übenock bekleiden, leiten er d Unterricht mit gewissenhaft Pünktlichkeit, und dulden nicht, daß irgend eine in d gefordert Leistung zurückbleiben.
d sächsisch Dialekt haben er noch nicht ganz ablegen, und brauchen bei seine Geschichtesvortrag sehr oft d Partikel "dann" mit etwas hart Aussprache.
er heißen daher Professor Tann.
diese wissen er recht gut, und scherzen außerhalb d Schule selbst darüber: "ich wissen tannen sehr gut, daß ich Tann heißen!"
seine geographisch lehr- und Handbuch erfreuen sich d allgemein Verbreitung:
er sein bemühen, sie durch Ferienreise mit d neu Notiz zu bereichern.
d Einrichtung d Schnelleposten, durch d Minister v. Nageler für Deutschland ins Leben rufen, sein für Stein von d groß Wichtigkeit, da sie es er möglich machen, d Dauer seine Ausflug ganz genau abmessen.
Kursbuch geben es noch nicht; aus einzeln Zeitungsnotiz wissen Stein d Anschluß diese Fahrt an d französisch und italienisch Eilewagen feststellen.
er sein hierin unverdrießen und auf d Reise unermüdlich.
so werden es als eine wahr Heldentat von er erzählen, daß er mit genau Berechnung d Postkurs während d sechswocheentlich Sommerferien von Berlin bis Neapel und zurück reisen sein.
als er diese Plan zuerst seine Kollege mitteilen, schütteln sie d Kopf, und meinen, die sein d menschlich Natur zu viel zumuten, und er mögen, als nicht ganz jung Mann, sich eine solch Wagnis vorher wohl überlegen.
desto groß sein sein Triumph, als er wohlbehalten zurückkehren und alle sehen haben, was er für seine Reisehandbuch zu sehen brauchen.
d mathematisch und lateinisch Unterricht in Secunda geben Professor Otto Schulz.
er stehen am Anfang seine pädagogisch und literarisch Laufbahn, auf die er spät als Schulrat und als Schriftsteller für d heranwachsend Jugend so bedeutend Erfolg gewinnen.
seine eingehend und gelehrt Erklärung d Ar Poetica erinnern ich mich mit dankbar Freude.
da er nur eine Auge haben, so werden er per Antiphrase d Name Lynkeus zu Teil.
aber trotzdem, daß wir in seine Stunde recht viel lernen, so verstehen er es nicht, d Herz d jung Leute zu gewinnen.
da ich spät mit er in vielfach Verbindung bleiben sein, und eine groß Zahl seine vortrefflich Schulbuch verlegen haben, wobei niemals d gering Mißhelligkeit zwischen wir vorkommen, so haben ich oft darüber nachdenken, worin es liegen, daß Schulz d am wenigste beliebt Lehrer sein sein.
d Ursache müssen wohl darin suchen werden, daß er uns zu wenig Wohlwollen zu erkennen geben, und mit allzugroß Strenge bei manche klein Unart verweilen, die sich unmöglich ganz beseitigen lassen, und gut mit eine kurz Rüge abmachen werden.
d griechisch und lateinisch Stunde in d hoch Klasse sein d Professor Walch aus Jena anvertrauen.
er stammen aus d bekannt gelehrt Familie, zeigen sich seine Ahne würdig, machen sich aber erst spät, als Professor in Greifswald durch seine philologisch Arbeit eine geachtet Name.
wegen seine abschreckend Häßlichkeit und seine sehr vernachlässigt Anzug erhalten er d Beiname Talg oder Qualg.
d neu eintretend Schüler erregen er anfangs Furcht und Abscheu, bis sie merken, daß bei er eine solide Gelehrsamkeit zu finden sein.
dennoch haben sein Unterricht weit fruchtbringend sein können, wenn er er nicht mit völlig Gleichgültigkeit erteilen haben.
diese Fehler können d Scharfblick d Jugend nicht entgehen.
sobald d Schüler merken, daß d Lehrer gar nichts daran liegen, ob sie vorwärts kommen oder nicht, so verfallen sie in dieselbe Theilnahmlosigkeit.
neben seine schön philologisch Kenntnis besitzen Walch eine gründlich musikalisch Bildung und eine so ausgezeichnet Gedächtnis, daß er d lang und schwierig Präludium von J. S.
Bach auswendig spielen.
bei er sehen ich zum erst Mal zu meine unaussprechlich Verwunderung eine Klavier mit zwei Tastatur übereinander, die d Orgel nachbilden, d zusammengesetzt Orgelstück auch im Zimmer zu spielen möglich machen.
von groß Verehrung werden ich erfüllen, als Walch äußern, er haben auf diese Instrument in Jena "d Minister v. Goethe" öfters vorspielen.
gleich bewandert im Fach d alt Sprache wie d modern Literatur sein Professor Valentin Schmidt, die mit groß Geschick d schwierig Anfangsgrund d Griechische d Schüler genießbar zu machen verstehen.
er geben damals eine klein Werk heraus "tausend griechisch Wort, welche d gewöhnlich Lexicis fehlen."
d Einbildungskraft eine Sekundaner schwindeln bei d Gedanke, daß d Verfasser nicht nur ein, sondern mehrere Lexikon mehr als tausend Mal müssen aufschlagen haben, um eine solch Werk zu stande zu bringen.
eine besondere Anhänglichkeit von Seite d Schüler erfreuen sich Professor Giesebrecht, die feierlich Introduktion ich beiwohnen.
er haben sich nicht durch groß literarisch Leistung bekannt machen, besitzen aber eine gründlich Bildung in d alt und neu Sprache.
d überaus schwierig Aufgabe, Themata für d deutsch Ausarbeitung zu finden, genügen er vollkommen.
in Prima lesen wir bei er Plato Apologie d Sokrates, woran ich noch immer mit Vergnügen zurückdenken.
d ungeheuchelt Wohlwollen, welche er bei jede Gelegenheit wir an d Tag legen, sein so herzgewinnend, daß in seine Stunde jede Unordnung mehr aus Liebe zu er als aus Furcht vor Strafe unterlassen werden.
trotz diese schön Lehrerkreis und trotzdem daß ich mit jede Lehrer auf eine sehr gut Fuß stehen, können ich doch an d Gymnasialzeit nur mit Beklemmung und mit d äußerst Widerwille zurückdenken, ja eine ganz Reihe von Jahr sein es mein schrecklich Traum, noch auf d Kloster zu sein.
d täglich Zwang d sieben lang Schulstunde, d unausgesetzt Beschwerde d häuslich Arbeit, die man gewöhnlich bis auf d letzte Stunde verschieben, d Seelenangst, wenn man, nicht präparieren, in beständig bange Erwartung dasitzen, aufrufen zu werden, d Ungeduld, mit die man alsdann d langsam Klang d alt plärrend Turmuhr zählen: eine Viertel, halb, Dreiviertel, bis dann endlich d ersehnt Voll ertönen - alle diese haben sich d Erinnerung mit unauslöschlich peinlich Zug einprägen.
eine Teil jen unaustilgbar Abneigung gegen d Klassenbesuch mögen auch darin suchen werden, daß d alt Autor, an die ich eine besondere Freude finden, damals fast nur statarisch lesen werden.
daß d Befestigung in d grammatisch Form bei eine kursorisch Lesen nicht so leicht zu erreichen sein, sollen gern zugestehen werden, allein welchen Gewinn können man davon haben, während eine halb Jahr eine halb Gesang d Homer oder eine halb Stück d Plautus durchgehen? Hin und wieder lesen ich nun wohl d Sache für ich weiter durch, doch dann sein d lang Weile in d Stunde noch groß.
zwar gewähren in d hoch Klasse d anregend Umgang mit eine paar Mitschüler eine klein Entschädigung; aber wie abreissen sein d Gespräch in d kurz zehn Zwischenminute!
hier wollen ich einige gut Geselle gedenken, mit die ich in eine oder eine paar Klasse zusammensitzen.
Karl Devrient, nachher als Heldenspieler d Zierde mehrere Bühne, und noch jetzt in Hannover tätig, deklamieren in Großtertia beim öffentlich Examen eine tragisch Gedicht von Friedrich: Adiatorix und seine Sohn (Heinsius Bardenhain 3, 384) mit so erschütternd Wirkung, daß man ohne Mühe in er d künftig groß Schauspieler erkennen können.
er wohnen bei seine Eltern in d Bruderstraße an d Ecke gegen d Petruskirche hin; wir machen recht oft d Weg vom Gymnasium zusammen, und halten auch sonst gut Kameradschaft.
im Jahr 1813 gehen er als Colombscher Husar mit ins Feld, und verlieren durch eine Hieb oder Schuß d viert Finger d recht Hand.
sein äußerst geschickt Spiel verdecken diese Mangel so vollkommen, daß d groß Publikum nichts davon gewahr werden.
Peter Kiel, eine klein blaß Holländer, sitzen in Großtertia neben ich, und ergötzen mich durch d Erzählung seine merkwürdig Schicksal.
sein Vater stehen im Haag in d Dienst d Prinz von Oranien, und fliehen mit er, bei d Besetzung von Holland durch d Franzose, nach England.
hier werden Peter Kiel in Hamptoncourt-Palace bei London gebären und erziehen, kehren nach d Frieden zurück und genießen nun eine deutsch Erziehung.
spät studieren er Medizin, gehen nach d Haag und werden Chef d Medizinaldepartement im Ministerium.
im Jahr 1865 erneuern wir unsere alt Bekanntschaft, und ich verlegen von er eine gründlich Werk über d asiatisch Cholera.
Gustav Rose sein ich in Großtertia eine d lieb Freund und sein es jetzt noch.
er gehören zu d gut Mineraloge, und sollen nach Mitscherlich Tod in d Kristallographie d erst Platz einnehmen.
da wir beide unsere Wohnsitz in Berlin haben, so dauern d alt Verhältnis in behaglich Weise fort.
in Secunda sitzen ich mit Steinhart zusammen, die sich spät als Professor in Schulpforte durch d gründlich philologisch Werk auszeichnen, auch jetzt noch (1869) als Emeritus in Halle rastlos tätig sein.
in Secunda kommen es während d schön Sommermonat wohl vor, daß d Präparation auf d alt Autor etwas vernachlässigen werden.
wenn nun Professor Köpke im Homer eine nach d ander aufrufen, und bei alle eine trostlos Mangel an Vokabelkenntnis wahrnehmen, so sagen er nach einige tadelnd Bemerkung ganz zuversichtlich:
nun, Steinhart! worauf dann Übersetzung und Erklärung im schön Fluß dahingehen.
alle diese Mitschüler, außer Peter Kiel, haben eine angenehm Geruch.
--------
nach d Tod d Großvater Nicolai können ich ungehindert in seine Bibliothek eindringen, und finden hier d reichlich Nahrung für meine Wißbegierde.
aus wie klein Anfang sein diese groß Sammelung entstehen!
Nicolai erzählen in d Schrift über seine gelehrt Bildung (p. 26), daß er sich als Lehrling in Frankfurt a. d. O. (1749) eine Dreier vom Frühstück absparen, um eine Lampe, Öl und Papier zu kaufen, und sich englisch Gedicht abschreiben!
daraus entstehen eine klein Oktavbandchen, die er d Titel geben: several poems.
es sein noch vorhanden, und ich können es nicht ohne Rührung betrachten.
bei Nicolais Tod bestehen seine Bibliothek, wie schon bemerken, aus mehr als 16,000 Band.
im Äußere d Bibliothek zeigen sich wiederum sein nüchtern, nur auf d praktisch gerichtet Sinn.
d Buch werden alle in gelb Papier einbinden.
diese bleiben zwar nicht lange sauber; aber es bieten d Vorteil, daß man bei mehrbändig Werken Titel und Inhalt auf d Rücken vermerken können, was beim Aufsuchen sehr viel Zeit ersparen.
auf d Innere d Deckel bezeichnen eine Zahl d Fach, in die d Buch alphabetisch ordnen stehen.
in d allgemein alphabetisch Katalog finden man neben d Titel d Nmnmer d Fach und d Format angeben.
endlich geben eine Situationsplan d verschieden, mit Buch angefüllt Zimmer d Standort d Fächer an, und so lassen sich jede Buch ohne Schwierigkeit auffinden.
anfangs besorgen Nicolai d Aufschreiben d Titel selbst, und noch jetzt erfreuen ich auf manche Buche d fest rein Zug seine Hand; spät übergeben er diese Geschäft eine Gehilfe d Buchhandlung.
d ganz für eine Privatbibliothek musterhaft Einrichtung haben ich beibehalten und getreulich fortführen.
auch von d gelb Papiere mögen ich mich anfangs nicht trennen.
so werden noch d Oktavausgabe von Göthe Werken (1815-1819) gelb binden, wobei d Aufschreiben d Titel und Inhalt ich eine wahr Vergnügen gewähren; aber da mit d Zeit d abscheulich gelb Papier bei alle Bekannte gar zu viel Widerspruch erregen, so wählen ich ander Einband, und lassen Titel und Inhalt hinten aufdrucken.
Nicolai haben sich von Chodowiecki eine Etikette, die jede Buche vorn einkleben sein, zeichnen und stechen lassen; eine klein Genius halten eine groß Buch, in die eine ander Genius buchstabieren: Friderici Nicolai et amicorum.
gewiß d liberal Motto für eine Bucherbesitzer!
gern haben ich es bei d spät Vermehrung d Bibliothek beibehalten, aber teils sein d beide Platte (eine für d groß, die andere für d klein Format) gänzlich ausdrücken, teils sein keine Nicolai mehr vorhanden, um sie unverändert neu stechen zu lassen.
d Abänderung: gustavi Partei et amicorum scheinen d gar zu wohlfeil Wiederholung eine gut Einfall.
lange bleiben ich in Ungewißheit und lassen d neu Erwerbung ohne Bucherzeichen, bis denn endlich aus d Unterredung mit meine Freund Christian Köster in Heidelberg d jetzig etwas kraus Vignette entstehen.
d änigmatisch Symbol im Abschnitt haben meine Freund viel zu raten aufgeben, aber Caspar vortrefflich Stahlstich finden allgemein Beifall.
d Glasschrank in d Wohnstube d Großvater werden von ich zuerst durchmustern.
hier stehen d deutsch belletristisch Literatur.
sie beginnen mit Opitz, Günther und Flemming, und gehen in groß Vollständigkeit bis auf Goethe und Schiller herab.
d darauf folgend französisch schön Literatur ziehen ich sehr wenig an.
trotz d frühzeitig Parlieren mit madame clause wollen d französisch Sprache nie recht bei wir Wurzel fassen, und d glühend Haß gegen d übermütig Unterdrücker d Vaterland tragen sich auf ihr Literatur über.
auch schrecken d gewaltig Umfang manche Werk von eine nah Bekanntschaft zurück.
Corneille, Racine, Moliere haben jede 6 Band, Caylus die 12, Rousseau 36, Voltaire gar 71. wer können hoffen, auch nur eine Teil davon durchlesen?
dagegen üben d italienisch Literatur gleich anfangs eine eigentümlich Reiz aus.
d Unterricht im Italienische erteilen auf d grau Kloster d Dr. (spät Professor und Geheimrat) Tölken.
er sein ganz dazu eignen, bei d Schüler Lust und Liebe zum Gegenstand zu erwecken, weil er selbst bei eine lang Aufenthalt in Italien sich für d italienisch Schriftsteller begeistern haben.
mit wahr Entzücken lauschen ich seine Wort, wenn er zuweilen, wo d Gelegenheit sich bieten, von d Trümmer in Rom, von d Kunstschatz in Florenz, von d Ausgrabung in Pompeji erzählen.
nachdem wir bei er beide Teil von Ideler italienisch Handbuche durchmachen, werden Tasso Gierusalemme im Zusammenhang lesen.
davon finden ich in d Großvater Bibliothek mehr als eine Ausgabe, und wählen ich eine allerlieb Glasgower zum gewöhnlich Gebrauch.
unter d übrig italienisch Klassiker stehen freilich auch einige bandereich Schreckbuch, Gozzi mit 12, Metastasio mit 16, Goldoni mit 17 Teil.
auch für d englisch Literatur haben Nicolai mit eben so viel Fleiß als Kenntnis sammeln.
sie füllen in seine Wohnstube d beide Glasschrank neben d Vexirthür, und ich können noch jetzt d Stelle viel einzeln Werk angeben.
gern nehmen ich Milton Paradise Lost und Goldsmith Vikar in d Hand, aber schmollen mit 8, und Swift mit 17 Band kommen selten an d Reihe; ich sehen d Unmöglichkeit ein, sie ganz durchlesen, und vor d bloß Naschen und Nippen haben ich von Jugend auf eine unüberwindlich Abneigung.
Shakespeare sein in d beide Ausgabe von Malone und von Steevens vorhanden, welche damals für d gut gelten; noch lieber greifen wir zu d Übersetzung von Eschenburg und von Schlegel.
als ich spät auf d Universität zu Heidelberg d spanisch lernen, um d Don Quijote in d Ursprache zu lesen, erwähnen d Lehrer einmal beiläufig, daß d beide Teil d Originalausgabe von 1608 und 1615 selbst in Spanien zu d allergrößte bibliographisch Seltenheit gehören.
wer beschreiben mein freudig Erstaunen, als ich bei meine Rückkunft nach Berlin, neben d geschätzt modern Ausgabe von Pellicer auch jen beide Quartbände im altspanisch gleichzeitig Einband in d Bibliothek d Großvater vorfinden!
Jugendfreund. Turnplatz. Th. Körner.
manche Jugendfreundschaft, die sich in d hartungsch Schule anknüpfen, gehen auch auf d grau Kloster über, und dauern dann für d ganz Leben fort.
wegen seine still und sinnig Wesen gefallen ich auf d Schulbank mein Nachbar Friedrich Paul, d Sohn eine Kürschner aus Schwedt.
wir schließen wir auf d Kloster nah an einander an, zeigen wir d im Geheime gemacht Gedicht voll Schiller-Reminiszenz, in die eine überschwänglich Sehnsucht nach hoch Ideal in sehr unvollkommen Form sich aussprechen, und sein bald unzertrennlich.
durch er lernen ich d Homer von Voss kennen, von die eine schön Velinexemplar in d Bibliothek d Großvater Nicolai stehen, mit d Bemerkung "donum vossii".
diese werden nun neben d griechisch Original mit solch Eifer lesen, daß eine Menge Vers und Halbvers in unsere täglich Umgangssprache übergehen.
wir suchen diese Vorliebe bei unsere Genosse geltend zu machen, finden aber vielfach Widerspruch, indem manche Vers, die wir für sehr schön halten, von andere für holperig erklären werden.
da d Original in Secunda immer daneben lesen werden, so lassen sich lehrreich Vergleich anstellen.
eine scharf Kontroverse erheben sich über d bekannt Vers (Od. ii, 598)
Hurtig mit Donnergepolter entrollen d tückisch Marmor,
d man als gar zu schwülstig und von d Simplizität d griechisch
,
gar zu sehr abweichend verdammt.
aber d prachtvoll Bau d vossischen Hexameter können auch d Gegner nicht ableugnen.
unter d Idyll leuchten "d siebzigst Geburtstag" hervor, die uns d ganz, oft zu breit gespinnen "Luise" in konzentriert Anmut zu enthalten scheinen.
Pauls Gesicht haben gewöhnlich eine fein Ausdruck wegen seine pechschwarz dicht gekräuselt Haar und seine buschig Braue, die eine paar dunkelbraun Auge beschatten, aber in unsere froh Stunde, die es unendlich viel geben, erheitern seine streng Zug sich zu geistreich Lebendigkeit.
er neigen eine wenig zur Mystik, und verehren deshalb Werners Sohn d Tal; ich haben von Anfang an Goethe lesen, und fühlen mich angeziehen von seine Klarheit.
wie es wohl zu gehen pflegen, so kennen keine recht genau d Liebling d ander.
ich machen mich zuerst an d Sohn d Tal und erfreuen mich an d trefflich Zeichnung d Charakter, an d edel Sprache, an d Wärme d Gefühl, allein alle diese finden ich bei Goethe in noch hoch Maß und ohne alle symbolisierend Zutat.
wenn ich Paul fragen, was denn mit d lang wunderlich Erzählung vom Baffometus eigentlich meinen sein, so wissen er nichts darauf zu sagen, als daß er gehören haben, es sein Freimaurer-Geheimnis dahinter verbergen.
damit sein ich noch wenige dienen:
denn von eine Poesie, die sich in d Mantel d Geheimnis hüllen, können ich nicht viel halten.
ich vermögen er nun sehr bald, d Band d Goethe mitnehmen, worin Iphigenia, Tasso etc. enthalten sein.
diese wirken, und ich haben d Freude zu sehen, daß er d Goethe eifrig lesen, und mit d Zeit noch gut darin Bescheid wissen als ich.
Paul haben sich früh in klein Lustspiel und ander dramatisch Arbeit versuchen, nun sagen er mich eine Tag ganz aufrichtig, daß er, so lange Werner sein Ideal sein, hoffen haben, in d Poesie selbst etwas leisten zu können, seitdem er aber Goethe lesen, sein diese Einbildung gänzlich verschwinden.
Ware nun so d Grundanschauung unsere Seele in d schön Übereinstimmung, so fehlen es doch nicht an sekundär Punkt, über die wir verschieden Meinung hegen.
diese geben aber erst d recht Würze d Gespräch.
wenn zwei alt Leute sich mit einander unterhalten, so werden als selbstverständlich voraussetzen, daß jede d ander bei seine einmal gefaßt Meinung belassen, aber d vordringlich Jugend geben sich d süß Wahn hin, ihr Überzeugung d ganz Welt aufdringen zu können.
daher vergehen fast keine Tag, wo ich nicht mit Paul im Scherz oder Ernst aufs heftig disputieren.
da ich immer nur d Sache am Herz liegen, Paul aber ich in d Dialektik überlegen sein, so wissen ich er durch zäh Festhalten an demselben Punkt zu d abenteuerlich Behauptung hinaufschrauben, worauf d Streit gewöhnlich durch eine herzlich Gelächter beendigen werden.
Paul sein eine echt Bucherfreund, die sich für alle Art von philologisch-wichtig oder antiquarisch-selten Werken interessieren.
in unsere Kreis heißen er d Bü Cherwurm, weil er nicht leicht bei d Bude eine Antiquar vorbeigehen können, ohne eine paar Band in d Hand zu nehmen.
da seine Mittel äußerst beschränken sein, so können er nur sehr wenig auf diese Liebhaberei verwenden; er bringen indessen ganz artig Sache zusammen, indem er an d Grundsatz festhalten, eine gut Buch zu kaufen, wenn er es für d ungefähr Preis d Einband bekommen können.
Voigt catalogus librorum rariorum, Panzer Annales Typographici und ähnlich Werk, welche in d nicolaisch Bibliothek sehr vollständig vorhanden sein, studieren er eifrig, um d Gut und Beachtenswert kennen zu lernen.
als ich spät bei fortschreitend Bildung inne werden, welche Lücke d Vermächtnis d Großvater in d klassisch Literatur meine Bibliothek reissen, entwerfen ich mit Paul zusammen d Plan, d Text d alt Autor in gut Ausgabe wieder anschaffen.
hier sein er nun ganz an seine Platz, indem er auf Auktion und durch gelegentlich Ankauf d wünschenswert zu erwerben wissen.
mit welcher Aemsigkeit und Sorgfalt studieren er d verschieden Auktionskatalog; mit welcher Überlegung und Kenntnis bestimmen er d zu stellend Preis, mit welcher Freude treten er so oft - eine paar Quartant oder eine Foliant unter d Arme - Abend in mein Zimmer, um ich irgend eine vorteilhaft Erwerb vorlegen, die er so eben bei eine Antiquar machen!
ich verfehlen meinerseits nicht, für d Zuwachs seine Bibliothek zu sorgen, und so bestehen diese herzens- und Bucherfreundschaft bis zu seine frühzeitig Tod in ungetrübt Heiterkeit.
eine ander meine Jugendfreund, Name August Aegidi, sein d Sohn eine Auditeur aus Danzig.
sein Vater besitzen in d Nähe d Stadt eine klein Landgut, d französisch Krieg ruinieren er, er sterben 1811 und hinterlassen eine Witwe mit 6 Kind in sehr bedrängt Umstand.
August sein an meine Vater empfehlen werden, die sich seine auf alle Weise annehmen; wir sitzen zusammen in Großtertia d grau Kloster, und haben so d gut Gelegenheit, recht bekannt zu werden.
er sein herzensgut, aufrichtig und treu, in alle Ding ordentlich und gewissenhaft.
da er einige Jahr mehr haben, als Fritz und ich, so machen er bei unsere gemeinschaftlich Ausflug d erfahren Mentor, und wissen besonders Fritzen gutmütig Teufelei in d gehörig Schranke zu halten.
in Gemeinschaft mit eine ander Danziger Schüler, die aber gar nicht in unsere Kreis kommen, haben August sich eine sehr bescheiden Stubechen bei eine Handwerkerfamilie in d Judenstraße für eine gering Preis mieten.
als ich er dort zum erst Mal besuchen, fallen d groß Dürftigkeit d Einrichtung ich schwer aufs Herz, indem ich sie mit meine eigen günstig Lage vergleichen.
außer d nötig Möbel befinden sich gar nichts in d vier kahl Wand.
da August d groß Teil d Tag in d Klasse zubringen, so halten er es für eine unnützige Ausgabe, noch am Abend heizen zu lassen, und arbeiten in d Kälte, bis er d Finger Erklammten.
diese haben ich nicht sobald bemerken, als ich er einladen, in unsere warm, behaglich Stube zu arbeiten, was er freudig annehmen.
unbeschreiblich rühren sein es, wenn er uns von seine früh glücklich Verhältnis erzählen, wie er auf d Gut seine Vater eine eigen klein Reitpferd besitzen, die er selbst putzen, satteln und zäumen lernen, wie bei d Ernte eine ganz Reihe von beladen Kornwagen in d Hof fahren, wie dann d Franzose hausen und alle zerstören haben.
hier steigen zuerst in meine Innere einige skeptisch Betrachtung auf, wie es möglich sein, daß bei eine wohlgeordnet Weltregierung eine so grausam Herabwerfen von d Gipfel d glücklich Existenz bis zum fühlbar Mangel gedulden werden können?
allein da ich August in seine äußer beschränkt Lage immer heiter und froh sehen, so halten ich mich nicht lange bei d Lösung jen unlösbar Problem auf, sondern suchen nur so viel als möglich meine Freund Erleichterung zu verschaffen.
diese erkennen er an, und diese Gefühl knüpfen d Band zwischen wir noch fest.
aber bei gegenseitig Aufrichtigkeit werden es unter solch Umstand fast eben so schwer zu geben als zu nehmen.
August mögen wohl manchmal meine klein Liste durchschauen, lassen es mich aber nie merken.
Undankbarkeit sein in viel Fall nur d Schuld d ungeschickt Geber, denn jede erweisen Wohltat sein eine Last, mit die man d ander beschwern, und wer fällen eine Bürde nicht unbequem, wenn sie nicht so sanft als möglich auflegen werden?
August genießen im Kreis unsere Spielkamerad d groß Ansehen und d meiste Liebe:
denn er sein d stark, und benutzen seine Stärke nie, um schwach zu misshandeln, sondern nur um d gut Ordnung aufrecht zu erhalten.
seine gedrungen Gestalt sein im gut Ebenmaß bauen, Arme und Schenkel von stahlkräftig Festigkeit, d Brust breit, d Gang elastisch, d Gesicht wohlgebildet und von ernst Ausdruck; wir necken er damit, daß er eine römisch Nase haben, und wissen nicht, daß diese eine Kompliment sein.
durch August werden wir auf d Turnplatz zu Jahn führen, die damals d ganz Berliner Jugend zuströmen.
was im Altertum bei alle Volk als selbstverständlich gelten, daß man nicht allein d Geist, sondern auch d Körper ausbilden müssen, um eine harmonisch Existenz zu führen, die werden hier von eine einzeln Mann als eine Neuigkeit auf d Tapet bringen, und von manche Seite mit Naserumpf aufnehmen.
diese systematisch Ausbildung d Jugend, so sagen d Tadler, sein ganz unnütz:
denn jede Junge können auf eine Apfelbaum klettern und über eine Graben springen; niemand werden so leicht in d Fall kommen, an eine Seil 30 Fuß in d Höhe zu klimmen; d Übung am Recke sein gefährlich, denn sie treiben d Blut nach d Kopf, und was d Vorbereitung zum Militärdienst betreffen, so werden es doch wohl niemand einfallen, d Kind anständig und gebildet Leute unter d Soldat stecken zu wollen.
dennoch werden d Turnplatz von viel verständigen Person aus Anteil, von andere aus Neugierde besuchen.
d erst Einrichtung in d Hasenheide sein von groß Einfachheit.
eine Waldfleck von einige Morgen Land, mit Kiefer bestehen, werden von eine mäßig-breit Graben umziehen, die an einige Stelle Übergang zeigen.
in d Mitte sehen man eine Bretterhauschen zur Aufbewahrung d wenige notwendig Gerätschaft.
d Barren, Recke, Kletterbaum stehen in angemessen Entfernung, eine Rennbahn sein am östlich Ende gegen d Rolleberg hin abstecken.
August erhalten gleich d Grad eine Vorturner.
im Laufen, Spring und Ringen gehören er zu d Koryphäe; wir sein stolz darauf, seine nah Freund zu sein; beim Gerwerfen hindern er sein kurz Gesicht, auch als d erst dastehen.
Aller Verweichlichung werden von d Turner d Krieg erklären.
einfach Kost dienen zur Stärkung d Körper; alle Art von Spirituose, so wie Kuchen und ander Süßigkeit verfallen d Interdikt.
als einstmals bemerken werden, daß einige zuschauend Bürgersleute sich in d Gras setzen und Kuchen verzehren, so erhalten d ganz, jenseits d Graben befindlich Publikum d Name "Kuchenbäcker".
für eine echt und recht Turner zerfallen nun d ganz Menschheit in 2 Klasse, in Turner und in Kuchenbäcker.
französisch Ausdruck werden so viel als möglich vermeiden; voltigieren heißen schwingen, raisonieren heißen lallen, d Rapier heißen d Fechtel, d Versammlungsplatz heißen kurz d Tie, wohin wir durch eine hölzern Klapper zusammenberufen werden.
Jahn leiten d Anstalt mit groß Einsicht, indem er eben jede seine frei Willen lassen, und dabei sein Ziel, eine Kräftigung d Jugend durch körperlich Übung, unverrückt im Auge behalten.
in seine Stadtgespräch sollen er oft gegen d Regierung und d Minister eine lose Maul haben haben, was ich dahinstellen sein lassen, da ich er nicht nah treten sein; daß er uns auf d Turnplatz niemals staatsverbrecherisch oder gemeingefährlich Grundsatz beibringen, können ich d Wahrheit gemäß bezeugen.
er sein keine groß Redner, aber was er mit kräftig Stimme, manchmal nicht ohne Stocken vorbringen, verfehlen nie seine Wirkung:
denn es kommen aus d Herz.
seine Verhaftung und sein lang geheimnisvoll Prozeß erregt eben so viel Erstaunen als Unwillen; es scheinen wir alle unbegreiflich, daß d schlicht gerade Mann mit d originell kernig Geistesrichtung, die wir Jahr lang öffentlich haben wirken sehen, nun auf einmal eine demagogisch Häuptling und verkappt Landesverräter sein sollen.
es verlauten, daß man bei seine Haussuchung keine ander Zeichen eine Verschwörung gegen d preußisch Staat finden haben, als eine alt Dolch, die seine Frau zum Zuckerschlage benutzen.
d Gebaren d kamptzschen Immediatkommission werden überall auf d scharf tadeln, d Eingreifen in d bestehend Gesetz für völlig unerlaubt erklären.
als einmal am Tisch d Großvater Eichmann d Rede davon sein, daß gar nichts bei d Untersuchung herauskommen, sagen er mit grimmig Hohn: nun ja, wo man nichts herausinquirieren können, da werden etwas hineininquirieren!
als nun gar (1819) d Turnplatz schließen, und d Turnen als etwas gemeinschädlich untersagen werden, da müssen man sich gestehen, daß d Einsicht d Regierende sehr weit hinter d Einsicht d Regierte zurückbleiben sein.
geradezu lächerlich sein d Bestimmung, daß Jahn sich d Hauptstadt Berlin in eine Umkreis von 10 Meile nicht nähern dürfen.
d Verfahren gegen Jahn und gegen d übrig Demagoge, mit die er in gar keine Verbindung stehen, bleiben als eine Stück Kabinettsjustiz für immer eine dunkel Stelle in d Regierung Friedrich Wilhelms Iii., eine Brandmal für d Herr v. Kamptz, v. Tzschoppe und Genosse.
d Lust an d Turnübung sein bei wir so lebendig, daß wir in eine schön Kastanienlaube d groß Garten eine Reck anbringen, und unter august Leitung daran d verschieden, in d Hasenheide gelernt Schwingung fortsetzen; auch finden sich in d Fliederwaldchen eine paßend Stelle für eine mäßig hoch Kletterstange.
mein Vater begünstigen anfangs diese Übung, allein bald werden er dagegen einnehmen, als er bemerken, daß wir dabei d Gesicht verzerrt, wie diese bei jede körperlich Anstrengung mehr oder wenige d Fall sein.
Fritz haben sich angewöhnen, beim Anlaufen zum Spring d Zunge zum link oder recht Mundwinkel abwechseln Heranszustrecken, und ich pflegen beim Klettern d Zahn heftig aufeinander zu beissen.
August sein diese Schwäche wenige unterwerfen, weil er d Sache leicht von Statten gehen, er werden also von meine Vater aufs dringend anweisen, auch bei wir auf eine gut Gesichtshaltung zu achten.
nun lesen ich in jen Zeit mit Paul zusammen Virgils Ekloge, und wir finden es herrlich, an warm Sommernachmittag in jen klein Kastanienlaube zu arbeiten.
Paul fassen sogar d groß Entschluß, d Ekloge metrisch zu übersetzen, was ich anfangs gar zu kühn vorkommen, aber er antworten ich mit Horaz: sapere aude!
d Ausführung haben einige Schwierigkeit, gewähren jedoch eine unendlich süß Genuß.
aus Homer und Virgil sein wir wohl d Regel d antik Hexameter bekennen werden, allein d Position, die von Natur kurz und lang Silbe finden im Deutsche keine recht Anwendung.
Bothe antikgemeßen Gedicht, eine Verlagswerk d nicolaisch Buchhandluug, scheinen völlig ungenießbar.
bloß d Tonfall d Vossischen Homer zu folgen, sein wir zu unwissenschaftlich.
wir greifen nach: Voss Zeitmeßung d Deutsche, und lesen dort einzeln trefflich Bemerkung, doch schon d übermäßig Länge d Kapitel von d mittelzeitig Silbe müssen wir bedenklich machen, und über d Bau d Hexameter finden wir sehr wenig.
diese haben, wie Voss wir spät in Heidelberg selbst mitteilen, seine Grund darin, daß er d mit kindlich Pietät verehrt Klopstock nicht haben seine schlecht Hexameter vorrücken wollen: d Haupterfordemiß d Hexameter sein d Zäsur; im Messias geben es manche Vers, die man nur als beliebig sechsfußig Zeile ansehen können, weil sie d Zäsur fehlen, so z. B. d bewundert Vers
drohend erschallen d geflügelt Donnergesang in d Heerschaar!
indessen sein bei unsere Vorstudie doch einiges theoretisch hängen bleiben, d Übersetzung d Ekloge werden beginnen, und allmählich kommen wir in d Zug.
wenn d Vers nicht recht fließen wollen, so machen ich am nah Recke eine Kehre, eine Wende oder eine Stehschwung, um d Gehirn in gut Bewegung zu setzen.
Paul jedoch sein alle Leibesübung aus natürlich Unbeholfenheit abneigen, und meinen, daß es unmöglich zum gut Denken beitragen können, wenn man sich auf d Kopf stellen.
eine paar Ekloge sein auf diese Weise mit Hilfe d Gymnastik fertig werden, und gewähren ich, von Pauls sauber Hand ins Reine schreiben, d groß Freude; allein bald sein es damit vorbei:
denn Paul entdecken im Bibliotheksaal eine wunderfein Velinexemplar d vossischen Übersetzung d Ekloge, ohne Zweifel ebenso wie d Homer, eine Geschenk von Voss an Nicolai.
bei eine Vergleichung unsere Vers mit d Vossischen treten eine zu groß Abstand hervor, und unsere Arbeit bleiben liegen.
--------
eine nachhaltig Eindruck gewähren es, als im Jahr 1811 Theodor Körner in unsere Haus kommen.
mein Vater sein mit Körner Eltern in Dresden auf d innig befreunden, und nehmen nicht d gering Anstoß daran, daß d Sohn kurz vorher von d Leipziger Universität relegieren sein.
damals geben es böse Reibung unter d dortig Student; d Adlige haben erklären, sich nicht mit d Bürgerliche schlagen zu wollen; Körner stehen an d Spitze d bürgerlich Vereinigung; er zwingen eine Adlige d Zweikampf annehmen, und erhalten eine Hieb ins Gesicht, die er leicht eine Auge haben kosten können.
als er zu wir eintreten, jagen er d Kind anfangs Furcht und Schrecken ein.
d mehr schlank als breitschultrig Gestalt erscheinen wir von riesig Größe.
er gehen ganz schwarz kleiden; d enganliegend Gehrock sein mit Schnur besetzen.
auf d noch nicht ganz vernarbt Wunde tragen er eine schwarz Pflaster, und um diese zu verbergen, ziehen er eine dick Locke seine prächtig schwarz Haar darüber, die auch d ganz Auge verdecken.
Tante Jettchen nennen er deshalb d Zyklop.
aber es dauern gar nicht laugen, so sein er d Liebling d Kind werden, ohne daß ich recht angeben wissen, worin diese liegen.
er geben sich gar nicht besonders viel mit wir ab, aber er sein eben eine gerade, offen, liebenswürdig Natur, die jede für sich einnehmen müssen.
wenn wir d Abend in d Kinderstube hören, Herr Körner sein vorn, so lassen wir d Schularbeit liegen, und eilen in d Besuchzimmer.
mit eine schön, klangvoll Baßstimme lesen er eigen und fremd Gedicht vor, wobei d sächsisch Dialekt wir nur anfangs stören:
wir werden von seine Begeisterung mit fortreissen.
manchmal erzählen er etwas von seine Leipziger Studentenleben, und wissen besonders d dortig Stadttheater höchst ergötzlich zu beschreiben.
d Parterre d klein, finster Bretterbude werden fast ausschließlich von d Student einnehmen und beherrschen.
zu d schmal Eingangstür führen von außen eine wackelnd Holztreppe von 5 Stufe hinan, und eine eben solch führen inwendig gleich wieder hinab.
bei stark Zudrang werden man d äußer Treppe fast hinaufheben, und oben angelangen können man nichts gut tun, als mit vorwärts eingesetzt Ellenbogen d 6 inner Stufe hinabtanzen, um in d dunkel Gewühle so weit vorwärts zu dringen, als d ballistisch Kraft d Arm reichen.
da d Boden d Parterre nur aus locker zusammengelegt Brett bestehen, so lassen sich denken, welchen Lärm jede neu Ankömmling verursachen.
unter d Schauspieler befinden sich eine von mittelmäßig Gabe, die aber zur Unterhaltung d Publikum dadurch viel beitragen, daß er auf d Bühne von Zeit zu Zeit einige freiwillig und unfreiwillig Unglücksfall begegnen.
als er einst nach eine kräftig Tirade aus d Seitentür abstürzen sollen, finden er diese zufällig verschließen, und müssen unter allgemein Gelächter um d Kulisse herumlaufen.
im Vergeßen d Requisite treiben eres weit.
als er gegen seine Feind d Degen ziehen sollen, finden sich_es, daß er er gar nicht umschnallen.
daß bei d abzufeuernd Schuß er jedesmal d Pistole versagen, verstehen sich von selbst.
einmal sollen er als versterben Geist im lang weiß Gewand aus d Versenkung steigen.
d Zipfel d Tuch verwickeln sich in d Schraube und ziehen er nieder, so daß er zwar unbeschädigt, aber zu eine unförmlich, weiß Klumpen zusammendrücken, oben ankommen.
trotzdem versuchen er noch in diese Stellung seine Rolle hersagen.
eine ander Mal spielen er eine alt, verwundet Offizier, die d Arm in d Binde tragen, und d seine Tochter entführen sein.
im hoch Pathos haben er ausrufen: und können ich auch nur eine Arm zum Himmel heben, so schwören ich doch, d Untat zu rächen.
er treten bis dicht an d Lampe, und heben beide Arme in d Höhe.
keine groß Gefallen können Körner wir tun, als wenn er in Tante Jettchen Stube wir etwas zur Gitarre singen.
allgemein Heiterkeit erregen sein Lied:
eine Amboß und eine Mühlenstein,
die schwimmen bei Dresden wohl über d Rhein,
sie schwimmen sanft und leise;
eine Frosch verschlingen sie alle beide',
in d Hundstage auf d Eis.
eine ander Lied vom Doktor Eisenbart und seine kräftig Medikament finden nicht wenige Beifall.
Tante Jettchen haben auch d Gitarre lernen, und üben sich täglich auf d gewissenhaft, kommen aber, bei gering Talent, nicht weit vorwärts.
d genial Leichtigkeit, mit d Korn d Instrument behandeln, erregen ihr Bewunderung, die nicht ganz frei von Neid sein.
in d reich musikalisch Sammelung d Großvater Nicolai haben sie eine handschriftlich Komposition von Zelter auffinden:
Schiller Hero und Leander mit Guitarrenbegleitung.
diese Stück erklären sie für sehr schwierig und üben lang Zeit vergeblich daran.
als sie es eine Tag Korn vorlegen, und er es nach einige Versuch ohne Anstoß spielen, geben sie ihr ungeteilt Beifall zu erkennen, doch können es uns nicht entgehen, daß sie seitdem d Gitarre wenige häufig zur Hand nehmen, als früh.
Körner lieben von Jugend auf d Wandern und haben schon mit 15 oder 16 Jahr als leicht Troubadour mit d Gitarre auf d Rücken und wenig Geld in d Tasche klein Fußreise durch d sächsisch Schweiz machen.
er übernachten in eine Bauernhaus oder bei eine befreundet Dorfpfarrer, ziehen am Morgen singen durch d schattig Tal, lagern sich unter eine alt Eiche und verzeichnen in sein Taschenbuch mit flüchtig Griffel d er zufliegend poetisch Eingebung; er vertiefen sich in d Waldesdickicht, werden von eine Gewitterregen tüchtig durchnässen und erklimmen dann eine einsam Berghöhe mit überraschend Fernsicht.
seine belebt warm Schilderung prägen sich unauslöschlich unsere Gedächtnis ein, und machen solch Gebirgesfahrt für wir zum Ideal alle Reiseromantik.
wegen seine klangvoll Baß sein Körner, auf Veranlaßung meine Vater, in d Zeltarsch, von Fasch gegründet Singakademie eintreten, die in jen Zeit einzig in ihr Art dastehen.
eine Gesellschaft echt Musikfreund aus d gebildet Stand haben sich vereinigen zur würdig Ausführung d gut klassisch Werk auf d Gebiet d geistlich Musik, die man sonst nirgend zu hören bekommen.
d protestantisch Gottesdienst, die seine Mittelpunkt in d Predigt finden, gestatten nur d Choralsingen; er haben d ganz musikalisch Apparat d katholisch Kirche, d Responsorium, d instrumentiert Messe, d Requiem etc. über Bord werfen.
auch d Oratorium finden keine Platz im protestantisch Ritus, die daher an eine gewiß Nüchternheit leiden.
diese Mangel werden damals vielfach empfinden; man wollen d schön alt Gesangstück nicht untergehen lassen, und Fasch stiften am Ende d vorig Jahrhundert eine Gesangverein, die diese Schatz d edel Geistesrichtung außerhalb d Kirche zur Hebung gelangen lassen.
welch eine Unterschied zwischen eine Chore von gebildet und ungebildet Stimme Stadt finden, die zeigen sich am deutlich bei eine Vergleichung d Aufführung d Singakademie mit d Leistung d Theaterchor.
Körner empfinden eine groß Freude an diese rein Vokalmusik, wie sie er selbst d berühmt Kapelle d Dresdner katholisch Kirche nicht gebieten haben.
er besuchen d Versammlung d Singakademie sehr regelmäßig, die ihr Repertorium nach und nach immer weiter ausdehnen.
es werden nicht nur rein Gesangstück geben, d mächtig Oratorium von Händel, d stachlig und doch schmackhaft Arbeit von Johann Sebastian Bach, d Werk von Benda, Grau und ander Meister kommen zur Aufführung.
Fasch haben für d Akademie seine schon erwähnt berühmt sechzehnstimmeig Messe schreiben, die selten Aufführung immer wie eine groß Ereignis von d Berliner musikalisch Welt betrachten werden.
Zelter wollen, als d Nachfolger von Fasch, nicht zurückbleiben, und komponieren damals eine Oratorium: d Auferstehung Christi, die zwar keine Anspruch darauf machen können, mit Grauen vielgefeiert Tod Jesu in d Schranke zu treten, die jedoch eine Reihe von Jahr gern gehören werden.
ich sein viel zu jung, um über d musikalisch Wert d Arbeit irgend eine Urteil zu haben; ich wissen nur noch, daß einige kräftig Chor ich sehr zusagen, während d meiste ander Stück ich langweilen.
d Tod Jesu werden gewöhnlich am Karfreitag geben, und d Auferstehung kommen zu Pfingsten an d Reihe.
mit gespannt Aufmerksamkeit hören wir Korn zu, wenn er von d Probe zu diese Musikstück erzählen: wie anfangs d einzeln Chorstimme einüben werden, wie bei d erst zusammensingen gewöhnlich alle durcheinander gehen, wie dann Zelter mächtig Stimme eine laut Halt ertönen lassen, worauf d Sache von vorn anfangen, bis zuletzt d Chor in vollkommen Harmonie und Ordnung einherfließen.
d öffentlich Aufführung d Auferstehung finden bei überfüllt Saal Stadt; eine für Zelter erfreulich Umstand:
denn in jen patriarchalisch Zeit d Singakademie haben d Vorsteher keine bestimmt Gehalt, sondern sein auf d immerhin unsicher Einnahme d öffentlich Aufführung anweisen.
d Solostimme und d Chor halten sich sehr brav, nur einmal bemerkt wir, daß d Baß um eine halb Takt zu früh einsetzen.
Zelter sein nach d Schluß d Oratorium sehr vergnügen; als mein Vater er zu d in doppelt hinsehen angenehm Resultat d Abend gratulieren, sagen er in seine derb Weise: danken, danken; ich wünschen, d Herr Christus sein zweimal auferstehen!
am folgend Abend werden bei wir im Freundeskreis d Einzelheit d gestrig Aufführung durchsprechen, und jen Vorschlagen d Baß bleiben nicht unerwähnt.
ja wohl, sagen Körner mit d groß Unbefangenheit, diese Schnitzer rühren von ich und meine Umgebung her!
Zelter werfen uns eine grimmig Blick zu!
eine Glück, daß wir nicht umwerfen!
während seine Berliner Aufenthalt studieren Körner zwar d Name nach Bergwissenschaft, folgen aber hauptsächlich seine Hang zur Poesie.
d Dichte sein von Jugend auf er zur ander Natur werden; seine Mutter zeigen ich späterhin ganz Stoß von Poesie, die er vom 8. und 9. Jahr an zu Stand bringen.
wenn man bedenken, daß er noch nicht 21 Jahr alt sein, als d Tod er bei Woebbelin ereilen, so müssen man d Fruchtbarkeit seine leichtschaffend Talent Bewundem.
durch eine unvorsichtig Spaziergang in d Abendkühle ziehen er sich in Berlin eine kalt Fieber zu, welche gar nicht weichen wollen.
als letzte Mittel raten d Arzt er eine Luftveränderung.
noch sehen ich er deutlich vor ich, wie er in elegant hell Strumpfhose, schwarz Frack und weiß Hut nach unsere groß Garten in d Lehmgasse kommen, um Abschied zu nehmen.
d Gesicht sein blaß, aber d männlich-schön Gestalt haben nichts von ihr Würde verlieren.
er gehen zuerst nach Dresden, und dann nach Wien.
seine dortig theatralisch Erfolg begleiten wir mit d lebhaft Teilnahme.
als er im Jahr 1818 wieder bei wir erscheinen, werden er wie eine alt lieb Freund jubelnd begrüßen.
Pate Göckingk.
zu Nicolais genau Freund gehören d Dichter Göckingk.
als eine Denkmal diese Freundschaft bewahren ich in meine Kupferstichsammelung Geoking Bildnis, nach eine grafisch Gemälde von Bau sehr sauber stechen.
darunter stehen von d Dichter eigen Hand mit Rotestein d Widmung:
an Nicolai.
diese Herz und diese Blick
bleiben heute und ewig einerlei,
doch sein zu meine Glück
Ich deine Freundschaft immer neu!
Göckingk.
nach Nicolais Tod haben Göckingk eine kurz Biographie von er herausgeben, die eine äußer Umriß seine Erlebnis enthalten, aber über seine weitgreifend literarisch Wirksamkeit nur wenig Andeutung geben.
Göckingk unterziehen sich spät auch d Mühe, eine Teil d sehr ausgedehnt nicolaisch Korrespondenz durchsehen.
er veröffentlichen einzeln daraus in d Korrespondent von und für Deutschland, und haben nie versäumen, auf d betreffend Originalbrief zu setzen "Gebraucht. G."
diese Vorsicht sein manche d jung Gelehrte zu Gut kommen, die spät in d nicolaisch Briefwechsel studieren; sie werden dadurch abhalten, schon publiziert noch einmal bekannt zu machen.
von früh Jugend an haben ich vor meine Pate Göckingk d allergrößte Verehrung empfinden.
mein Vater, die er seine Einführung in d nicolaisch Haus, mithin sein ganz Glück verdanken, behandeln er mit wahr Hochachtung, und lassen sich nicht leicht eine Gelegenheit entgehen, um er etwas angenehm zu erweisen.
durch eine ander Beziehung sein sie noch nah an einander knüpfen.
d letzte Herzog von Kurland haben, ehe er sein Land an Rußland verkaufen, eine groß Teil seine Vermögen in polnisch und schlesisch Landgut anlegen.
als er im Jahr 1800 sterben, sein mehrere seine Tochter noch minderjährig.
für diese werden von Seite d preußisch Regierung in Bezug auf d in Preußen gelegen Besitzung, eine Vormund und Vermögensverwalter bestellen, die d Beste d minorenn Erbein wahrnehmen haben.
diese Kurator sein Göckingk, damals geheim Oberfinanzrat.
er unterziehen sich d schwierig Aufgabe, die eben so wohl juristisch, als auch administrativ Kenntnis verlangen, mit musterhaft Pflichttreue, machen im tief Winter eine Reise nach Petersburg, um allerlei Differenz mit d russisch Regierung ausgleichen, und übergeben seine Pflegebefehlene, nach eingetreten Volljährigkeit, d schön Guterkomplex im gut Zustand.
nun haben d verwitwet Herzogin von Kurland meine Vater mit d Verwaltung ihr Allodialvermögen beauftragen, es lassen sich also leicht denken, daß zwischen er und Göckingk eine beständig Geschäftsverkehr stattfinden.
sobald ich etwas heranwachsen sein, halten mein Vater mit groß Sorgfalt darauf, daß ich d Pate Göckingk, die als Witwer in Berlin leben, alljährlich zu seine Geburtstag Glück wünschen.
diese Besuch haben anfangs für meine angeboren Blödigkeit etwas beängstigend.
oft entschließen sich mein Vater, nach seine unbeschreiblich Gutherzigkeit, mit ich zu gehen, um seine Glückwunsch mit d meinige zu verbinden.
als ich aber erfahren, daß mein Pate eine berühmt Dichter sein, so wachsen mit meine Verehrung auch mein Vertrauen, und ich gehen gern zu er.
d bei er verlebt Stunde gewähren ich noch jetzt d angenehm Erinnerung.
seine Gedicht freilich, die ich bald in d Großvater Bibliothek aufstöbern, wollen ich auf Goethe und Schiller nicht recht schmecken.
d tändelnd Liebeslied und d Epigramm erfreuen wohl durch eine fließend Wohllaut, erheben sich aber nicht über d Gewöhnliche.
in d Epistel herrschen, ungefähr wie in d Horazischen, d gesund Menschenverstand, d Verachtung d Reichtum, d Zufriedenheit mit eine klein Besitz, d Glück eine unbefleckt Bewußtsein.
diese Gedicht, welche jetzt kaum noch lesen werden, finden bei d Zeitgenosse vielfach Beifall als d Ausdruck eine ehrenwert vorurteilsfrei Charakter.
Geoking Äußer stehen ich sehr lebhaft vor Auge.
sein Gesicht sein nichts wenige als schön; d Nase zu schwer und d Mund einfallen, aber d Auge blitzen eine jugendlich Feuer, und d schön silberhell Locke umfließen reichlich d wohlgebildet Stirn.
d Finger d recht Hand sein von d Gicht krumm ziehen, und eine Sturz aus d Wagen haben d link Bein etwas lähmen.
in seine äußerst reinlich gehalten Zimmer herrschen eine Atmosphäre, die auf meine Nerv eine wohltuend Wirkung äußern.
eine schneeweiß klein Bologneserhund fahren mit rasend Gebelle vom Sofa auf, wenn eine Fremde sich nähern, werden aber bald von d gestreng Wirt zur Ruhe bringen.
Geoking Gespräch drehen sich meist um literarisch Gegenstand, ermüden aber durch allzugroß Ausführlichkeit.
er schachteln, nach d Ausdruck seine Freund, immer eine Geschichte in d ander, aber d glockenrein Ton seine Stimme schlagen angenehm an d Ohr.
von seine Freund Nicolai sprechen er mit d groß Verehrung, und muntern mich mehr als einmal auf, er nachstreben.
da ich immer als Nicolais Hauptwerk d allgemein deutsch Bibliothek nennen hören, und zu eine literarisch Kritik gar keine Anlage in ich verspüren, so wissen ich nicht recht, wie ich mich bei diese Vermahnung benehmen sollen.
mit welchem Selbstgefühl Göckingk sein eigen poetisch Talent betrachtet, davon zeugen d folgend Vers, die ich als eine literarisch Curiosum hier mitteilen wollen.
er schenken ich zu Weihnachten 1814 eine schön Brieftasche mit d Zuschrift:
an Gustav Partei.
d Großvater als Prosaist, d Pate als Dichter
übertreffen sollen du!
Fort denn!
erringen d Ziel!
übertreffen können du d Eltern an Güte d Herz
möglich Weise zwar nicht, aber erreichen du sie.
Berlin, d. 24. Dec. 1814.
Göckingk.
da ich bereits d vossische Homerübersetzung kennen, so ersehen ich aus diese Vers, daß mein gut Pate ich im Bau d Hexameter nicht als Muster dienen können.
nach d alt streng Kleiderordnung, die vor d französisch Revolution in Geoking Jugendzeit gelten, dürfen niemand, die auf gut Erziehung irgend Anspruch machen, bei eine Besuch anders als in Schuh und Strumpf erscheinen.
die, welche sich d edel Reitkunst befleißigen, werden zwar Stiefel gestatten, sie müssen aber mit Spore versehen sein.
diese alt Sitte huldigen Göckingk mit unverbrüchlich Treue, ohne von d Wandlung d Mode Notiz zu nehmen.
man sehen d alt gebrechlich Herr oft d Linden herunterhinken in eine weit blau Roquelaure mit golden Knopf, darüber eine blau Pikesche mit Schnur besetzen, Stulpenstiefel mit klein silbern Spore, auf d gepudert Kopf eine dreieckeig Hut, und unter d Arme d oben erwähnt weiß Bologneser.
Tante Jettchen, die zuweilen ihr anmutig Erzählung etwas ausschmücken, behaupten sogar, sie haben er in eine scharlachrot Frack mit d Hundchen unter d Arme lustwandeln sehen.
zu meine Geburtstag schenken er ich einmal, als er erfahren, daß ich Reitstunde nehmen, eine paar schön Spore mit d Zuschrift:
an meine Pate Gustav Partei.
zwar werden nimmer dein Pferd d Stachel d Spore bedürfen,
denn eine edel Roß spornen sich selber ans Ziel.
aber sie sein, bei hoch d Nase tragend Dame
eine Entschuldigung du, wenn du stiefeln erscheinen.
Göckingk.
obgleich Göckingk wenig eigen Vermögen besitzen, und nur von d Pension als preußisch geheim Finanzrat leben, so zeigen er doch bei jede Gelegenheit, wo es etwas zu schenken oder beitragen geben, eine wahrhaft königlich Freigebigkeit.
mein Vater nennen er deshalb scherzweise d Saladin.
bei d Ausrüstung d Freiwillige im Jahr 1813 senden Göckingk d reichlich Spende; er wollen aber nicht, daß viel Geschrei davon machen werden, und lassen alle durch meine Vater besorgen.
er selbst haben eine Sohn beim Heer, mit die er jedoch gänzlich auseinander kommen sein.
d Grund diese Trennung haben ich nie erfahren, sie müssen wohl sehr ernst Natur sein sein:
denn in Geoking Gegenwart dürfen diese Sohn nie erwähnen werden.
seine Tochter Wilhelmine, eine Jugendfreundin meine beide Mutter und d Tante Jettchen, leben in d glücklich Ehe mit Herr von Wurm, die als Forstmeister d jung kurländischen Prinzessin Dorothea in Deutsch-Wartenberg in Schlesien wohnen.
Geoking literarisch Thfttigkeit haben, als ich er kennen lernen, längst aufhören.
er füllen d Muße seine Alter mit Lektüre und Briefschreiben.
in seine klein ausgesucht Bibliothek sehen ich nicht ohne Neid eine ganz Anzahl Prachtausgabe d gut englisch und französisch Schriftsteller, die in Nicolais Sammelung meist in sehr unscheinbar Gewand erscheinen.
von d viel Geschichte, welche Göckingk erzählen, sein ich nur eine wegen ihr drastisch Schluß im Gedächtnis bleiben.
er essen einmal zusammen mit d Minister von d Schulenburg an d königlich Tafel Friedrich Wilhelms Ii., die damals schon d Zahn verlieren haben, und so undeutlich sprechen, daß d Gast in d Entfernung gar nichts verstehen können.
beim Schluß eine Erzählung d König lachen d ganz Tafel, und Schulenburg fast am laut.
was haben d König sagen? fragen göckingk er leise. -
ich haben nichts verstehen! -
und haben doch lachen? -
ja, die gehören zum klein Dienst!
Geoking Hauptkorrespondentin sein Frau von d Recke.
er nennen sie im Gespräch nie anders als Elisa, und diese Benennung gelten auch in unsere Familienkreis als eine allgemein verständlich.
da er mit diese Freundin in alle seine Ansicht übereinstimmen, so können man wohl fragen, was sie sich mitteilen haben?
aber bei eine freundschaftlich Korrespondenz kommen es nicht darauf an, was man schreiben, sondern daß man schreiben.
seit eine lang Reihe von Jahr schreiben sie sich wöchentlich zwei Mal; diese geben für 20 Jahr auf jede Korrespondent über 1000 Brief.
bis zum Jahr 1824 leben Göckingk in Berlin.
als er nach und nach alle seine alt Freund verlieren, beschließen er, d Welt zu entsagen, und ziehen mit seine schön Bibliothek zu seine Tochter nach Deutsch-Wartenberg in Schlesien, wo er 80-jahrig in gänzlich Vergeßenheit sein Leben beschließen (1828).
einige Jahr vor seine Tod ereignen es sich, daß eine Frankfurter Buchhändler bekannt machen, er wollen d gesammelt Werk d geachtet versterben deutsch Dichter von Göckingk herausgeben.
hiergegen erlassen Göckingk, die in seine ländlich Einsamkeit d Literatur-Zeitung fleißig studieren, eine sehr heftig Erklärung, welche ungefähr folgend Maß anfangen:
ich sein nicht tot! und werden, wenn es ich beliebt, meine gesammelt Werk selbst herausgeben.
nach seine wirklich erfolgt Tod senden ich Frau von Wurm d Korrespondenz ihr Vater zur Durchsicht.
von d 1000 Brief Elisa finden sich nicht eine einzig, dagegen 8 von Schiller, über 60 von Johann Heinrich Voss, und sehr viel von Bürger.
d Brief von Schiller haben Direktor Abeken in Osnabrück in d Blatt für literarisch Unterhaltung abdrucken lassen.
sie sein von Mannheim datieren, und bezeugen d unbedingt Verehrung, mit die eine jung aufstrebend Talent wie Schiller zu d als Dichter bereits anerkennt Göckingk hinaufsehen.
d Brief von Voss und Bürger beziehen sich meist auf d Herausgabe d Musenalmanach in d Jahr 1770 u. s. W. sie befinden sich, so viel ich wissen, im Besitz d von Wurmbschen Familie, und sein vielleicht eine Bekanntmachung wert, wenn man nicht fürchten müssen, d Literatur d Briefsammelung aus d Zeit unsere Klassiker über d Gebühr ausdehnen.
Nicolai haben seine Freund Göckingk als Zeichen seine innig Hochachtung eine Ring mit Lessing Haaren vermachen.
hiervon erhalten ich zu spät Kenntnis, um mich bei Göckingk selbst oder bei die Tochter nach diese Kleinod zu erkundigen, die für eine Lessingmuseum von unschätzbar Wert sein werden.
Großvater Eichmann.
durch d zweit Heirat meine Vater kommen wir mit die neu Schwiegervater, d Geheimrat Eichmann, in nah Verbindung.
er sein aus preußisch-mint gebürtig, eine acht westfälisch Kernnatur.
gesund an Leib und Seele, entscheiden in seine Meinung, aufbrausend und bedächtig, zu alle Spaß und Ernst bereit, üben er bald auf d Kind d allergrößte Einfluß.
wenn irgend eine gering oder groß Ereignis besprechen werden, so fassen er zuletzt sein Urteil in eine kurz prägnant Satz zusammen, die gewöhnlich d Nagel auf d Kopf treffen.
mit d tief Redlichkeit d Charakter verbinden er eine vorsichtig Weltklugheit, die bei keine Gelegenheit d Nützliche aus d Auge verlieren.
obgleich ich zu meine Vater eine unbegrenzt Vertrauen hegen, und ich mit alle Frage, die d grübelnd und forschend jugendlich Geist aufstoßen, an er wenden können, so lassen doch d Milde seine Auffaßung meine eigen Ermessen zu viel Spielraum.
d streng Sentenz d Großvater imponieren ich, wenn ich sie auch nicht immer beistimmen.
sie begleiten mein Jugendleben, wie d Ausspruch d Chor in d griechisch Tragödie d Gang d Stück.
man werden viel davon in meine Aufzeichnung antreffen, da sie mich bei alle Gelegenheit unwillkürlich ins Gedächtnis kommen.
d ganz Wesen d Großvater Eichmann haben etwas befehlend; d Kopf gleichen d eine Bullenbeißer, oder edel ausdrücken d eine Löwe.
auf d tiefgefurcht Stirn bäumen sich eine Wald von weiß Haar empor, d durchdringend blau Auge, von buschig weiß Braue beschatten, können d freundlich und d drohend Ausdruck hervorbringen, an d mäßig gebiegen Nase schließen sich eine sehr lang Oberlippe, d behaglich Mund stehen zwischen zwei wohlgefüllt Wange, welche meine Schwester, die alle mit er anfangen können, oft mit wahr Wohlgefallen streicheln.
d Kraft d Zahn bleiben er bis ins hoch Alter, so daß er noch im 80. Jahr, zur Verwunderung d ganz Tischgesellschaft, Aprikosenkern aufknacken.
meine Schwester nennen er wegen seine stark Bauch d dick Großvater, oder schlichtweg d Dicke, worüber er sich vor Lachen ausschütten wollen.
dafür nennen er sie, wegen ihr dunkel Hautfarbe, d Prinzessin von Marokko, was denn von ihr Seite nicht mit Lachen, sondern oft mit Träne erwidern werden.
seine Jugend fallen in d Zeit d siebenjahrig Krieg.
von d Schlacht bei seine Vaterstadt Minden (1. Aug. 1759), die er als zwölfjahrig Knabe erleben, wissen er manche zu erzählen, was von d Kind mit groß Begierde auffassen werden: wie vor d Schlacht d zusammengerafft westfälisch Landmiliz d Wall d Stadt besetzen, und wie eine Milizsoldat, als d Kanonade losgehen, d Feind zurufen haben: schießen nicht hierher, hier stehen Leute! wie am folgend Tag mehrere waghalsig Kamerad mit er d Schlachtfeld besuchen, und wie er eine französisch Pallasch als Beute heimbringen.
d "groß König" stehen in seine Erinnerung wie eine Heros da, an die selbst d hoch Bewunderung nur von ferne hinanreichen können.
nachdem wir in d Schule Schuhbart schwunghaft Ode: "als ich eine Knabe noch sein", lernen haben und er hersagen, so äuterte er, die sonst jede poetisch Ader abgehen, seine ungeteilt Beifall.
seine Laufbahn im preußisch Staatsdienst beginnen er als Privatsekretär d Minister von Görne, und treten dann in d Finanzministerium über.
seine gründlich Sachekenntnis, seine Tüchtigkeit im Dienst, sein umfaßend Gedächtnis, sein zuverlässig Charakter heben er im Fach d fabriken- und Industriewesen von Stufe zu Stufe.
zuletzt werden er, die niemals eine Universität besuchen haben, geheim ober-finanz- kriegs- und Domänenrat, und stehen an d Spitze d ganz Fabrikdepartement.
d Verhältnis d Gewerbetreibende zum Staat sein in jen Zeit eine ganz andere als jetzt, haben indessen unter d damalig Umstand seine voll Berechtigung.
bei d Geringfügigkeit d Mittel, über welche d meiste Privatleute verfügen können, bei d hermetisch Absperrung d Land gegen einander, bei d Schwierigkeit auswärtig Verbindung anknüpfen, bei d Mühseligkeit d Transport, halten es d Staat für seine Pflicht, industriell Unternehmung direkt zu unterstützen.
diese sein anerkennen, und werden, soweit es angehen, mit viel Liberalität ausüben.
manche groß Handlungshaus haben d Grundsatz, alljährlich ein oder eine paar Gesuch um Beihilfe zu eine beabsichtigt Spekulation an d König zu richten, wenige in d Hoffnung, sie alle genehmigen zu sehen, als nur, um zu zeigen, daß man fortwährend tätig sein.
diese Gesuch werden entweder direkt vom König erledigen, oder sie gehen erst an d Finanzminister.
da sein es nun d Sache d vortragend Geheimrat, d Eingabe zu prüfen, mit d Bittsteller sich zu besprechen, d Ausführbarkeit d Unternehmen zu beurteilen, und d Risiko beim Vorschuß bedeutend Summe abwägen.
auf diese Feld haben d Großvater Eichmann eine bedeutend Tätigkeit entfalten, sich durch Sachekenntnis, wohlwollend Teilnahme und rasch Entscheidenheit nach oben und nach unten Anerkennung verschaffen.
wenn auch, wie schon bemerken, unbegrenzt Verehrung für d groß König und seine segensreich Staatseinrichtung sich bei er von selbst verstehen, so lassen er bei seine Erzählung doch hin und wieder durchblicken, daß in d letzte Jahr d amtlich Verkehr mit d alt Herr eine sehr schwierig sein.
d Minister sein im Grund nur seine Sekretär; sie dürfen beinahe nichts selbständig anordnen.
Ware ja einmal eigen Vorschlag zu gewerblich Verbesserung oder zur Erleichterung d Verkehr zu machen, so dürfen diese nicht als von d Minister ausgehend darstellen, sondern es müssen immer d Phrase gebrauchen werden, daß man nur glauben, d Ansicht seine Majestät dabei aussprechen.
wenn diese nicht in d recht Art geschehen, so lassen d alt grämlich Herr manchmal eine gewaltig Donnerwetter los, an welche indessen d Minister schon gewöhnen sein, und aus die sie sich nichts machen.
groß Mißmut beim Volk erregen in d letzte Zeit hauptsächlich d königlich Accise, die vexatorisch Bestimmung noch dazu meistenteils von Franzose ausführen werden.
um d ewig Plackerei und Hemmung zu entgehen, bleiben d Kaufmann fast nichts andere übrig, als d fremd Beamte zu bestechen, die daher in kurz Zeit wohlhabend Leute werden.
d König wissen diese und lassen es geschehen, weil er glauben, d Einnahme aus diese verhaßt Steuer nicht entbehren zu können.
auf eine Inspektionsreise in Schlesien melden sich bei er eine emeritiert Akzisebeamte (die Name d Großvater auch nennen) und bitten um eine Unterstützung, weil er von seine schmal Pension nicht leben können.
"Dummer Kerl", fahren er d König an, "ich haben er ja an d Krippe binden, warum haben er denn nicht fressen?"
er geben er indessen eine namhaft Geschenk aus d recht Westentasche.
diese recht Westentasche sein alle Bittsteller wohlbekannt, und haben schon manche eine willkommen Erleichterung gewähren.
alle Morgen legen d Kammerdiener Fredersdorf auf d Toilette d König eine Rolle von 100 Frd'or neben d frischgefüllt Spanioldose.
beim Ankleiden stecken d König d Dose in d link, d Rolle in d recht Westentasche.
von beide verbrauchen er im Lauf d Tag so viel oder so wenig, als eben Lust und Gelegenheit mit sich bringen.
d jährlich Überschuß von diese 172,000 Thalem Westentaschengeld werden zu Privatzwecke, zu neu Dekorierung d Zimmer, zu Verschönerung im Garten von Sanssouci u. Dergl. verwenden.
von d glücklich Erfolg, die d Großvater Eichmann während seine lang Amtstätigkeit für d Hebung d Gewerbe haben, erzählen er oft mit sichtbar Wohlgefallen.
nur wenige, was sich an bekannt Name knüpfen, sein ich im Gedächtnis bleiben.
d Buchdrucker Unger haben gegen Ende d 18. Jahrhundert durch angestrengt Tätigkeit d Berliner Buchdruck auf eine zuvor nie gekennt Stufe d Vollkommenheit heben; d nach er benennt ungersch Letter gelten lang Zeit für d geschmackvoll.
einst sein er mit Eichmann zusammen in Gesellschaft, und klagen darüber, daß es er noch nicht gelingen sein, d schön Velinexemplar seine Druckwerk gehörig zu glätten.
die wollen ich sie wohl besorgen, sagen Eichmann mit seine gewöhnlich Entscheidenheit, schicken sie ich morgen eine Stoß und lassen er übermorgen wieder abholen; aber d Sache bleiben mein Geheimnis.
Unger schicken d Stoß, und Eichmann fahren damit zu eine Tuchfabrikant, die er vielerlei Verbindlichkeit schuldig sein.
hier, lieber Freund, haben ich eine Bitte.
legen sie jede diese Druckbogen einzeln zwischen Preßspan, und lassen sie dieselbe, wohl einschrauben, über Nacht stehen.
d Bitte d Geheimrat sein natürlich eine Befehl, d Bogen gehen aus d Presse herrlich glätten hervor, und Unger sein außer sich vor Entzücken.
nun wollen sie auch noch mein Geheimnis wissen, nicht wahr?
die haben sie weiter nicht nötig, wenn sie sich eine paar Schock Preßspan und eine tüchtig Tuchpresse anschaffen.
da sehen sie nun, daß d erst Buchdrucker manchmal etwas von eine Geheimerate lernen können!
von meine Mutter und Tante Jettchen hören ich spät, daß Wilhelm von Humboldt im Anfang seine staatsmännisch Laufbahn nicht selten eine Mittagsgast d Großvater Eichmann sein sein, und oft lang Gespräch über d Fabrikwesen mit er führen haben.
d immer steigend Finanznot d Staat während d französisch Besetzung und d neu Organisation I. J. 1808 machen d Pensionierung von eine Menge alt Beamte notwendig.
diese Los treffen auch d Großvater Eichmann, die am Ende d Fünfziger stehend, seine voll körperlich und geistig Kraft bewahren.
bei seine Pensionierung sagen er sehr ruhig:
mit viel halten man Haus,
mit wenige kommen man auch aus!
er bleiben aber nicht lange in Untätigkeit:
denn er werden vom Berliner Magistrat zum Munizipalrate ernennen, und haben als solch d Obliegenheit, mit d französisch Behörde wegen d natural- und Reallieferung zu unterhandeln.
wir Kind bewundern nun seine groß dreieckeig Hut mit golden Quaste und seine schwarz- weiß Binde.
da er d französisch geläufig sprechen, und bei alle Festigkeit sehr gefällig Form haben, so sein d französisch Konunissäre sehr froh mit er zu verkehren.
nicht wenig imponieren sie seine Sachekenntnis in alle technisch Frage.
diese vermuten sie nicht bei eine so hoch Staatsbeamte, und machen er mit echt französisch Urbanität Kompliment darüber.
was liefern werden müssen, die schaffen er unweigerlich an, aber wenn unter d Name Faux frais etwas unerlaubt ansetzen werden, so treten er d mit Nachdruck und wenn es sein müssen, mit deutsch Grobheit entgegen, wobei seine Strafe Persönlichkeit und seine Löwenstimme er trefflich zu statten kommen.
manche einzeln aus diese Kampf teilen er uns in seine Tischgespräch mit, wenn er ganz erhitzen vom Rathaus kommen; es sein ich aber wenig sicher davon gegenwärtig bleiben; nur eine Erzählung haben sich um so lebhaft und schmerzlich einprägen, weil dabei d Unrecht auf deutsch Seite sein.
eine jung Berliner Kaufmann übernehmen groß Heulieferung für d französisch Armee.
in d dazu bestimmt Magazin in d Münzstraße haben er zu eben Erde sein Comptoir und daneben eine wohnlich Stube einrichten, wohin er d französisch Kommissär einladen, und mit Lachs, Kaviar, fein Wein u. s. W. auf d glänzend bewirten.
d von er geliefert, in d Torweg einpassierend Heuwagen werden aus d Fenster d Comptoir registrieren; wenn aber d Beamte beim Frühstück sitzen, so kommen es vor, daß manche Wagen registrieren werden, die nur vor d Torweg stillhalten, dann aber daneben vorbei um d Haus herumfahren, und sich nach gewechselt Fuhrmann als eine neu präsentieren.
durch diese Betrug werden d Heiration d Kavallerie bedeutend schmälern, allein alle Klage darüber von d Kommissär schnöde abweisen.
d Berliner Lieferant erwerben auf diese Weise eine bedeutend Vermögen, legen spät eine Färberei an, machen zu groß Aufwand, werden landflüchtig und sterben zuletzt im Elende. -
er haben es nicht anders haben wollen! sagen d Großvater.
trotz solch einzeln Durchstecherei werden d Lieferung mit Strenge eintreiben.
d Ingrimm über d unerhört Bedrückung fressen d Großvater d Herz, aber er verlieren nie d Mut.
mehr als einmal haben ich er sagen hören:
wir werden es sie schon wieder eintränken!
diese Gefühl d tief Entrüstung über d brennend Schmach gehen durch alle Stand, und sein nötig, damit d Volk sich I. J. 1818 wie eine Mann erheben.
mit Vergnügen denken ich daran, daß ich an d Großvater Tisch einmal mit d berühmt Fabrikant Nathusius auf Neu-Haldensleben zusammensein.
eine klein blaß Mann mit prominent gebiegen Nase, aus die hell Auge d klar Verstand hervorleuchten.
wegen seine viel industriell Unternehmung sein er mit d Großvater in mannigfach Verbindung sein; "aber die brauchen ich nicht auf d Bein zu helfen", sagen wir Eichmann nachher, "die lernen von selbst laufen!"
d Tischgespräch drehen sich um weit rückwärts liegend Geschäft und Persönlichkeit.
Eichmann erinnern mit einige Selbstgefühl an manche Unternehmung, wo er auch mit eingreifen, und verfallen nach seine derb westfälisch Art zuweilen in eine vertraulich "ihr".
Nathusius gehen mit d liebenswürdig Feinheit auf alle ein; er sprechen wenig mit schwach Stimme und zeigen durchaus d würdig Haltung eine überlegen Geist.
d Großvater sein sichtlich erfreut über diese lieb Besuch, und erzählen wir nachher viel von d großartig Anlage in Neu-Haldensleben, die er vor Jahr einmal besuchen haben.
eine d erst glücklich Unternehmung von Nathusius sein ich erinnerlich bleiben.
er stehen noch ganz am Anfang seine kaufmännisch Laufbahn, als er erfahren, daß in Hamburg eine groß Quantität d gut westindisch Tabak zur Auktion kommen sollen.
d Schiff sein leck werden, und d Tabaksfaß haben im Seewasser liegen.
niemand wollen darauf bieten, weil man d Ware für gänzlich verderben halten.
Nathusius aber machen d richtig Überlegung, daß d Seewasser eine festgepackt Faß unmöglich ganz und gar durchdringen können.
er gehen nach Hamburg, erstehen d Vorrat für eine Spottpreis, lassen d Faß aufschlagen, und finden, daß d Wasser meist nur wenige zollen tief eindringen, d Rest aber unversehrt bleiben sein.
"damit machen er", sagen d Großvater "seine erst 10,000 Rthlr; doch haben er diese Ziffer nach und nach zwei Null hinzufügen wissen."
eine ander interessant Persönlichkeit, die ich bei d Großvater kennen lernen, sein d Mechaniker Kleinsttauber.
auch er haben sehr gering anfangen, haben aus d Fabrikdepartement Unterstützung erhalten, und nach und nach eine bedeutend Ruf erwerben.
er erfinden für d Berliner Münze eine Prägemaschine von solch Trefflichkeit, daß er von d englisch Regierung auffordern werden, eine ähnlich für d londoner Münzamt zu bauen.
da man aus d neu Erfindung keine Geheimnis machen, so folgen Kleinsttauber mit Bewilligung d preußisch Regierung jen ehrenvoll Aufforderung, und bleiben mehrere Jahr unter sehr günstig Bedingung in London.
beim Bau d dortig Maschine haben er mehrere wesentlich Verbesserung ersinnen, die nun auch in Berlin ausführen werden.
an d Großvater Tisch sitzen er sehr still und in sich kehren, als ob er über eine schwierig mechanisch Problem nachdenken.
eine groß Fest sein es für wir als wir kurz darauf in Gesellschaft d Großvater d Münze besuchen, und Kleinsttauber wir d Einrichtung d wunderbar Maschine erklären.
sie haben nicht nur d Vorteil, daß sie mit eine Zug d Schwengel beide Seite d Taler und d Rand ausprägen, sondern auch eine Vorrichtung, welche d Schrötling, ohne Zutun d Hand, in d richtig Lage bringen, und nach vollendet Prägung d fertig Taler bei Seite schieben.
daß hierzu eine sehr kompliziert Mechanismus gehören, können wir uns leicht denken; aber wie sehr erstaunt wir, als Kleinsttauber d Maschine still stehen lassen, und nun d Decke d aus mehrere hundert stählern Hebel und Haken bestehend Apparat wegheben.
d Gedanke, daß alle diese Stück auf d genau arbeiten, daß ihr Ineinandergreifen auf d scharf berechnen sein müssen, haben etwas sinnverwirrend.
mehrere Jahr spät hören wir mit groß Schmerz, daß eine solch Verwirrung bei d Erfinder selbst eintreten, und daß d trefflich Kleinsttauber in eine Zustand von Geistesstörung seine Leben eine Ende machen.
Beute, spät Geheimrat und Schöpfer d Gewerbe-Institut, verkehren als jung Assessor viel in d Großvater Haus; er ergötzen d Kind aufs hoch, wenn er mit seine hell Diskantstimme allerlei komisch Lied zur Gitarre singen.
von seine gewerblich Tischgespräch mit d Großvater, bei die es oft sehr warm hergehen, verstehen ich freilich nicht viel, doch erinnern ich mich, daß d Großvater, als Beute fort sein, einmal sagen: "eine ganz gescheut Mann, die auch etwas lernen haben, allein alle unsere jung Leute wollen d Welt reformieren, und haben nicht d Zeug dazu."
unvergeßlich sein es ich, daß Beute wir einstmals einige seine Federzeichnung nach Flaxmanns Dante vorlegen.
d Einfachheit d Komposition, d gefällig Wendung d Figur, d Reinheit und Schärfe d klargeziehen Umriß setzen mich in eine wahr Entzücken; d unbekannt mystisch Darstellung üben eine Zauberkraft auf meine Phantasie.
ich können ich gar nicht satt sehen, und haben viel darum geben, eine solch Blatt zu besitzen.
vielleicht werden d freundlich Beute meine Bitte nicht abschlagen haben, aber ich sein viel zu blöd, um sie zu wagen.
so viel Zeichnung ich auch spät betrachten, und soviel ich selbst mit Bleistift, Kreide und Feder zeichnen, so stehen jen Beuthschen rein Kontur noch immer als unerreichbar Muster vor meine Seele.
mit seine Hausarzt, d berühmt alt Heim, stehen d Großvater auf d freundschaftlich Fuß.
diese außerordentlich Mann, die spät auch meine Familie seine ärztlich Hilfe gewähren, haben ich bei d Großvater zuerst kennen und verehren lernen.
als eine besondere Vergünstigung werden es betrachten, daß d übermäßig in Anspruch genehmen Heim zuweilen eine Mittagseinladung beim Großvater annehmen.
hier zeigen er sich von seine liebenswürdig Seite.
wenn er sonst von einige seine neidisch Kollege vorwerfen werden, daß seine Originalität zuweilen eine gemacht sein, so können diese für seine spät Jahr wohl einige Grund haben.
da er in d Blütezeit seine Praxis von Hülfesuchende förmlich überlaufen werden, und unmöglich d Person und Name alle richtig im Kopf behalten können, so haben er sich angewöhnen, jede er Begegnende sehr kurz zu fragen: wer sein sie und wie heißen sie?
diese tun er denn auch manchmal, halb aus Zerstreuung, halb aus Angewöhnung bei bekannt Leute.
so richten er einst diese Frage an Schleiermacher, die er vorher öfter sehen.
diese sehen er scharf an, und sagen mit d groß Ernst:
ich sein eine berühmt Arzt und heiß Geheimrat Heim!
sichtlich aus d Fassung bringen, aber bald wieder sammeln erwidern Heim: jetzt kennen ich sie auch; sie sein eine berühmt Theologe und heiß Schleiermacher.
am Tisch d Großvater, in Gesellschaft von wenige Gast, erscheinen Heim in d unbefangen Natürlichkeit.
mit komisch Ernst ziehen er einst eine ausführlich Parallele zwischen d Schwein und d Mensch, von d Geburt an bis zum Tod, wobei d Herr d Schöpfung sehr im Nachteil bleiben.
d Großvater, nach seine derb westfälisch Art, scheuen sich nicht, er zu fragen, ob er denn lieber eine Schwein sein wollen?
er erwidern sehr treuherzig:
da d lieb Gott er zum Mensch machen, so wollen er es auch bleiben.
eine ander Mal erzählen er wir, wie seine Kind und Enkel er, die früher gar nicht ins Theater kommen, überreden haben, sich bei vorgerückt Alter diese Vergnügen bisweilen zu gönnen; die sein er aber schlecht bekommen.
da er von Musik nichts verstehen, so haben man keine Oper wählen; sondern eine Schauspiel, aber leider eine von d rührend, herzzerreißend, wo eine unnatürlich Vater seine einzig Sohn zwingen wollen, d Maitresse d Fürst zu heiraten, und d Sohn sich samt seine Geliebte vergiften.
d Stück sein von Schiller und heiß Kabale und Liebe; er haben es aber vorher nicht lesen haben.
jen grausam Vater haben er (Heim), die von jeher seine Kind alle möglich zu Liebe tun, in Empörung setzen, und er haben d folgend Tag fast an nichts andere als an d fatal Theaterstück denken können.
wenn eine Patient über Leibweh klagen, so haben er antworten: trinken sie Kamillentee; und wenn sie wissen, wie es d arm Ferdinand ergehen sein, so werden sie sich aus d bißchen leibweh gar nichts machen!
weil es nun mit d Schauspiel nicht glücken, so haben d seinigen er in eine neu brillant Ballett führen; aber die sein noch schlimm sein.
hier haben er sich über d unanständig Bewegung d Tänzerin so tief schämen, daß er sich nicht getrauen, seine alt, neben er sitzend Frau ansehen.
und doch haben d Publikum, ja selbst d König, die doch eigentlich eine gut Beispiel geben sollen, ganz munter zuschauen, und bei d verwegen Verrenkung klatschen.
d folgend originell Geschichtechen haben ich nicht aus Heims Mund, es werden aber damals in d ganz Stadt erzählen.
er haben eine Patient sehr viel - vielleicht zu viel Aderlaß verordnen, und d Kranke sein sterben.
d ehrewürdig Hufeland, eine Muster edel Sittlichkeit und besinnen Mäßigung, machen er darüber gelind Vorwurf: wie werden sie, lieber Kollege, diese einst bei unsere Herrgott verantworten können?
da werden ich sagen, erwidern Heim, alt Herr, davon verstehen sie Nix!
trotzdem daß d Großvater Eichmann niemals etwas fehlen, so schicken er doch hergebringt Weise d alt Heim alljährlich eine reichlich Softrum.
nach Neujahr machen Heim er gewöhnlich eine Besuch, und sagen dann fast entrüstet: wie können sie mich Geld schicken? ich haben sie ja in d ganz Jahr Nix verschreiben!
desto lieber schicken ich es, entgegnen Eiohmann, und werden ich bemühen, noch lange damit fortfahren.
einst sein Heim drei oder vier Nacht hintereinander aus d Bett holen werden, und fühlen sich aufs äußerst erschöpfen; er bedeuten daher abends seine Frau, daß er nun notwendig einmal ausschlafen müssen; wenn wieder klingeln werden, so sollen man zum Hilfesarzt schicken.
kaum haben er sich niederlegen, so ertönen d Nachtglocke.
da sagen er bei sich selbst:
lieb Gott! heute können du es ich nicht übel nehmen, wenn ich liegen bleiben, aber ich wollen doch aufteeen!
d Hülfesuchende sein eine arm Unteroffizier, die Frau lebensgefährlich danieder liegen.
Heim stellen sie wieder her, und geben d Leute, bei die an Bezahlung nicht zu denken sein, noch eine Geldunterstützung.
seitdem, erzählt Heim, sein d Dankbarkeit d Mann überall, wo er er antreffen, in d warm Wort laut werden; einmal haben Heim, wie er pflegen, eine Truppenmanöver zu Pferd beiwohnen und alsbald d Unteroffizier neben seine Rotte in Reihe und Glied stehen sehen, weil diese aber in solch Moment keine Hand rühren, nicht einmal mit d Kopf nicken dürfen, so haben er nur durch möglichst stark Augenverdrehung und freundlich Lächeln sich für Heim bemerkbar machen.
d Großmutter Eichmann widmen d Kind keine so stark Zuneigung als d Großvater.
sie sein eine brav verständig Frau, die ihr beide Tochter Lottchen und Jettchen mit alle Sorgfalt auferziehen, die es aber nicht unterlassen können, über jede Kleinigkeit zu keifen und zu schelten.
doch hören wir sie manchmal mit Vergnügen zu, wenn sie in gut Laune wir etwas von ihr Kindheit erzählen, welche in d Zeit d siebenjahrig Krieg fallen; wie sie einmal I. J. 1762 mit ihr beide jung Schwester ganz ruhig in d Tochterschule sitzen, als ihr Hausmagd plötzlich mit d Ausruf eintreten sein: Mal, Miene, Rieke, sie sollen gleich zu Haus kommen, d Russe sein da!
eilig werden diese Mahnung ausführen, aber bald verschwinden d Russe, als es heißen: d König kommen!
nach d Sitte d damalig Zeit nennen sie ihr Mann: Eichmann, und er sie nicht anders als: Eichmanen.
diese sein wir anfangs ungewöhnlich:
denn meine Mutter nennen d Vater wohl auch Partei, er aber sagen zu ihr Lottchen, was wir viel gemütlich und zutraulich vorkommen.
d beide Schwester d Großmutter Eichmann sein auch verheiraten, Miene an d Geheimrat Kaiser, Rieke an d Kriegsrat Brese, beide mit viel Kind segnen.
auch haben d Großvater Eichmann eine jung Bruder, d Onkel Eichmann, die 3 Sohn und 3 Tochter um sich aufwachsen sehen, so daß d Familienbekanntschaft nach diese Seite hin sich sehr weit ausdehnen.
d Großmutter Eichmann haben mit ihr beide Schwester und ander befreundet Familie eine weiblich Abendkranzchen, die bei d Mitglied herumgehen und jedesmal gewaltig Vorbereitung an Tee und Backwerk erfordern.
wir müssen als Kind d Haus halbgezwingen daran teilnehmen, und ich rechnen diese Theeabende zu meine trüb Jugenderinnerung.
d erwachsen, keineswegs liebreizend Tochter jen Familie sein alle mehrere Jahr alt als wir, sehen daher mit d souverän Verachtung oder mit d Miene gnädig Protektion auf wir herab.
außerdem verlieren sich d Gespräch nach d erst Begrüßung sehr bald in eine allgemein laut Geschwätz, vermischen mit gellend krampfhaft Lachen und ohrenzerreißend Kreischen.
ich sitzen mit meine Schwester still in eine Ecke; wir suchen wir in unsere Lesebuch zu vertiefen und hören mißvergnügt in d wissen Lärm hinaus.
Ganz besonders zuwider sein wir eine reich Witwe, die mit eine winzig klein, braun Schoßmops, Name Caro, in eigen Equipage anfahren kommen.
so gern wir sonst mit Hund spielen, so erregen doch Caro wegen seine mürrisch Wesen unsere Abscheu, und weil wir gehören, daß er durch Branntwein in seine unnatürlich Kleinheit erhalten werden.
wir ertragen d Langeweile diese Abend mit Geduld, so lange wir allein sein; als Fritz in unsere Haus kommen, werden es gut.
er sein so erfinderisch, daß er es möglich machen, in unsere Lese-Ecke klein Komödie aufführen, worin er d Kreischton d Cousine und Tante auf d glücklich nachahmen.
unsere Feind Caro suchen er anfangs durch eine zuvorkommend Wesen zu gewinnen, als aber diese nichts helfen, so verfolgen er er mit alle möglich Neckerei.
er haben bemerken, daß Caro besonders zornig werden, wenn er sein eigen Knurren und Bellen nachmachen hören.
diese wissen Fritz mit d groß Natürlichkeit hervorbringen, und d Bell-Duett hören nicht eher auf, als bis d Großmutter Eichmann heftig keifen dazwischen fahren.
für eine wahr Wohltat halten wir es, als wir uns nach einige Jahr von diese widerwärtig Kranzchen emanzipieren dürfen.
d Onkel Eichmann, damals Kabinettsekretär beim Staatskanzler Hardenberg, sein wir wegen seine spaßhaft Wesen sehr zugetun, obgleich er sich nicht viel mit d Kind abgeben pflegen.
er sein von untersetzt Figur und straff Haltung.
sein heiter Gesicht werden durch d Spur d Blattern entstellen, die er in seine Jugend durchmachen.
d Kinn sein er förmlich zerschneiden, so daß man es anfangs nicht ohne Grauen ansehen können.
beim Mittagstisch d Großvater Eichmann erzählen er unaufhörlich d lustig Geschichte, von die manche sich meine Gedächtnis einprägen.
"Willem", sagen er eine Tag zu seine Bruder, "nun haben ich meinen beide alt Junge auf d Universität geben, wo sie recht fleißig studieren und sich auf d Fechtboden exerzieren.
kurios Einrichtung sein bei d Student im Schwang.
so haben sie mich versichern, es sein d groß Beleidigung, wenn eine zum ander sagen: dumm Junge; darauf müssen sogleich eine Herausforderung folgen.
da haben ich sie eine Geschichte aus preußisch-mint erzählen, wo in unsere Jugend d Passions-Prozession noch halten werden.
man haben einmal eine stark Müllergeselle wählen, die d Kreuz schleppen, und sich vom Volk müssen verspotten lassen.
er hören d arg Schimpfrede mit alle Gleichmut, als er aber eine zurufen: Mehldief!
da sagen er: du Hundsfott! stehen Ik nicht hier an unsere Herrgott Stadt, Ik wollen Di d Mehldief eintränken!"
Onkel Eichmann alt Sohn Julius studieren d Forstwissenschaft.
da er viel alt sein als ich, so haben ich keine recht Verhältnis zu er.
d zweit Sohn Franz, jetzt (1866) Oberpräsident d Provinz Preußen, widmen ich stets eine herzlich Wohlwollen.
als Großtertianer sehen ich zu er d Student, wie zu eine Halbgott in d Höhe; wenn ich neben er stehen, und er mit Leichtigkeit im groß Scheller lateinisch Vokabel aufschlagen sehen, so zweifeln ich oft im still, ob ich eine solch Stufe d Gelehrsamkeit werden erklimmen können.
d Großvater Eichmann haben von seine Schulzeit her eine Anzahl lateinisch Brocken im Gedächtnis behalten, die er hin und wieder zum Besten geben, Ungeähr so wie d Ludusmagister Schwalbe in Müllers Siegfried von Lindenberg.
wenn d erst Flasche leer sein, so sagen er: Eichmanen, du können wir wohl noch eine lang! und wenn diese erscheinen, so folgen d Vers:
qui bibit ex negis, ex frischibus incipit ille!
wenn er sich zu seine Nachmittagspaziergang anschicken, so heißen es:
post coenam stabis vel passus mille meabis.
mit besonders kräftig Schwung sprechen er:
nos poloni non curamus quantitatem syllabarum!
um nun mit meine Latein nicht zurückbleiben, so zitieren ich manchmal aus d Stegreife einige grammatisch versus Memoriales, wie:
bei A und E in Prima haben
allzeit d Femininum Stadt,
oder d Hexameter, die d acht partes orationis enthalten:
vae tibi ridenti, quia mox post gaudia flebis!
oder eine ander mit d Interrogation:
quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando?
Paul haben eine alt französisch Schmöker auftreiben:
<Amüsement Philologiques>; darin finden er für d Trinkvers folgend Variante, die er richtig scheinen:
qui bibit ex negas - (wer d Neige austrinken)
und wagen diese auch an d Großvater Tisch vorbringen.
aber damit kommen er nicht durch.
"sein sie still, jung Freund!" herrschen er d Großvater an, "ich haben in d Schule Negis lernen, und damit Basta.
ihr gelehrt Lateiner bilden ihr ein, d <orbis pictus> zu verbessern; ja wohl, per Johann Ballhorn!"
in eine Abendgesellschaft bei wir sagen ich einst d Vetter Franz Eichmann, ich mögen am nächst Sonntag d Großvater fragen, ob er d Vers kennen
westfalus est sine pi- sine pu- sine con- sine veri-
die tun ich denn auch ganz unbefangen, aber da erheben sich bei d Großvater, die mit Recht auf sein Vaterland stolz sein, eine gewaltig Unwetter.
"dumm Junge, wer haben du denn so einfältig Zeug in d Kopf setzen?
gewiß eine von d naseweis Bursche in Secunda!
bekümmern du lieber um deine lateinisch exercitia und extemporalia", u. s. W. ich sitzen sehr betroffen da, und wagen kaum, d Auge verstohlen zum Vetter Franz aufschlagen; es kommen ich aber nicht entfernt in d Sinn, er zu verraten, denn "petzen" gelten von jeher bei alle Schüler für eine entehrend Verbrechen.
wir lachen nachher zusammen über d patriotisch Zorn d Großvater, aber ich wollen nun auch d Sinn d verhängnisvoll Vers erfahren, die eine solch Lärm herbeiführen, und Vetter Franz geben ich folgend Auflösung:
westfalus est sine pietate, sine pudore, sine constantia, sine veritate.
nach ander Leseart heißen es am Ende sine vere-, und dann werden supplieren sine verecundia.
bei eine ander ähnlich Gelegenheit zeigen d Großvater sich viel mild.
eine unsere Kreis, vermutlich d Bücherwurm Paul haben herausfinden, es existieren von d Superintendent Mittelstadt eine Schrift: biblisch Beweis, daß Christus von Westfälinger kreuzigen sein.
diese werden eine Mittag beim Großvater mit viel Vorsicht erwähnen; wir wissen es so einrichten, daß eine d alt Tischgenosse, die er nicht wohl anfahren dürfen, es auf d Tapet bringen.
d Großvater fangen aber gar nicht an zu toben, wie wir erwarten, sondern äußern sehr ruhig, er kennen nicht nur d Schrift, sondern auch d Verfasser, er wissen, daß Mittelstadt diese Broschüre zusammenstellen, um eine Bekannte (d er auch nennen) eine Possen zu spielen; er äußern, daß er d "schnurrig Ding" gern selbst einmal wieder lesen mögen.
darauf hin geben ich ich alle erdenklich Mühe, eine Exemplar herbeischaffen, zuerst in Weg d Buchhandel, aber d unbedeutend Schriftchen sein längst vergreifen oder makulieren, dann machen Freund Paul d Runde bei alle Berliner Antiquar, aber ohne Erfolg.
erst viel Jahr nach d Tod d gut Großvater gelingen es ich, eine Exemplar zu Gesicht zu bekommen.
es sein nicht zu leugnen, daß sich d gelehrt Ausführung d Verfasser kaum etwas haltbar entgegensetzen lassen.
Fritzen Verhältnis zum Großvater Eichmann werden, nachdem d erst Scheu überwinden sein, eine sehr spaßhaft.
anfangs nennen d höflich Knabe er nicht anders als Herr Geheimefinanzrat Eichmann, und d alt Herr, welche bald merken, daß d munter Junge leicht etwas in d Nase fahren, verschonen er nicht mit seine Neckerei, die bei meine still Natur gar nicht verfangen wollen.
Fritz hören bei Tisch nicht auf zu schwatzen, und als er einstmals mit rechthaberisch Eigensinn gegen d Großvater streiten, sagen diese: sein doch still; deine Mutter Kuh Bruder sein eine Ochse! -
die sein grob, Herr Geheimefinanzrat Eichmann! erwidern Fritz mit eine Blick, in die eine Herausforderung auf Pistole liegen.
es dauern eine ganz Weile, bis er begreiflich machen werden, daß d Großvater nicht sagen haben: deine Mutter Bruder sein eine Ochse.
eine ander Mal sagen d Großvater, als Fritz im Garten sich eine hoch Sprung rühmen:
was wollen du wetten, daß ich hoch springen können, als d Marienthurm?
- eine Taler.
- du haben ja keine Taler. -
vier Groschen. -
gut! vier Groschen.
- nun, so springen sie doch! -
dumm Junge, d Marienthurm können ja gar nicht springen; da brauchen ich mich bloß auf d zehn zu heben.
Her mit deine vier Groschen!
nun entstehen eine gewaltig Sturm:
denn Fritz können doch am Ende nicht leugnen, daß d Sache richtig sein, aber meine Schwester kommen er zu Hilfe, und meinen, auf die zehn sich heben sein noch nicht springen.
da nun d Großvater wegen seine Korpulenz nicht im Stand sein, zu springen, so wollen Fritz d Wette nicht bezahlen.
noch lange nachher können d Großvater er in Wut setzen, wenn er sagen:
du sein ich ja immer noch vier Groschen schuldig.
von jeher haben d Großvater eine gut Tafel und fein Wein lieben.
nicht ohne Behagen erzählen er uns von eine Industrie, die er schon als Sekretär d Minister von Görne treiben, und die wir eine Begriff geben, wie ländlich am Ende d 18. Jahrhundert d Umgebung von Berlin beschaffen sein.
Eichmann stellen d Abend Sprenkel an d äußer Seite d Stadtmauer, und visitieren sie mit Tagesanbruch.
da finden er denn zuweilen eine halb Dutzend Rebhuhn, Wachtel und ander Gevögel.
d Fang übergeben er d Koch d Minister, die d eine Hälfte für d hoch Tafel, die andere für d jung Sekretär zubereiten.
im elterlich Haus sein wir Kind an d groß Mäßigkeit in Speise und Getränk gewöhnen.
so gern auch mein Vater im Kreis fröhlich Freund bei Tisch verweilen, und durch seine Heiterkeit d Gesellschaft beleben, so haben ich er doch mehr als einmal d Grundsatz aussprechen hören, beim Essen müssen man nicht über d Essen reden, sondern d was auftragen werden dankbar genießen.
beim Großvater Eichmann sein die ganz anders.
da er nach seine Pensionierung I. J. 1808 keine Berufsgeschäft mehr haben, und sich wissenschaftlich nicht beschäftigen können, so werden d Essen und Traktieren d Zweck seine Leben.
besonders freuen es er, jung Leute zu bewirten, doch verlangen er alsdann alle Ernst, daß sie d wohlbereitet Speise tapfer zusprechen.
er werden böse, ja zuweilen grob, wenn jemand auf wiederholt Nötigen nicht zulangen wollen.
Fritz, Paul, August und ander Freund leisten dann manchmal mehr als in ihr Kraft stehen, und müssen d unangenehm Folge davon tragen; ich sein Überfüllung in jede Art auf d äußerst zuwider, und ich haben ich bald in alle Sanftmut mit d Großvater auf eine solch Fuß setzen, daß er es gar nicht mehr versuchen, mich zu nötig; höchstens sagen er, wenn ich eine Schüssel vorüber gehen lassen, mit mitleidig Achselzuck: an du Gustav, sein Hopfen und Malz verlieren!
er geben wir manchmal nach d Suppe, bloß als Zwischengericht, eine fett Rinderwurst von solch Konsistenz, daß eine paar Bissen davon ich vollkommen satt machen.
seine Gastereien geben er gewöhnlich d Mittwoch, wegen d frei Nachmittag, oder d Sonntag.
wenn wir er Tag zuvor besuchen, so sagen er mit seine tief sonor Bruststimme: morgen bekommen ihr Graupensuppe mit Schweinsohr und Schweineschnauze, eine Stück Rindfleisch mit Kapernsauce, eine Plumpudding mit Weinsauce und eine Hammelbraten mit geschmort Petersilie; davon, denken ich, werden sie wohl satt werden.
noch tönen ich d Name einige ander Gericht in d Ohr; da geben es dick Erbse mit Pökelfleisch, Grünkohl mit Kastanie und Bratwurst, westfälisch Schinken mit Linse und gebraten Bolle, Hasenbraten mit Sauerkohl, Stockfisch mit grün Erbse et_cetera.
im Spatherbst pflegen er eine Eidam Käse, so groß wie eine Bombe, anschaffen.
diese werden in eine Serviette einschlagen, zuweilen mit Madeira tränken und im Keller aufbewahren.
"D holen ich nicht eher herauf", sagen d Großvater, "als bis er selbst laufen können."
bis zu diese manchmal sehr entfernt Epoche traktieren er uns mit eine verwünscht Kuhkäse, die d Geruchsnerv auf d empfindlich angreifen.
ich erklären ohne Scheu, daß etwas übel riechend ich unmöglich gut schmecken können, werden aber als "Idiot" und "unwißend Bärenhäuter" zur Ruhe verweisen.
zu seine Lieblingsgericht gehören unter andere d groß, westfälisch braun Bohne, die man bei Leib nicht mit d in Berlin üblich Name Saubohne belegen dürfen.
Fritz können es jedoch nicht unterlassen, auf irgend eine Weise d verpönt Wort anbringen, indem er etwa ganz harmlos zu seine Nachbar äußern: sein es nicht komisch, daß man diese Gericht in Berlin Saubohne nennen?
es sein keine Saubohne, donnern d Großvater, es sein groß Bohne!
aber, Herr Eichmann, ich haben es doch gehören.
Naseweise Bengel, werden du gleich d Maul halten!
du weißen, daß ich d Name nicht leiden können!
gewöhnlich erhalten wir beim Großvater nach d Suppe eine Glas Rotwein, und in selten Fall, an fest- und Geburtstag, wohl auch eine halb Glas Malaga.
diese letzte lieben Fritz über d Maß; er wissen zur Freude d Wirt durch ausdrucksvoll Schnalzen und Lippenlecke d herrlich Geschmack zu erhöhen.
diese geben zu eine spaßhaft Vorgang Veranlaßung.
als ich eine Tag mein Glas Rotwein kosten, kommen ich d Geschmack ganz besonders lieblich, fast malaga-ähnlich vor; ich sehen Fritzen verstohlen an, und bemerken, daß er meine Gefühl teilen.
gewiß haben ich diese Verbesserung d Getränk mit schweigend Wohlgefallen hinnehmen, allein d schwatzhaft Fritz können d Sache unmöglich auf d Seele behalten.
d Rotwein sein heute ganz besonders delikat, sagen er mehrmals mit heraufgeziehen Augenbraue; nicht wahr, Gustav?
ich stimmen er vollkommen bei, und wir nippen weiter.
so? sagen d Großvater, schmecken er ihr?
nun die freuen ich.
trinken aus, und dann sollen sie heute noch eine halb Glas erhalten; dagegen werden euer Vater nichts einwenden haben.
bei diese zweit Portion verdoppeln Fritz seine Beifallsbezeugung, und sagen zuletzt:
er schmecken fast wie Malaga! - i die sein! erwidern d Großvater und kosten.
- Eichmanen, schnauben er seine Frau an, was haben du da wieder für Zeug anrichten!
gießen d Malaganeige und d Rotweinneige zusammen, damit d Junge ich meine teuer Sorte aussaufen, u. s. W. d Verteidigung d keifend Großmutter gegen diese Invektive können nur schwach ausfallen; indessen sein d Schaden einmal geschehen, und d letzte Tropfen d veredelt Rotwein schmecken wir nur um so gut.
d berühmt 1748er Rheinwein nennen d Großvater seine Zwillingsbruder, weil er in demselben Jahr gebären sein.
er sprechen davon wie von eine überirdisch Gottertrank, und machen d jung Kehle so lüstern danach, daß wir er oft bitten, eine Flasche seine Vorrat zum Besten zu geben.
Ei, bewahren, rufen er aus, wo werden ich ihr Gelbschnabel mit solch unschätzbar Getränk traktieren!
da müssen sie erst alt werden, um gehörig zu würdigen, was sie durch d Gurgel jagen.
nach und nach wachsen wir heran, und als d Bitte immer vergebens wiederholen werden, merken wir bald an d Art seine Weigerung, daß er sein Vergnügen daran finden, sich recht bitten zu lassen.
wir nehmen uns daher vor, er gar nicht mehr zu quälen und uns gleichgültig zu stellen.
wenn er nun wieder d Gespräch auf seine 1748er Hochheimer bringen, so sagen niemand eine Wort, höchstens bei Fritz mit komisch Emphase und mit andächtig zum Himmel gerichtet Auge d Ausruf hören: ja, die müssen eine deliziös Weinchen sein!
diese Kriegslist wirken, und an irgend eine Familienfest erscheinen leibhaftig eine bestäubt Flasche d vielbesprechen Gottertrank.
allein d Enttäuschung sein auf unsere Seite sehr groß.
zwar müssen wir d aromatisch Blume loben, von die d Großvater unaufhörlich phantasieren haben, d herb Geschmack dagegen sein so entfernt von alle Wohlgeschmack, daß Fritz alsbald sein Glas mit krausgeziehen Miene niedersetzen, und auf d Großvater inquisitorisch Frage sich unglücklicherweise d Ausdruck bedienen, er finden d Wein sauer. -
Sauer, Du Dämlack! fahren er d Alte an, wer haben denn je gehören, daß alt Rheinwein sauer sein?
Gustav, wie schmecken er du? -
um Fritzen Fehler zu vermeiden, sagen ich mit groß Verlegenheit, er scheinen ich etwas bitter. - i du meine Güte, poltern er nun weiter, bitter!
du weißen nicht, was du sprechen!
wo sollen denn bei diese Getränk Bitterkeit herkommen?
ich sehen wohl, daß sie noch viel zu unreif sein, um etwas Gut zu schätzen, und sie werden lange warten können, bis ich meine Perle wieder vor d Sau werfen!
es bleiben von nun an bei d gut rot Tischwein, womit wir sehr zufrieden sein.
als wir nach und nach heranwachsen, geben es statt d eine Glas die zwei und mehr noch, die bei d lang Mittagssitzung mehrere Glas Wasser zur Abkühlung erfordern.
die sein d Großvater aber gar nicht recht:
denn er verachten d Wasser so sehr, daß er versichern, er nehmen es nur in d Mund, um er ausspülen.
wenn daher neben d Weinflasche auch mehrere karawinen Wasser leern werden, so pflegen er mit verdrießlich Blick zu sagen:
Wasser trinken sie wie d Kamel!
unsere schön Gartenhaus sein in baulich Hinsicht so zweckmäßig einrichten, daß mehrere Gast, ohne sich zu hindern, darin Platz finden.
an d groß Musiksaal in d Mitte schließen sich auf drei Seite einzeln Zimmer mit besondere Eingang, und hell, weit Mansardestube gewähren hinreichend Raum zum Schlafen.
es sein wir sehr willkommen, als nach d Tod d Großvater Nicolai einige Stube d Großvater Eichmann und seine Frau einräumen werden.
er haben sich, nach seine praktisch Art, in jung Jahr auch etwas mit d Gartenkultur beschäftigen; mit groß Freude erinnern ich mich d Tag, wo er ich d Inokulieren, Kopulieren und Pfropfen zeigen, was ich denn alsbald bei d Baumschule in d klein Nebengarten in Anwendung bringen.
da er aber nie selbst eine Garten besitzen, so kennen er d vielfach Ausgabe nicht, die eine solch, zum Vergnügen angeschafft Grundbesitz mit sich führen.
wenn mein Vater, die mit d gewissenhaft, fast übertreiben Sorgfalt alle Einnahme und Ausgabe zu Buche bringen, er versichern, daß d Garten alle Jahr eine namhaft Zuschuß erfordern, so geben d Großvater nicht undeutlich zu verstehen, daß bei eine gut Bewirtschaftung, bei eine genau Aufsicht d Gärtner, bei eine Veredlung d gering Obstsorte etc. wohl noch eine Plus herauskommen müssen.
er berechnen, was eine Fläche von beinahe 5 Morgen nicht alle abwerfen können; sie enthalten mehrere 100 tragbar Obstbaum, die jede doch wenigstens 2 Groschen eintragen müssen; d Ananashaus liefern jährlich an 30-40 Frucht, die Wert man in Anrechnung bringen müssen, wenn sie auch zum Teil auf d Familientafel kommen; d lang Sonnenhaus geben eine ansehnlich Menge d herrlich Pfirsich und Aprikose; d ausgedehnt Weinspalier sein mit d allerbest früh und spät Rebe bepflanzen; dazu kommen noch d groß Spargelbeete und d weit Gemüsefeld.
oft sprechen d Großvater in seine positiv, überzeugend Weise mit d Kind von diese Angelegenheit, wenn wir an seine Hand in d wonnig Sommerabend durch d Gang schlendern, und da d Grundton unsere Familie in d unbeschränkt Offenheit und eine gegenseitig Wohlwollen bestehen, so liegen wir alle Ernst d Vater an, er mögen doch, da er d Tag meistens in d Bruderstraße zubringen, und deshalb nicht viel Zeit für d Lehmgasse übrig haben, d Großvater d Besorgung d Garten übertragen.
d Vater gehen lachend darauf ein, weil er d Erfolg voraussehen, und d Großvater werden nun förmlich d Gärtner Los, d Nachfolger d alt Couturier, als Verwalter d Garten vorstellen.
es verstehen sich von selbst, daß nach wie vor alle Ausgabe von meine Vater bestreiten werden, die wir mit d scherzhaft Laune d angenehm Aussicht auf d zu hoffend vermehrt Einnahme zeigen.
Gustav, sagen ich d Großvater, nun müssen wir vor alle Ding eine Plan d Garten haben, wo wir jede Obstbaum eintragen, und d Gärtner kontrollieren können.
solch eine Plan werden du doch wohl zu Stand bringen:
denn sonst müssen wir d Geld dafür eine Feldmesser in d Rachen werfen.
die sein Wasser auf meine Mühle und mit Lust gehen ich an d Arbeit.
weil ich indessen immer nur eine paar morgen- und Abendstunde darauf verwenden können, so rücken d Zeichnung sehr langsam vorwärts, und es haben d Anschein, als können eine gut Teil d Sommer darüber hingehen.
zum Glück fallen ich ein, daß ich in d Wandschranke d grün Stube eine alt Plan d Garten sehen, die d Zustand darstellen, wie er d Großvater Nicolai beim Ankauf I. J. 1788 vorfinden.
diese werden hervorholen, und es zeigen sich, daß er von David Nicolai, d jung Sohn anfertigen sein.
voll Freude tragen ich er zur Mutter, die durch d Erinnerung an ihr erst Mann in groß Rührung geraten.
eine genau Durchzeichnung und Berichtigung nach d eingetreten Veränderung sein nun bald fertig, und d Großvater Eichmann zeigen sich sehr zufrieden.
anfangs gehen alle gut; d neu Gartenverwalter entwickeln eine rastlos Tätigkeit, wobei wir er treulich zur Seite stehen.
es befinden sich im hinter Teil d Garten einige hoch, steif beschneiden Rüstenhecke, die zwar keine Gewinn abwerfen, aber in d Sonnenglut eine willkommen Schatten gewähren.
diese lassen d Großvater im erst Herbst seine Gartenregiment herausnehmen, und durch 4 Reihe d gut Frühkirsche ersetzen, von die er in eine paar Jahr eine Ertrag von mindestens 4 Groschen per Stamm erwarten.
vorläufig fallen d Auslage für d fein Baumchen d Gartenkasse zur Last.
an d hinter Gartenzaun werden einige neu Haselstaude pflanzen, von die d Großvater wir echt Lambertsnüsse, so groß wie eine Daumenglied versprechen.
an eine sonnig Stelle d Mauer kommen eine Maulbeerebaum, die d gut Frucht liefern sollen.
im folgend Frühjahr zeigen sich eine so übermäßig Menge d gewöhnlich weiß Kohlschmetterling (von d Berlinern "Kalitten" nennen), daß man mit Recht eine zerstörend Raupenfraß, und eine missraten d ganz Obsternte erwarten dürfen.
hier müssen Hilfe schaffen werden, und d Großvater greifen mit gewohnt Energie ein.
er versprechen wir für jede Dutzend tot Kalitten, die wir er bringen werden, aus seine Tasche zuerst eine Groschen, dann, als diese zu sehr ins Geld laufen, eine Sechser, endlich, als d Kalitten sich ins Unendliche mehren, eine Dreier.
wir sein nun in jede frei Minute, mit Fangschere und Fliegennetz bewaffnen, d eifrig Jäger.
wenn jetzt Freund und Freundin zum Besuch kommen, was fast täglich geschehen, so werden keine gesellig Spiel vornehmen, sondern d Gast helfen wir beim Kalittenfangen, und erhalten auch ihr Bezahlung.
wir erwerben auf diese Weise mehrere Taler; allein wie wenig bedeuten d paar tausend vertilgt Raupenerzeuger gegen d Myriaden d lebendig gebleiben!
daher gehen denn in diese Sommer d Kernobst fast sämtlich zu Grund, wodurch d vom Großvater gehofft Einnahme nicht wenig schmälern werden.
ich haben zwar auf d neu Plane d Garten jede Obstbaum sorgfältig eintragen; allein was helfen diese mühsam Kontrolle, wenn keine Obst auf d Baum wachsen?
als d Herbst herankommen, zeigen d Gärtner d Großvater eine ganz Menge Mistbeetfenster, die in so schlecht Zustand sich befinden, daß sie neu verbleien werden müssen; einige erfordern sogar neu Rahmen, die gegen d Regen mit Oelfarbe anstreichen sein.
"Blitz noch einmal", sagen verdrießlich d Großvater, als wir aufmerksam zuhören, neben er stehen, "können sie sich nicht noch diese Winter durchhelfen?"
"unmöglich, Herr Geheimrat", sagen d Gärtner, und indem er eine Fenster aufheben wollen, fallen es auch schon klirrend auseinander.
"gut", sagen d Großvater, "so lassen sie d nötig machen, aber nichts unnütz."
d lang Himbeerehecke, welche uns d köstlich Vesperbrot liefern, bedürfen eine neu Einfassung, zu die mehrere hundert Fuß Latte anwenden werden.
d Feuerung d Ananashaus sein schadhaft werden, und müssen vom Maurer ganz neu herrichten werden.
am schlimm aber sein es, als einstmals d hinter Gartenzaun durch d Pflaster d bedeutend hoch liegend Rosenquergasse eindrücken werden, und d Polizei im Interesse d öffentlich Sicherheit auf eine schleunig Wiederherstellung dringen.
vergeblich versuchen d Großvater es geltend zu machen, daß diese Unfall nicht d Gartenbesitzer, sondern d Steinsetzermeister d Stadt zuschreiben sein; d Sentenz d Polizeipräsidium sein nicht zu ändern.
diese Bau verursachen eine Ausgabe von beinahe hundert Taler, und es sein gar nicht daran zu denken, daß eine solch Summe jemals durch d veredelt Obstsorte und d verkauft Ananas einbringen werden.
mehrere Sommer hindurch plagen sich d Großvater vergeblich, um eine Vermehrung d Einnahme zu erzielen.
es kommen immer neu, unvorhergesehen Ausgabe, und nicht alle seine Anlage geraten.
von d daumengroß Lambertsnüssen sein nichts zu sehen, und d Maulbeerebaum wollen nicht eine einzig Beere ansetzen.
zuletzt geben d Großvater nicht ohne Verdruß d Gartenverwaltung gänzlich auf, ohne daß dadurch in d gut Vernehmen mit meine Vater d mindest Störung eintreten.
diese erlauben sich auch nicht einmal eine spaßhaft Bemerkung, weil er d heftig Charakter seine Schwiegervater kennen.
wir Kind machen es eine sehr bedeutend Eindruck, als wir diese mit so groß Zuversicht angekündigt Unternehmen scheitern sehen.
unsere Glaube an d Unfehlbarkeit d Großvater werden stark erschüttern; wir vernehmen von nun an seine apodiktisch Ausspruch mit mehr Zweifel als früh, und legen an seine Behauptung d Maßstab unsere eigen Urteil.
nach d Verheiratung seine jung Tochter Jettchen an d geheim Medizinalrat Kohlrausch, und nach d Tod d Großmutter Eichmann, nehmen d Großvater sich eine s. G. perfekt Kochin, und führen d Wirtschaft selbst, wobei er nicht undeutlich zu verstehen geben, daß nun erst d Sache recht in Gang kommen werden, und daß wir lernen können, wie man gut Mahlzeit einrichten haben.
jedoch auch hier entsprechen d Erfolg seine Erwartung keineswegs.
d Kochin können er selten etwas recht machen, und nur mit Widerwille gedenken ich d endelos Zänkerei, welche er seine letzte Lebensjahr vergällen.
schon öfter haben er von eine Leibgericht Friedrichs d Große sprechen, welche "Bombe a la sardanapale" heißen, und d Inbegriff alle Leckerhaftigkeit sein sollen.
so viel ich mich erinnern, werden eine weiß- oder Wirsigkohlkopf aushöhlen, mit gewürzt Fleischfüllsel, Olive, Kaper, Sardelle und ander fein Ingrediens füllen, und mit besondere Vorsicht backen oder braten.
d königlich Koch Noel glänzen in d Zubereitung diese Bombe, und d Großvater versäumen nicht, wir bei diese Gelegenheit d Tischordnung d feinschmeckend Friedrich Ii. mitteilen.
beim Frühstück werden d König d Konzept zu d mittägig Speisezettel vorlegen; er ändern daran nach Belieben, streichen aus und setzen zu.
bei Tisch liegen neben seine Couvert d auf Velinpapier ins Reine geschreiben Zettel und eine Bleistift, mit die er zuweilen kurz Bemerkung oder bloß Kreuz an d Band verzeichnen.
in d Familie Blesson befinden sich damals gegen 100 solch Originalspeisezettel, und d Großvater haben bei d Bombe a la sardanapale d Randnote lesen: bravo, Noel!
er wissen auch, daß d König sich mehr als einmal eine Indigestion daran essen, aber immer wieder auf diese Lieblingsgericht zurückkommen sein.
d Zubereitung diese königlich Leckerbissen haben d Großvater von Noel selbst lernen, und wollen sie nun in seine bürgerlich Küche nachahmen, erleiden aber damit eine traurig Niederlage.
nach wochenlang Vorbereitung und Instruktion an d Kochin erscheinen denn endlich d gefeiert Bombe auf d Tafel, finden aber nicht d mindest Beifall.
d Großvater selbst müssen gestehen, sie sein missraten und es sein nicht weiter d Rede davon.
im hoch Alter werden er sehr bequem, und machen sich bei seine Korpulenz viel zu wenig Bewegung.
diese haben allerlei Übel zur Folge, über die er sich vergeblich beklagen.
wenn wir er scherzweise an seine Vers erinnern
post coenam stabis vel passus mille meabis,
und er auffordern, seine Nachmittagsspaziergang nicht zu unterlassen, so werden er sehr böse, und behaupten, wir verstehen keine Latein; denn Coena heißen nicht Mittagbrot, sondern Abendbrot.
darauf werden er erwidern, er machen sich ja auch nach d Abendbrot keine Bewegung; allein alle sein umsonst:
denn nun steifen er sich darauf, sein Abendbrot sein so unbedeutend, daß er nicht nötig haben, sich nachher noch d Fuß ablaufen.
im Jahr 1817 feiern er sein 50-jahrig Dienstjubiläum:
er sein also I. J. 1767 eintreten, nur 4 Jahr nach d Schluß d siebenjahrig Krieg, in d voll Blütezeit d Regierung Friedrichs Ii.
welche Schicksal sein seitdem über d preußisch Staat dahingehen, und mit welchen Gefühl können d Großvater an d erst Aufschwung, an d trostlos Fall und an d glorreich Wiedererweckung d Monarchie zurückdenken!
im Jahr 1817 fehlen es noch gänzlich an d jetzt allgemein gebräuchlich Jubelapparat von Deputation und Gratulation, von Adresse und Festessen, von Ordensverleihung und silbern Becher mit obligat Begleitung von wohlgesetzt Rede.
daher werden d großväterlich Fest sehr still, aber desto heiter, in unsere Familienkreis bei einige Flasche Champagner begehen.
in d letzte Lebensjahr verlieren sich seine früh Munterkeit fast ganz.
niemand können er etwas recht
machen, und d gering Widerspruch reizen er zu endelos Keifen.
seine gleichaltrig Freund sein er fast alle wegsterben, und d nachwachsend Generation verscheuchen er durch seine maßlos Heftigkeit.
von d früh Tischgenosse halten nur Paul bis zuletzt treulich bei er aus.
er wirken jetzt als wohlbestallt Professor am grau Kloster, die er einst als Schüler anhören, und bewohnt eine paar Zimmer in unsere Hinterhaus.
wenn er um 12 Uhr mit seine Stunde fertig sein, und über d Hof gehen, so sprechen er regelmäßig in d Parterrewohnung d Großvater vor.
um er etwas zu erheitern, kommen Paul auf d Gedanke, d lateinisch Brocken, die d Großvater von seine Gymnasialzeit ankleben, zu sammeln.
mit Eifer gehen ich auf diese gut Einfall ein; wir stellen eine "alphabetum aureum eichmannianum" zusammen, in die manche Buchstab sogar doppelt vertreten sein.
diese lassen ich sauber in Oktav drucken, und Paul überreichen er eine Exemplar "en Maroquin, dorren Sur Tranche" an seine 82. Geburtstag, d 12. Mai 1829.
meine Mutter und Tante Jettchen, welche auch nicht selten von d übel Laune ihr Vater zu leiden haben, hoffen hiervon eine recht günstig Wirkung.
allein d Erfolg sein eine ganz ander.
anstatt d Scherz als Scherz zu nehmen, schreiben d Großvater an Paul eine sehr gereizt Brief, worin er er d Verrat an d Freundschaft beschuldigen, daß er diese Schulerinnerung er ablauern und hinter seine Rücken haben drucken lassen.
Paul wollen sich mündlich rechtfertigen, und d Scherz aufrecht erhalten, aber d alt Herr werden so ausfallend, daß Paul von nun an seine Besuch einstellen.
Tante Jettchen.
eine sehr schön Verhältnis entspinnen sich für meine Schwester und ich zur Tante Jettchen, d jung Tochter d Großvater Eichmann, die, wie ich schon erwähnen, nach Nicolais Tod ihr freundlich Gartenzimmer in unsere Wohnung beibehalten.
es vergehen selten eine Tag, ohne daß wir zu sie hinüberspringen, um sie etwas zu fragen oder sie etwas zu zeigen:
denn sie sein eben so belehrend als teilnehmen.
von Jugend auf fühlen sie eine unwiderstehlich Trieb, etwas zu lernen und sich nützlich zu beschäftigen.
mit d französisch und Italienische machen sie sich schon früh bekannt; als sich einmal d Aussicht zeigen, mit eine verwandt Familie nach England zu reisen, lernen sie noch geschwind d Englische; aber d Reise kommen nicht zu stande.
ihr fest klar, fast mögen ich sagen edel Handschrift üben von Jugend an eine unwiderstehlich Zauber auf ich aus.
da ich mich immer bemühen, meine eigen Handschrift zu verbessern, so nehmen ich mich d ihrige zum Muster, die in unerreichbar Vollendung vor ich stehen.
noch jetzt erfreuen ich ihr Brief, wenn sie mich zufällig in d Hand kommen, nach Inhalt Form und Schrift in hoch Maß.
d fein Federmesser auf eine klein Oelsteine selbst zu schleifen, ausgesucht Gansekiel in kunstgerecht Weise für alle Art von Schrift zu schneiden, verstehen sie aus d Grund, und geben ich gern Unterricht darin.
ihr Tinte sein stets von eine beneidenswert Schwärze, und sie impfen ich d Abscheu ein, dieselbe mit Wasser zu verdünnen.
oft genug haben sie uns von d kunstvoll ausgebildet Handschrift d obengedenkt Vetter Wilhelm erzählen, so daß wir sehr begierig werden, etwas von er zu sehen.
er schicken denn auch nach viel Sichbittenlassen und Zögern d Tante zwei Pergamentblatt in Oktavo, eins mit deutsch, die andere mit lateinisch Schrift.
diese sein nun allerdings kalligraphisch Kunstwerk, zu die Herstellung er vielleicht drei Woche gebrauchen.
um sie zu schonen, haben er sie mit irgend eine Firnis überziehen, die gelb werden sein und sie eine schmutzig ansehen geben.
wir bewundern d Blatt gebührend Maß, allein ich werden plötzlich sehr ernüchtern, als ich sein Begleitschreiben an d Tante betrachtet, und darin eine ganz unsicher kritzelnd Hand wahrnehmen.
langsam und mit groß Mühe wohlgeformt und abgezirkelt Buchstabe hinmalen, scheinen ich eine Kunst d Kupferstecher, aber in d flüchtig Billet Schwung und Anmut d Zug zu bewahren, wie diese bei d Tante Jettchen d Fall sein, halten ich für eine weit lobenswert Eigenschaft.
von d Dr. (nachherig Geheimrat) Hermbstädt, die als jung Docent im Eichmanschen Haus verkehren, haben d Tante sich in d Physik und Chemie unterrichten lassen, allein diese Studium dürfen nicht lange fortsetzen werden, weil sie einstmals durch eine zerbrechen Flasche Schwefelsäure eine wertvoll Teppich und ander Effekten zu Grund richten.
doch füllen sie sich spät immer noch selbst ihr elektrisch Feuerzeug, und können wir keine groß Freude bereiten, als wenn sie wir erlauben, sie dabei zur Hand zu gehen.
d Selbstentzündung d Wasserstoff durch fein Platinadraht sein damals noch nicht bekannt; man bedienen sich eine elektrisch Funken, und es bedürfen eine kompliziert Vorrichtung, damit d Funken gerade in demselben Moment erscheinen, wenn d Röhre mit Wasserstoff sich öffnen.
daher sein auch d Feuerzeug nur selten in Ordnung, werden aber nichts desto wenige als etwas außerordentlich anstaunen.
d Tante besitzen auch eine Elektrisiermaschine mit eine paar Leidener Flasche, eine Isolierschemel u. s. W. wir lernen hier zuerst d Wirkung jen merkwürdig Naturkraft kennen, die jetzt durch d Erfindung d elektrisch Telegraph alle irdisch Entfernung verschwinden lassen.
meine Schwester und ich sein d klein elektrisch Schlag äußerst zuwider, und wir vermeiden sie auf jede Weise, bei Fritz finden d Gegenteil Stadt.
er setzen sich mit viel Bravour auf d Isolierschemel, lassen sich voll laden, und dann eine ansehnlich Funken aus seine etwas länglich Nasenspitze holen, ohne nur eine Miene zu verzeihen.
d Professor (nachherig Geheimrat) Weiß unterrichten d Tante in d Mineralogie.
sie 1egte sich eine klein Sammelung an, in die wir d verschieden Kristallstufe mit Entzücken betrachten.
d lebendig Gesetzmäßigkeit d Entstehen diese unlebendig Gebilde öffnen d ahnend Sinn eine Einblick in d groß, d ganz anorganisch Reich durchziehend Rhythmus.
Kurth Sprengel, spät Professor in Halle, sein ihr Lehrer in d Botanik, und Willdenow, eine im nicolaisch Haus gerngesehen Gast, können in alle zweifelhaft Fall befragen werden.
d mineralogisch Sammelung werden spät nicht sehr pflegen, aber d Botanik bleiben d Tante bis an d Ende ihr Leben treu und besitzen darin mehr als gewöhnlich Kenntnis.
fortwährend verkehren sie mit d Berliner Botaniker Link, kund, Klotzsch, Ratzeburg u. a., ja in ihr letzte Jahr benennen kund eine neu Genus d Diantheen nach ihr Name: Kohlrauschia Procumbens.
diese melden sie mich nach Dresden mit d Wort: "jetzt sein ich geistig adeln, denn kund haben eine neu Genus nach ich benennen; ich haben aber keine ander Verdienst dabei, als daß ich er kürzlich eine Schachtel Walnuß aus meine Garten schicken, mit d Bemerken, er mögen sie nicht verschmähen, da er selbst es aussprechen, daß d Cotyledonen von juglans regia sehr wohlschmeckend sein."
als Mädchen von 15 Jahr zeigen sie eine unüberwindlich Neigung, d Violine zu lernen.
ihr Vater wollen anfangs nichts davon wissen.
bei seine damalig Einkommen - er sein noch simpel Finanzrat - kommen d Kosten für d teuer Lektion auch mit in Betracht.
allein sie lassen nicht nach, und sagen er zuletzt: Vater, wenn ich es nicht über d Mittelmäßige bringen, so wollen ich deine Tochter nicht sein!
er erfüllen d Wunsch d närrisch Mädchen, und obgleich es sie im Grund an echt musikalisch Anlage fehlen, so kommen sie doch durch unablässig Fleiß dahin, daß sie in d leicht haydnsch Quartett d erst Violine ohne Anstoß spielen.
sehr wohl erinnern ich mich d erst Mal, als eine solch Quartett in unsere groß Saal geben werden.
sie tragen nach d damalig Sitte kurzgeschneiden Haar, eine s. G. Schwedenkopf und eine weiß anliegend Kleid; an d Violine sein eine klein grünseiden Kissen befestigen, um d bloß Hals nicht zu drücken.
in d Mitte d Saal stehen d hellerleuchtet Quartetttisch mit d vier Pult, eine groß Gesellschaft sitzen an d Wand umher.
wir stecken in eine Fensternische hinter d Gardine, und können wir kaum denken, daß d sonst so schüchtern Tante Jettchen d Mut haben werden, sich in eine so glänzend Versammlung hören zu lassen.
aber es gehen alle gut, obgleich wir einige Passage in d Applikatur nicht ganz sicher vorkommen; d schmelzend Adagio machen d angenehm Eindruck.
als nach d Schluß eine allgemein Beifall erschallen, und d Virtuosein von d anwesend Musiker, besonders von meine Vater beglückwünschen werden, springen wir lebhaft hervor, und geben unsere fröhlich Teilnahme zu erkennen.
eine ähnlich Ausdauer wie bei d Violine beweisen sie auch beim Klavier und beim Gesang, aber sie bringen es nicht weiter als bis zur Begleitung einige Lied von Zelter, J. A. P. Schulz und Reichardt.
wir hören sie wohl gern zu, aber es werden wir gleich ganz anders zu Mut, wenn mein Vater sich an d Instrument setzen, und mit sicher Hand d Hochzeitsmarsch aus d Figaro oder d Beschwörungsduett aus d Armide anstimmen.
mit Zeichenfeder, Bleistift und Tuschpinsel wissen d Tante auf d Beste umgehen, und gern betrachtet ich ihr nett Arbeit in Sepia.
eine besondere Reiz für ich haben d Sauberkeit alle ihr Apparat.
eine schö nes Reißbrett von Lindenholz werden in tadellos Weise mit d fein Schweizer Papier bespannen, um Zeichnung in schwarz und rot Kreide ausführen.
noch riechen ich d fein Duft d Zedernholz, wenn sie d Kastenchen mit d englisch Bleistift öffnen.
schon früh haben ich Perspektive lernen, und behandeln d perspektivisch Zeichnung mit besondere Vorliebe, aber ich werden oft durch d Kleinheit meine Reißbrett hemmen, so oft es nötig werden, entfernt Durchschnittspunkt zu gebrauchen.
bei d Tante finden ich eine Reißbrett mit 2 lang schmal Seitenansatz, wodurch man jen Entfernung um d Doppelte vergrößern können.
auch im Zeichnen nach Bildwerken haben sie sich üben, und bei eine Besuch im Grünewald eine Basrelief d dortig alt Jagdschloß kopieren, die d Kurfürst Joachim Ii. (1531-1572) und seine Baumeister Casper Tais darstellen.
eine klein Aufsatz darüber stehen in d berlinisch Monatschrift Jan. 1807, P. 3. mit groß Verehrung lesen wir unter d in Kupfer gestechen Basrelief: Gez. von H. J. L. E., d. h. zeichnen von Henriette J. L. Eichmann.
im Park von Schönhausen sein sie einige Buche auffallen, die sich in mäßig Höhe über d Erde trennen haben, und dann wieder zusammenwachsen sein.
sie zeichnen diese Stamm für Wildenow, die an d merkwürdig Vorkommen groß Interesse nehmen.
wir besuchen zusammen d wunderbar Baum, und können wir nicht genug über diese Trennung und Wiedervereinigung wundern.
spät erfahren ich, daß diese Erscheinung durch d Eigenart d Buche bedingt sein, die eine sehr hart Holz mit weich Rinde besitzen.
wenn d Rinde von 2 Ast sich gegen einander durchreiben, so schließen sich d beide wund Stelle durch d hervordringend Saft fest zusammen.
in d groß Ziergarten d französisch Landsitz sollen manche Buchenhecke zu eine lebendig Gitterwerk verwachsen sein.
auch bei ander Baum kommen ähnlich, wiewohl selten vor.
wer d nilinsel Raute bei Kairo besuchen, die erinnern sich gewiß d zusammengewachsen Aprikosenbaum, die Denon in seine Werk über Ägypten durch eine Zeichnung verewigen haben.
mit so viel Kenntnis und geistig Vorzug ausstatten, liegen es doch d Tante sehr fern, eine Blaustrumpf zu sein, vielmehr sein sie in alle weiblich und häuslich Arbeit eben so erfahren wie in Sprache und Wissenschaft.
sie führen d fein Stickerei aus, und verschmähen es nicht, daneben d Staubtuch aus d Küche zu stopfen.
nicht zufrieden damit, ihr eigen Wäsche und d ihr Eltern auf d sauber zu nähen, kommen sie sogar auf d etwas barock Einfall, sich ihr Schuh selbst zu verfertigen.
d nötig Handwerkszeuge, Ahle, Pfriemen, Hammer, Schweineborste, Pechdraht u. s. W. werden anschaffen, und in eine sauber Kasten mit Schiebedeckel verwahren.
sie nehmen förmlich Unterricht bei eine anständig Damenschuhmacher, und handhaben d verschieden Instrument mit eine wahr Virtuosität.
bald bringen sie es dahin, auf selbstgefertigt leicht Sommerschuh zu gehen; d Dicksohligen, welche eine groß Kraftaufwand erfordern, wollen sie wenige gelingen.
meine Schwester erhalten von ihr eine paar selbstgefertigt rotseiden Tanzschuh, die auf mehr als eine Ball glänzen.
nur eins können d Tante nicht bewerkstelligen, was ich gerade sehr leicht scheinen und am gut gelingen, ihr Taschenuhr in Ordnung zu halten.
spät haben eine alt erfahren Uhrmacher ich versichern, daß diese Gabe d ganz weiblich Geschlecht versagen sein, und im Kreis meine Umgebung haben ich diese Satz ohne Ausnahme bestätigen finden.
so lange sie d Großvater Nicolai d Wirtschaft führen, versäumen sie nicht, alle was er angenehm sein können anschaffen, und d was in ihr Bereich sich befinden, in d musterhaft Ordnung zu halten.
nächst d schon erwähnt grätenreich Stäkerlingen lieben d Großvater im Frühjahr besonders d frisch Badisch.
so wenig d Kind eine Vorliebe für d erst Gericht teilen, so sehr erlaben sie sich an d zweit, von die daher eine groß Menge verzehren werden.
wenn d abgeschneiden grün Kraut auf eine Teller zusammenwerfen sein, so sagen jedesmal d Großvater: Sorge sie doch dafür, lieb Jettchen, daß d Grüne aufheben werden, man können es als Gemüse kochen lassen.
sie verfehlen niemals zu antworten:
ja wohl, Herr Nicolai, es sollen geschehen.
diese hören wir lang Zeit ziemlich gedankenlos mit an, als aber d gedenkt Gemüse gar nicht erscheinen wollen, und d Großvater auch niemals wieder danach fragen, so erkundigen wir uns außer d Essenszeit bei d Tante.
sie belehren wir, daß d Abfall von viel Tag kaum hinreichen werden, um nur eine mäßig Schüsselchen zu stande zu bringen, daß sie aber d Großvater nicht widersprechen wollen.
eine glücklich Zeit beginnen für ich, als Tante Jettchen anfangen, meine Schwester und ich Unterricht in d Botanik zu geben.
wir sitzen zusammen in d grün Stube d Lehmschloß, und können eine Teil d Lehrobjekt von d Grasplatz und aus d Treibhaus entnehmen.
d linnesche System sein damals noch d allgemein gebräuchlich, und wildenows Handbuch lassen in seine unübertrefflich Klarheit kaum etwas zu wünschen übrig.
d System d natürlich Familie kommen erst in Aufnahme, als d Zahl d neuentdeckt Pflanze aus alle Weltteil sich fast in d unabsehbar vermehrt; für eine klein Kreis von vegetabilisch Form, und besonders für d erst Unterricht haben Linné d groß Vorzug.
Kürze und Anschaulichkeit sein bei er vereinigen.
d Diagnose sollen in nicht mehr als 12 Wort bestehen, und eine Vergrößerungsglas bei d Untersuchung nicht anwenden werden.
d Tante führen wir durch d Analyse einzeln interessant und bekannt Pflanze gleich in d Praxis ein, und lassen d schwierig deutsch Terminologie anfangs nur beiher gehen.
hier zeigen es sich bald, daß meine Schwester, trotz ihr lebhaft und durchdringend Geist nicht d mindest Lust haben, sich d verschieden Blattform, d gerippt, gesägt, gezackt und gelappt, d lanzettförmig, herzförmig, eiförmig etc. zu merken.
sie verwechseln nur zu oft d Kelch mit d Blumenkrone, und zerzupfen in Gedanke manche für d Untersuchung bestimmt Exemplar.
daher werden sie in alle Güte und Liebe d botanisch Unterricht erlassen, und wir beide, die Tante und ich, wenden eine um so groß Eifer an.
da sie hinlänglich Latein verstehen, um d botanisch Beschreibung folgen zu können, so werden nun d linnesche System in d Ursprache durchnehmen.
sie schreiben ich mit ihr herrlich, karaktervollen Hand d 24 Lenischen Klasse von Monandria bis Cryptogamia auf eine groß Bogen, die ich viel Jahr als Augenweide und Musterblatt dienen, bis er sich mit so manche ander Papiere zuletzt verlieren haben.
jen 24 Klasse werden indessen bald auf 23 reduzieren, weil man bereits anfangen, die 13te Isocandria zu überspringen, und von Dodecandria gleich zu Polyandrie übergehen.
d wahr Lust fangen aber erst an, als wir klein botanisch Exkursion machen, teils allein, teils in Gesellschaft eine jung Bauch aus d Nachbarschaft d Blumenstraße, die neben seine Handelsgärtnerei tüchtig Botanik treiben, und in d Umgegend Berlin sehr gut Bescheid wissen.
d Erscheinen d neu Gattung und Art im Lauf d Sommer gewähren eine rein Genuß, d Bestimmen d noch unbekannt erfordern Aufmerksamkeit.
d Einlegen und Presse in eine alt nicolaisch Serviettenpresse, d Umlegen in trocken Papier, d richtig Aufschreiben d Name auf klein Zettel, zuletzt d Einordnen in d System und d Aufbewahren in groß Mappe, - diese alle verrichten ich mit d fröhlich Aemsigkeit:
denn schon damals liegen unausgesprechen in meine Seele d Gedanke, daß d Arbeit d Glück d Leben sein.
unsere Exkursion vom groß Garten aus gehen meist östlich und südlich vom Frankfurter bis zum hallisch Tor.
diese Gegend kommen ich damals eben so trostlos und von Gott verlassen vor, wie sie ich noch jetzt erscheinen, und wenn ich an manche Stelle jen botanisch Ausflug zurückdenken, an d winzig Fuchsberg bei Lichtenberg und d öde Müggelsberg bei Köpenick, an d stralower Kirchehof und d Treptower Holz, an d Rolleberg und d neu Krug in Rummelsburg, wo wir uns in d Hitze zuweilen an eine Butterbrot und an detestabel sauer Bier erlaben, so überschleichen ich eine aus Lust und Unlust gemischt Empfindung.
bei d Kennenlernen und Einsammeln d mager Berliner Flora bleiben wir aber nicht stehen.
d mancherlei exotisch Pflanze in d Treibhaus und in d Ananashaus d groß Garten werden auch in Betracht ziehen.
da reichen nun d bisherig Hilfsmittel, die zuletzt noch d trefflich Flora Berolinensis von Schlechtendahl sich beigesellen, nicht aus.
zum Glück finden sich in d oftgenannten Wandschranke d grün Stube außer Hirschfeld Gartenkunst auch noch Dietrich botanisch Lexikon, die in viel Band und Supplementband d ganz damals bekannt Flora alphabetisch umfassen.
eine noch groß Fund glauben ich machen zu haben, als ich in Nicolais Bibliothek in d Stadt, Nemnich Polyglottenlexikon entdecken.
d Plan dieselbe sein eine sehr umfaßend.
zu d Vulgärname alle bekannt Pflanze in mehrere europäisch Sprache können man gleich d systematisch Name auffinden.
die scheinen für d erst Anlauf sehr bequem.
allein bald zeigen es sich, daß diese gelehrt Werk doch nur eine Art von Eselsbrücke sein, welche d Selbstuntersuchung und Selbstbestimmung gar nicht überflüssig machen.
bei d meiste Vulgärname stehen nämlich mehr als eine systematisch Name und umgekehrt.
in d Berliner Gegend bezeichnen man durch Flieder eben so wohl Syringe Vulgaris als auch Sambucus Nigra; Sorbus Aucuparia heißen dort Bresche (verderbt aus Ober-Esche) und Vogelbeere; Syringe heißen in ander Gegend Sirene, und Sambucus heißen Holunder oder Holleer.
manche d exotisch Pflanze in unsere Treibhaus sein schon durch d Gärtner mit Name versehen, die er auf klein hölzern Stabchen mit Bleistift notieren haben; für andere erholen wir uns Rat bei d gefällig Bauch.
d Terrasse d groß Garten haben eine hölzern Einfassung, die allsommerlich mit d gut Exemplar besetzen werden; an jede Ende stehen zwei massiv Pfeiler mit d damals beliebt Kinderstatue aus Sandstein.
im Lauf d Jahr sein d Holzwerk an diese Blumengerüst sehr schadhaft werden; d Zapfen d hölzern ausgebaucht Säule verfaulen, und da sie schwer durch neu ersetzen werden können, so entstehen sehr unästhetisch Lücke.
so lange d Großvater Nicolai leben, müssen d Gärtner sich helfen, so gut es gehen; ohnehin verbieten d schlecht Zeit jede unnütz Ausgabe; als aber nach d Befreiungskrieg eine neu Aufschwung eintreten, entschließen sich mein Vater eine eisern Blumengestell machen zu lassen, die für lang Jahr ausreichen sollen.
damit überraschen er uns eine Frühjahr beim hinausziehen.
zu unsere Freude sein auch d plump steinern Junge, die besonders meine Schwester zuwider sein, von d Postament verschwinden und durch Topf von schönblühend pancratium fragrans ersetzen.
"Gustav", sagen d Tante zu ich, "dafür müssen wir uns revanchieren!
wir wollen an alle d aufgestellt Topf Etikette mit d richtig und deutlich geschreiben systematisch Name anbringen."
sagen, tun.
ich bemächtigen mich im Holzstall einige gut kienenen Klotz, spalten sie in klein Teil, und verfertigt auf d Schnitzelbank d Gärtner etwa eine Schock zierlich, unten zugespitzt Brettchen, worauf ich nun gleich d Name mit Tusche auftragen wollen.
d Tante belehren ich jedoch, daß diese nicht eine einzig Regenguß widerstehen können.
d Brettchen werden nun erst doch weiß Oelfarbe grundieren, und nachdem diese gehörig getrocknet sein, d Name nebst Linné Klasse und Ordnung mit schwarz Oelfarbe darauf schreiben.
nachdem auch diese getrocknet sein, werden d Etikette eine morgens sehr früh einstecken.
wir führen d Vater vor d so verbessert Blumengerüst, und haben d Freude, daß er sich äußerst zufrieden bezeigen.
zu d botanisch, von d Kind am meiste angestaunt Seltenheit d Terrasse gehören eine mesembrianthemum crystallinum, die sich, im hoch Sommer von d Mittagsonne bescheinen, ganz kalt anfühlen, weil alle Blatt mit unendlich klein Wasserblasechen besetzen sein.
als wir einst zum Nachtisch trocken Dattel bekommen, werden d Fabel von Pfeffel zitieren:
eine Schüler essen, wie viel Knabe, d Dattel für sein Leben gern.
zum Scherz fordern d Tante ich auf, diese Knabe nachahmen; ich stecken einige Kern in eine Topf und stellen sie in d Ananashaus.
sie haben in d Tat noch Keimkraft, und nach einige Jahr können wir d besuchend Freund 2 mannshoch Exemplar von selbstgeziehen Phoenix Dactylifera, vorläufig noch ohne Frucht zeigen.
endlich aber stoßen sie an d niedrig Decke und gehen aus.
in d Kreis ihr gleichaltrig Freundin üben Tante Jettchen eine entschieden Übergewicht durch ihr Geist und ihr Kenntnis.
weil nun jung Mädchen sich in Gesellschaft immer etwas zu sagen haben, was d andere nicht hören sollen, so erdenken sie als originell Mittel, d Wort verkehrt zu buchstabieren und aussprechen: ich, du, er, sie heißen: Chi, ud, re, eis et_cetera.
diese Geheimsprache üben sie zuerst mit ihr Schwester Lotte, dann werden d Cousine Brese, Kaiser u. a. einweihen.
d schon erwähnt kalligraphisch Vetter Wilhelm sein außer sich vor Entzücken, als er d Sache vernehmen.
er bringen es zu eine erstaunlich Fertigkeit in d Verkehrtheit, singen d Arie aus d Zauberflöte mit verkehrt Wort, verderben aber vieles, indem er eine gar zu groß Aufheben von d neu Erfindung machen.
d Winterball d französisch Kolonie gehören am Ende d vorig, und am Anfang d jetzig Jahrhundert zu d ausgesucht gesellschaftlich Vergnügung.
auf diese kommen d Geheimsprache d klein geschließen Zirkel besonders zur Geltung.
eine Abend sagen Vetter Wilhelm zur Base Jettchen:
nadroi tsi etueh trisirf eiw nie Ledup!
(Jordan sein heute frisieren wie eine Pudel!) diese Einfall machen so groß Glück, daß d genennt jung Mann, zum Unterschied von d viel ander Jordans d Name Pudel-Jordan bekommen, und bis an sein Ende beibehalten
politisch Ereignis bis 1812.
über d politisch Ereignis, welche nach d Unglücksjahr 1806 in Preußen eintreten, können sich nur einige abgereißen Notiz d kindlich Gedächtnis einprägen.
was uns davon in d geschichtlich und geographisch Schulstunde vortragen werden, sein nur geeignet, eine ganz heillos Verwirrung in d Kopf anrichten.
jede Jahr bringen neu durchgreifend Veränderung.
haben man mit Mühe d Quadratmeile und Einwohner d verschieden europäisch Staat auswendig lernen, so treten sehr bald eine ander Einteilung in Kraft, und alle werden über d Haufen werfen.
dennoch wollen ich versuchen, eine kurz Überblick d Ereignis zu geben, um ich selbst wieder klar zu machen, unter welchen erschütternd politisch Sturm meine Jugend hingehen.
d geographisch Unterricht beginnen damals allgemein mit d Königreich Portugal.
über diese Land erfahren wir, daß es bisher von d uralt Regenshaus Braganza sein beherrschen werden.
d Kaiser Napoiton I. verlangen ohne alle Berechtigung, daß Portugal d Kontinentalsystem beitreten, d. h. alle seine Hafen d englisch Schiff verschließen sollen.
da Portugal sehr wenig Gewerbefleiß besitzen, und alle seine Bedürfnis an Fabrikat aus d betriebsam England beziehen, so dürfen man jen Verlangen wohl eine unbillig nennen.
daher erfolgen eine abschlägig Antwort, und sofort schicken Napoleon im Jahr 1807 seine Marschall Junot mit eine Armee quer durch Spanien nach Portugal.
diese halten seine Einzug in Lissabon, und erobern fast d ganz Land für französisch Rechnung.
d König von Portugal gehen mit seine Familie auf englisch Schiff nach seine amerikanisch Provinz Brasilien, und nehmen dort d Titel eine Kaiser von Brasilien an.
nicht mit Unrecht vermuten man damals, Napoleon haben diese Eroberungszug nur deshalb unternehmen, weil er hoffen, d amerikanisch Kolonie werden sich nicht vom Mutterland lossagen, sondern er als d Beherrscher von Portugal zufallen.
Spanien haben d Durchzug d Franzose erlauben, weil er eine Stück d portugiesisch Beute versprechen sein, aber bald sollen es erfahren, daß in Napoleon stark Kopf d Begriff von Recht und Unrecht, von mein und dein eine ander Inhalt haben, als bei d meiste übrig Mensch.
im Frühjahr 1808 gehen d alterschwach König von Spanien, Karl Iv. mit seine beide Sohn Fernando und Carlos nach Bayonne, wohin auch Napoleon kommen sein, und entsagen hier für sich und seine Kind alle seine Regensrechte auf Spanien und Amerika zu Gunst desjenig Prinz, die d französisch Kaiser auf d spanisch Thron setzen werden.
dafür erhalten er eine jährlich Einkommen von 30 Million Reale.
vermögen diese Zession, von die man nie recht erfahren, ob sie freiwillig oder zwingen sein, betrachtet Napoleon nun Spanien als sein Eigentum.
er rufen seine Bruder Joseph, bis dahin König von Neapel, zu sich, und führen er an d Spitze eine siegreich Heer nach Madrid.
bei diese Gewaltstreiche erheben sich d ganz spanisch Nation, und beginnen eine unablässig Guerillaskrieg gegen d fremd Eindringling.
auch d Engländer tun d ihrige, und schicken d General Wellington, die bereits in OstIndien, bei d Besiegung d Sultan Tippo Sahib und d Eroberung d Hauptstadt Seringapatnam sich schön Lorbeer erwerben.
sein auch d Spanier im offen Feld d Franzose nicht wachsen, so halten sie desto hartnäckig ihr Festung.
d heldenmütig Verteidigung von Pampelona, Sarragossa, Tarragona u. s. W. werden mit Bewunderung nach Privatnachricht verfolgen; in unsere unter französisch Einfluß stehend Zeitung finden man nur einige Angabe über d endlich Eroberung diese Festung durch d Franzose.
in Betreff d französisch Kaiserreich haben wir wir gewöhnen, von 1806 bis 1812 eine alljährlich Vergrößerung zu vernehmen, so daß d Zahl d Departement und d Einwohner sich immerfort verändern.
über d Kaiser Napoleon I. Bonaparte selbst werden wir mitteilen, daß er zuerst als fähig und unerschrocken Artillerieoffizier bei d Belagerung von Toulon im Jahr 1793 sich auszeichnen, und daß er, wie d römisch Konsul, d Gewohnheit haben, alle seine Feldzug in eine Jahr zu beendigen.
so erobern er 1796 bis 1797 im rasch Siegeslauf OberItalien von d Piemontesen und Österreicher.
im Frieden von Campo Formio (1797) kommen es zum erst Mal vor, daß er als Sieger sich 20 d gut Bild aus d Galerie von Parma ausbedingen, angeblich aus Liebe zu d schön Kunst.
diese friedlich Raubsystem werden in alle folgend Krieg fortsetzen, und auf eine so großartig Weise betreiben, daß im Jahr 1812 d Bildergalerie d Louvre als d erst in d Welt betrachten werden können.
sie enthalten, um diese hier beiläufig anführen, 26 Staffeleibild von Raphael, 24 von Tizian, 9 von Correggio, 53 von Rubens, 32 von Rembrandt.
nicht zufrieden mit diese europäisch Eroberung unternehmen Bonaparte im Jahr 1798 eine abenteuerlich Zug nach Ägypten.
diese Land gehören ohne Widerrede d hoch Pforte; es lassen sich weder eine wahr noch eine scheinbar Rechtsgrund auffinden, um es im tief Frieden d Pforte abnehmen.
bei d früh Krieg d Revolution haben es in d französisch Manifest gewöhnlich heißen, daß d Franzose, von d allgemein Wunsch d unterdrückt Volk rufen, sie statt d despotisch Monarchie d frei Republik bringen; aber d arm Araber in Ägypten kennen weder d Monarchie noch d Republik, sondern fühlen nur d Druck d Mameluckenbey.
diese ungerecht Zug nach Ägypten nehmen denn auch eine traurig Ende.
d englisch Admiral Nelson vernichten bei Abukir d französisch Flotte, d syrisch Festung St.
Jean Acre werden vergeblich von d Franzose belagern und d Pest wüten unter d französisch Truppe.
nach eine Jahr lassen Bonaparte sein ägyptisch Heer im Stich, und segeln, vom Glück begünstigen, durch d englisch Kreuzer hindurch nach d französisch Küste zurück.
als mutmaßlich Grund für d ägyptisch Expedition glauben d damalig tiefblickend Politiker annehmen zu können, daß d kühn französisch General eine Landweg nach OstIndien suchen haben, um d er verhaßt Engländer ihr reich Kolonialbesitz zu entreissen.
diese gelingen er nun eben so wenig, als d Versuch, mittels d Mutterland Spanien und Portugal d amerikanisch Kolonie sich aneignen; aber d kindlich Anschauung stehen bei solch Betrachtung mit blöd Erstaunen vor d Riesenplane eine allgemein Weltherrschaft, die eventuell von d chinesisch Grenze durch Asien, Europa und Amerika bis zum Stillen Ozean werden gereichen haben!
in Europa fangen diese Idee an, sich nach und nach zu verwirklichen:
denn trotz d böselich Verlaßung d ägyptisch Heer treten d General Bonaparte bei seine Rückkehr nach Frankreich, wo er ungescheut d streng Quarantainegesetze brechen, und von Fréjus augenblicklich nach Paris eilen, ohne Zögern an d Spitze d Regierung, schlagen als erst Konsul d Österreicher in d Entscheidungsschlacht bei Marengo (1800) und diktieren sie d Frieden von Luneville (1801).
Frankreich werden durch d ganz link Rheinufer und d belgisch Provinz vergrößern.
d Herzog von Modena erhalten d Breisgau, d Erbeprinz von Parma d ehemalig Toskana unter d Titel eine Königreich Etrurien; d zisalpinisch Bepublik wählen d siegreich General Bonaparte zu ihr Präsident, d Kurfürstentum Hannover werden wegen seine Verbindung mit England 1803 von d Franzose besetzen, u. s. W. es sein, als ob d Landerkarte d europäisch Reiche wie Spielkarte von d erst Konsul mischen und nach Belieben verteilen werden.
schon damals halten er, wie er spät oft erklären "la Fusion d Maß" für d Hauptaufgabe seine Leben.
es dauern gar nicht lange, so werden er 1804 zum Kaiser d Franzose erwählen.
hier hören man zum erst Mal von eine Nationalabstimmung, d. h. es werden ungefähr 31/2 Million französisch Bürger einzeln befragen, ob sie d erst Konsul ihr Stimme zur Kaiserwürde geben wollen.
es lassen sich voraussehen, daß d meiste zustimmen werden, und so sein denn im Ganze nur etwa 3000 verneinend Stimme abgeben werden.
d Papst Pius Vii. müssen sich entschließen, mitten im Winter von Rom nach Paris zu reisen, um d Salbung am 2. Dec. 1804 zu vollziehen.
Napoleon haben er erklären, daß er im Weigerungsfalle entschließen sein, mit 20 Million Franzose sich von d katholisch Kirche lossagen.
d Feierlichkeit d Kaiserkrönung in d Kirche Notre Dame werden durch d Zeitung ausführlich mitteilen, aus Privatnachricht erfahren man, daß d Kaiser von d Schauspieler Talma sich alle Stellung und Gebärde haben einüben lassen, und daß er während d ganz Zeremonie heimlich gähnen.
d hoch äußer Glück erzeugt bei er als Negation d Gefühl d inner Überdruß.
nicht lange haben d Kaiserkrone auf d Haupt d mächtig Emporkömmling sitzen, als schon eine neu Krieg gegen Österreich und Rußland entbrennen.
d Schnelligkeit, womit Napoleon er beendigen, setzen alle Welt in Erstaunen.
am 24. Sept. 1806 verlassen er Paris, am 20. Okt. machen er in Ulm 24,000 Österreicher unter General machen zu Kriegsgefangene, am 13. Nov. halten er seine Einzug in Wien, am 2. Dec. siegen er über d beide Kaiser bei Austerlitz, und am 26. Dec. werden d Frieden von Preßburg abschließen, in welchem Österreich mehr als 1000 Quadratmeile und fast 3 Million Einwohner verlieren.
d französisch Reich umfassen damals alle Land von d holländisch Küste bis zur Meerenge von Messina, und von d Pyrenäen bis zum Main und Lech.
im Jahr 1806 müssen wir uns in d Schule mit d Stiftung d Rheinbundes bekannt machen.
daß eine Menge souverän deutsch Fürst, mit eine Bevölkerung von mehr als 9 Million, sich, noch ehe d deutsch Reich auflösen sein, zu eine neu Bund vereinigen, und daß d Kaiser d Franzose als Protektor diese Bund figurieren, wollen wir gar nicht in d Sinn; aber wir empfinden bald d Folge diese abnorm Bildung.
im Herbst 1806 erfolgen d Schlag gegen Preußen; da sehen man, wie d Sachsen als neu Verbündete d Franzose, Danzig belagern, und wie d Bayern und Würtenberger vor d schlesisch Festung stehen.
Preußen behalten im Tilsiter Frieden nur noch 3000 Quadratmeile und 5 Million Einwohner.
hoch anziehend klingen wir in d Schule d Bericht von d Versuch d Engländer, Konstantinopel zu erobern (Februar 1807).
sie fahren mit eine ansehnlich Flotte unter Leitung d Admiral Duckwort durch d Meerenge d Dardanellen, dicht unter d türkisch Kanone vorbei.
diese sein in so schlecht Stand, daß sie kaum einige Schuß mit groß steinern Kugel von 160 Pfund an Gewicht tun können, und dabei fast sämtlich zerplatzen.
d türkisch Kanonier nehmen sich gar nicht d Mühe zu zielen:
denn nach ihr Prädestinationsglauben können d Kugel nur d treffen, die schon vorher zum Tod bestimmen sein: - ja noch mehr: da Allah allmächtig sein, so können er, wenn er wollen, d Kugel in ihr Flug umkehren, und auf d Schütze selbst fallen lassen; wozu also d Zeit mit zielen verlieren!
bei solch Grundsatz sein es nicht schwer, d türkisch Verschanzung zu nehmen.
d Engländer erleiden zwar auch einige Verlust bei diese Durchfahrt, denn "wo man Holz hacken, da fallen Span" sagen wir d Lehrer.
jedoch bei d Stadt Konstantinopel selbst finden Duckwort eine unerwartet Widerstand.
er müssen sich, ohne etwas ausrichten zu haben, nach kurz Zeit zurückziehen, und man können diese ganz englisch Unternehmung als missglücken betrachten.
in demselben Jahr (September 1807) erzählen wir eine jung lebhaft Lehrer eine morgens, in Kopenhagen sein eine groß Brand sein; d Engländer sein im tief Frieden bei Kopenhagen mit ihr Flotte landen, haben eine Menge Batterie aufführen, und durch eine unbarmherzig zweitagig Bombardement d viert Teil d Stadt einäschern, bis endlich d König von Dänemark zwingen werden, sie seine ganz Flotte von 18 Linienschiff und 15 Fregatte ausliefern.
fragen wir nach d Ursache diese Untat, so belehren man uns, daß d Engländer fürchten, d Däne mögen ihr stattlich Flotte, die sie bisher freilich nur zum Schmuck dienen, und niemals ernstlich Gebrauch finden haben, mit d französisch vereinigen.
daß eine solch staatsmännisch Rücksicht irgend eine Geltung haben können, sein d kindlich Rechtsgefühl unbegreiflich, und diese hämisch Streiche setzen d Engländer gar sehr in d Meinung d Jugend herunter, die sonst gewohnen sein, Schiller "unüberwindlich Flotte" mit Enthusiasmus zu deklamieren, und überhaupt d Engländer als d Vorkämpfer d Freiheit zu betrachten.
im Jahr 1808 machen Napoleon, wie schon bemerken, eine rasch Feldzug nach Spanien, drängen d Spanier und Engländer in viel siegreich Gefecht zurück, und erklären mit stolz Mund, nun können eine französisch Unterleutnant d Krieg beendigen.
aber trotzdem hausen d Guerilla in d Gebirge, und es gelingen d Franzose nie, d ganz Land unter ihr Botmäßigkeit zu zwingen.
zwar haben sie zuletzt, nach langsam Eroberung d Festung, fast alle Provinz besetzen, nur d auf eine Insel gelegen Cadix widerstehen.
d Spanier haben ihr gut Truppe hineinwerfen, und d Engländer verteidigen es zur See.
d Franzose besitzen keine Kriegschiff, um eine Seeschlacht zu wagen, beherrschen aber alle Punkt d Küste, und wollen sogar versuchen, d Festung über eine breit Meeresarm hinweg, zu beschießen.
Napoleon lassen durch d Ingenieur Villeroy zwei Kanonenmörser gießen, die damals als etwas ungeheuer anstaunen werden, aber jetzt gegen unsere Paixhans, Armstrong, Wentworth, Krupp u. s. W. sehr zurückstehen müssen.
man erzählen, daß d Kanonier, die d erst Villeroyschen Mörser abfeuern, vom Luftdruck fassen, tot niederfallen sein; da werden d Sache aufgeben, d Mörser bleiben in Paris, und stehen seit 1816 als Siegeszeichen vor d Berliner Zeughaus.
nachdem d französisch Besitznahme von Preuße über 2 Jahr dauern, hören man unter d Hand, daß Österreich noch einmal gegen Frankreich rüsten.
Onkel Eichmann bringen aus d Kabinett d Staatskanzler manche vertraulich Mitteilung an seine Bruder, und obgleich alle im tief Geheimnis bleiben sollen, so schnappen d neugierig Kind doch hin und wieder eine Wort auf.
Ganz besonders haben d Kaiser Franz sich verletzen fühlen, als in eine diplomatisch Verhandlung Napoleon er in d unhöflich Weise schreiben:
in seine (Napoleon)
Macht haben es I. J. 1805 gestehen, d österreichisch Monarchie zu zerstückeln; daß sie noch bestehen, sein nur eine Ausfluß d französisch Gnade!
nun dürfen man wieder hoffen, d fremd Joch von Deutschland abschütteln zu sehen, und wenn auch Preuße, an Hand und Fuß knebeln, sich in d Unmöglichkeit befinden, d deutsch Sache tätig Hilfe zu leisten, so schlagen doch alle preußisch Herz hoch bei d Gedanke an eine baldig Befreiung.
allein diese schön Hoffnung sollen nicht in Erfüllung gehen.
mit dieselbe Schnelligkeit und dieselbe niederwerfend Kraft wie I. J. 1805 beendigen Napoleon auch d Feldzug von 1809.
im Anfang d April verlassen er Paris, siegen bei Abensberg, siegen bei Eckmühl, erobern Regensburg und halten am 15. Mai seine Einzug in Wien.
zwar siegen d Österreicher bei Aspeer und Eßlingen, aber d Erzherzog Karl verstehen es nicht, d Sieg zu benutzen.
er bleiben untätig auf d Schlachtfeld stehen, und lassen d Feind beinahe 6 Woche Zeit, auf d Insel Lobau alle seine Kraft zu konzentrieren.
am 5. Juli gehen Napoleon fast im Angesicht d Feind über d Donau, und schlagen d Österreicher in d Hauptschlacht bei Wagram, wobei er nicht einmal alle seine Truppe ins Feuer führen, denn es heißen in seine Siegesbulletin:
la Garde n'a pas ete entamee!
d Erzherzog Karl, die von seine Verehrer als eine Meister im Rückzug geloben werden, legen nach diese Schlappe seine Feldherrnwürde nieder, und am 14. Okt. 1809 werden d Friede in Wien abschließen, in d Österreich eine Menge Provinz, teils an Sachsen, teils an Bayern, teils an Frankreich selbst abtreten müssen.
Tirol sollen in diese Frieden an Bayern kommen, doch d Tiroler empören sich gegen d neu Herr in eine gefährlich Aufstand.
von Hofer heldenmütig Kampf und teilweise Sieg kommen nur sehr gefärbt Nachricht in unsere Zeitung.
d alt Leute sehen wohl d Hoffnungslosigkeit eine solch Unternehmen ein, doch wir Jung jubeln bei jede geheim Kunde von d Hofarsch Erfolg.
noch erinnern ich mich eine Kraftwort d Großvater Eichmann, die bei diese Gelegenheit äußern: d klein Teckel beissen zwar ordentlich, aber er können gegen d groß Bullenbeißer doch nicht aufkommen!
mit Schmerz und Lust hören wir, daß zwar d Tiroler d Übermacht unterliegen, daß aber Hofer verschwinden, mithin retten sein.
nur zu bald kommen d sicher Anzeige, d brav Sandwirt sein in seine Gebirgesversteck auffinden, gefangen und am 20. Febr. 1810 auf d Wall von Mantua erschießen werden.
als ich in spät Jahr Hebel <Schatzkastenlein> in d Hand bekommen und mit Entzücken durchlesen, verletzen ich aufs tief eine Aufsatz über A. Hofer, die in spöttisch und verächtlich Weise d töricht Auflehnung diese verblendet Rebell gegen d Macht d groß Kaiser Napoleon geißeln.
er schließen mit d Wort:
in solch Wasser fangen man solch Fisch!
um Hebel Ehre Willen hoffen wir, daß diese Stück in d spät Ausgabe wegbleiben sein.
indem Bayern durch d Wiener Frieden (1809) außer Tirol auch noch Salzburg zuteilen erhalten, so reichen damals d Rheinbund bis an d Nordabhang d steirisch Alpe.
weit nah als Hofer Kampf in d fern tiroler Berg berühren wir Schill tollkühn Zug, die ja in Berlin seine Anfang nehmen.
Schill verlassen d Hauptstadt mit seine Husarenregiment (April 1809) in d Hoffnung, daß eine Aufstand, die d General Dörnberg in Westfalen organisieren, d gewünscht Erfolg haben werden; er ziehen nach Wittenberg, siegen bei Dodendorf, gehen nach Wismar, und werfen sich, als Dörnberg Unternehmen misslingen, nach Stralsund, wo er am 31. Mai 1809 im Verzweiflungskampf fallen.
gegen d wenige Gefangene verfahren Napoleon mit äußerst Strenge.
sie werden teils auf d französisch Festung in hart Haft halten, teils in Toulon auf d Galeere schmieden.
unter d letztere befinden sich d Sohn d mit meine Vater sehr befreundet Geheimrat Krutisch, Direktor d Schicklesechen Zuckerraffinerie.
sehr wohl erinnern ich mich, wie Krutisch voll Betrübnis zu meine Vater kommen, und er d nah Umstand d Niederlage mitteilen.
Krutisch reisten sogleich nach Paris, und es gelingen er durch seine Verbindung mit d dortig angesehen Haus, seine Sohn frei zu machen, die darauf in eine preußisch Ulanenregiment eintreten, und unter d Name d "lang Krutisch" viel Jahr hindurch eine d Berlinern wohlbekannt Figur bleiben.
nach d Niederwerfung von Österreich I. J. 1809 und nach d vergeblich Aufstandsversuch Hofer, Schill und d Herzog von Braunschweig können ich wohl aus d Gespräch d Eltern und Grosältem abnehmen, daß nun auch für Preuße alle Hoffnung verschwinden sein, sich wieder aufrichten, und daß nichts übrig bleiben, als d fremd Joch fort und fort zu tragen.
es prägen sich ich fest ein, als bei eine solch Gelegenheit d Großvater Eichmann mit ruhig Fassung sagen: d lieb Gott werden schon noch eine einsehen haben!
im Tilsiter Frieden (1807) haben Napoleon aus mehrere erobert deutsch Provinz d Königreich Westfalen mit d Hauptstadt Kassel bilden, und seine Bruder Jérôme zuteilen.
so sehr diese Gewaltstreich von d gut Patriot verabscheuen werden, so fehlen es nicht an Deutsche, die d neu aufgehend Sonne sich zuwenden.
d Musiker Reichardt, die seelenvoll Lied wir entzücken, leben in Kassel als Hofkapellmeister; Johannes von Müller, die man uns in d Schule als eine d gelehrt Geschichtesschreiber nennen, haben d Amt eine Staatsarchivar; d von d Kind wegen seine Robinson mit schwärmerisch Neigung verehren Campe in Braunschweig können es über sich gewinnen, für d fremd Herrscher eine begeistert Empfangsfeierlichkeit zu veranstalten.
da d Großvater Eichmann mit seine westfälisch Verwandte immer in brieflich Verbindung stehen, so erfahren wir auf diese Weg manche von d heillos Wirtschaft in Kassel und von d dagegen sich bildend Opposition.
d König Jérôme haben bei seine Ankunft in Kassel gleich eine Bad nehmen; darauf kursieren folgend Spottvers, die d Großvater mit Behagen bei Tisch rezitieren:
kaum kommen er in d Stadt, so nehmen er schon eine Bad!
d freuen wir uns nicht wenig, denn die sein noch eine König, d sich waschen haben.
diese erst Bad mögen nun wohl eine Wasserbad sein sein, doch werden spät versichern, d König baden sich manchmal in Champagner, die dann d Kammerdiener nachher wieder auffüllen, und unter d Hand verkaufen.
für d neu westfälisch Hofamt sein neu prachtvoll Uniform ausdenken werden, die von Gold und Stickerei strotzen.
eine 90-jahrig Graf von Sierstorpff, d alt Landadel angehören, und wegen seine jovial Freimut bekannt, haben es nicht vermeiden können, eine Hofamt annehmen, obgleich er von seine Abneigung gegen d neu Dynastie gar keine Hehl machen.
bei eine Hoffest stehen er mit andere zusammen, die sich über d reich Uniform unterhalten.
nun, meine Herr, sagen Sierstorpff ganz laut, indem er seine goldgestickt Ärmel anfassen, ich denken doch, wir alle werden diese Narrenjacke nicht lange zu tragen haben!
d allergrößte Widerwille erregen im Königreich Westfalen d neu eingeführt französisch Konskription.
an viel Stelle rotten d Bauer, welche man zum Kriegsdienst ausheben wollen, sich zusammen, und leisten bewaffnet Widerstand; es treten militärisch Exekution von französisch Truppe ein; viel d Renitente werden im Kampf oder nachher standrechtlich erschießen.
"il parait, que les hessois sont tous des brigands", sagen d Kaiser Napoleon bei d Bericht über diese Vorgang.
da er aber von seine Bruder Jérôme eine stark Kontingent für d Krieg in Spanien verlangen, so werden d Aushebung unnachsichtlich betreiben, und mehrere Bataillon Westfalen bei d Belagerung von Gerona und Tarragona verwenden.
"d Hessen haben Unglück mit ihr Herrscher", sagen eine Tag d Großvater Eichmann, "d Kurfürst mit d Koddern verkaufen seine Landeskind nach Amerika, und d Kakadukönig schicken sie nach Spanien!"
zur Erklärung diese Epitheton erzählen er wir, daß d letzte, von d Franzose verjagen Kurfürst Wilhelm von Hessen eine unförmlich Fleischgeschwulst am Halse tragen, und daß d König Jérôme sich alle Morgen von eine französisch Haarkünstler à la cacadou frisieren lassen.
außer d Königreich Westfalen werden im Tilsiter Frieden noch eine Herzogtum Warschau schaffen, und d Kurfürst Friedrich August von Sachsen, als d Nachfolger d früh König von Polen, durch d allmächtig Landerverteiler Napoleon zubilligen.
Friedrich August nennen sich nun nicht mehr: Kurfürst von Sachsen und König von Polen, sondern: König von Sachsen und Herzog von Warschau.
in alle Wechselfall d europäisch Krieg bleiben er von nun an immer auf Napoleon Seite, und büßen diese Anhänglichkeit I. J. 1814 mit d Verlust seine halb Land.
über d Fürstentag in Erfurt (September und Oktober 1808) dringen allerlei nicht offiziell Nachricht in d Berliner Kreis.
man erzählen, daß d beide Kaiser, Napoleon und Alexander, sich auf d freundschaftlich begrüßen, und sehr angelegentlich unterhalten haben; d vier König von Sachsen, Bayern, Württemberg und Westfalen, so wie d klein Potentat d Rheinbundes figurieren nur als Statist bei diese schmachvoll Schauspiel.
Napoleon tun sich so wenig Zwang an, daß er abends im Theater, in d Mitte d er umgebend Vasall einschlafen, und mit tief auf d Brust herabhängend Kopf laut schnarchen.
niemand wagen er zu wecken.
wenn darüber d Stück zu Ende gehen, so bleiben alle sitzen, und man müssen so lange warten, bis d schlafend Löwe von selbst aufwachen.
im Januar 1810 überraschen wir d Nachricht, daß d Kaiser Napoleon sich von seine Gemahlin Josephine haben scheiden lassen.
bald darauf lesen man in d öffentlich Blatt, die Marschall Berthier, Fürst von Neufchatel, sein nach Wien reisen, um für seine Herr um d Hand d deutsch Kaisertochter Marie Luise anhalten, und daß diese Bewerbung annehmen sein.
eine morgens (im Juli 1810) sitzen ich auf d Fußbankchen am Fenster, und lesen meine Vater, die sich von Wilhelm frisieren lassen, mit groß Geläufigkeit aus d vossischen Zeitung d Nachricht vor, daß d König Ludwig von Holland sich veranlassen sehen, d Regierung zu Gunst seine Bruder Napoleon niederlegen.
"i d tausend", rufen mein Vater, "d Wärel!"
er nehmen selbst d Blatt zur Hand, und finden weiter, daß d Kaiser Napoleon mit diese Abtretung zufrieden sein, und d Königreich Holland an sich nehmen.
spät werden es gänzlich in Frankreich einverleiben, und helfen nun d Zahl d französisch Departement und Einwohner vermehren.
als d Zeitung d Nachricht bringen, daß d schwedisch Reichsstand (August 1810) d französisch Marschall Bernadotte, Fürst von Pontecorvo, d Sohn eine Uhrmacher aus Toulouse, zu ihr Kronprinz wählen, nachdem d rechtmäßig König Gustav Iv. entthronen sein, so erregen diese keine besondere Verwunderung, denn man erinnern wir in d Schule daran, daß d jetzig Kaiser d Franzose vor etwa 16 Jahr seine Laufbahn als Artillerielieutenant beginnen.
in Folge d Kontinentalsystem erlassen Napoleon (Oktober 1810) eine Verordnung von schreiend Ungerechtigkeit.
auf seine Befehl werden alle englisch Ware in d preußisch Ostseehafen von Stettin bis Memel erst mit Beschlag belegen und dann verbrennen.
d von diese Maßregel betroffen preußisch Kaufmann machen mehrenteils Bankrott.
einige dieselbe, die sich vergeblich nach Berlin um Hilfe wenden, sehen ich am Tisch d Großvater Eichmann, doch sein ich keine Name im Gedächtnis bleiben.
d Großvater stehen wegen seine früh Wirksamkeit im Fabrikwesen immer noch mit d Handelstand in vielfach Beziehung, können aber natürlich in diese Falle gar nichts tun.
d Beschreibung d gewalttätig, oft brutal Verfahren d französisch Kommissär verschärft unsere Haß gegen d fremd Willkürherrschaft, und eine tröstend Kraftwort d vertrauensvoll Großvater richten wir wieder auf.
"die sein alle Kleinigkeit", sagen er, "zu Land können Napoleon d Engländer wohl manche Schabernack antuen, aber zur See beissen sie er desto arg."
und in d Tat sein um jen Zeit d Handel an alle französisch und von Frankreich beherrscht Küste vollständig lähmen.
eine französisch Kriegsflotte, welche d Handelschiff haben schützen können, existieren nicht mehr.
Nelson haben bei Abukir (aug. 1798) an d ägyptisch Küste 12 französisch Linienschiff und Fregatte teils zerstören, teils erobern:
dann haben d Rest d französisch Flotte sich mit d spanisch vereinigen, allein bei Trafalgar an d portugiesisch Küste erfechten Nelson eine zweit Seesieg (22. Okt. 1805), die er zwar selbst d Leben kosten, aber d beide feindlich Flotte fast ganz vernichten.
nun können man England mit Recht "d Herrscherin d Meer" nennen.
eine französisch Handelsflotte geben es nicht mehr; d Fahrzeug liegen abgetakelt in d Hafen, und wenn ja eins sich herauswagen, so werden es d sichern Beute d englisch Kreuzer.
d Prisengeld, welche alljährlich von d englisch Handelsamt zahlen werden, belaufen sich auf viel tausend Pfund Sterling.
indem Napoleon in alle von er abhängig Land d Schließung d Hafen gegen englisch Schiff dekretieren, hoffen er d englisch Fabrik zu ruinieren, allein Amerika und OstIndien bleiben immer sehr ergiebig Absatzquelle für d englisch Gewerbeserzeugnis, und d Schleichhandel an d französisch Küste stehen damals in hoch Blüte.
während viel preußisch Kaufmann durch d Kontinentalsystem hart mitnehmen werden, so machen doch eine Berliner Kaufmann dadurch sein Glück.
es sein diese d Materialhändler Kupfer in d Königstraße.
mit seine Sohn sitzen ich in d hartungsch Schule zusammen, und wir treiben eine für beide Teil angenehm Tauschhandel.
er bringen ich zuweilen eine Stück Zitronat, die er ohne Erlaubnis seine Vater mögen erwerben haben; ich geben er dafür Siegelabdruck, die ich mit voll Erlaubnis meine Vater aus eine groß Schubfach holen, in welche er alle ausgeschneiden Siegel seine sehr stark Briefwechsel zu legen pflegen.
als nun d Gerücht von d bevorstehend Kontinentalsperre sich an d Börse in Berlin verbreiten, so bestellt viel Kaufmann, und unter sie Kupfer ansehnlich Quantität Kaffee bei ihr Hamburger Korrespondent.
am ander Tag werden d Gerücht so entschieden widersprechen, daß eine allgemein Abbestellung eintreten.
auch Kupfer schicken sein Dienstmädchen mit d Absagebrief nach d Post.
da es eben heftig regnen, so denken d Mädchen bei sich: d Herr haben gestern erst nach Hamburg schreiben, wozu denn heute schon wieder!
sie werfen d Brief fort und stecken d Franco in d Tasche.
bald kommen d gewaltig Kaffeesendung an Kupfer, und unmittelbar darauf treten d Kontinentalsperre ein.
d Kaffeepreis steigen zu eine enorm Höhe, und Kupfer werden eine reich Mann.
als Napoleon sehen, daß seine Dekret gegen d englisch Handel nicht überall mit d gehörig Strenge handhaben werden, daß namentlich d holländisch Hafen und d Hansestadt d Schein von Unabhängigkeit, die sie bleiben, zu englisch Importe benutzt, so erscheinen im Dezember 1810 eine Dekret, wonach d Kaiser d Franzose "aus Grund d hoch Politik" sich veranlassen finden, ganz Holland, d Hansestadt, Oldenburg, Lauenburg, Osnabrück u. s. W. d französisch Reiche einverleiben.
in Folge davon sein an d ganz Küste in alle Hafen d streng französisch Douane einführen.
d Landerzuwachs sein nicht gering.
aus Holland werden 8 neu Departement machen, aus d übrig Teil 4.
einige Name dieselbe behalten sich leicht; z. B.:
Departement d Maasmündungen, d Rheinmündungen, d Ysselmündungen, d Wesermündungen, d Elbmündungen.
mögen aber d kaiserlich Verbot noch so streng sein, so können man doch Zucker und Kaffee nicht entbehren.
die wenige wer auf neutral dänisch, schwedisch und ander Schiff einführen werden, decken kaum d nötig Bedarf.
d Preis d Kolonialware steigen auf eine solch Höhe, daß man zu allerlei Surrogat seine Zuflucht nehmen.
ob statt d Kaffee damals zuerst d Cichorie auftreten, die seitdem in Sachsen und Thüringen d echt Bohne fast verdrängen haben, wissen ich nicht angeben, doch erinnern ich mich sehr wohl, daß einmal d Großmutter Eichmann mit ander Hausfrau überlegen, ob es gut sein, Gerstenkaffee oder geröstet Mohrrübe anwenden.
als Kind bekommen wir viel Jahr lang nichts andere als Eichelkaffee zu trinken, die man eine groß Wirksamkeit gegen skrofulös Anlage zuschreiben.
Schwere als d Kaffee sein d Zucker zu ersetzen:
denn es scheinen, daß d vegetabilisch Natur zur Hervorbringung eine reichlich Zuckerstoff durchaus d tropisch Sonne bedürfen.
Honig sein in zu klein Menge vorhanden, um damit d Bedarf ganz Land decken zu können.
d französisch Industrie, durch hoch kaiserlich Prämie aufmuntern, richten ihr Aufmerksamkeit auch auf d Runkelrübe, und machen d erst Versuch zur Gewinnung von Rübenzucker.
Napoleon interessieren sich ganz besonders für diese Arbeit.
mit wahr Verachtung blicken d Mann von Fach auf diese unscheinbar Anfang.
"da können er lange warten", sagen schmunzelnd d Großvater Eichmann, "bis er nur eins von seine 200 Departement mit Rübenzucker versorgen werden!"
man erzählen sich lachend von eine Karikatur, die damals im Geheime in Berlin umlaufen sollen.
rechts sitzen d König Georg von England an seine Kaffeetisch, und greifen in eine voll Zuckerdose, links stehen Napoleon und drücken eine Runkelrübe in seine Tasse aus.
heutig Tag machen d früh verachtet Rübe d stolz Zuckerrohr eine gefährlich Konkurrenz, und werden es vielleicht ganz von d europäisch Markt verdrängen.
diese sein auch kaum zu wund, wenn man in Betracht ziehen, daß nach d zuverlässig Berechnung nicht mehr als fünf Quadratmeile Runkelrübe dazu gehören, um d Zuckerbedarf d ganz preußisch Staat von 24 Million Mensch zu decken.
sein nun d eben erwähnt Territorialveränderung in Deutschland sehr geeignet, d Gefühl für d Stabilität d Landerbesitz abschwächen, so gehen es in Italien fast noch arg zu.
für diese schön Land haben ich von Jugend auf eine unerklärlich Vorliebe, beschäftigen ich aufs eifrig mit seine Geschichte und denken ich eine Reise dahin als d Ideal alle Herrlichkeit.
da geben es nun, wie ich zuerst in d Schule lernen, eine ligurisch, eine zisalpinisch, eine venezianisch, eine parthenopäische Republik und eine Königreich Etrurien.
d Papst Pius Vi. haben zwar im Frieden von Tolentino (1797) eine Teil seine Land behalten, doch müssen er Avignon für immer an Frankreich abtreten, eine Kriegsteuer von 30 Million Franc zahlen, und eine Kommission von französisch Gelehrte d Auswahl von 100 Manuskript aus d vatikanisch Bibliothek gestatten.
als darauf bei eine Volksaufstand in Rom (dec. 1797) d französisch Gesandte Joseph Bonaparte (nachher König von Neapel und spät von Spanien) insultieren, und d General Duphot erschießen werden, so schicken d französisch Direktorium ohne weit d General Berthier mit Truppe nach Rom.
er lösen d päpstlich Regierung auf und proklamieren eine "römisch Republik".
d 81-jahrig Pius Vi. werden als Gefangene nach Siena, spät nach Valence bringen, wo er am 29. Aug. 1799 sterben.
da indessen d katholisch Kirche nicht ohne sichtbar Oberhaupt bleiben können, so wählen, trotz d drohend Kriegsunruhen, die in Venedig versammelt Kardinal d Kardinal Chiaramonte, die d Name Pius Vii. annehmen.
er sein es, die am 2. Dec. 1804 d erst Konsul Bonaparte zum Kaiser Napoleon in Paris salben, und die usurpiert Gewalt d Stempel d göttlich Weihe aufdrücken.
nun verschwinden auch d Republik aus Italien.
d nördlich Teil werden zu eine, vom Kaiser Napoleon beherrscht Königreich Italien vereinigen, d südlich Teil bilden d Königreich Neapel, und kommen erst an seine Bruder Joseph, dann an seine Schwager Murat.
d Nachgiebigkeit d Papst in Betreff d Kaiserkrönung sollen er nicht lange von Nutzen sein.
Napoleon machen es er zum Vorwurf, daß er nicht seine Hafen d Engländer verschließen, und schicken im Februar 1808 d General Miollis mit 8000 Mann nach Rom, welche drei Provinz vom Kirchenstaat abreissen.
hiermit noch nicht zufrieden, erlassen Napoleon am 17. Mai 1809 eine Dekret, welche aus Schönbrunn bei Wien datieren, d weltlich Herrschaft d Papst für jetzt eine Ende machen, und d sämtliche päpstlich Staat mit d Königreich Italien vereinigt.
solch unerhört Gewalt gegenüber können Pius Vii. nur von seine geistlich Waffe Gebrauch machen.
er sprechen am 12. Juni 1809 über d Kaiser Napoleon eine feierlich Bannfluch aus.
d Wachsamkeit d französisch Polizei können nicht verhindern, daß diese merkwürdig Aktenstück in viel Exemplar sich im Land verbreiten.
ob d Papst selbst von diese antiquiert Maßregel sich irgend welchen Erfolg versprechen, bleiben dahinstellen; sie mögen wohl eignen sein, einige fromm Franzose zu beunruhigen, bleiben aber auf d Gang d Ereignis ohne alle Wirkung.
wohl entsinnen ich mich, daß wir in d Schule als eine Curiosum erzählen werden, d Papst haben d mächtig Kaiser Napoleon in d Bann tun.
als nun d fürchterlich Inhalt davon erklären werden: daß niemand mit d Gebannte irgend Gemeinschaft haben, er weder eine Stück Brot, noch eine Trunk Wasser reichen sollen, daß sein Fleisch d Vogel unter d Himmel zur Speise geben werden u. s. W., so fragen wohl eine unschuldig Tertianer, wie es denn möglich sein, daß d Papst, die sich doch für d Statthalter Christi auf Erde ausgeben, so grauenvoll Verwünschung gegen andere, und sein es auch seine Feind, ausstoßen können?
d echt protestantisch Lehrer sein nicht um eine Antwort verlegen; er sagen wir, daß schon Luther dartuen, man müssen d Papst eher für d Antichrist, als für d Statthalter Christi ansehen, übrigens aber haben Napoleon für seine vielfach Schandtat d Bann wohl verdienen.
mein Onkel Kohlrausch, die I. J. 1809 in Rom sich aufhalten, erzählen ich spät folgend darauf bezüglich Vorgang, bei die er selbst wollen zugegen sein sein.
am Tag d Bekanntmachung d Bannbulle versammeln d französisch Gouverneur von Rom bei sich eine glänzend Abendgesellschaft, um d Stadt zu zeigen, wie wenig er auf jen feindselig Akt d päpstlich Stuhl geben.
unter d Gast sein eine jung reizend Fürstin Giustiniani, welche, obgleich Römerin, doch auf d Seite d Franzose stehen.
sie spotten d ganz Abend über d lächerlich Anmaßung d Papst, die sich einbilden, seine verrostet Waffe werden irgend eine Wirkung hervorbringen.
als sie sich zum Weggehen erheben, sinken sie plötzlich vom Schlage treffen tot nieder.
d Eindruck im römisch Publikum sein eine ganz gewaltig, er vermögen jedoch nicht, d französisch General abhalten, daß er kurz darauf eine noch glänzend Versammlung veranstalten.
bei Napoleon Tod (1821) werden es von d Historiker bemerken, daß jen Bannfluch nie zurücknehmen, Napoleon also im Bann sterben sein, was nach d Lehre d katholisch Kirche doch immer als eine sehr bedenklich Zustand d Seele nach d Tod betrachten werden.
bald nach d erlassen jen ohnmächtig Bannbulle kommen aus Paris d Befehl, d Papst Pius Vii. von Rom wegführen.
man bringen er zuerst nach Savona, und 1812 nach Fontainebleau, wo er in ehrenvoll Gefangenschaft leben.
seine einzig Beschäftigung bestehen darin, sich seine Wäsche selbst zu waschen.
er erhalten hin und wieder Besuch von fromm aristokratisch Dame, die von Paris herüberfahren, um er - nicht d Pantoffel, sondern d Handschuh zu küssen; man wissen aber, daß er, nachdem d Besuch kaum d Schloß verlassen, gleich wieder am Waschtrog stehen.
nachdem Napoleon alle d ephemer norditalisch Republik seine Reiche einverleiben, so machen er - gleichsam zum Spott über d viel von er besiegt Königreich - mit d winzig aber uralt Republik von San Marino eine Ausnahme.
schon I. J. 1797, als er OberItalien erobern, lassen er d klein Freistaat von 6000 Einwohner und eine Heeresmacht von 40-50 Mann, durch eine besondere Gesandte begrüßen, und bieten er eine Vergrößerung seine Gebiet an.
d Senat von S. Marino lehnen diese wohlwollend Vorschlag dankbar ab, und bitten nur um d Fortbestand seine uralt Besitz, was er unweigerlich zugestehen werden.
rechnen man diese unbedeutend Ländechen ab, so bestehen Italien I. J. 1812, als d russisch Krieg ausbrechen, nur aus zwei Teil; im Norden aus d Königreich Italien unter Napoleon; diese reichen von d Alpe bis an d Garigliano, und im Süden aus d Königreich Neapel unter Murat, die d übrig Teil bis zur Meerenge von Messina umfassen.
Sizilien sein vorläufig d Sitz d vertreiben neapolitanisch Herrscherfamilie.
es werden von d Engländer mit eine mächtig Flotte, die ihr Station in Malta haben, und mit eine Landarmee verteidigen, die zuletzt auf 36,000 Mann erhöhen sein.
Reise nach Löbichau und Dresden 1812.
im Sommer 1812 machen ich mit Bewußtsein meine erst Reise, die zwar nur bis Leipzig und Dresden gehen, ich jedoch von eine unendlich Ausdehnung scheinen.
mein Vater sein von d Herzogin von Kurland nach ihr Landsitz Löbichau einladen werden.
er benutzen d Ferienzeit, um Fritz und mich mitnehmen.
welch eine groß freudig Ereignis, als wir ankündigen werden, wir werden 14 Tag oder 3 Woche ausbleiben.
d Reise werden mit Extrapost machen, gehen aber bei d Mangel alle Chaussee sehr langsam.
d Abreise verzögert sich um einige Stunde, wir fahren daher in d Abend hinein, um d erst Nachtquartier zu erreichen.
es sein eine angenehm-schauerlich Gefühl, als wir, behaglich in d Wagenecke drücken, d Sonne verschwinden sehen, und als d unabsehbar kahl Ebene vor wir in immer dunkel Schatten versinken.
schon wollen Morpheus seine Mohnkorn ausstreuen, als plötzlich d Postillon mit d Sattelpferd stürzen, weil er eine Loch in d elend, holprig Weg nicht bemerken; er kommen mit d Fuß unter d Pferd zu liegen, und schreien erbärmlich, sein Fuß sein gebrechen.
wir steigen erschreckt aus d Wagen, und mein Vater sehen, was zu tun sein.
er werden auch hier von seine gut Glück nicht verlassen:
denn schon hören man eine wir entgegenkommend Fuhrwerk.
d Bauer leisten hülfereich Hand; es gelten, d Pferd in d Höhe zu bringen, ohne d Postillon zu beschädigen.
als mein Vater er eifrig bemüht sehen, seine Fuß unter d Tier hervorziehen, sagen er halb lachend und er ermutigend:
sein froh, Schwager, daß du noch ziehen können, dann sein d Fuß nicht gebrechen!
alle gelingen auf d gut; weder Roß noch Reiter haben Schaden nehmen.
nach kurz Aufenthalt sitzen d Postillon wieder im Sattel, und bringen wir in dunkel Nacht zur nächst Station.
noch sehen ich, wie er, sehr vergnügen über d reichlich Trinkgeld, d Stall zuhumpeln.
was haben wir aber anfangen, wenn d Bauerwagen nicht kommen?
von Leipzig sein ich nur d Erinnerung bleiben, daß mein Vater wir zu eine Besuch bei d Professor Platner mitnehmen.
d stattlich Herr, in eine groß Lehnstuhl sitzend, geben d Bild eine würdevoll, auf sich ruhend Persönlichkeit.
er unterhalten sich in leicht dahin fließend Rede mit meine Vater, und richten einige wohlwollend Wort an d Knabe.
als er hören, daß ich fleißig Latein lernen, geben er mich d Spruch mit auf d Weg: sapere aude!
ich behalten er so lange im Kopf, bis ich er spät in eine Epistel d Horaz (1,2,40) wiederfinden.
als mein Vater wir nach d Besuch mitteilen, daß Platner eine berühmt Professor d Philosophie sein, so werden meine Verehrung für er noch groß.
eine klein Tagereise bringen wir von Leipzig nach Löbichau in d Nähe von Gera.
beim Eintritt in d Herzogtum Altenburg finden wir d schön, mit Baum eingefaßt Chaussee, auf die d Wagen wie auf eine Tenne hinrollen.
diese sein d Verdienst d Minister von Tümpel, die darin alle Nachbarstaat mit gut Beispiel vorangehen.
d Lage d Schloß Altenburg auf hoch Felskuppe setzen mich in Entzücken, und d Interesse an d Ort werden noch vermehrt, als mein Vater wir d Geschichte d Ritter Kunz von Kaufungen erzählen; d beide geraubt sächsisch Prinz haben in eben diese prächtig Schloße gewohnen.
in Löbichau sein an Fürstlichkeit keine Mangel, wir finden d Herzogin von Kurland mit ihr beide alt Tochter, d bildschön Herzogin von Sagan und d äußerst lebhaft Fürstin von Hohenzollern; d Herzog von Altenburg kommen auf eine Tag zum Besuch herüber; eine Prinz von Biron, d kurländischen Fürstenhaus verwenden, sprechen auf d Durchreise ein.
die geben eine unaufhörlich Ankommen und Abfahren von Equipage und hochbepackt Reisewagen; d lustig Fanfare d Postillon hören nicht auf, über d Schloßhof zu tönen.
aber alle diese Herrlichkeit gehen nur wie im Traum an ich vorüber:
denn ich sein noch immer so schüchtern, daß ich kaum wagen, d Auge aufschlagen.
Fritz dagegen, obgleich 2 Jahr jung als ich, bewegen sich ganz unbefangen in d glänzend Saal.
durch sein drollig Wesen werden er bald d Liebling d vornehm Dame; d Fürstin von Hohenzollern hören nicht auf, er zu necken, und lachen über seine komisch Antwort.
mein Vater lassen wir voll Freiheit, d Tag über im Park, im Dorf und in d Umgegend wir zu ergehen, doch müssen wir um 6 Uhr zur Mittagstafel in tadellos Anzug erscheinen.
d Schloß Löbichau, vom letzte Herzog von Kurland am Ende d 18. Jahrhundert erbauen, sein äußerlich sehr unscheinbar, aber im Innere mit fürstlich Luxus an Marmorvase, Spiegel und Teppich ausstatten; d sehr ausgedehnt Park bieten eine Menge d freundlich Spaziergang; hier halten wir uns jedoch niemals lange auf, sondern eilen in d nahegeliegen Dorf Löbichau, wo Fritz sehr bald mit alle bauerjung Bekanntschaft machen; oder wir gehen auf einsam Waldweg nach d nahe gelegen Schloße Tannenfeld; diese gehören ebenfalls d Herzogin, und werden zur Aufnahme von fremd Gast benutzen.
von d flach Dach genießen man eine herrlich Aussicht über d fruchtbar Altenburgische Ländechen; fern im Osten wecken d lang Kette d böhmisch Berg d unnennbar Gefühl d Hinaufstreben in d weit unbekannt Welt.
in Löbichau sein d echt altenburgische Bauerntracht im Gebrauch, über die Unbequemlichkeit, ja Widersinnigkeit für d Frau wir uns nicht genug wundern können.
eine stark Pappe, von d Härte eine Brett, vertreten d Stelle d Mieder, und reichen vom Gürtel bis weit über d Kinn hinauf.
d Schenkel stecken in eine ganz eng gewirkt Rock, die nur bis zu d Knie gehen; Wade und Fuß sein bloß.
in diese unpaßend alle Anzug werden von Frau und Mädchen d beschwerlich Feldarbeit verrichten.
sonntags versäumen wir nicht, d klein, von d Herzogin erneuern und geschmückt Dorfkirche zu besuchen.
hier erscheinen d Bauer alle in sauber schneeweiß Rock mit silbern Knopf; sie führen dreieckeig Hut von sehr zierlich Form.
diese Bauerin mit noch hoch Pappstück und in noch eng Rock als gewöhnlich schienen sich nur mit Mühe bewegen zu können.
es sein auch eine Braut darunter; diese tragen eine hoch kronenartig, reich mit Gold verziert Kopfputz, die glitzernd Gehänge bei jede Bewegung eine wahr Schellengeläut hervorbringen.
d Pächter d herzoglich Gut, eine reich Bauer, Name Schnabel, sein wir sehr freundlich gesinnt, und wir verkehren viel in seine Hof.
sein Sohn Michel, etwas alt als wir, helfen schon in d Wirtschaft.
da geschehen es eine Tag, daß Michel eine Mistwagen ausführen, und Fritz einladen, zu er vom aufsteigen, was diese sich nicht zweimal sagen lassen.
allein d Unglück wollen, daß am Ende d Dorf d Fürstin von Hohenzollern, von eine Spazierfahrt zurückkehrend, Fritz auf d Mistwagen und ich, ehrbar daneben gehen erblicken.
seitdem vergehen selten eine Tag, ohne daß sie er fragen: Fritz, wollen du spazieren fahren?
sollen ich Michel Schnabeln anspannen lassen?
noch mehr werden er necken, als er eine Tag, schon völlig zum Essen ankleiden, noch schnell in d Stall gehen, und darauf eine penetrant Pferdegeruch mit in d parfümiert Salon bringen.
Fritz, rufen er d Fürstin zu, ich sehen, daß du nichts andere werden können, als Postillon!
O, erwidern er keck, die werden ich auch recht lieb sein!
Michel Schnabel bewirten wir zuweilen mit eine trefflich Quarkkuchen, die wir so tapfer zusprechen, daß nachher d delikat Schüssel d herzoglich Tafel unberührt vorübergehen.
einige Regentag benutzt wir dazu, um alle Baum d weitläufig Schloß vom Keller bis zum Dachboden,
insofern diese tunlich sein, zu durchkriechen.
Fritz dienen bei diese Entdeckungsreise als Steuermann; er werden nicht müde, auf d lang dunkel Korridor, die durch alle Stockwerk führen, eine Tür nach d andere aufklinken, um in neu unbekannt Gegend zu gelangen.
diese Streifzug führen wir auch in d Bibliothek.
hier gehen ich alsbald vor Anker, und lassen Fritzen seine Reise allein fortsetzen.
füres erste ziehen mich d prachtvoll Einband an, die in d Bibliothek d Großvater Nicolai fast gänzlich fehlen, dann fesseln ich einige schön landschaftlich und architektonisch Kupferwerk; d groß Bewunderung erregen eine zierlich Stehleiter in Form eine schmal Wendeltreppe auf Rad; oben angelangen finden man eine bequem gepolstert Sitz mit Rückenlehne, und können in behaglich Ruhe d ober Bucherreihe durchmustern.
d nahe liegend Gut Nöbdenitz gehören d schon genennt oldenburgisch Minister von Tümpel, eine Bruder d Dichter Moritz von Tümpel.
von d segensreich Wirksamkeit d Minister, die damals, wie ich glauben, schon d Geschäft entsagen haben, zeugen d blühend Wohlstand d glücklich Ländechen.
d Bau seine Chaussee, als eine teuer und unnütz Luxusartikel, finden anfangs viel Widerspruch, doch er beschämen d Tadler durch d reich Einkommen d Chausseegeld und d gesteigert Absatz d Landesprodukt.
d nachbarlich Verkehr zwischen Löbichau und Nöbdenitz sein eine recht lebhaft; mit d Tochter d Minister, obgleich sie mehrere Jahr alt sein als wir, werden genußreich nah und weit Spaziergang in d Umgegend ausführen.
Schloß Nöbdenitz, in heiter ländlich Umgebung, erfreuen durch seine wohnlich Einrichtung.
Allerlei sinnreich Wunderlichkeit d Hausherr erregt d Erstaunen d jugendlich Besucher.
in d Bibliothek zeigen er uns einige Leiter, die, um Raum zu ersparen, ganz in d Wand hineinschieben werden.
an d Außenseite d Gartenhaus führen eine frei in d Luft schwebend Wendeltreppe bis zum Dach hinauf.
mit Ehrfurcht betrachten wir eine mitten im Dorf stehend Eiche von ungeheuer Umfang.
d Volksglaube machen sie zu eine Druidenbaum d heidnisch Germane, und d Schätzung d Botaniker geben sie eine Alter von 2000 Jahr.
in d Höhlung d Stamm können 10-12 Mensch neben einander stehen.
d Minister haben anordnen, daß man er im Innere d Eiche begraben sollen, damit seine irdisch Überrest unverweilt als sproßend Zweig und grün Blatt an d frei Himmelsluft hinausgelangen mögen.
d weit Reise von Löbichau nach Dresden gehen sehr langsam von Statten:
denn es sein Erntezeit.
da werden d Extrapostpferd erst vom Feld holen und abfüttern, ehe sie vor d Wagen kommen.
als mein Vater sich auf eine Station über d gar zu lang Verzug beklagen, erklären er d höflich sächsisch Postmeister, daß er nach d Postordnung d Recht haben, jede Extrapost eine Stunde lang warten zu lassen, doch sein er gern bereit, wir, bis d Pferd kommen, Gesellschaft zu leisten.
in Dresden wohnen wir bei d Schwester meine Vater, d lieb Tante keine, die Bild ich von d früh Reise nach Teplitz nur noch undeutlich vorschweben.
sie sein in erst Ehe mit d Kaufmann Valentin in Freiberg verheiraten sein, und haben von er 2 Sohn, Friedrich und Christian.
nun leben sie in Dresden mit d Kaufmann keine in kinderlos, aber sehr zufrieden Ehe.
Friedrich Valentin (oder wie wir Kind er lieber nennen: Vetter Fritz) arbeiten, wie ich schon erwähnen, in eine Berliner Tuchhandlung, Vetter Christian betreiben in Dresden, zusammen mit seine Stiefvater, eine Bleiweißfabrik, die einzig im ganz Königreich Sachsen.
er machen in Dresden unsere treu Mentor, und wir hangen mit wahr Neigung an er.
besonders ergreifend sein es für ich, daß er für meine Vater eine fast übertreiben Verehrung empfinden, und daß er von meine versterben Mutter nicht ohne d tief Bewegung sprechen können.
er besitzen zwar nicht ihr Bildnis, aber eine klein Medaillon mit d Miniaturbild ihr schön braun Auge, die er wie eine Talisman in Ehre halten.
Dresden sein im Jahr 1812 noch eine Festung mit gewaltig hoch Backsteinwall und finster Tor.
diese geben für d Verkehr manche Unbequemlichkeit.
d Tante keine wohnen vor d pirnaischen Tor und vor d Falkenschlage auf d Poppitz.
d Stadt werden für Fuhrwerk alle Art mit Sonnenuntergang schließen, für Fußgänger eine Stunde spät; wer noch spät kommen, die kriechen gegen Erlegung d Thorgroschen durch eine eng Pfortechen, die nur eine Person d Durchgang gestatten.
die an 100 Fuß lang Tor gehen nicht gerade durch d Wall, damit nicht d Feind es mit Kanone bestreichen können, sondern es machen eine stark Winkel.
an d äußer Seite starren eine mächtig Fallgatter aus schwer eisengespitzt Balken von oben herunter.
in d Mitte d Tor hangen an d bombenfest gewölbt Decke eine Lampe, die d ganz Tag brennen, und die düstern Höhle nur notdürftig erhellen.
d Durchfahrt sein so schmal, daß nur eine Wagen Raum finden.
d außen und innen stehend Schildwache, welche einander nicht sehen können, korrespondieren durch Ruf.
wollen eine Wagen hinausfahren, so rufen d inner Schildwache d äußer zu: lassen halten! d. h. er sollen d von außen kommend Wagen so lange halten lassen, bis die von innen kommend passieren sein.
sein diese geschehen, und sein keine Wagen weiter in Sicht, so rufen d inner Schildwache: lassen fahren! worauf d von außen kommend Wagen passieren.
eben so gehen es umgekehrt.
d dumpf hallend Ruf:
lassen halten!
lassen fahren! dauern in d finster Wölbung d ganz Tag; es lassen sich denken, welche Stockung alle Morgen bei d Einfahrt d Marktbauer mit ihr Gemüsewagen entstehen.
jen mittelalterlich Verteidigungsanstalten, die schon damals durch d modern Kriegführung fast alle Wert verlieren haben, gefallen d Kind, die aus d offen nüchtern Berlin kommen, außerordentlich; unvergeßlich bleiben es ich, als einmal d sächsisch Postwagen mit d blasend Postillon durch d eng Wölbung rasseln; seitdem müssen ich immer an d pirnaische Tor denken, wenn ich in Goethe Schwager Kronos d Schluß lesen:
Ton, Schwager, ins Horn,
rasseln d schallend Trab,
daß d Orcus vernehmen:
wir kommen,
daß gleich an d Türe
d Wirt wir freundlich empfangen.
schon in Berlin haben mein Vater wir oft von d Schönheit d brühlsch Terrasse erzählen, aber in Dresden finden wir, daß es nicht so leicht sein, dahin zu gelangen.
d breit Freitreppe existieren noch nicht; sie werden erst während d russisch Besetzung d Stadt in d Freiheitskrieg erbauen.
d brühlsch Palais sein Eigentum d König von Sachsen, und wie alle königlich Gebäude fast hermetisch verschließen.
allein Vetter Christian haben Bekannte unter d Hofdienerschaft; er führen uns eine Tag durch viel dunkel Straße an d Hintertreppe d Palais, wo auf wiederholt Klingel und gegen eine gut Trinkgeld d Tür sich öffnen.
wir können wir nun an d freundlich Aussicht erlaben, die stromaufwärts nur d bewaldet Elbufer zeigen; von d zahlreich jetzig Landhaus sein außer Findlaters noch nichts zu sehen.
auch d Bildergalerie werden als Privateigentum d König betrachten; sie befinden sich in eine Seitenflügel d Schloß; man müssen eine öde Hof voll Pferdestall durchschreiten, und eine ausgetreten steinern Treppe Hinanklettem, dann gelangen man an eine hoch verschließen Tür, die nur gegen eine Eintrittsgeld von eine Dukaten sich öffnen.
diese werden eine für allemal für jede fremd Gesellschaft entrichten, und kommen bei d Gehalt d Galeriedirektor mit in Anrechnung.
da d Einheimische diese Ausgabe scheuen, so sein d Schatz d Galerie bei d Dresdner Publikum fast ganz unbekannt.
mein Vater entrichten jedoch d Dukaten, um uns diese selten Genuß zu verschaffen, allein wir sein nicht reif dafür, und werden von d Maß d Bild förmlich erdrücken.
Vetter Christian machen zwar mit d groß Freundlichkeit d Cicerone; er führen wir zu d Madonna von Raffael und zu ander Hauptwerken, aber im Ganze müssen ich bekennen, daß diese erst Besuch gar keine nachhaltig Eindruck zurücklassen.
erst in d folgend Jahr nach oft Wiedersehen d Galerie können sich eine Urteil über d hier versammelt staunenswert Meisterwerk ausbilden; nach und nach werden ich so einheimisch in d hoch Saal, daß ich oft und gern d Cicerone machen.
nachdem ich d meiste europäisch Galerie (außer Madrid und Petersburg) kennen lernen, befestigen sich bei ich immer mehr d Überzeugung, daß d Dresdner Sammelung in ihr Totalität an d Spitze alle übrig zu stellen sein.
eine Gang über d schön massiv Elbbrücke, rechts hin und rechts zurück, erscheinen wir von eine unendlich Länge.
d Verkehr werden hier durch Schildwache regeln, welche nicht erlauben, daß jemand auf d link Seite hinübergehen.
weiter stromauf- und abwärts finden sich, wie noch jetzt, klein Barke zum übersetzen, die Benutzung uns d groß Vergnügen gewähren.
d träge schwarz Spree können mit d breit raschflutend Elbe gar keine Vergleich aushalten.
mit Verwunderung betrachten wir in d Nähe d aus d Tiefe aufsteigend Strudel, die bald groß, bald klein Kreis und Oval auf d Oberfläche bilden, in unaufhörlich Wandlung dahingleiten.
als wir einst mit meine Vater übersetzt, knüpfen diese nach seine freundlich Art mit d Schiffer eine Gespräch an, und fragen unter andere, ob denn d gering Fähregeld er ernähren?
er erwidern, seine Frau sein Scheuerweib im königlich Schloße; durch sie haben er Anwartschaft auf eine gut Stelle; er sein jetzt Vice-Portechaisenträger-Substitut, und hoffen nach und nach bis zum Portechaisenträger hinaufrücken!
eine groß Genuß gewähren d Ausflug nach d Plauenschen Grund, nach Potschapel und nach Tharandt.
mein Vater erzählen wir mehr als einmal, daß im Jahr 1780, wo er in Dresden leben, d plauensche Grund fast ganz unbekannt sein sein.
man haben wohl wissen, daß d Kurfürst August d Starke bei seine Parforce-Jagd Hirsch von d steil Felsen beim Hegereiter herabstürzen, aber niemand halten es d Mühe wert, d Ort zu besuchen.
da machen mein Vater mit einige kurländischen Edelleute eine Spazierritt nach jen Grund, die sie so unwegsam finden, daß sie kaum mit ihr Pferd am dichtbewachsen Ufer d schäumend Weiseritz vorwärts können; aber d herrlich wild Natur machen eine solch Eindruck, daß sie nicht müde werden, d Ruhm d Plauenschen Grund unter d zahlreich, in Dresden vorhanden Fremde, und demnächst in d Stadt zu verbreiten.
nach und nach sorgen man für gut Weg, doch sein im Jahr 1812 d Grund in eine sehr primitiv Zustand.
d Hegereiter führen noch seine Name mit d Tat; d niedrig Hauschen werden von eine wirklich Hegereiter bewohnen, die d selten Gast etwas Milch, Brot und schlecht Meißner Wein unter d schattig Linde verabreichen; an sonn- und Festtag finden sich auch klar Blümchen-Kaffee für d verwöhnt Städter und Heu für eine paar Einspänner.
zwar führen eine leidlich Fahrweg durch d Grund, und d steinern Brücke beim Hegereiter sein schon erbaut, aber weiterhin betreten man eine vollkommen Waldeinsamkeit, die fast ohne alle menschlich Wohnung bis Potschapel reichen.
welch eine Hochgenuß für d aus d trostlos Sand Berlin herübergekommen Kind, diese Wildnis zu betreten, durch Gestrüpp und Buschwerk d Felsen zu erklimmen, auf eine atemlos erreicht Höhenpunkt d sehnsüchtig Blick in weit fern zu richten, oder im Tal d rauschend Weiseritz auf schwankend Steg zu überschreiten!
hier zum erst Mal gehen meine inner Sinn d Gefühl für d Schönheit d Natur, für d Unendlichkeit ihr Erscheinung auf, ohne daß ich demselben Wort geben können.
daß diese Gefühl, zu immer voll Bewußtsein heranreifen, ich fort und fort durchs Leben begleiten haben, rechnen ich ich als eine hoch Glück an.
da man d Plauenschen Grund vom Falkenschlage aus leicht zu Fuß erreichen können, so pilgern wir recht oft dahin, und kommen mit immer erneut Entzücken heim.
Vetter Christian sein wohl auch eine Freund d schön Natur, allein d Wilde an Felsen und Gewässer sein nicht ganz nach seine Geschmack.
er loben sich mehr d kunstvoll geläutert, und führen wir eine Abend nach Resewitz Garten, eine sehr besucht Vergnügungsorte d Dresdner.
hier finden wir eine groß Haus im Roccocostyl, sauber geebnet Kiesgang zwischen hoch, nach d Schnur beschneiden Hecke, eine steinern Bassin mit wasserspeiend Meergöttem, eine Kegelbahn und eine Vogelstange.
nachdem d Garten in alle Richtung durchschreiten und durchlaufen sein, bewirten wir d Vetter mit eine Schüssel Krebs, die so schnell vertilgen werden, daß er alsbald eine neu kommen lassen; daran schließen sich zahlreich Butterbemmechen, eine vortrefflich kalt Schale, und andere, so daß eine sehr ausgiebig Abendbrot zu stande kommen.
beim Weggehen können wir wohl bemerken, daß d Vetter in eine sehr zäh Unterhandlung mit d Wirt geraten sein, aber erst lange nachher vertrauen wir Vetter Fritz in Berlin, daß Christian seine golden Taschenuhr als Pfand bei Resewitz haben hinterlassen müssen, um d Bezahlung für unsere allzureichlich Bewirtung zu decken.
d Onkel keine, eine untersetzt Mann mit d durchsichtig blau Auge, imponieren wir durch seine ungewöhnlich Körperstärke.
mehr als einmal versuchen Fritz vergebens, seine geschließen Hand aufbrechen, oder seine ausgestreckt Arm zu biegen, aber d Onkel heben d zwölfjahrig Knabe ohne Mühe auf d Tisch.
d Bild in seine Zimmer betrachtet ich mit groß Teilnahme; er nennen ich eine Ruisdael, eine Canaletto, eine Paul Potter et_cetera.
da ich kaum eine Begriff von d Gewicht und d Geltung diese Name haben, so lassen ich diese ziemlich gleichgültig.
in d folgend Jahr, nach wiederholt Besuch d Dresdner Galerie, dürfen ich meine eigen Urteil hinlänglich trauen, um einsehen, daß bei Onkel keine Bild weder an eine echt Ruisdael noch an eine Canaletto zu denken sein, auch wissen ich, daß Paul Potter niemals eine Waldlandschaft mit ganz klein Negerfigur malen, wie man sie hier erkennen können.
aber d Behandlung diese letzte Bildchen scheinen nicht ungeschickt, und gern haben ich es nah betrachten; auch haben es eine gut Schwanhardtisch Rahmen von Ebenholz.
d Onkel lassen es jedoch nicht herunternehmen, und versichern wiederholt, d Name Paul Potter stehen darauf.
nach d Onkel Tod sein d Tante keine freundlich genug, ich d Bild als Geschenk nach Berlin zu schicken.
bei d Untersuchung d Name finden sich Fr. posen.
diese Franz Post (1624-1680) haben einmal eine Reise nach Surinam machen, und daher schreiben sich d Neger.
er gehören zu d Landschafter zweit Ordnung, aber seine Behandlung d Baumschlag sein kräftig, und erinnern an d gut niederländisch Meister.
da seine Bild nicht häufig sein, so sein ich d Geschenk sehr willkommen, und noch jetzt rufen ich seine Betrachtung d schön Dresdner Jugendreise zurück.
mit d Tante keine treten wir sehr bald in eine freundlich Vernehmen.
bei alle herzlich Liebe sein sie gegen ihr alt, in d vornehm Hauptstadt Berlin lebend Bruder von eine gewiß Zurückhaltung, aber mit wir Kind ganz Hingebung.
da sie bald merken, daß wir beide, und vorzüglich Fritz d Herz auf d Zunge sitzen, so werden diese letzte ihr Vertraute für allerlei häuslich Frage.
sie erforschen von er mit Fleiß, ob mein Vater noch dieselbe Lieblingsgericht haben, wie früh, um sie er nachher auftischen, ob in Berlin alle Tag Wein auf d Tisch kommen et_cetera.
als etwas außerordentlich werden bei ihr eine Sonntag zum Frühstück Schokolade geben, die wir Kind, trotz d gerinnen Ansehen d Getränk, ohne alle Anstand verzehren; kaum aber haben mein Vater sie kosten, so rufen er lachend: Dorothee, was haben du in deine Schokolade tun?
sie erwidern ganz ruhig:
nun, Friedrich! um sie recht gut zu machen, haben ich Rotwein hineingießen!
es lassen sich denken, welchen Geschmack diese Mischung haben müssen.
mein Vater haben mehrere Jahr (von 1780-1784) in Dresden privatisieren, und besonders mit d Musiker verkehren.
sein vortrefflich Flötenspiel finden so allgemein Beifall, daß er damals mit d Gedanke umgehen, sich als flötenvirtuos ganz d Musik zu widmen.
seitdem sein 30 Jahr verfließen; d Kreis seine Bekannte haben sich wohl verkleinern, aber nicht auflösen.
d kurfürstlich (jetzt königlich) Kapelle genießen noch immer eine groß Ruf.
mein Vater zählen d Kapellmeister Morlacchi, d erst Geiger Polledro und ander Kammermusiker zu seine Freund.
es geben im Jahr 1812 in Dresden auch noch eine italienisch Oper, wir können aber wegen d Sommerferien keine Vorstellung hören.
Vetter Christian, eine eifrig Musikfreund, geben wir im Vertrauen zu verstehen, daß wir daran nicht viel verlieren.
d Oper sein mit d alt König Friedrich August auch alt werden, und an eine Heranziehung jung Kraft sein in d jetzig bedrängt Zeit nicht zu denken.
d Primadonna, Signora Sandrini, von Natur mit eine lahm Bein behaften, singen nun schon seit 26 Jahr d erst Rolle, d Tenor haben zwar eine gut Schule, aber keine Stimme, d Baß keine Zahn mehr; neu Oper werden fast gar nicht einstudieren, sondern alle gehen in d alt Schlendrian fort.
d Mitglied d Bühne und d Kapelle wohnen zu jen Zeit größtenteils in d sogenannt italienisch Dorfchen, eine Reihe klein freundlich, von hoch Linden beschattet Haus, die Anblick d sommerlich Gefühl d hoch Behaglichkeit erwecken.
gleich am erst Sonntag führen mein Vater wir in d wegen ihr Akustik berühmt katholisch Kirche, um eine Messe von d Kapellmeister Schuster zu hören.
die sein freilich eine ander Ding, als unsere Magerer protestantisch Gottesdienst in Berlin.
d Instrumentalmusik rauschen vom hoch Chor herab, wie auf unsichtbar Flügel durch d Luft, d Trompete klingen wie Posaune d jung Gericht, d scharf Sopran d Kastrat durchdringen machtvoll d hoch Wölbung, d melodisch, öfter wiederkehrend Amen d Knabenstimme hauchen d süß Frieden.
dazwischen machen jedoch d unharmonisch Geplärr, fast mögen ich sagen Geblöke d messelesend Priester d widerwärtig Eindruck.
es gehen nicht in meine protestantisch Kopf, daß d Hersagen oder Absingen lateinisch Formel, von die d Gemeinde nichts verstehen, als Gottesdienst gelten sollen.
d Musik dauern auch gar zu lange, und wir sein herzlich froh, als wir endlich d Kirche verlassen dürfen.
trotz alle äußer Glanz können d katholisch Religion in Dresden niemals fest Fuß fassen, und d König stehen mit seine Familie in gänzlich Einsamkeit.
d gutgesinnt Sachsen sein diese zwitterhaft Wesen eine Gegenstand tief Bekümmernis.
wir lassen wir von Vetter Christian erzählen, wie August Ii. d stark nur durch d Aussicht auf d polnisch Thron vermögen werden sein, d rein protestantisch Lehre zu entsagen; wie er alsbald eine Teil d schön Elbbrücke abbrechen, und auf d neugewinnen Terrain d prachtvoll katholisch Kirche erbauen haben, wie er aber durch Beschluß d Landstand jede Einwirkung auf d religiös Angelegenheit d Land entziehen sein, und wie diese einzig und allein von d lutherisch Oberkonsistorium geleiten werden.
August Iii. werden anfangs als gut Protestant erziehen, treten aber auf eine Reise nach Italien in Bologna zum Katholizismus über.
d jetzt regierend Herrscher, Friedrich August I., von Napoleon Gnade zum König erheben, sitzen schon seit 1763, d Jahr d Hubertsburger Frieden, auf d Thron.
er wissen man nichts übel nachsagen, und machen er nur seine allzugroß Anhänglichkeit an Napoleon I. zum Vorwurf.
als Curiosum werden wir mitteilen, daß Friedrich August d Allverehrten Gellert in Leipzig eine zahm Schimmel schenken, auf die d kränklich Dichter sich täglich Bewegung machen haben.
zu meine Vater Dresdner Freund gehören auch d Maler Anton Graf, die wir gar bald eine Besuch machen.
d freundlich alt Herr mit jovial pockennarbig Gesicht sitzen in seine Werkstatt an d Staffelei.
d Empfang sein eine sehr herzlich, und bald vertiefen sich d beide Freund in eine lebhaft Gespräch über vergangen Zeit, während die Graf nicht aufhören zu malen.
diese Fähigkeit beim Sprechen fortarbeiten, machen es er möglich, eine so groß Menge Bild zu vollenden.
er zählen damals bereits 76 Jahr (geb. 1736) und sterben bald darauf im Jahr 1813.
d Anzahl seine Porträt belaufen sich auf 1500.
eine kurländischer Edelmann, die mein Vater kennen, fragen einst d malend Graf sehr naiv: wie er denn seine schön Bild zu stande bringen?
er antworten: wie sie sehen, Herr Baron, ich setzen immer eine Tippelchen neben d ander!
d in d Werkstatt herumstehend Bild sein lauter Porträt, haben mithin für d Kind nicht viel anziehend; wir fangen an, uns herzlich zu langweilen, und sein sehr zufrieden, als mein Vater endlich aufbrechen.
spät haben ich d hoch Wert d grafisch Bildnis kennen lernen, von die mehrere sich in unsere Familie befinden:
Großvater Nicolai zweimal, als jung ungefähr dreißigjahrig Mann und als Sechziger; Großmama Nicolai als jung Frau; d lebensgroß Kniestück von Frau von d Recke, die Entstehung ich schon angeben; eine Eigenbildnis von Graf voll Geist und Leben.
diese fünf sein in meine Besitz.
mein Bruder Moritz erhalten aus d Nachlaß meine Vater mehrere schön Bildnis aus d Familie d Graf von Medem, eine Bildnis d Kapellmeister Naumann, eine Brustbild meine Vater, und vier klein Landschaft aus d Umgegend von Dresden: Morgen, Mittag, Abend und Nacht darstellen.
sie sein eine Geschenk d Künstler an meine Vater, und mögen wohl d einzig von Graf gefertigt Landschaft sein.
d Ausführung sein eben so naturwahr und ansprechend, als d seine Bildnis.
er äußern darüber zu meine Vater, daß er vorher niemals Landschaft malen, und sich bei eine Sommeraufenthalt in Loschwitz langweilen; da haben er gedenken, wer eine stets sich verändernd Kopf treffen können, die werden auch eine stillstehend Landschaft treffen.
beim Abschied von Dresden müssen ich d Tante keine versprechen, sie von Berlin aus zu schreiben, und zu Haus muntern mein Vater ich auf, diese in Vers zu tun.
nun haben Paul gerade in unsere Bibliothek d Jobsiade von Kortüm entdecken, und diese werden von wir mit hoch Ergötzen lesen.
ich verfassen also an d Tante eine Brief im jobsischen Versmaß, die d einfach Begebenheit d Rückreise launig darstellen versuchen.
es dauern gar nicht lange, so kommen eine Antwort in demselben Metrum, die einige ganz allerlieb spaßhaft Wendung enthalten.
d Brief sein unmöglich von meine Schwester, rufen mein Vater, denn sie haben in ihr ganz Leben keine Vers machen.
meine Rückantwort lassen nicht auf sich warten, und sein natürlich auch in Vers.
so dauern diese jobsische Korrespondenz zu beiderseitig Befriedigung eine ganz Weile.
als wir nach einige Zeit wieder zum Besuch nach Dresden kommen, sein fast d erst Wort meine Vater an seine Schwester:
jetzt, Dorothea, nennen ich vor alle Ding deine Hofpoet, die du d artig Vers machen!
d klein dick Frau sehen er mit ihr schelmisch Auge an, und sagen im rein Dresdnerisch:
ich denken gar, Friedrich!
warum sollen ich nicht so gut Värsche machen, wie dein Gustav?
da haben ich mich eine morgens hinsetzen, und da sein ich d Värsche nur so zufließen.
Ei, erwidern mein Vater, da ergehen es du also wie d berühmt Wieland; diese haben ich einmal sagen gehören: d Versemachen kommen eine an, wie d Bauchgrimmen!
französisch Einquartierung 1812.
in d Zeit d tief Erniedrigung Preußen legen Stein, Hardenberg, Scharenhorst und ihr edel Genosse ganz im Stillen d Grund zum Wiederaufbau d preußisch Vaterland durch d organisch Gesetz vom Jahr 1808, die d Rückschrittsleute noch heute eine Dorn im Auge sein.
Scharenhorst überreichen d König Friedrich Wilhelm Iii. eine Denkschrift, worin d allgemein Volksbewaffnung mit d System d Landwehr und d Landsturm in groß Meisterzug vorzeichnen sein.
d höchst beschränkt Gesichtskreis d König erlauben er nicht, diese Idee zu fassen; wir erfahren aus authentisch Quelle, nämlich durch d Onkel Eichmann aus d Kabinett d Staatskanzler, daß d König mit Bleistift an d Band schreiben:
"Poesie, lauter dumm Zeug!"
durch Steins gewichtig Einfluß werden jedoch d Plan durchsetzen.
Preußen dürfen nach d Tilsiter Frieden nur eine sehr beschränkt stehend Heer halten; auch bleiben gegen d Bedingung d Frieden fast alle preußisch Festung in französisch Hand.
es werden nun von d preußisch Behörde in alle Provinz d jung Landleute von 18-24 Jahr ausheben, einkleiden, einexerzieren und nach 6-8 Woche wieder entlassen, so daß eine groß unsichtbar Heer immer bereit stehen.
diese geben d Staatskanzler Hardenberg d Mut zu eine kühn Schritt, von die man sich in Berlin im Geheime erzählen.
Hardenberg haben durch seine Pariser Korrespondenz in Erfahrung bringen, es sein allerlei Anzeichen vorhanden, daß Napoleon mit d Plane umgehen, d preußisch Monarchie ganz und gar zu zerstückeln.
d durch Preußen verteilt französisch Truppe machen mehrere verdächtig Bewegung, und es sein in d Tat d Schlimm zu fürchten.
da fahren d Staatskanzler zum französisch Gesandte St. Marsan, und verlangen in d artig, aber entschieden Form eine Aufklärung über diese bedrohlich Maßnahme.
d Antwort sein anfangs ausweichend.
als Hardenberg mit ruhig Festigkeit erklären, daß d König von Preuße d Zertrümmerung seine Reich nicht ohne eine letzte Verzweiflungskampf ertragen werden, fragen d Gesandte etwas geringschätzig, wieviel Truppe Preuße denn disponibel haben?
- "in 6 Woche 120,000 Mann", sein d rasch Antwort, "ich autorisieren sie, diese nach Paris zu berichten!"
d Bericht erfolgen und d Zerteilung Preußen unterbleiben.
man werden sich aus d Memorial von St. Helena erinnern, wie sehr Napoleon es bereuen, d "unfähig König von Preußen" noch so viel Land lassen zu haben.
erst in d allerneu Zeit haben man von eine Brief Kunde erhalten, die d König Friedrich Wilhelm Iii., wohl mehr im Gedanke an d Drangsale seine Volk, als im Gefühl seine fürstlich Stellung, I. J. 1810 eigenhändig an Napoleon I. richten.
er bitten er darin mit d demütig, eine König wenig würdigen Wort, um Schonung und um Nachlaß d übermäßig Kriegslast.
d Original diese Brief, von die damals mehrere Abschrift umlaufen, befinden sich bis zum Jahr 1860 in eine Privatsammelung von Autograph in Paris.
d Bankier Wagener in Berlin hören davon, erwerben d Brief für 4000 Franc, und senden er d König Wilhelm I. mit d Beifügen, daß sein (Wagner) patriotisch Herz diese Schmach d preußisch Haus nicht haben ertragen können, und daß er d Brief zur Verfügung d König stellen.
Wagener sterben, ehe Wilhelm I. er für diese Zeichen echt preußisch Gesinnung danken können.
d Brief sollen sich im königlich Hausarchiv befinden.
neun Monat nach d Verheiratung d Kaiser Napoleon mit d Erzherzogin Marie Luise erschallen d Kunde von d Geburt eine kaiserlich Prinz, die schon in d Wiege d stolz Name eine "König von Rom" erhalten.
d Philologe bemerkt, seit Tarquinius Superbus haben es keine König von Rom geben, und diese Tarquinius sein von seine Untertan mit Schimpf und Schande wegjagen werden.
allein diese kleinlich Kritik bleiben auf d Bereich d Schulstube beschränken.
es scheinen nun d französisch Alleinherrschaft auf d Kontinent eine neu Befestigung erhalten zu haben, und d Glück d Gewaltige in Paris nichts erreichbar mehr zu fehlen.
von seine militärisch und administrativ Erfolg werden auch einzeln Mitglied unsere Kreis blenden.
diese erwarten alle Ernst, daß Napoleon ruhig weiterregieren, und eine wohlgeordnet, mächtig Reich seine Sohn hinterlassen werden.
allein dann sein er nicht Napoleon sein, und schon hören man gerüchtsweise, er haben es nun auf Rußland absehen, da d Mangel eine Flotte er hindern, mit England anbinden.
Faßen wir hier kurz d materiell Mittel zusammen, die d französisch Kaiser zu Gebot stehen, und wiederholen wir eine paar statistisch Notiz, wie wir sie I. J. 1812 in d Schule lernen.
er gehören d Kaisertum Frankreich mit 130 Departement und 42 Million Einwohner; daran grenzen d Königreich Italien mit 61/2 Million Einwohner.
d Königreich Neapel, bis an d Meerenge von Messina, besitzen sein Schwager Murat, auf d spanisch Thron sitzen sein Bruder Joseph, auf d westfälisch sein Bruder Jérôme; d Rheinbund mit 13 Million Einwohner stehen unter seine Protektorat.
alle diese Reiche zusammen stellen eine Kriegsmacht von 400,000 Mann ins Feld.
Österreich sein durch d neu Verwandtschaftsbande an Frankreich knüpfen; Preuße von französisch Truppe fast ganz besetzen.
d Türkei in ihr Schwäche kommen gar nicht in Betracht.
es bleiben also nur noch Rußland und England zu besiegen.
wer sich jen Zustand d vollkommen politisch Niedergedrücktheit vergegenwärtigen können, die werden es nicht auffallend finden, daß als d Kunde von d beabsichtigt russisch Feldzug sich vergewissern, viel - ja d meiste an d Gelingen dieselbe kaum zu zweifeln wagen.
eine fürchterlich Wort Napoleon, d fürchterlich, was ich je in diese Art gehören oder lesen, gehen damals in unsere Kreis von Mund zu Mund; als Talleyrand er abraten, d russisch Feldzug anfangen, da d spanisch noch nicht beendigen sein, sollen er äußern haben: j'ai à depenser par an 100,000 Hommes!
Ehe d russisch Feldzug beginnen, versammeln Napoleon noch einmal seine gekrönt Vasall in Dresden (Mai 1812), und wenn irgend eine Moment d äußer Machtentfaltung als d hoch in seine glänzend meteorisch Laufbahn bezeichnen werden können, so sein es diese.
er schreiten hier über d Haupt d Kaiser und König hinweg.
d Kaiser Franz von Österreich sein erscheinen, um seine Tochter Marie Luise wieder zu sehen, und um seine Enkel, d König von Rom kennen zu lernen.
von d österreichisch Kaiserin Luise Beatrix, eine Prinzessin von Modena, wissen man, daß sie d Emporkömmling Napoleon aufs tief hassen; trotzdem müssen sie sich bequem, im Theater neben er zu sitzen.
d König von Preußen kommen in Begleitung seine Sohn, d Kronprinz und d Staatskanzler von Hardenberg.
mit ingrimmig Wut erfüllen wir d Gerücht, d Staatskanzler sein nur deshalb mit nach Dresden gehen, um d Verlobung unsere Kronprinz, die damals 16 Jahr zählen, mit eine französisch Prinzessin einleiten.
nachdem d Versuch, d preußisch Staat ganz auflösen, durch Hardenberg kühn Vorgehen missglücken sein, so wollen Napoleon nun Preuße, so wie früh Österreich, durch d sanft Familienbande an sich fesseln.
Ganz im geheim erzählen man sich, d Dresdner haben d französisch Kaiser sehr schweigsam empfangen, d preußisch König aber mit laut Jubel, und am Abend mit eine freiwillig Illumination begrüßen.
d König von Sachsen, d Napoleon spöttisch "mon cher Papa" nennen, wissen in seine geistig Nullität nicht, wie er sich bei diese sonderbar Vorfall benehmen sollen, und d Sache bleiben eben auf sich beruhen.
in eine ander Verlegenheit eigentümlich Art kommen d fromm König von Sachsen, die gewohnen sein, sich alle Tag eine voll Stunde mit seine Beichtvater zu unterhalten, als Napoleon gerade um diese Zeit irgend eine Festlichkeit oder Revue ansetzen haben.
es heißen, d König von Sachsen haben Befohlenermaaßen d Revue mitmachen, und am folgend Tag 2 Stunde beichten.
d Vorbereitung zu d russisch Feldzug sein, wie sich nicht anders erwarten lassen im großartig Maßstab und mit bewundernswert Umsicht machen.
schon im Anfang d Jahr 1812 müssen Preußen und Österreich mit Frankreich eine Bündnis schließen, wonach sie sich gegenseitig Hilfe bei eine etwa zu führend Krieg versprechen.
diese Hilfe werden nun in Anspruch nehmen.
Preußen stellen eine Korps von 20,000 Mann, die in d russisch Ostseeprovinz, auf d link Flügel d Franzose operieren sollen; Österreich geben 40,000 Mann Hilfestruppe für d recht Flügel in Volhynien.
d französisch "groß Armee" schätzen man auf nahe an 600,000 Mann zu Fuß und 40,000 Reiter.
im Sommer 1812 erfolgen in Berlin d Einmarsch d Armeecorps d Marschall Augereau in eine Stärke von 30 oder 40,000 Mann.
wir gehen unter d Linden, um diese zwar nicht neu, doch immer imposant Schauspiel mit ansehen.
d dicht, dunkel Soldatenmasse wälzen sich zum Brandenburger Tor herein, und ziehen auf d Nordseite d Linden in unablässig Folge nach d Innere d Stadt.
vor jede Regiment gehen 24 schwarzbärtig Sappeur; sie folgen eine riesig Tambour-Major, mit seine Silberknopfin staben d rauschend Feldmusik gebieten.
unermeßlich Jubel erregen es bei d Straßenpöbel, wenn er d Stab hoch in d Luft werfen, und geschickt wieder auffangen.
sehr leicht können man bemerken, daß d Maß d gemein Soldat aus blutjung Leute von 17 bis 18 Jahr bestehen, doch marschieren sie mit französisch Leichtigkeit und zeigen keine Spur von Ermüdung.
an d folgend Tag kommen eine unendlich Bagage auf viel Wagen herbei.
Artillerie und Munition in unabsehbar Zug füllen d lang, gerade Straße d Friedrichstadt.
da sehen wir auch merkwürdig zweiradig Karren mit je 2 Ochse bespannen und mit Mehlsack beladen.
sie sein auf d russisch Wüstenei berechnen.
wenn d Mehl verbrauchen sein, so können d Ochse schlachten und verzehren werden.
man zeigen wir auch Wagen, worauf sich Handmühle befinden, um im Notfall d Korn auf d Marsch malen zu können.
nun beginnen von neu d Last d Einquartierung, die in d letzte Jahr etwas nachlassen, aber von da an ununterbrechen bis zum Jahr 1816 fortdauern.
unsere Haus werden wiederum mit hoch und hoch Offizier bedachen.
um eine möglichst gut Verhältnis herbeiführen, halten mein Vater es für angemessen, d fremd Gast am Sonntag zu Tisch einladen.
selten werden d Einladung ausschlagen, und wir Kind haben nun Gelegenheit, d Bestandteil d groß Armee in einige wenige Einzelheit kennen zu lernen.
d Vorrücken d Heer gehen so rasch, daß wir kaum eine oder zwei Mal dieselbe Sonntagsgast haben.
zu d erst gehören eine französisch General mit seine Frau, die Reisewagen, da es an eine Remise fehlen, im Hof unter d Galerie seine Platz finden.
sie sein eine sehr unscheinbar, nicht mehr jung Dame von fein Sitte und geläufig Zunge.
es scheinen sie sehr angenehm zu sein, daß alle Tischgenosse französisch sprechen, und obgleich sie diese bei alle gebildet Person als selbstverständlich voraussetzen, so haben sie doch, je mehr sie gegen d Norden vorrücken, zu ihr Verwunderung nicht wenige Person finden, welche keine französisch sprechen.
sie ergießen sich in vielfach Klage über d Unglück diese Krieg, wodurch sie zwingen werden, ihr Mann, die sie bisher niemals verlassen, nun auch noch nach d kalt Rußland zu begleiten.
ihr Anzug sein nichts wenige als elegant; d Großmutter Eichmann bemerken nach Tisch, d Schnupftuch d Generalin müssen mehrere, ja vielleicht acht Tag alt sein sein.
d General sein eine finster schweigsam Mann, von die ich keine deutlich Vorstellung bleiben.
nach wenige Tag werden d Reisewagen d Generalin von neu packen, und nach eine höflich, beinahe herzlich Abschied folgen sie ihr, eine Tag früh ausgerückt Mann.
wer wissen, ob sie nicht beide in d Schneefeld Rußland bleiben sein.
Sonderbar genug sein es, daß ich noch lange nachher, wenn von d ungeheuer Verlust d Franzose in Rußland d Rede sein, immer zuerst an diese finster General (die Name ich mich nicht einmal merken) und an seine Frau mit d schmutzig Schnupftuch denken müssen.
bald darauf erhalten wir 2 Offizier von d Pariser Nobelgarde zu Pferd; Napoleon bilden diese ausgewählt Schar noch kurz vor d Krieg aus d Sohn d angesehen und reich Pariser Familie.
sie haben sich selbst equipieren, und stehen d ander Truppe um eine Grad voran.
unsere Gast sein zwei bildschön, jung Leute von d ausgesucht Eleganz und fein Höflichkeit.
sie lassen sich, nachdem d Eis d Unterhaltung gebrechen sein, in sehr gewählt, aber vollkommen verständlich Ausdruck über d traurig Notwendigkeit diese Krieg vernehmen.
man hören es sie wohl an, wie tief d verzärtelt Muttersöhnchen es empfinden, alle ihr häuslich Bequemlichkeit und d Freude d Hauptstadt entreissen zu sein, wie sauer es sie werden, täglich mehrere Meile zu marschieren, und in d schlecht Quartier zu übernachten, u. s. W. mehr als einmal hören wir d Wunsch: il faut bien esperer, que cette Kampagne sera la demiere!
von außerordentlich Begeisterung für d Kaiser oder von eine unbändig Verlangen nach Kriegsruhm sein wenig bei sie zu spüren.
sie haben sich in ihr Schicksal ergeben, sehen d Sieg d französisch Waffe als gewiß an, und wünschen nichts sehnlich, als eine baldig Beendigung d Marschbeschwerde.
unvergeßlich sein es ich, wie d beide schlank Gestalt, in d kleidsam, grün, goldgestickt Uniform, nach Beendigung d Mahlzeit sich erheben, und mit d verbindlich, nach alle Seite gerichtet Gruß in ihr Zimmer zurückgehen.
"da haben du lernen können", sagen nachher mein Vater zu ich, "wie man sich auf eine fein Weise zu verbeugen haben!"
er lassen nämlich in seine unbeschreiblich Gutmütigkeit nicht nach, an meine ungelenk Wesen zu gut und zu glätten; ich versuchen dann wohl einmal im Scherz, zusammen mit meine eben so steif Freund Paul, d zierlich Verbeugung d beide elegant Pariser nachahmen; diese geschehen aber nur in unsere eigen Stube, und geben d gewendt Schauspieler Fritz d herrlich Gelegenheit, unsere beiderseitig Versuch zur Erlangung gesellschaftlich Grazie mimisch zu verspotten.
nicht lange nachher kommen d Oberst eine polnisch Ulanenregiment, von Lubinski, d lang Zeit bei wir bleiben, und sich mithin d Gedächtnis fest einprägen.
eine gedrungen, breitschultrig Gestalt von elastisch, kräftig Bewegung und sehr freundlich Gesichtsausdruck.
jede Morgen reiten er hinaus auf d Köpenicker Feld, um sein Regiment zu exerzieren.
mit wahr Wonne sehen wir zu, wenn er im Hof sein spiegelblank, reichgeschirrt Rappe vorführen werden, wie er sich rasch in d Sattel d ungeduldig Tier schwingen, und in tanzend, leicht Kurbette, anmutig grüßen dahinschweben.
sein Adjutant, hochgewachsen und schlank, geschmeidig wie eine Aal, haben eine wahr Falkenauge, die er zuweilen mit unheimlich Glanz über d Tafel dahinblitzen lassen.
beide Offizier sein unter sich innig befreundet, und bewegt sich in d fein, aristokratisch Form, die äußer Glätte d Polen ganz besonders gut stehen.
wir werden von d alt Tischgenosse darauf aufmerksam machen, daß d beide Gast unter sich niemals polnisch, sondern nur französisch sprechen, um nicht zu d Mutmaßung Anlaß zu geben, als ob sie über jemand von d Gesellschaft irgend eine Bemerkung machen.
über Politik sein sie weit zurückhaltend als d beide Pariser, nur glauben wir zu bemerken, daß d unergründlich Auge d Adjutant eine besonders infernalisch Ausdruck annehmen, wenn von d Kaiser Napoleon und die Zwecke bei diese russisch Krieg d Rede sein.
zuweilen erzählen Lubinski von seine früh Feldzug, und dann werden seine Wort von d Kind fast verschlingen.
so sehr wir sonst gewohnen sein, nach d Braten davonspringen, ohne d Nachtisch abwarten, so halten wir bei solch Gelegenheit bis auf d letzte Minute aus.
besonders ausführlich sein er über d Krieg vom Jahr 1809 gegen Österreich.
hier sagen er, haben d Kaiser d ganz Kraft seine Genie entfalten.
trotzdem daß er d Österreicher in d früh Krieg so oft schlagen, und sie also wohl etwas haben lernen können, so sein sie doch wieder in d alt Fehler verfallen; statt angreifen, haben sie sich verteidigen.
dabei stellen er d Satz auf: d Angreifende sein immer im Vorteil, so wie d, welche beim Schachspiel anziehen, d Wahrscheinlichkeit für sich haben, d Spiel zu gewinnen.
diese scheinen d Kind damals sehr paradox, und prägen sich eben deshalb d Gedächtnis ein.
daß d Kaiser bei Aspeer und Eßlingen schlagen werden sein, wollen Lubinski nicht zugeben.
d Donau haben d Brücke nach d Insel Lobau wegreissen, d Kaiser haben keine Verstärkung mehr an sich ziehen können, und sein deshalb in seine früh Stellung zurückgehen.
d klar Beweis, daß jen Gefecht keine Sieg d Österreicher sein, liegen darin, daß d Erzherzog Karl nicht einmal versuchen haben, d französisch Heer zu verfolgen oder angreifen, sondern daß er unbeweglich auf d Schlachtfeld 4 Woche stehen bleiben sein, und wiederum ruhig abwarten haben, bis d Kaiser er angreifen werden.
diese haben d Zeit auf d trefflich benutzen, um von viel Seite Verstärkung heranziehen, und alle auf eine zweit Schlag vorbereiten.
zuletzt haben d groß französisch Heer auf d klein Insel Lobau dicht zusammendrängen gestehen, so daß man sich kaum haben rühren können.
da sein d wunderbar Erkennungsscene vorkommen.
französisch Offizier und Soldat, die sich in Jahr nicht sehen, Bruder und Vetter, die bei verschieden Armeecorps gestehen, und lange nichts von einander gehören, haben hier eine freudig Wiedersehen feiern, worauf denn freilich für viel in d nächst Schlacht bei Wagram eine ewig Abschied folgen sein.
zuletzt sein auf d Insel Lobau eine so empfindlich Mangel an Lebensmittel, besonders an Fleisch eintreten, daß man zwingen werden sein, Pferd zu stehlen und zu schlachten.
seine Pole haben es besonders auf d fett Artilleriepferd absehen haben, von die ja auch eins leicht zu entbehren sein sein, als von d Kavallerie.
da sein es denn nicht selten vorkommen, daß in eine recht finster Nacht eine gestehlen dick Artilleriepferd schlachten, zerlegen, braten und verzehren werden sein.
noch vor Tagesanbruch haben man d Knochen und d Fell in d Donau werfen oder vergraben, so daß bei eine Requisition auch nicht d mindest zu finden sein sein.
diese zusammengepreßt Zustand haben denn endlich auch aufhören, und mit wahr Lust sein er (Lubinski) mit seine Regiment in d lau Sommernacht vom 4. zum 5. Juli 1809 über d Donaubrücke ziehen, um an d glorreich Schlacht von Wagram Teil zu nehmen.
hier haben d Kaiser aufs neu sein eminent Feldherrentalent bewähren.
d Erzherzog Karl haben es ruhig mit ansehen, wie d französisch Armee sich in gut Ordnung anstellen, und haben dann wieder d Angriff abwarten, anstatt d sich entwickelnd Franzose selbst angreifen.
d Österreicher haben zwar recht gut fechten, sein aber zuletzt auf alle Punkt zurückdrängen werden.
d Erzherzog Johann haben von Rabe her d Franzose im Rücken angreifen sollen, allein entweder aus Übelwollen oder wegen eine Mißverständnis sein er nicht zur recht Zeit auf d Schlachtfeld erscheinen.
Napoleon haben seine Sieg so energisch benutzen, daß sehr bald d ganz österreichisch Armee auflösen, und d Krieg durch d Frieden von Wien beendigen werden sein.
Lubinski scheinen von d wohlwollend Aufnahme, die er bei wir finden, in d Tat ergreifen zu sein; er versprechen meine Eltern, bei seine Rückkunft wir wieder zu besuchen.
wir haben niemals etwas von er gehören!
russisch Feldzug 1812.
d Durchmarsch d französisch Truppe hören endlich auf, und d ganz Heer versammeln sich an d russisch Grenze.
d preußisch Hilfescorps stehen auf d link Flügel; es sein zu eine Einfall in d russisch Ostseeprovinz Kurland, Lievland und Estland bestimmen.
d österreichisch Hilfescorps auf d recht Flügel bedroht Galizien und Volhynien.
im Zentrum wälzen sich d groß Armee von 400,000 Streiter langsam vorwärts.
als ostensibel Grund d Krieg führen Napoleon an, daß Rußland sich beständig weigern, d Kontinentalsystem beitreten, d. h. alle seine Hafen d Engländer zu verschließen; als ob er irgend eine Recht haben, alle ander Herrscher zur Annahme jen System zu zwingen!
aus d Gespräch d Erwachsene können d Kind wohl merken, daß diese russisch Feldzug als eins d abenteuerlich Unternehmen d neu Zeit zu betrachten sein.
was wollen Napoleon in Rußland erobern? und welcher Nutzen können er aus d Eroberung erwachsen?
setzen, er zwängen Rußland in d Tat zur Annahme d Kontinentalsystem, so können er doch nicht alle russisch Hafen besetzen halten, und sobald er d Rücken wenden, werden sie d Engländer wieder eröffnen.
allein bis zur gänzlich Niederwerfung von Rußland liegen noch eine weit Weg vor er.
es können leicht kommen, daß d riesengroß französisch Heer, wie einst d Schar d Xerxes, an seine eigen Maß zu Grund gehen.
sobald d russisch Grenze überschreiten sein, befinden sich d Franzose in eine dünnbevölkert, schlechtbebaut Land, die in groß Entfernung mit einige elend Dorf, in noch groß mit unbedeutend Stadt besetzen sein.
Ackerbau und Viehzucht können nur an einzeln Stelle gedeihen; die in d unwirtbar Steppe herumirrend Herde werden sich bei d Annäherung d Feind zurückziehen, und er d bitter Mangel preisgeben.
diese und ähnlich hören man von d Widerwillige und Vorsichtige, aber d kühn und zuversichtlich Bewunderer d napoleonisch Genie entgegnen hierauf:
ob denn d Kaiser diese Bedenken nicht eben so gut, und noch gut als jede andere werden erwägen haben?
man wissen, daß er seit lang als eine Jahr d Geographie von Rußland auf d sorgfältig studieren, daß eine Memoire über d ökonomisch, finanziell und militärisch Hilfesquelle d Zarenreich nie von seine Schreibtisch wegkommen, daß d genau Karte von Rußland d Wand seine Arbeitskabinett bedeckt.
da es nicht möglich sein, d Heer vom Land Rußland selbst ernähren zu lassen, so werden er d nötig Lebensbedürfnis d vorrückend Truppe nachschicken.
diese lassen sich, sagen d Gegner, mit d reich Deutschland im Rücken, wohl auf eine kurz Zeit ausführen, aber wenn d Krieg sich in d Länge ziehen, was dann?
daß es d gewaltig Volkerbezwinger gelingen werden, d ungeheuer Rußland im Lauf eine einzig Feldzug zu erobern, oder auch nur zum Frieden zu zwingen, die müssen selbst d erklärt Bewunderer d Kaiser als eine ausschweifend Gedanke erscheinen.
wie gefährlich es sein, sich mit eine Heer in d inner Rußland zu vertiefen, die haben vor gerade 100 Jahr d Beispiel Karls Xii. zeigen, die nach d Schlacht von Pultawa zwingen sein, bei d Erbefeind d Christenheit, bei d Türke eine Zuflucht zu suchen.
indessen sein d Kaiser Napoleon aus Paris bei d Armee angelangen, und d Franzose rücken ungehindert vorwärts.
ihr Marsch werden von pomphaft Armeebulletin begleiten, die damals beinahe d ganz Inhalt d Berliner Zeitung ausmachen.
es gelangen aber daneben auch einige Privatnachricht in d Publikum, die mit desto groß Begierde auffassen und herumtragen werden, wenn sie irgend etwas für d Franzose nachteilig enthalten.
so heißen es unter andere: als d Kaiser bei seine erst Rekognoszierung d Niemen entlang reiten, sein plötzlich sein Pferd in eine Grube treten, und haben er abwerfen.
"un romain serait retourne", sagen er, und besteigen ruhig eine ander Pferd.
bis zum Übergang über d Niemen haben eine drückend Hitze herrschen, so daß Mensch und Tier fast verschmachten, und d 8 Übergangsbrücke nur mit groß Mühe schlagen werden.
in d erst Nacht, die d französisch Heer auf russisch Boden zubringen, erheben sich eine schwer Gewitter, und entladen ganz Wasserstrom auf d Lager.
d Wirkung auf d Pferd sein eine so verderblich, daß viel Hundert davon krepieren, und eine beträchtlich Teil d französisch Kavallerie unbrauchbar werden.
es lassen sich wohl voraussehen, daß Napoleon seine alt Taktik nicht verlassen, und gerade Weg auf d feindlich Hauptstadt losgehen werden.
aber es geben in Rußland zwei Hauptstadt, d alt halbasiatisch Moskau und d modern Petersburg.
beide Stadt sein vom Übergangspunkt über d Niemen um Hundert von Meile entfernen, und durch fast unwirtbar Landstrecke trennen.
im Anfang d Feldzug scheinen Napoleon selbst schwanken zu haben, ob er sich links nach Petersburg oder rechts nach Moskau wenden sollen.
vermutlich haben er hoffen, d russisch Heer werden sich er an d Grenze entgegenwerfen, er werden es nach gewohnt Weise in eine paar Schlacht tüchtig abklopfen oder vernichten, und darauf in d zu schließend Frieden d Beitritt zu seine Kontinentalsystem erlangen.
ob dann d Sieger auch Rußland unter seine Vasall aufnehmen, und an d Spitze alle europäisch Heer durch Persien gegen d englisch Besitzung in OstIndien marschieren werden, die mögen er selbst wohl kaum klar sein, aber es fehlen nicht an Zeitungspolitiker, die er d Ausführung diese Riesenplan zutrauen.
allein d russisch Heer, die er an d Grenze zu schlagen hoffen, sein nicht zu finden; nur einzeln Kosakenschwarm verschwinden eben so schnell als sie sich zeigen.
kommen es ja einmal zu eine Scharmützel, so werden diese in d französisch Bulletin mit grell Farbe ausmalen.
d französisch groß Armee bewegen sich in eine flach, baumlos und menschenleer Steppe tagelang vorwärts, ohne eine Feind zu treffen.
von d Einwohner Erkundigung einziehen, sein unmöglich, weil es eben an Einwohner fehlen, jedoch stimmen d spärlich erlangt Nachricht darin überein, daß d russisch Heer d stark Festung Smolensk besetzen halten und verteidigen werden.
hier kommen es zu d erst blutig Schlacht, die von d Russe in d günstig, von d Franzose in d ungünstig Stellung annehmen werden.
doch wer haben d Meister d Schlacht widerstehen können?
er sollen in diese Krieg nicht durch Mensch, sondern durch d Element besiegen werden.
bei Valutina sein es d Kaiser beinahe gelingen, d russisch Heer auseinander zu sprengen, die eine Hälfte nach Süden, die andere nach Norden zu werfen:
dann sein Aussicht vorhanden, eine vorteilhaft Frieden zu erzwingen, doch d ungemein Weite d Schlachtfeld vereiteln d Ausführung diese Plan.
nach diese beide glücklich Schlacht ziehen d französisch Heer unaufhaltsam vorwärts gegen Osten, und es müssen nun wohl d Russe klar werden, daß es nicht auf d Einnahme von Petersburg, sondern von Moskau absehen sein.
d alt Residenz d Reich, d glorreich Zarenstadt, die seit Jahrhundert keine auswärtig Feind in ihr Mauer sehen, können nicht ohne Schwertstreich d Fremdling überlassen werden.
diese werden d russisch Nationalstolz zu sehr verletzen haben.
es werden also beschließen, noch eine Schlacht zu wagen, und d russisch Feldherr Kutusow können sich d gut Stellung dazu aussuchen.
als Napoleon durch vorausgeschickt Plänkler in Erfahrung bringen, daß d Russe in d Nähe von Borodino d Boden umwühlen, um ihr Batterie eine uneinnehmbar Stellung zu geben, rufen er aus: Enfin je Les Tiens!
d russisch Heer sein d französisch an Zahl etwas überlegen, aber wiederum bewährt sich d Satz, daß d Angreifer gegen d Verteidiger im Vorteil sein.
d Russe haben d gut Stellung, und warten d Herankommen d Franzose Ab. ungefähr 1000 Kanone arbeiten an d blutig Schlachttag d 7. September 1812 gegeneinander, d Russe verlieren nach und nach alle Position, und mit Erstaunen lesen man in d Bulletin, daß am Abend d letzte russisch Batterie durch eine sächsisch Kürassierregiment nehmen werden sein.
Kutusow gehen am folgend Tag zurück, und nun stehen d Einzug d Siegers in d nahe Moskau keine Hindernis mehr im Weg.
Napoleon selbst scheinen zu erwarten, daß d Russe noch eine, oder vielleicht noch mehr Schlacht wagen werden, um d altehrwürdig Zarenstadt zu retten.
man erzählen sich, daß er d Schlacht bei Borodino noch entscheidend haben machen können, wenn er d Garde ins Feuer führen haben.
als seine General er dazu auffordern, erwidern er:
esil y a une bataille demain, avec quoi la donnerai-je?
d Einzug in Moskau werden wir spät von Augenzeuge als d wunderbar Vorkommnis beschreiben.
Lange halten d Kaiser vor d Tor, weil er erwarten, daß d Magistrat er d Schlüssel d Stadt entgegen bringen werden.
als niemand erscheinen, ziehen er durch d lang öde Straße d ungeheuem Stadt, an leer Palast und Hütte vorbei nach d Innere.
d golden Kuppel d Kreml glänzen im hell Sonnenschein, aber d alt Haus d Zar sein verlassen, und d gänzlich Stille d Umgebung haben etwas gespensterhaft.
man glauben in eine verzaubert Stadt aus 1001 Nacht sich zu befinden, die Einwohner durch eine böse Genius in Schlaf versenken sein.
ob d Brand von Moskau mit Bewilligung d Kaiser Alexander unternehmen, oder von d Fürst von Repnin auf eigen Faust anfachen werden sein, darüber werden damals viel hin und her streiten, es sein auch, so viel ich wissen, bis jetzt nichts sicher darüber ermitteln werden; so viel aber stehen fest, daß d an d Grenze von Asien angezündet Fackel eine Wendepunkt in d Greschichte Europa beleuchten, und daß vor diese gewaltig Feuerschein d Glanz d napoleonisch Stern erbleichen sollen.
d Ausdehnung d Brand in d 5 weit, um d Kreml gebaut Hauserumkreis, sein so groß, daß d Astronom wir beweisen, wenn d Mondbewohner dieselbe Fernrohr haben wie wir, so haben sie eine deutlich hell Fleck auf d Erde wahrnehmen, und daraus schließen müssen, daß dort etwas absonderlich vorgehen.
so glänzend auch d französisch Nachricht über d groß Waffenerfolg lauten, so lassen man sich dadurch bei wir nicht bestechen; man fühlen sehr wohl, daß d Brand von Moskau eine wirksam Gegenmittel gegen d Schlacht von Borodino, und daß d Krieg noch lange nicht zu Ende sein.
allgemein bewundern werden d Großherzigkeit d Kaiser Alexander, mit die er d Zerstörung d zweit Hauptstadt seine Reich wenn nicht anordnen, so doch erlauben haben.
was werden Napoleon jetzt anfangen? fragen unsere politisch Kannegießer; werden er d Mut haben mit d siegreich, aber doch geschwächt Heer gegen Petersburg zu ziehen?
wo werden er d Winter zubringen?
unmöglich auf d öde Brandstätte von Moskau.
werden er sich zur Umkehr entschließen?
dann erklären er sich für besiegen.
werden d Kaiser von Rußland sich in Friedensunterhandlung einlassen?
jetzt, wo er d Feind so gut als in d Falle haben!
ja, wenn nicht alle preußisch Festung in d Hand d Franzose sein, so können man in Preußen wohl d Gelegenheit benutzen, und im Rücken d groß Armee eine wirksam Diversion machen, die wir endlich von d verhaßt Fremdjoch befreien, u. s. W.
unterdessen stehen Napoleon unbeweglich in d eingeäschert Moskau, und warten vergeblich auf Friedensvorschlag von russisch Seite; er tun, was er noch nie zuvor tun, er bieten zuerst d Hand zum Frieden.
General Lauriston werden nach Petersburg schicken, um dort zu unterhandeln.
darüber verfließen eine kostbar Zeit, d September gehen zu Ende, und schon machen bei ganz heiter Himmel d leicht Oktoberfrost sich fühlbar.
unbegreiflich scheinen es d aus d Ferne zuschauend, die d Gang d Krieg auf d Landkarte verfolgen, daß d Russe nicht einmal d Versuch machen, d unendlich lang Operationsbasis d Franzose vom Niemen bis nach Moskau auf irgend eine Stelle zu unterbrechen.
vielleicht schrecken sie d Glanz d französisch Waffenglück, vielleicht warten sie in richtig Voraussicht d Ding, die da kommen sollen, auf ihr mächtig Verbündete, d russisch Winter.
als Lauriston nach 6 Woche unverrichtet Sache zurückkehren, sehen Napoleon wohl, daß nun eine Entschluß fassen werden müssen, und er entschließen sich zum Rückzug, eine Wort, die er seit d Belagerung von St. Jean D'Acre aus seine Wörterbuch streichen.
es erscheinen d berühmt 29. Bulletin, in welche nach einige pomphaft Redensart sagen werden, daß d groß Armee d gut Verpflegung halber ihr Winterquartier mehr nach d Grenze zurückverlegen werden.
vorher haben d Kaiser noch eine Versuch machen, südlich von Moskau sich Bahn zu brechen, um durch mehr bevölkert und fruchtbar Landstrich heimkehren, allein d Schlacht von Malo-Jaroslawez (24. Oktober 1812) haben er zeigen, daß d Russe diese Unternehmen d äußerst Widerstand entgegensetzen.
so bleiben er denn nur d Rückzug durch d bereits ausgesaugen und doppelt unwirtbar Gegend d Hinweg.
beim Abschied von Moskau werden d Kreml zum Teil in d Luft sprengen, eine Akt kleinlich und unnütz Rache.
d Rückzug werden, wie sich diese nicht anders erwarten lassen, mit groß Überlegung und berechnend Sorgfalt einrichten.
d französisch Armee sein in drei Teil teilen, die sich in Zwischenraum von mindestens eine Tagemarsch folgen sollen.
dadurch werden eine zu groß Anhäufung d Truppe vermeiden, und es bleiben d Möglichkeit, d heranrückend Feind schnell d Spitze zu bieten.
d russisch Armee lassen sich anfangs gar nicht sehen, und folgen dann d Feind mit zögernd Vorsicht.
als man nach d Krieg d verschieden Bericht mit einander vergleichen können, da behaupten d Strategiker mit viel Sicherheit, daß bei eine energisch Nachdringen und bei rasch Seitenangriff d Russe nur d wenigste Franzose und am wenigste d Kaiser haben entwischen können.
auf d erst Tagemarsch d Rückzug bewegen sich d groß Armee in d vorgeschreiben Ordnung und vom schön Wetter begünstigen.
aber bald senken sich d Zorn d Himmel auf d langsam weichend Schar herab.
am Anfang d November treten eine heftig Frost ein, die mit eine, selbst für Rußland ungewöhnlich Strenge d ganz Winter ununterbrechen fortdauern.
nun lösen sich allmählich alle Bande d militärisch Disziplin, und d gräßlich Gebot d Selbsterhaltung treten an d Stelle d willig Gehorsam.
an alle Ort, wo d französisch Truppe Bivouakirten, bleiben am ander Morgen Hundert von Erfrierene im hoch Schnee liegen.
finden sich irgendwo noch eine Proviantmagazin, so werden es von d hungrig Soldat erbrechen, und jede nehmen so viel, als er zur Befriedigung d augenblicklich Bedürfnis brauchen.
d russisch Armee rücken nun d abziehend Feind nah auf d Leib, und es beginnen d ruhelos Jagd d Kosak auf d ermattet Nachzügler.
dadurch werden d Reihe d Franzose so sehr lichten, daß von viel Regiment nur noch d Offizier übrig bleiben.
aus diese bilden sich eine Leibgarde d Kaiser von mehrere hundert Mann.
d Leutnant und Hauptleute zählen darin als Gemeine, die Majors als Unteroffizier, d ober und General als Leutnant.
diese auserlesen Schar kommen mehr als einmal in d Fall, d Kaiser gegen d überall herumschwärmend, und in d Zug d Franzose einbrechend Kosak zu verteidigen.
mit 250,000 Mann wohlgerüstet Trappe haben Napoleon Moskau verlassen.
bis zur polnisch Grenze liegen beinahe 100 Etappenmarsch vor er, und diese sein kaum zur Hälfte zurücklegen, als an d Beresina er d groß Unheil drohen.
hier sein er bereits von alle Seite umstellen, und sein Untergang scheinen unvermeidlich.
aber es sein er nicht vom Schicksal bestimmen, in d Eisfelder von Rußland umkommen, sondern er sollen, an d glühend Felsen von St. Helena schmieden, eine zweit Prometheus, von d nagend Erinnerung an d früh Größe Jahr lang peinigen, langsam verschmachten, ohne daß eine mächtig Herakles mit d emmertreffend Pfeil zu seine Befreiung erscheinen sein.
an d Beresina entrinnen er durch eigen Kraft und Umsicht d nah Verderben.
d jenseits d Fluß stehend Russe täuschen er durch falsch Nachricht, so daß sie südwärts abziehen, die im Rücken herankommend Feind werfen er stark Truppenmasse entgegen, lassen während die drei Brücke über d Beresina schlagen, und entkommen mit d groß Teil d um er geschart, und noch zusammenhaltend Regiment, während eine unabsehlich Troß ungeordnet Nachzügler in wild Verwirrung d Heer nachdrängen.
schrecklich werden d Szene, als am ander Tag d Russe ihr Irrtum bemerkt, an d Ufer d Fluß Batterie aufpflanzen, und d drei Brücke, über welche d Rückzug d fliehend Franzose immer fortdauern, in d Grund schossen.
von d abgeschneiden Tausend versuchen wohl einige, von Eisscholle zu Scholle springen, d jenseitig Ufer zu erreichen, aber d meiste verfallen d Tod oder d Gefangenschaft.
nach Besiegung diese letzte groß Gefahr erreichen Napoleon d polnisch Grenze, werfen sich hier in eine Schlitten, und fahren in rasend Eile unerkennt durch Deutschland.
in Dresden machen er mitten in d Nacht d König von Sachsen eine kurz Besuch, und sein zu allgemein Verwunderung schon am 18. Dec. in Paris, die er beim Beginn d Krieg im Juni verlassen haben.
d Spötter bemerkt, daß auch diese Feldzug im Lauf eine Jahr, aber ganz anders als d früh, beendigen werden sein.
d Eindruck, die d groß Tragödie diese russisch Krieg machen, sein eine ungeheuer, und üben vor alle auf d heranwachsend Geschlecht eine schwer zu beschreibend Wirkung.
alle was wir von d Heer Sanherib lesen, die d Herr in seine Zorn schlagen, oder von d Kriegshaufen d Kambyses, die auf d Zug gegen d Ammonier von d Sandwüste verschlingen werden, die treten hier als d nächst Wirklichkeit, als etwas selbst erlebt wir entgegen.
eine so unmittelbar Gottesgericht über töricht Hochmut und frech Gewaltsamkeit sein wohl geeignet, d lebhaft Gefühl d Ergebung und Demut zu erzeugen.
weil zuletzt alle französisch Bericht über d Schicksal d groß Armee ausbleiben, so vergrößert d Gerücht d erleiden Niederlage bis zum Unglaubliche.
wir sein nicht erwachsen genug, um d ganz Tragweite d welthistorisch Ereignis zu ermessen, - und welcher Erwachsene haben die damals schon gekonnt?
- aber an alle Ecke und Ende regen sich d deutlich Bewußtsein, daß nun d Befreiungsstunde d Vaterland schlagen haben.
zwar sein im Anfang d Jahr 1813 d Aussicht noch ziemlich bewölken.
d Franzose haben d meiste preußisch Festung in ihr Gewalt, sogar d klein Spandau, d Zitadelle Berlin, sein von sie besetzen.
in Polen und Schlesien ziehen sich d französisch Truppe nur langsam vor d noch langsam nachdrängend Russe zurück.
aber d Nachricht, welche aus Königsberg, Memel, Gumbinnen und von d ganz östlich Grenze d Reich über d Zustand d aus Rußland zurückkehrend französisch Soldat einlaufen, sein grauenhaft.
in bunt Mischung alle Waffengattung ziehen d zerlumpt Gestalt mit verbinden Hand und Fuß, ohne alle Ordnung durch d Straße jen Stadt, fallen vor Ermattung an d Seite d Haus nieder, und werden von d mitleidig Bürger in d Militärhospital bringen, wo Typhus und Lazarethfieber noch Tausend dahinraffen.
bis Berlin gelangen so ganz zerfetzt Überbleibsel d groß Armee nicht mehr, oft genug aber sehen man einzeln waffenlos Franzose Einherziehen, und sich nach d Rathaus durchfragen, um dort eine Quartierbillet zu erhalten.
d Berliner Witz verschonen d Arme nicht, und öfter kommen es vor, daß d Berliner Straßenjunge d zu Fuß gehend Kavallerist anrufen: Monsieur, sollen ich ihr Pferd halten?
in eine Dorf bei Berlin haben französisch Nachzügler eine Wagen requirieren, und treiben durch einige Rippenstoß d Bauer zu schnell Fahren an.
Zornig drehen er sich um, und rufen: kennen sie nicht d 29. Bulletin?
da während diese ganz russisch Krieg alle Blick auf d abenteuerlich Zug nach Moskau richten sein, so haben man darüber d preußisch Hilfescorps auf d link Flügel fast aus d Auge verlieren.
es sein er indessen recht gut gehen, und es haben wenig vom frosten zu leiden haben.
d Zeitung berichten von einige Gefecht in die d Russe d Kürzeren ziehen, aber bald haben d grimmig Kälte alle weit Operation eine Ende machen.
d Krieg werden ja ohnehin von preußisch Seite nur mit halb Herz führen, und Napoleon müssen hier erfahren, daß eine erzwingen Verbündete von keine Nutzen sein.
wie können d König von Preußen ernstlich daran denken, seine persönlich Freund, d Kaiser Alexander zu schädigen, und mit welcher Neigung können d preußisch Truppe gegen d Russe fechten, von die allein noch eine Zerbrechung d französisch Joch zu hoffen sein?
daher werden d Nachricht, daß d preußisch General York mit seine Korps zu d Russe übergehen sein, von d jung Generation mit Freude begrüßen:
denn man erkennen darin d Umschwung zu eine neu Ordnung d Ding.
zwar sagen d Großvater Eichmann, so patriotisch er auch gesinnt sein, mit bedenklich Kopfschütteln:
die haben er unter Friedrich Ii. nicht probieren dürfen!
aber es werden er mit triumphierend Überzeugung erwidern, daß Friedrich Ii. wohl nie eine Bündnis mit eine fremd, feindlich Tyrann zur Bekriegung eine befreundet Macht eingehen sein, und daß eine solch Bündnis null und nichtig sein!
Befreiungskrieg 1813. 1814.
am 9. Februar 1813 erscheinen eine Bekanntmachung d König Friedrich Wilhelms Iii., welche d ganz Jugend d Reich vom 17. bis zum 25. Jahr unter d Waffe rufen.
nun sein es entscheiden, daß Preußen endlich eine Entschluß fassen haben.
nach welcher Seite es sich neigen werden, sein keine d jung Generation auch nur eine Augenblick zweifelhaft.
in d Manifest sein wohlweislich keine Feind nennen, gegen die diese National-Aufgebot führen werden sollen, und es geben unter d alt Leute in d Tat einige wenige, die es unverhohlen aussprechen, daß diese allgemein Bewaffnung dazu bestimmen sein, d Lücke im Heer d Kaiser Napoleon ausfüllen.
wir hören solch Äußerung mit schweigend, ungläubig Verwunderung an; ich erinnern ich wohl, daß ich einmal ganz bedenklich werden, als eine Abend diese Ansicht von eine Freund d Haus, eine alt ehrewürdig Herr, die wir sonst sehr gut leiden mögen, mit beredt Lippe vortragen werden.
er schildern umständlich d Gefährlichkeit eine solch Aufruf in eine Augenblick, wo noch alle Festung, ja d groß Teil d Land in d Hand d Feind sein; wie wenig können man auf Rußland Hilfe rechnen, die durch d letzte Krieg unermeßlich Verlust erleiden; nicht in eine einzig Feldschlacht haben d Russe siegen, nur d hart Winter verdanken man d Auflösung d französisch Heer, die sehr bald in erneut Kraft dastehen können u. s. W. aber in d Maß d Volk sein d Überzeugung lebendig, daß an eine Hilfe für Napoleon gar nicht zu denken sein, und daß jetzt oder niemals eine Abschüttelung d französisch Joch versuchen werden müssen.
auf meine Vater Wunsch haben ich seit d 1. Januar 1813 anfangen, eine Tagebuch zu führen, aus die ich für d folgend Jahr manche genau Datum entnehmen können.
diese Tagebuch bestehen in eine einfach Schreibkalender, die für jede Tag eine paar Zeile zu merk- und Stichwort gewähren.
lang Gefühlsergießung halten mein Vater mit Recht für überflüssig, weil nur zu leicht eine gewiß Selbstbespiegelung sich damit verbinden.
--------
nach d Aufruf d König strömen d Freiwillige von alle Seite zu d Fahne.
d grau Kloster bleiben nicht zurück.
als am Dienstag, d 12. Februar 1818 d Direktor Bellermann in Prima eintreten, um wie gewöhnlich seine hebräisch Stunde zu geben, erklären er d Primus Omnium, Albrecht Martins, d ganz Klasse sein entschließen, d Ruf d König zu folgen, sie bitten deshalb d Direktor geziemen, sie sämtlich zu entlassen.
Martins ziehen dabei d Zeitungsblatt hervor, worin d Aufruf abdrucken sein.
Bellermann sein höchlich überraschen, und wollen anfangs nichts davon wissen.
nach seine weichherzig Art erheben er eine lauten Wehklage darüber, daß so viel tüchtig Kraft d Wissenschaft entziehen werden sollen.
als er aber d Jüngling fest entschließen sehen, in d Kampf für d Vaterland zu ziehen, da geben er gerne nach; er entlassen sie mit tränend Auge und mit seine gut Segenswunsch.
wohl haben er Ursache, rühren zu sein:
denn seine beide Sohn sein mit unter d Ausziehende.
eben so gehen es in Secunda, eben so in Großtertia, worin ich damals sitzen; selbst in Kleintertia und Großquarta befinden sich viel Spätling von über 17 Jahr, die sich zum Kriegsdienst melden.
Bellermann geben in eine Programm darüber folgend Notiz:
es gehen im Februar 1818 zum Heer:
von 45 Primaner 39
" 55 Sekundaner .... 32
" 54 Großtertianer .... 18
" 57 Kleintertianer ... 13
aus d übrig Klasse ... 11
nach Ostern folgen nach . . 21
[in Summa] 184
davon kehren nur 17 in ihr Klasse zurück, viel bleiben beim Heer oder gehen zur Universität, zehn sein im Kampf gefallen, zwei sein vermissen.
im Jahr 1815 gehen wieder 64 Schüler zum Heer, so daß d grau Kloster zu d beide Freiheitskampf 200 Mitstreiter stellen haben.
unter d mitziehend Großtertiane zählen ich viel Freund und Bekannte von über 17 Jahr; eine tief Schmerz schneiden durch meine Seele, wenn eine oder d ander ich fragen: gehen du denn nicht mit? und ich antworten müssen: nein, ich sein erst fünfzehn Jahr alt!
d beide Schwester d Großmutter Eichmann sein, wie schon bemerken, an d Geheimrat Brese und Kaiser verheiraten; von jede diese Familie gehen 2 Sohn ins Feld.
d Onkel Eichmann, welche 3 Sohn haben, kommen eine Tag sehr betrüben zum Großvater, und sagen: Willem, weißen du schon? meine beide alt gehen nun auch mit!
die sein recht, Franz, erwidern sein Bruder, wenn ich statt meine zwei Mädchen sechs Junge haben, ich werden sie alle hergeben!
da d Staatsgeld durch d sieben Jahr lang fortgesetzt, fast unerschwinglich französisch Kriegskontribution beinahe versiegen sein, so werden zur Ausrüstung d Heer freiwillig Beitrag sammeln.
alle Schrank und Truhe öffnen sich, um d letzte Sparpfennig an d endlich Befreiung d Vaterland zu setzen.
im nicolaisch Haus haben sich vom Großvater her eine ansehnlich Vorrat von solide Silberzeug alle Art sammeln.
d silbern Hochzeitbesteck von drei Generation sein vorhanden; wir bewundern sie zuweilen bei selten festlich Gelegenheit, und sehen sie nun mit Freude auf d Münzamt wandern.
eine halb Dutzend von groß dreiarmig massiv Tischleuchter werden durch plattiert ersetzen, an d Stelle d weitbauchig silbern Punschbowle treten eine porzellanen.
als ich eine Tag aus d Klasse nach Haus kommen, stehen mein Vater vor eine alt nicolaisch Schranke, und sortieren eine Menge Silbermünze, die ich nicht kennen.
es sein d Großvater akademisch "Jeton".
in d von Friedrich Ii. gestiftet Akademie d Wissenschaft überreichen d Kastellan bei jede Sitzung d Eintretende eine eigens dafür geprägt Silberstück im Wert von ungefähr 11/2 Taler.
wer nicht kommen, die erhalten nichts, und so sein diese klein Gabe eine Belohnung für d fleißig Besuch d Sitzung.
Nicolai sein I. J. 1797 in d Akademie treten, haben also bis 1811 18 Jahr darin sitzen.
rechnen man jährlich 60 Sitzung, so geben diese 660 Jeton oder 875 Thlr.
wie viel Jeton im Februar 1813 noch vorhanden sein, wissen ich nicht zu sagen.
mein Vater schicken sie alle in d Münze, und geben ich als Andenken zwei für meine klein Münzsammelung, die ich indessen im Lauf d Jahr abhanden kommen sein.
als d Aufruf zur allgemein Bewaffnung erscheinen, befinden sich Berlin noch in französisch Hand.
d König sein schon vorher nach Breslau gehen, um dort d Rüstung ungestört abwarten zu können.
man erzählen sich in d Stadt, daß diese Abreise noch eine ander Grund haben.
Napoleon sollen damit umgehen sein, d König gefangen zu nehmen, und gleichsam als Geißel für sein Land nach Frankreich abführen.
ob diese Gewaltstreich d erwartet Erfolg haben haben, werden sehr stark bezweifeln:
denn so treu d Volk auch zu seine König halten, so sein es doch entschließen, d Befreiung d Vaterland allenfalls auch ohne er zu versuchen.
es sein allgemein bekannt, daß er nicht d Seele d Bewegung sein, daß er vielmehr d durchgreifend Neuerung von Stein, Hardenberg, Scharenhorst und Gneisenau fast widerwillig annehmen, wenigstens gleichgültig geschehen lassen.
da er völlig außer Stand sein, in irgend eine Angelegenheit d Initiative zu ergreifen, so brauchen er bei jede neu, außerordentlich Vorschlag d kleinmütig Redensart:
die werden gewiß nicht gut gehen!
gehen nun d Sache in d Tat nicht gut, so pflegen er zu sprechen:
die haben ich ja vorhersagen!
und gehen d Sache gut, so wagen niemand, er an seine negativ Äußerung zu erinnern.
je nah d Russe an Berlin heranrücken, desto unruhig werden d Leute in d Stadt.
es sein kaum annehmen, daß d Marschall Augereau versuchen werden, d offen Stadt zu halten, doch dauern sein Abzug d Berliner Bürger gar zu lange.
am 18. Februar 1813 kommen es bei d 2 Meile entfernt Dorf Werneuchen zu eine ernsthaft Gefecht zwischen Kosak und Franzose, worin d letztere zurückdrängen werden.
am 20. Februar schwärmen d Kosak an alle Tor auf d Ostseite Berlin, und schossen auf d französisch Thorwache.
an demselben Abend werden d Bürgem von Polizeiweg befehlen, d ganz Nacht Licht an d Fenster zu stellen.
es lassen sich denken, daß in diese Nacht d Kind von fieberhaft Unruhe treiben, im ganz Haus herumlaufen, und auf jede Lärm horchen.
Fritz haben in unsere Stube eine ganz Arsenal von Taschenmesser auf d Tisch anlegen, und nach vergeblich Widerspruch d Kochin noch d Küchenbeil hinzufügen, um wir, falls d abziehend Franzose plündern wollen, verteidigen zu können.
allein es bleiben alle ruhig; nach Mitternacht machen d Schlaf seine Rechte geltend; als wir am ander Morgen wohlgemut erwachen, wundern wir wir, daß Berlin noch auf d alt Fleck stehen.
in diese Tag d allgemein Aufregung geschehen d Unglaubliche, daß bei d hin- und herziehen d französisch Truppe eine französisch Kanone von d Berliner Pöbel erbeuten, nach d Schleusenbrücke schleppen, und dort in d Spree werfen werden, wo wir sie mehrere Tag lang mit aufwärts gekehrt Lafette liegen sehen.
am 25. Februar hören man deutlich eine Kanonade in östlich Richtung, und erfahren nachher, daß bei Köpenick eine heftig Gefecht Stadt finden haben.
endlich in d Nacht vom 3. zum 4. März, viel zu spät für d Ungeduld d Bürger, verlassen d Franzose Berlin, und am 4. März ziehen General Zenitschef an d Spitze d russisch Truppe ein.
er werden von d ganz Bevölkerung als Befreier empfangen, und d Stadt am Abend festlich erleuchten.
unmöglich lassen sich d Jubel d durcheinander wogend Menschenmasse beschreiben.
es scheinen alle, als sein eine bleiern Druck entfernen, die auf jedwede Brust lasten, und d Atemholen erschwern haben.
daß d Franzose mit verstärkt Macht zurückkehren, und d schutzlos Hauptstadt wieder einnehmen können, werden von d weitsichtig alt Politiker fürchten; sie warnen daher vor eine allzu unmäßig Jubel, um nicht d Zorn d Kaiser Napoleon zu erregen; d jung vorwärts dringend Geist verlachen eine solch Befürchtung.
eher müssen man, so lassen sie sich in ihr unbändig Freiheitsgefühl vernehmen, d Beispiel von Moskau nachahmen, und d heranrückend Feind nur eine rauchend Brandstätte überlassen.
als bald darauf Hamburg von d Franzose räumen und dann wieder besetzen werden, erscheinen eine Broschüre von Varnhagen von Ense, die wir damals wegen d abgerundet Darstellung mit Vergnügen lesen, und worin jen vandalisch Idee auch für Hamburg alle Ernst empfehlen werden.
so oft in diese Tag eine russisch Korps einziehen, so oft werden d Klasse freigeben, weil jede d nordisch Befreier entgegen jauchzen wollen.
am 11. März 1813 empfangen wir d russisch General von Wittgenstein, die überaus glänzend Gefolge eine groß Eindruck auf d gaffend Menge hervorbringen.
am 17. März erscheinen unter unendlich Jubel d General von York mit seine 12,000 Preuße und eine Artilleriepark von 70 Kanone.
obgleich er bisher noch nicht als Feldherr sich haben zeigen können, so fühlen doch eine jede, daß York durch seine entschlossen Übertritt zu d Russe sich an d Spitze d Bewegung gegen Napoleon stellen haben, und daß nun von eine Schwanken oder Zaudern d preußisch Politik nicht mehr d Rede sein können.
selbst d Großvater Eichmann, die sonst nicht leicht von eine einmal gefaßt Meinung abbringen sein, erklären sich endlich zufrieden stellen, weil durch Yorks gewagt Schritt eine fern zusammengehen mit d Franzose unmöglich werden sein.
wie eine Donnerschlag rühren wir daher d Nachricht, daß d König eine Kriegsgericht ernennen haben, von die d General von York zum Tod verurteilen sein.
allein bald trösten wir d Großvater beruhigend Stimme: Larifari! sagen er, freilich müssen d Kriegsgericht er zum Tod verurteilen, aber eben so gewiß sein es, daß d König er begnadigen werden oder schon begnadigen haben; darauf können sie euch verlassen:
denn sonst werden York nicht an d Spitze von 12,000 Mann in Berlin einziehen.
bald darauf kommen auch d König selbst nach Berlin, und zeigen sich am 20. März 1813 auf d Parade im Lustgarten; ich können aber nicht sagen, daß er eine außerordentlich Enthusiasmus entgegen kommen sein.
für d alt Generation liegen eine Vergleichung mit Friedrich Ii. gar zu nahe, und d jung Geschlecht scheinen fest entschließen, nötig Fall auch ohne d König eine Erhebung gegen d französisch Joch zu versuchen.
haben wir bisher d französisch Einquartierung mit diejenige Rücksicht behandeln, die unter gebildet Nation bei keine Verhältnis fehlen dürfen, so werden nun d Russe und Preuße als wahr Freund aufnehmen.
zuerst erhalten wir eine russisch ober Buchardin, und es verstehen sich von selbst, daß auch er zur sonntäglich Familientafel einladen werden.
d baumlang, kräftig Gestalt in d reich, goldgestickt Uniform erregen eine freudig Verwunderung, und d gutmütig Ausdruck d wettergebräunt, erdefahl Gesicht mit d hoch Backenknochen erwecken Zutrauen.
wir halten er für eine echt Russe, aber er erzählen wir in sehr geläufig französisch, daß er deutsch Abkunft, und daß Buchardin nur d russisch Übersetzung seine deutsch Name Baumgarten sein.
d Hauptinhalt d Gespräch bilden natürlich Weise d Rückzug d französisch Heer, und d Anteil, d Buchardin an d verschieden Gefecht nehmen.
er räumen ein, daß d Rückzug von Napoleon in sehr verständig Weise anordnen sein sein.
d Langsamkeit d russisch Nachrücken entschuldigen er damit, daß man jede Tag haben gewärtig sein müssen, Napoleon werden sich wieder setzen und eine Schlacht anbieten, bis man denn endlich wohl sehen haben, daß d grimmig Kälte alle Ordnung und Zucht auflösen.
aber nicht nur d fliehend Franzose, auch d verfolgend Russe leiden von d ungewöhnlich Eistemperatur.
einige Bemerkung, die Buchardin hierüber machen, haben ich nicht vergessen.
d Russe, sagen er, haben selbst sehr viel Leute verlieren, weil man d Regiment zwingen, trotz d tötend Kälte immerfort in Reihe und Glied zu marschieren, um d Feind sogleich d Spitze bieten zu können, obgleich meilenweit keine Franzose zu sehen sein.
in ander Zeit sein es gebräuchlich, daß wenn man nicht im Angesicht d Feind marschieren, d Leute es sich bequem machen, bei eine lässig hinschlendern leicht Sinn bleiben, und mehr Strapaze ertragen können.
als Napoleon d Versuch machen haben, von Moskau aus gegen Süden vordringen, um durch eine gut bebaut reich Land seine Rückweg nach Volhynien zu nehmen, so sein es allerdings in d Ordnung sein, er durch d Schlacht bei Malo-Jaroslawez auf d alt ausgesaugen Weg über Wilna und Witebsk zurückdrängen, doch werden man sich auch leicht denken können, mit welchen Schwierigkeit und Entbehrung d Russe zu kämpfen haben, als sie d Feind durch eine dünn bevölkert, und von d Franzose doppelt verheert Land nachrücken müssen.
er selbst sein es fast unbegreiflich, woher d groß Kosakenschwarm, die d Feind unablässig verfolgen, auf d unabsehbar Schneefeld ihr Unterhalt nehmen:
denn wenn auch manche von sie zwei oder drei französisch golden Generalsuniform unter d Sattel haben, so lassen sich doch von eine Generalsuniform nicht satt werden.
bald ziehen d Russe weiter nach Westen, und auf d ober Buchardin folgen preußisch Einquartierung; eine Major von Gleißenberg vom bülowsch Korps mit viel Wagen und Pferd.
er haben wenig zu erzählen, weil er noch nichts erleben, aber aus seine hell blau Auge leuchten d Gefühl d warm Vaterlandsliebe und d fest Entschluß, alle Kraft an d Befreiung d Nation zu setzen.
es folgen ander Offizier, die meistens nur eine oder eine paar Tag bleiben, weil d preußisch Streitkräfte immer mehr gegen Sachsen vorschieben werden.
bei d Erneuerung d preußisch Heer in Breslau sein d König, wie man sagen durch Scharenhorst, auf d bereits 73-jahrig General Blücher aufmerksam machen werden.
er geben er d Oberbefehl über d schlesisch Armee.
diese Ernennung kommen d Wunsch d Volk entgegen.
daß Blücher als jung Husar d ganz siebenjahrig Krieg mitmachen, wollen wir, als es wir erzählen werden, kaum glauben:
denn jen Epoche, von die d alt Leute viel zu sagen wissen, liegen für d jung schon in eine mythisch Ferne.
doch erinnern wir uns recht gut, daß Blücher im Jahr 1806 d einzig preußisch General sein, die in jen ruhmlos Zeit nicht ohne Lob kämpfen haben.
er machen mit seine Armeecorps eine kühn Zug durch Mecklenburg nach Lübeck, müssen sich aber hier, da 3 französisch Marschall zu seine Verfolgung herbeieilen, gefangen geben.
er jetzt wieder im Verein mit d General York, Bülow, Gneisenau und Scharenhorst in Tätigkeit zu sehen, geben wir d froh Zuversicht d Sieg.
unterdessen gehen d Rüstung in Berlin ohne Unterbrechung fort.
Gegenüber von unsere Haus in d Bruderstraße werden d jung, eben einberufen Landwehr einexerzieren.
Haufen von 10-20 Mann stehen in ihr bürgerlich Tracht auf d Bürgersteig; bald erscheinen d Hälfte in grau Jacke und Beinkleid mit d einfach blau Landwehrmütze, wenige Tag darauf sein auch d zweit Hälfte einkleiden.
d Lustgarten, d Schloßplatz, d Petriplatz neben d Trümmer d abgebrannt Kirche sein voll von Rekrut.
wir liegen d ganz Tag, wenn d Schule es erlauben, im Fenster, und lernen bald d Offizier von ansehen, nach und nach auch von Name kennen.
d verschieden Handgriff d Laden mit d klirrend eisern Ladestock sein weit kompliziert und umständlich als jetzt bei d Zündnadelgewehr, doch werden sie von d jung Leute schnell genug begreifen.
wir freuen wir auf d Exerzitium im Feuer; allein so eilig werden d Ausrüstung betreiben, daß bei viel Kompanie d Schießen erst auf d Marsch an d wenige zugestehen Ruhetag, ja fast im Angesicht d Feind einüben werden.
d Zurückbleibende sein es nun auch darum zu tun, d Exerzieren und d Gebrauch d Feuerwaffe kennen zu lernen.
es treten in unsere klein Hausgarten eine Schar halbwüchsig Junge aus d Nachbarschaft zusammen, die schon etwas groß tun zu haben glauben, als sie ohne Anstoß rechtsum und linksum machen können.
mit d Feuer sehen es schwierig aus.
alle spielen mit Gewehr sein streng untersagen; d Feuerzeugpistole d Großvater Nicolai liegen ruhig in d Wandschranke d grün Stube.
von d Erlaubnisschein d Kommandant wissen wir damals nichts, sonst haben wir wir wohl eine Schießstand im groß Garten errichten.
doch Tante Jettchen, von unsere kriegerisch Begeisterung anstecken, suchen Rat zu schaffen.
Dr. Kohlrausch, die nach d Großvater Nicolai Tod unsere Hausarzt werden sein, leihen sie eine paar schön Pistole mit alle Zubehör, und geben sie sogar eine nicht unbeträchtlich Menge Schießpulver.
bleiern Kugel werden in eine zierlich Kugelform am Herde d Küche gießen, und mit d Feile abgerundet.
d Sache sein im gut Gang, und wir warten nur auf eine Gelegenheit, nach d Hasenheide zu fahren, um d Pistole zu versuchen, als es d Dr. Kohlrausch einfallen, daß eine unerfahren Frauenzimmer mit d Pulver Unheil anrichten können; er schicken daher eine morgens seine Bediente, um es abholen zu lassen.
Tante Jettchen wollen ihrerseits ebenfalls alle Schaden verhüten, und d Pulvertüte d Bediente nicht offen mitgeben.
sie stellen sich also ganz unbefangen an eine brennend Licht und versiegelt d Tüte.
als Kohlrausch sie erhalten, und d entsetzlich Gefahr bedacht, in die seine Geliebte schweben, sein er so erschrecken, daß er fast d Sinn vergehen.
er kommen bald darauf anfahren, um sich, wie er sagen, zu überzeugen, daß sie noch leben.
sie selbst sein betreffen genug über ihr unverzeihlich Unbesinnenheit, und hören spät niemals gern davon reden.
zwar versichern wir eine superklug Mitschüler, die wir d Fall erzählt, daß weder d Flamme, noch d brennend Siegellack d Pulver haben entzünden können, und daß dazu eine Funke gehören, man können also eine gut abgeputzt Talglicht in eine Pulvertonne auslöschen.
zu diese letzte Experiment werden er sich jedoch schwerlich verstehen haben.
im Anfang d April ziehen d meiste meine Jugendfreund und Bekannte aus; viel gehen zum lützowsch Freicorps, von die man sich Wunderding versprechen.
hier sein Jahn als Hauptmann eintreten; er folgen d Mehrzahl die, die er auf d Turnplatz um sich versammeln und in körperlich Übung stärken haben.
unter diese sein auch mein lieb Schulkamerad August, die mein Vater, in Betracht unsere innig Freundschaft, mit alle Bedürfnis für d Feldzug ausstatten.
auch Dr. Kohlrausch ziehen ins Feld.
er schließen sich d neugebildet hanseatisch Legion als Arzt an.
noch sehen ich d riesengroß, stattlich Mann in d prächtig scharlachrot Uniform zu wir ins Zimmer treten, um eine kurz Abschied zu nehmen.
mehrere Tag lang können wir an Tante Jettchen rotgeweint Auge bemerken, daß diese Abschied sie am nächst gehen sein.
Theodor Körner, die mit meine Vater immer in brieflich Verkehr bleiben sein, leben jetzt in Wien als Theaterdichter am Burgtheater in eine glänzend Stellung.
d Aufführung seine Zriny bringen er d Huldigung d patriotisch Ungarn, und seine klein Lustspiel, durch d gut Kraft d kaiserlich Bühne darstellen, entzücken d leicht erregbar Wiener.
sobald er von d Aufruf Friedrich Wilhelms Iii. Kunde erhalten, verlassen er unbedenklich d eben erst betreten Laufbahn, in d fest Überzeugung, daß diesmal d Rettung Deutschland nicht von Österreich, sondern von Preuße versuchen werden müssen.
wir hören, er sein von Wien nach Breslau gehen, und trauern, daß er nicht über Berlin kommen; wir sollen er spät, wenige Woche vor seine Tod bei uns sehen.
auch er treten als Reiter beim lützowsch Korps ein, die er durch seine begeistert Gesang eine Glanz für alle Zeit verleihen haben.
d Erhebung Preußen sein um so gewagt, als man damals d Beitritt von Österreich noch gar nicht gewiß sein.
daß Österreich sich mit Napoleon vereinigen werden, um Preuße zu erdrücken - eine solch Schmach können niemand d kaiserlich Regierung in Wien zutrauen.
man fürchten nur, Österreich werden dieselbe leidig Politik d Zuwarten befolgen, die schon früh Deutschland ins Elend bringen.
so wie im Jahr 1805 Preuße ruhig zusehen, als Napoleon d Österreicher niederwerfen, so lassen diese im Jahr 1806 d Preuße niederwerfen, und als im Jahr 1809 noch einmal d Reihe d Besiegtwerden an Österreich kommen, können Preußen nicht einmal d Versuch machen, er beistehen.
es geben sogar in Preußen niedrig Seele, die Österreich wiederholen Demütigung mit Schadenfreude betrachten; ich erinnern ich, daß im Jahr 1809 in eine Berliner Zeitung d Ausdruck gebrauchen werden:
wer zuletzt lachen, lachen am gut!
in solch Äußerung zeigen es sich am deutlich, daß d locker Verband d "heilig römisch Reich deutsch Nation" niemals im Stand sein sein, eine gemeinsam deutsch Nationalgefühl zu erwecken.
noch kühn werden d Erhebung Preußen durch d Umstand, daß im Anfang d Jahr 1813 fast alle preußisch Festung in französisch Hand sein.
man haben es d Kaiser Napoleon oft als eine Fehler anrechnen, daß er nicht alle Besatzung aus d Festung zurückziehen, und als eine ansehnlich Heer in oder bei Berlin sammeln haben, doch werden dagegen anführen, daß d zäh Behauptung d Festung Preußen nötigen, auf die Eroberung eine bedeutend Teil seine Macht zu verwenden.
zu diese Dienst eignen sich, nach Scharenhorst System, ganz trefflich eine Teil d in d nächst Umgebung ausgeheben Landwehr.
man beschränken sich auf eine streng Einschließung d fest Platz, weil man wohl wissen, daß bei eine glücklich Ausgang d Krieg sie von selbst fallen werden.
ernsthaft Anstalten werden jedoch bei d Festung Spandau machen, die nur 2 Meile von Berlin liegen, als d Zitadelle d Hauptstadt betrachten werden können.
d klein Nest sein auf 3 Seite von Wasser umgeben, und daher nicht leicht zu beschießen.
d französisch Kommandant sein mit gut Vorrat versehen, und wehren sich nach Leibeskraft.
es werden von d Preuße eine Belagerung nach alle strategisch Regel anfangen.
d Beschießung dauern mehrere Woche, und d Spandauer Wind (so heißen bei d Berlinern d eine groß Teil d Jahr wehend Südwest) bringen sehr deutlich d Dröhnen d Kanonendonner herüber.
d Preuße glauben eine hinlänglich Bresche in d Wall nach d Landseite zu legen zu haben, und versuchen unvorsichtig eine Sturm; allein sie finden beim Anrücken eine tief Wassergraben, von die sie nichts wissen, und müssen mit groß Verlust zurückweichen.
nun werden d Beschießung eifrig fortsetzen; man lassen eine Regen von Bombe auf d klein Festung herabfallen.
Vetter Fritz beschließen hinüberfahren, um sich d Sache in d Nähe ansehen.
nur mit Mühe und auf unsere inständig Bitte erhalten er von meine Vater d Erlaubnis, wir beide, Fritz und mich mitnehmen.
die sein für wir eine unaussprechlich Gaudium.
in warm Mantel hüllen, mit einige Mundvorrat und mit noch mehr Ermahnung versehen fahren wir mit d Vetter ab.
auf d lang Weg hören Fritz nicht auf, zu schwatzen und zu fragen, so daß d Vetter, welche immer zu Spaß anlegen sein, d Versuchung nicht widerstehen können, er etwas aufziehen.
werden wir denn wohl eine Kanonenkugel oder eine Bombe fliegen sehen? fragen Fritz.
mehr als eine, sein d Antwort, doch müssen du, wenn eine Bombe kommen, hübsch vorsichtig auf d Seite treten, und vor eine Kanonenkugel d Kopf wegbiegen.
- können aber d Bombe nicht platzen? -
ja wohl; entweder sie platzen in d Luft, und fällen in Stück auseinander, oder sie fahren in d Boden, und wühlen eine groß Loch; dann müssen du Erde auf d Zünder werfen, damit er ausgehen. -
Fritz haben sonst Mut wie eine Löwe, und fürchten sich in d Schule nicht, mit d überlegen Gegner anbinden, aber offenbar sein er d Gedanke eine heransausen Kanonenkugel oder eine herabfallend Bombe nicht angenehm.
je nah wir kommen, desto lauter tönen d Schießen; vom Spandauer Berg aus sehen man in d Ferne d Festung liegen.
es sein eine kalt regnerisch Apriltag, d Himmel von dicht bleigrau Wolke umziehen.
mehrere ander Wagen aus Berlin haben sich hier zusammenfinden, doch weil d Höhe zu unbedeutend und d Wetter zu trüb sein, so können man eben nur d Turm von Spandau unterscheiden, und einige schmal Erdestreifen zeigen man uns als d Belagerungswerk. Hin und wieder sehen man aus d Batterie eine blau Rauch aufsteigen, die nach einige Sekunde eine Knall folgen.
bei d fortgesetzt Schießen können man bald nicht mehr unterscheiden, zu welchem Rauch d nachfolgend Knall gehören.
Bombe werden an diese Nachmittag nicht werfen, Fritz brauchen also nicht auf d Seite zu treten.
wir beide haben wir d Schauspiel viel groß, erhaben und schauerlich vorstellen; ich müssen an d Wort meine Vater denken, die unter seine anfänglich Weigerungsgrund auch anführen haben: Kind, sie werden gar nichts sehen, denn sie sein viel zu weit entfernen.
von einige Person d Gesellschaft, die d Gegend kundig sein, werden vorschlagen, d Wagen stehen zu lassen, und zu Fuß etwas weiter vorwärts zu gehen.
diese geschehen; aber eine fein Regen fallen wir sehr beschwerlich, und d Spandauer Wind machen wir d Finger erklimmen.
d Fortkommen auf d durchweicht Boden sein mühsam; in d Ebene sehen man noch wenige als auf d Hügel.
wohldurchfrieren und durchnässen kehren wir zu d Wagen zurück, und sein sehr froh, auf d Heimweg d Spandauer Wind im Rücken zu haben.
Vetter Fritz bleiben bei wir zum Abendeßen, und wissen durch allerlei scherzhaft Anregung Fritzen Lust am Erzählen wach zu halten.
wenige Tag nachher, als wir unter d Linden spazieren, und d gewohnt Krachen vergnüglich zuhören, geschehen eine gewaltig Knall, die weder von eine Bombe, noch von eine ganz Batterie Kanone herrühren können.
noch an demselben Abend kommen d Nachricht, daß durch eine preußisch Bombe d Pulvermagazin in Spandau auffliegen sein.
nun sein d Festung von d Franzose nicht mehr zu halten; d Schießen hören gänzlich auf, Unterhandlung werden anknüpfen, und bald darauf erfolgen d Übergabe.
man erzählen so viel von d fürchterlich Wirkung d preußisch Geschoß, daß unsere Neugierde aufs hoch steigen.
Vetter Fritz veranstalten eine zweit Hinfahrt, an die auch mein Vater Teil nehmen.
diesmal legen wir im schön Sonnenschein und in mild Frühlingsluft d zwei Meile bis Spandau zurück.
wir sein es schon gewohnt, daß d Gegenwart meine Vater bei irgend eine Spazierfahrt immer gut Wetter mit sich bringen; wir betrachten diese als eine vollendet Tatsache, die man nicht wohl erklären können, aber mit Freude annehmen dürfen.
es haben sich wieder mehrere Wagen vereinigen; eine preußisch Offizier, die d Belagerung mitmachen, sein unsere freundlich und belehrend Führer.
d klein Stadt mit d eng Straße und niedrig Haus haben gar wenig leiden, desto arg sehen es in d Zitadelle aus, wohin d Preuße, mit d Örtlichkeit genau bekannt, alle ihr Bombenwurf richten.
d Offizier versichern wir, daß nicht eine einzig Bombe in d Stadt selbst gefallen sein.
an d Stelle d Pulvermagazin sehen man eine tief trichterförmig Grube, aus die noch immer d Rauch halbverkohlt Balken emporsteigen.
mehrere Spritze sein beschäftigen, Wasser in diese wissen Erdekrater zu pumpen, weil man noch immer fürchten, daß einige Pulverfaß im Grund verbergen liegen bleiben.
d Aussicht, bei eine Entzündung dieselbe plötzlich in d Luft zu fliegen, halten d zahlreich Zuschauer nicht ab, d Rand d Krater zu umwandeln, und neugierig hinabschauen, nicht anders als ob man d Abbrennen eine Feuerwerk erwarten.
d Offizier zeigen wir dann von eine hoch Stelle d Festungswall aus d Ort, wo in weiter, weiter Ferne, jenseits d breit Wasser d Batterie gestehen, die er während d Belagerung befehligen.
Ganz unglaublich scheinen es wir, daß auf eine solch Entfernung d Wirkung d Kugel hinüber und herüber reichen können.
d Franzose schossen gut; unsere Führer versichern wir, daß nach kurz Zeit seine Batterie rasieren sein sein.
d verhängnisvoll Bombe, welche d Pulvermagazin treffen, sein aus eine ander, nah liegend Batterie kommen; d geschickt Bombardier haben gleich nach d glücklich Schuß eine namhaft Geldsumme von seine Hauptmann zum Geschenk erhalten.
sehr vergnügen und mit viel neu Anschauung bereichern kehren wir nach Berlin zurück, wo Fritz noch viel Tag Gelegenheit finden, d Hausgenosse und Schulkamerad durch d anschaulich Darstellung d merkwürdig Erlebnis zu ergötzen.
--------
am 5. Mai gelangen d Kunde nach Berlin, daß bei Lützen oder Gros-Görschen d erst groß Schlacht gegen Napoleon schlagen werden sein.
man scheinen anfangs geneigt, dieselbe für eine Sieg ausgeben, allein bald genug erweisen es sich, daß eine höchst mörderisch Zusammenstoß Stadt finden, die am Abend mit d Rückzug d unsrige enden.
d Angriff d Preuße auf Napoleon Nachhut sein erst am Nachmittag d 2. Mai erfolgen.
er ziehen immer mehr Truppe ins Gefecht, er pflanzen immer mehr Batterie auf und drängen d heldenmütig fechtend Preuße immer weiter zurück.
Oberst Gneisenau, so werden wir erzählen, sein an d Spitze seine Regiment mitten in eine französisch Carre sein, alle Offizier haben sich mit wahr Todesverachtung d feindlich Feuer aussetzen, Napoleon haben während d Gefecht ausrufen: ce ne sont plus les prussiens de 1806!
diese erst Mißgeschick sein wohl geeignet, bedenklich Stimmung in Berlin hervorrufen.
d preußisch Heer ziehen sich durch Sachsen gegen Schlesien zurück, und d Hauptstadt d Land sein noch einmal d andringend Feind bloßstellen.
d Regierung beschließen daher für Berlin d Landsturm zusammenrufen, die alle waffenfähig Mann vom 40-60.
Jahr umfassen.
lassen sich auch kaum erwarten, daß diese Miliz gegen eine geordnet Heer etwas ausrichten werden, so zeigen diese Maßregel wenigstens d fest Entschluß Preußen, d Kampf bis an d äußerst Grenze d Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
obgleich d jung männlich Einwohner Berlin teils als Freiwillige, teils als Landwehrleute ausziehen sein, so bleiben doch genug mittelaltrig übrig, um viel Kompagnie daraus zu bilden.
d Bruderstraßen-Bezirk versammeln sich auf unsere Hof, als d geräumig im ganz Viertel; wir Kind gucken aus d Fenster d Galerie herab, zu die manche d Landsturmleute mit Verwunderung hinaufsehen; mein Vater schauen aus eine Fenster d erst Stockwerk durch seine Operngucker auf d Versammlung herunter.
d Probst Hanstein von d Petruskirche, eine klein feurig Mann mit hell durchdringend Auge und eine volltönend klar Stimme halten eine begeistert Anrede, die Text ich wohl im Gedächtnis bleiben sein:
und sie werfen ihr Banner auf im Name d Herr!
es sein damals noch etwas ungewöhnlich, bei kriegerisch Vorgang d Gott d Frieden anrufen, und in alle bis dahin erlebt Kriegszeit sein wir dergleichen nicht vorkommen; aber d Preuße haben während ihr sieben Leidensjahr Gelegenheit genug haben, in sich zu gehen, und wieder etwas an ihr Gott zu denken; daher sein auch d Wirkung diese Rede eine ergreifend, und man können überzeugen sein, daß d Anwesende mit d fest Vorsatz auseinander gehen, im Vertrauen auf Gott ihr Gut und Blut für d endlich Befreiung d Vaterland einsetzen.
nach d Schluß d Versammlung fallen wir ein, meine Vater zu fragen, warum er denn nicht mit eintreten sein, und als er scherzhaft erwidern, daß er dazu zu alt sein, so wollen wir diese nicht glauben, weil man er trotz seine weißgepudert Haar unmöglich für eine Sechziger halten können.
indessen wissen wir schon, daß er d Eigenheit besitzen, auf alle Frage in Betreff seine Alter und Geburtstag nicht eingehen.
erst viel spät können ich mich herausrechnen, daß er, d I. J. 1746 gebären sein, I. J. 1813 bereits 68 Jahr zählen.
d Bewaffnung d Landsturm bestehen in eine einfach Pike mit eisern Spitze.
d Schmiede und Schlosser haben alle Hand voll zu tun, um in groß Eile d Eisenspitze zu liefern, und d Waldung bei Berlin werden behufs d Lanzenschaft arg lichten.
in d Hasenheide, wohin wir oft unsere Spaziergang richten, sein wir Zeuge eine tragikomisch Vorfall.
eine Haufen rüstig Landstürmer aus d Handwerkerstand mögen d Anschaffung d Pike zu lange dauern.
sie ziehen nach d Hasenheide, und fangen an, d geeignet Stamm abhauen.
d Revierförster Pfaffenland (alle Turner wohlbekannt, weil er sie abends mit vortrefflich blut- und Leberwurst bewirten), sein bald von d Waldfrevel unterrichten, und eilen erzürnt herbei, um seine jung Kiefer zu retten.
aber d eifrig Vaterlandsverteidiger lassen sich weder durch seine gut noch böse Wort abhalten, in ihr Geschäft fortfahren.
da d Förster nur eine gegen dreißig sein, so können er nicht daran denken, Gewalt zu brauchen; er laufen endlich, fast in Verzweiflung, nach d Stadt, um d Sache d Behörde anzeigen.
bald darauf ziehen auch d Holzfäller, jede mit eine tüchtig Stange versehen nach Haus.
bei unsere nächst Besuch fragen wir d gut Pfaffenland, was er denn ausrichten?
nichts, sein d Antwort, d jung Bengel haben eine Ausputzer bekommen, und meine Stamm sein zum Teufel!
durch jen feurig Landsturmrede werden wir mit d Probst Hanstein und mit seine würdigen Kollege, die Probst Ribbeck nah bekannt.
beide wirken einträchtig in ihr geistlich Beruf, und sein noch lange bei d Bruderstraße im gut Andenken bleiben.
d Petruskirche sein, wie schon bemerken, im Jahr 1808 abbrennen, und d Gottesdienst werden nach eine freundlich Übereinkommen mit d Domgemeinde in d Frühstunde von 9-11 im Dom abhalten.
daß hierbei allerlei Kollision vorkommen müssen, sein unvermeidlich, aber d versöhnlich Sinn unsere beide Geistliche wissen jede ernsthaft Reibung zu vermeiden.
Ribbeck sein eine fein Mann von still Wesen, liebevoll und gut, aber ohne hoch geistig Bedeutung.
Hanstein, obgleich von ganz klein Statur, zeigen in Sprache und Gebärde eine entschlossen, tatkräftig Gesinnung; er sein zum Befehl gebären.
Ribbeck Predigt sein langweilig, Hanstein fesseln wir durch seine lebendig Vortrag.
so oft d beide "Herr Geistliche" bei wir zu Tisch sein, hören wir mit Spannung auf Hahnstein Erzählung.
in diese Zeit d kriegerisch Aufregung drehen sich fast alle Mitteilung um d Nachricht aus d Feld, oder um d entsetzlich Drangsale d letzte sieben Jahr, die man nun für immer überwinden halten.
Hanstein haben, so viel er können, in seine Kreis gegen d übertreiben Anmaßung d Franzose kämpfen, und können in diese Hinsicht manche glücklich Erfolg mit d Großvater Eichmann austauschen.
alle auf d Kaiser Napoleon bezüglich werden von wir mit Begierde aufnehmen; was Hanstein eine Tag über d Audienz d Geistliche mit viel Lebhaftigkeit vortragen, haben sich ich fest einprägen.
d Kaiser lassen bald nach seine Einzug in Berlin im Oktober 1806, d Berliner Geistlichkeit zu sich auf d königlich Schloß entbieten.
d Audienzzimmer, in die Hintergrund d Kaiser mit seine Adjutant stehen, füllen sich nach und nach so sehr, daß d vorder, unter die Hanstein sich befinden, dicht vor d Kaiser zu stehen kommen.
mit ruhig, aber durchdringend Auge mustern Napoleon d Versammlung.
nachdem eine allgemein Stille eintreten sein, halten er in französisch Sprache eine Rede, worin er d Geistliche auseinandersetzen, wie sie sich bei d verändert politisch Lage zu verhalten haben.
d König von Preußen haben sich selbst sein Unglück zuschreiben, weil er er d Krieg machen.
er (Napoleon) werden d Land nicht mehr Last auferlegen, als unumgänglich nötig sein.
d Geistlichkeit mögen dahin wirken, daß alle ruhig bleiben; sie mögen d Einwohner immer daran erinnern, daß jetzt keine ander Autorität im Land gelten, als d seinige.
jede Auflehnung dagegen werden er auf d streng zu ahnden wissen.
Anfang, sagen Hanstein, haben d Kaiser sehr ruhig und fließend sprechen, so daß man wohl merken, er haben sich d Rede vorher überlegen; je weiter er aber vorrücken, desto mehr sein er ins Stocken geraten, und zuletzt haben er nur noch einzeln Satz mit Heftigkeit hervorstoßen.
am Schluß werden d Versammlung mit eine gnädig Kopfnicken und eine bezeichnend Handbewegung entlassen.
haben auch mein Vater wegen seine Alter an d Landsturm nicht Teil nehmen, so fördern er doch auf alle Weise d Sache d Vaterland.
es bilden sich, von er und Hanstein anregen, in d Bruderstraße eine Verein, die bald d meiste Hauseigentümer und vermögend Mieter beitreten.
mein Vater werden zum Schatzmeister erwählen.
d Hauptzweck d Verein sein d Ausrüstung von Freiwillige, d Unterstützung d zurückgeblieben Familie, d Nachsendung von Geld und Wäsche.
weil d Verein gar keine Wesen von seine Leistung machen, so nennen er sich "d still Verein."
während d Befreiungskrieg richten er sein Hauptaugenmerk auf d im Feld stehend Sohn d Bruderstraße, spät sein er d Zurückkehrende auf alle Weise hülfereich.
unsere Nachbar, d Seidenhändler Humbert, damals Vorsitzende d Stadtverordnetenversammlung, gehören zu seine Mitglied, und sein vermögen seine einflußreich Stellung von groß Nutzen.
wegen d gänzlich unscheinbar Natur diese wohltätig Verein sein ich nicht erinnerlich bleiben, wie lange er gewähren und wann er sich auflösen.
unter d Familienpapiere bewahren ich eine sehr harmlos gedruckt Gedicht mit d Titel "d Nachbar und Schatzmeister Partei zu seine Genesungsfest d Bruderstraße und d still Verein."
mein Vater haben im Winter 1815-1816 an eine Bruch d Kniescheibe lange krank liegen, werden aber vollkommen herstellen.
d Landsturm von Berlin werden indessen immer fest organisieren, wobei es an ernst und spaßhaft Vorfall nicht mangeln.
d alt Leute haben schon d Idee d ganz Volk in Waffe nicht in d Kopf wollen, unleidlich scheinen es sie, daß sie nun selbst an d Bewaffnung Teil nehmen sollen.
nach ihr Vorstellung sein d gemein Soldat eine Herde hergelaufen Gesindel, allenfalls eine nützlich Korrektionsanstalt für ganz verwahrlost Subjekt, die keine anständig Mann angehören können.
es sein ja noch gar nicht lange her, daß d barbarisch Strafe d Spießrute von Friedrich Wilhelm Ii. abschaffen werden; d entehrend Stockprügel haben erst Friedrich Wilhelm Iii. auf d Zuchthaus beschränken.
man setzen an die Stelle d Lattengefängnis, an die man jetzt kaum ohne Entsetzen denken können.
d Delinquent werden in eine eng dunkel Kammer sperren, die Fußboden und Wand mit dicht bei einander stehend dreikanteig Latte besetzen sein.
er können also nur auf eine Säge sitzen, stehen oder liegen.
diese Strafe geben d Torturinstrument d Mittelalter nichts nach.
sie sein so empfindlich, daß d Gefangene nach zwei Tag Latte immer eine dritt Tag in eine gewöhnlich Stube gewähren werden müssen; 6 Woche Latte sein gleichbedeutend mit Todesstrafe.
Desertion werden auch im Frieden unnachsichtlich mit Erschießen bestrafen.
alle diese Schrecknis d Soldatenstand treten d alt Mitbürger vor d Seele, als sie in d Landsturm eintreten sollen, obgleich niemand daran denken, d alt drakonisch Gesetz in Anwendung zu bringen.
von einige Bürger erfahren man, daß sie sich unter nichtig Vorwand entfernt halten, und diese Herr gelten bei d jung Geschlecht für Vaterlandsverräter.
eine ältlich, etwas ängstlich Geheimrat von sehr würdevoll Äußere, aber gering Geistesgabe, welche d Spitzname: König Karl d Einfältige führen, fragen im Vertrauen eine Freund, was er denn wohl geschehen können, wenn er vom Landsturm wegbleiben? nichts, erwidern d Schalk, höchstens drei Woche Latte!
d meiste Einwohner werden von d allgemein Begeisterung mit fortreissen, und fügen sich willig d ungewohnt Beschäftigung d Exerzieren.
d Berliner Volkswitz tragen auch manche zur Erheiterung d Übellaunige bei.
so haben man herausfinden, daß in d Wilhelmstraße fast sämtliche fallstaffsche Rekrut aus Heinrich Iv. 2. Teil, beisammen sein: schatten, schimmelig, schwächlich, Warze, Bullenkalb.
schatten werden durch d Direktor Zaun repräsentieren, eine zart blaß Mann, die als Vorsteher d Blindenanstalt durch eine wunderbar Spiel d Zufall schon damals an d Auge leiden, und spät fast gänzlich erblinden; schwächlich sein d Historiker Niebuhr, die hervorragend Geist niemand in d unansehnlich Figur suchen; Warze, d klein etwas verwachsen Schleiermacher; Bullenkalb, d Buchhändler Reimer, von mehr dick als groß Gestalt, mit frei Halse und lang herabwallend Haar; schimmelig d überaus blaß und blond Franz Horn.
gegen d Mitte d Mai werden d Furcht vor eine neu Invasion d Franzose so groß, und man denken sich so schrecklich Ding von d, was alsdann d Hauptstadt bevorstehen, daß nicht wenige Einwohner aus d mittel, ja sogar manche aus d hoch Stand Berlin verlassen und nach Osten flüchten.
es sein einige uns bekannt Familie darunter, die spät von wir mit d äußerst Verachtung behandeln, und nicht anders als mit d Name: d Ausreißer, bezeichnen werden.
eine Abend zeigen wir eine befreundet hoch Offizier auf d Landkarte d Stellung d beide Heer, machen es deutlich, mit wie wenige Tagemarsch Napoleon in Berlin sein können, und ermahnen meine Mutter, sich mit d Kind weiter nach Osten zu begeben.
mit d groß Ruhe erwidern sie, sie werden d Schicksal, was ihr Mann und ihr übrig Mitbürger bevorstehen, mit sie teilen.
wir stimmen sie aus voll Herz bei.
so bleiben wir und Napoleon kommen nicht wieder nach Berlin.
wenn meine Mutter späterhin von d Freund d Haus wegen ihr mutig Entschlossenheit beloben werden, so wissen wir uns im Stillen nicht wenig damit, von ganz gleich Gesinnung beseelen zu sein.
mein Vater sehen sich jedoch veranlassen, in jen gefährlich Zeit sein bar Geld und einige Staatspapiere d geheim Mauerversteck in seine Wohnstube anvertrauen.
wenn wir Kind allein sein, so steigern wir unsere patriotisch Mut durch d abenteuerlich Gedanke.
meine Schwester behaupten, sie werden, um d Vaterland zu retten, im Stand sein, Napoleon mit eigen Hand zu erstechen.
diese wollen wir Junge nicht gelten lassen, weil dazu eine männlich Mut gehören, und Fritz, die in unsere improvisiert Schauspiel zuweilen eine Bandit mit hölzern Dolch und fürchterlich Gesichtsverzerrung darstellen, nehmen jen Heldentat für sich ganz allein in Anspruch.
trotz alle drohend politisch Gewitterwolke beziehen wir auch im Frühling 1813 d groß Garten in d Blumenstraße.
es entspinnen sich eine lebhaft Verkehr zwischen d stadt- und Landhaus, indem d neu Nachricht nicht schnell genug hinaus- und hereinbringen werden können.
wenn Fritz aus d hartungsch Schule zum Vesperbrot hinauskommen, so haben er gewöhnlich irgend eine merkwürdig Erlebnis mitteilen, z. B. er haben eine Batterie von 12 Kanone d König Straße hinunterziehen sehen, beim stillehealt haben eine Kanonier sich eine Schnaps geben lassen, und d umstehend Leute versichern, es werden nächstens eine groß Schlacht geben; "und die können es doch wohl wissen!" setzen Fritz mit gläubig Vertrauen hinzu.
"gerade so gut als Du", erwidern er d Großvater Eichmann, "du haben doch gleich merken können, daß er ihr etwas auf d Nase binden wollen."
aber d Kanonier haben doch Recht haben.
noch einmal versuchen d Preuße ihr Waffenglück gegen Napoleon in d Schlacht bei Bautzen, wovon d Nachricht am 27. Mai nach Berlin gelangen.
d Erbitterung d Kampf sein wo möglich noch groß als bei Lützen.
d französisch Marschall Duroc werden an d Seite d Kaiser Napoleon von eine Kanonenkugel dahinraffen.
bis zum Abend behaupten d Preuße d Schlachtfeld, doch halten d Führer es für geraten, in d Nacht d Rückzug antreten, die d Franzose nicht beunruhigen.
am grimmig sein d alt Haudegen Blücher über d nochmalig Zurückweichen, die gebieterisch Notwendigkeit er jedoch anerkennt.
man erzählen, daß als er tags darauf an seine pommersch Landwehr hinreiten, viel Stimme aus d Reihe laut werden:
Vater Blücher, nicht mehr zurück!
ja Kind, haben er erwidern, wennes nach ich gehen! -
hier stocken er, werfen sein Pferd herum, und man wollen bemerken haben, daß er sich d Auge trocken.
auch durch diese zweit Mißgeschick werden d felsenfest Vertrauen d preußisch Volk auf d endlich Gelingen d gut Sache nicht erschüttern.
unausgesetzt strömen d Freiwillige zu d Fahne, und d Einrichtung d Landwehr werden in alle Provinz mit d groß Eifer fortsetzen.
jedermann erwarten nun eine um so rasch vorgehen, und hoffen, daß d Preuße bei eine dritt Zusammenstoß d beide Scharte von Lützen und Bautzen auswetzen werden.
man hören damals sehr häufig von d gemein Leute eine Ausdruck, d, wie d alt Bediente Friedrich wir mit weise Miene versichern, aus d siebenjahrig Krieg, wo nicht gar aus d Schwedenzeit herstammen sollen:
dreimal sein d brandenburgisch Losung!
desto überraschend sein wir d Nachricht, daß am 4. Juni eine Waffenstillstand von 20 Tag mit d Franzose abschließen sein, die dann noch bis zum 16. August verlängern werden.
so scheinen denn alle wieder in Frage stellen, und eine endlich Lösung d Knoten in weit Ferne rücken.
noch niederschlagend wirken d Kunde, daß man in Dresden mit Napoleon, d Erbefeind d deutsch Name, Friedensunterhandlung anknüpfen.
d österreichisch Minister, Graf Metternich, sein von Wien nach Dresden eilen, um seine gewichtig Stimme mit in d Schale d Beratung zu legen.
während diese 9 Woche d Ungewißheit sehen man in Berlin auf d Straße überall nur mißvergnügt Gesicht, und d politisch Kannegießer sein keine Ende.
wozu denn, fragen d vorwärts drängend, sollen diese Waffenstillstand dienen?
je eher d Entscheidung eintreten, desto gut!
sein es d Bestimmung d Schicksal, daß Preuße zu Grund gehen sollen, so mögen man seine Todeskampf nicht verlängern.
Napoleon werden diese Frist dazu benutzen, um sich aufs äußerst zu verstärken.
noch haben er ganz Frankreich, Italien und d Hälfte von Deutschland hinter sich; Preuße dagegen können nur aus wenige Provinz Mannschaft und Vorrat ziehen.
Rußland Freundschaft sein wir zwar sicher, aber sehr hoch sein sie doch nicht anschlagen, man wissen ja, daß d russisch Heer auf d Papiere immer doppelt so stark sein, als im Feld.
Österreich Hilfe sein freilich von weit groß Gewicht, d Kaiserhaus sein aber durch d eng Familienbande mit Napoleon vereinigen.
werden denn d Kaiser Franz so ohne weit seine Schwiegersohn und seine Tochter Marie Luise d Krieg erklären?
werden er sich nicht begnügen, eine vorteilhaft Vertrag zu schließen, und höchstens d Auflösung d so tief verachtet und gehaßt Rheinbundes verlangen?
dann stehen Preußen wieder allein, und müssen d Schlimm von d Wut d erbittert Gegner erwarten.
diese Betrachtung haben manche gut Grund, und können wohl d jung Gemüt bedenklich machen, aber wenn wir dieselbe an d Mittagstafel d Großvater Eichmann auskramen, oder gar es wagen, d Maßregel d Regierung und d Behörde zu kritisieren, so werden wir nicht nur eine heilsam Dämpfer aufsetzen, sondern auch unsere Vertrauen von neu befestigen.
Gelbschnabel, rufen er mit seine sonor Stimme aus, was verstehen sie denn von Politik?
überlassen d ander Leute, die ordentlich darin bewandert sein, und stecken euer Nase in d Schulbuch.
d Waffenstillstand sein abschließen, und damit punktum! was weiter kommen werden, müssen wir abwarten.
wenn ihr_es wissen wollen, so haben Napoleon durch diese Abschluß eine groß Fehler begehen.
d ausgesaugen Frankreich, in die nur noch Kind und Greis antreffen werden, können er keine neu Armee liefern, und auf die, was er etwa an Mannschaft aus Deutschland beziehen, können er sich nicht verlassen.
wir indessen erhalten Zeit, unsere Armee ganz in Stand zu setzen, wir erhalten Zeit, unsere ernten, die so schön stehen, einbringen, damit wir im Winterfeldzug unsere Truppe füttern können, wir erhalten Zeit, Österreich, die vielleicht noch schwanken, auf unsere Seite zu ziehen, wir erhalten endlich Zeit, uns in England Subsidien zu verschaffen.
sie sehen also ganz klar und deutlich, daß d Vorteil d Waffenstillstand auf unsere Seite sein, und wenn Preußen nach d Ablauf dieselbe auch allein stehen, so sein ich für d Ausgang nicht bange.
durch solch Zurechtweisung werden wir wohl auf einige Zeit beschwichtigen, als aber d Nachricht einlaufen, eine Trupp lützowsch Reiter sein mitten im Waffenstillstand von würdenbergisch Reiter überfällen, und Theodor Körner schwer verwunden auf d Feld liegen bleiben, da kennen unsere Wut keine Grenze mehr.
d Bericht sein freilich äußerst unbestimmt.
daß unsere Liebling Körner nicht fangen sein, scheinen sicher, aber niemand wissen angeben, wo er sich befinden; wir haben d unsäglich Schmerz, wir d verehrt und geliebt Freund in d hülfelos Lage zu denken.
mein Vater stehen mit Körner Eltern in Dresden in d vertraut Freundschaft, allein er wagen nicht, dorthin zu schreiben, weil Dresden noch in französisch Hand sein, und man wohl wissen, daß viel Brief öffnen werden.
diese gelten damals bei d groß Publikum noch für eine bübisch Verräterei, und d französisch Regierung, die sich diese Mittel im ausgedehnt Maß bedienen, halten man in diese Hinsicht für ehrelos.
d wenige, was man von d Verhandlung in Dresden vernehmen, werden in Berlin begierig angreifen.
Napoleon scheinen sich dort ganz häuslich niederlassen zu wollen.
um seine Feind zu zeigen, daß er gar keine Lust haben, Dresden bald wieder zu verlassen, lassen er Schauspieler von Paris kommen, und richten eine französisch Theater ein.
d berühmt Talma und Mademoiselle Mars spielen vor d klein Kreis d französisch General und d sächsisch Hofadel.
d König Friedrich August von Sachsen halten mit unbegreiflich Zähigkeit an d Bündnis mit Napoleon fest, von die er doch unmöglich nach d Erfahrung d letzte Jahr Heil für sein Land und für ganz Deutschland erwarten können.
die beschränken, gutmütig König, die Horizont sich nicht über seine Hauptstadt hinaus erstrecken, mögen man diese Servilität hingehen lassen, doch geben es auch manche hell blickend Kopf, die d Befreiung Deutschland von d fremd Joch als eine Unmöglichkeit erscheinen.
haben doch damals selbst Goethe äußern:
rütteln nur an euer Kette, d Mann sein ihr zu groß!
d Verhalten Österreich werden mit eine fieberhaft Angst verfolgen, und es sein gar keine Frage, daß in jen kritisch Moment d Schicksal Deutschland in Österreich Hand liegen.
treten es auf Napoleon Seite, und teilen mit er d Herrschaft über d mittel und klein Staat, so sein Preußen alle menschlich Ermessen nach verlieren, und werden wohl kaum eine selbstständig Reich bleiben sein.
stellen Österreich sich d französisch Kaiser entgegen, so müssen es gewärtig sein, nach vier groß Niederlage noch eine fünft zu erdulden.
aber Napoleon haben es nie verstehen, d besiegt Volk zu seine Verbündete zu machen, noch wenige wissen er d besiegt Fürst durch seine Persönlichkeit anziehen.
er haben d Kaiser von Österreich kaum vor Jahresfrist mit d äußerst Übermut behandeln, und man wissen von d treuherzig Kaiser Franz, daß er in alle persönlich Beziehung sehr empfindlich sein.
endlich sein auch bei d österreichisch Staatsmann nicht alle deutsch Gesinnung ersterben.
welche Forderung Graf Metternich in Dresden an Napoleon stellen, erfahren man damals gar nicht, nur d Geschichte mit d Hut erzählen man sich mit sehr unwahrscheinlich Umstand.
d beide Herr, so heißen es, sein in äußerst lebhaft Gespräch auf und ab gehen.
d Kaiser versuchen d Forderung Österreich herabstimmen, aber Metternich beharren mit d höflich Entscheidenheit auf seine Bedingung.
d Kaiser lassen seine Hut fallen, und erwarten, daß Metternich sich bücken und er aufheben werden.
da diese nicht geschehen, sondern Metternich kerzengerade stehen bleiben, so schließen Napoleon d Unterredung, und sein nun überzeugen, daß er Österreich gegen sich haben werden.
glauben sie denn, sagen d Großvater Eichmann, als wir er diese Vorfall triumphierend mitteilen, d Kaiser Napoleon werden, wenn er d österreichisch Gesandte bei sich, in seine eigen Zimmer, zu eine vertraulich Besprechung empfangen, während d Gespräch d Hut unter d Arme, Chapeau Bas, oder in d Hand behalten?
aber etwas, werden er entgegnen, müssen doch daran sein: denn wer sollen eine solch Ereignis erfinden?
nun ja, lachen er, es werden wohl so viel daran sein, als an d Geschichte von Friedrich d Große, die eine auf er anlegend österreichisch Soldat zurufen:
du werden doch d siebenjahrig Krieg nicht im erst Jahr eine Ende machen!
es werden in d Tat während d vielgeschmäht Waffenstillstand groß Resultat erzielen.
Österreich treten in alle Form auf Preußen und Rußland Seite.
d Vertreibung d Franzose aus Deutschland sein d ausgesprechen Zweck diese Bündnis.
weiter wagen man in jen Zeit noch nicht zu gehen, selbst d Gewinnung diese Ziel schweben d meiste wie eine fast unerreichbar Ideal vor Auge.
auch Bernadotte, d Kronprinz von Schweden, wissen man durch Versprechung auf d deutsch Seite zu ziehen.
er haben lange Zeit mit Auszeichnung neben und unter Napoleon dienen, und verdanken diese in so fern sein ganz Glück, als Napoleon seine Wahl zum Kronprinz von Schweden genehmigen.
es schmeicheln d stolz d französisch Usurpator, die so viel alt Thron stürzen und neu gründen, daß eine seine Marschall für d uralt Herrschersitz d skandinavisch Halbinsel ausersehen werden.
Napoleon haben hoffen, an er eine treu Vasall zu haben, aber bald zeigen es sich, daß Bernadotte d Wohl seine Land d unfruchtbar Freundschaft d Kaiser vorziehen.
Napoleon verlangen von er d Beitritt zum Kontinentalsystem, d. h. d Verschließung alle schwedisch Hafen gegen England.
durch diese Beitritt sein d ohnehin arm Schwede völlig zu Grund richten werden, da seine meiste Handelsbeziehung nach d nah England hinüberreichen, und England gerade in jen Zeit schwedisch Holz und schwedisch Eisen für seine Schiffsbau brauchen.
Bernadotte suchen Ausflucht und treten d Kontinentalsystem nicht bei.
jetzt geben er d drei verbündet Macht d Aussicht auf Norwegen, die damals in Dänemark Besitz sein, und Dänemark stehen von jeher auf Napoleon Seite.
Bernadotte mögen wohl bedenken, daß bei eine Sieg d Alliierte sein Thron auf d äußerst gefährden sein, wenn er nicht auf ihr Seite treten, er kommen also mit eine schwedisch Heer von ungefähr 20,000 Mann nach Deutschland herüber, und erhalten d Oberbefehl über d deutsch Nordarmee.
er rechtfertigen jedoch nur wenig d in er gesetzt Hoffnung, und es scheinen in d Tat, als sein es er nicht recht Ernst mit d Kampf gegen seine ehemalig Waffenbruder und Feldherr.
es lagern einige schwedisch Truppe in d Nähe von Berlin, und wir versäumen nicht, mit d Vetter Valentin, die zu solch Ausflug immer bereit sein, hinausfahren, um uns d fremd Gast ansehen.
d klein Lager sein mit musterhaft Sorgfalt einrichten.
an d Zelt fallen wir d unbeschreiblich grob Leinwand auf, eine Produkt d hart schwedisch Flachs.
d Soldat sein von ungewöhnlich Größe, mehr schlank als kräftig bauen.
man haben d abgehärtet Sohn d hoch Norden eine groß Kraft in d Ertragung von Strapaze zutrauen können, die sein aber nicht so.
es zeigen sich spät im Lauf d Feldzug, daß bei eine irgend anstrengend Marsch d lang Schweden weit eher liegen bleiben, als unsere Dachsbeinchen Uckermärker und gedrungen Pommer.
im Lager hören man ab und zu d Gesang schwedisch Volkslied, die in ihr melancholisch und sehr einförmig Rhythmus d Sehnsucht d Nordlander nach eine glücklich Himmel ausdrücken schienen.
auch Nationaltanz werden aufführen, die eine wir gleich auf d Stelle d "doppelt Ringeltanz" nennen.
acht bis zwölf Mann bilden eine Kreis, und legen sich gegenseitig d Hand auf d Schulter.
auf diese klettern ander acht oder zwölf Mann, stellen sich auf d Schulter d unter, und bilden eine zweit Kreis.
d Ganze bewegen sich dann langsam bald rechts, bald links herum.
unter d zahlreich Feind d Kaiser Napoleon befinden sich auch d ehemalig französisch General Moro, berühmt durch seine Heldentat in d Krieg d Revolution.
er machen I. J. 1796 eine meisterhaft Rückzug von 40 Tag aus d Donauthale bis Hünin, und besiegen d Österreicher am 3. Dec. 1800 in d groß Schlacht bei Hohenlinden.
als Bonaparte nach d Kaiserreich streben, werden Moro I. J. 1804 nebst mehrere ander General eine Verschwörung gegen d Republik und gegen d Leben d erst Konsul anklagen und zum Tod verurteilen.
Bonaparte wagen es nicht, er hinrichten zu lassen, sondern verbieten er nur, d französisch Boden zu betreten.
Moro leben seitdem in Amerika.
mit Verwunderung hören wir, daß er d lang und gefährlich Seereise aus d neu Welt bloß in d Absicht machen haben, um seine ehemalig Waffengefährte mit bekriegen zu helfen.
diese bestärken wir in d Ansicht, in Napoleon d Ausbund alle Verwerfenheit zu erkennen.
Moro erhalten vorläufig keine selbständig Kommando, sondern sein d Generalstab d Kaiser Alexander I. von Rußland zuteilen, um durch seine Kriegserfahrung d Operation zu leiten.
er vermehrt d gegen Napoleon von alle Seite aufgebieten materiell und geistig Kraft.
mit edel Begeisterung singen damals Rückert in eine seine geharnischt Sonett:
vom Himmel laut rufen Nemesis-Urania:
auf!
denn heute sollen d Löwenjagd beginnen.
d Frührot bluten!
auf, ihr Jägerin,
auf, erst Schützein meine Hain, Germania!
wir aber betrachten Napoleon nicht als eine Löwe, sondern als eine Tiger, Panther oder irgend eine ander gräulich Untier.
--------
mit d preußisch Offizier, die während d Waffenstillstand bei wir im Quartier stehen, verkehren wir auf d freundlich.
Ganz besonders gefallen wir eine alt Oberst von Puttlitze, die mit seine weiß Haar recht ehrewürdig aussehen, und von seine Erlebnis in d unglücklich Krieg von 1806 manche erzählen.
damals sein alle Mißgeschick von d unsicher und verkehrt Führung herkommen.
nachdem d alt Herzog von Braunschweig in d Schlacht bei Jena tödlich verwunden werden, haben niemand mehr wissen, was zu tun sein.
d Soldat haben es an Mut und gut Willen nicht fehlen, allein d Offizier haben von d richtig Behandlung d Leute keine Begriff haben.
die müssen nun alle anders werden, und diesmal wollen man d Franzose zeigen, daß eine gut Kriegszucht wiederum bei wir einheimisch werden sein.
in unsere Kinderstube hangen eine bunt Blattchen mit d Darstellung eine hitzig Reitergefecht.
d Unterschrift besagt, daß eine Rittmeister von Puttlitze, als er schon vom Pferd hauen sein, durch seine treu Reitknecht retten werden, die sich über er werfen, und d Hieb d Feind auffangen.
lange wagen wir nicht, unsere Gast zu fragen, ob er dieselbe Puttlitze sein?
aber mein Vater ermutigen wir dazu.
Fritz, die von Blödigkeit nichts wissen, nehmen d Bildchen von d Wand, und bringen es d ober eine Tag über Tisch.
d Freude und Rührung d alt Herr sein groß, als er seine Geschichte auf d klein Nürnberger Kupferstich darstellen sehen.
er geben wir nun eine ausführlich Erzählung d Vorfall, aus die ich nur behalten haben, daß d treu Reitknecht noch am Leben und in seine Dienst sein.
nicht minder angenehm gestalten sich d Verhältnis zu d General von Valentini.
zwischen er und meine Eltern knüpfen sich eine dauernd Freundschaft, und er bleiben immer eine hochwillkommen Gast d Haus.
mein Vater verlegen schon früh, I. J. 1812, seine Geschichte d Feldzug von 1809, die er im österreichisch Heer mit Auszeichnung beiwohnen.
diese Werk werden noch immer, wie eine unsere kriegsgelehrt Offizier ich versichern haben, wegen seine sorgfältig und quellenmäßig Angabe mit viel Lob nennen.
ich lesen es seine Zeit pflichtmäßig durch, finden es aber etwas trocken.
Valentini sprechen nicht viel, aber seine Bemerkung sein d Resultat reiflich Überlegung und gründlich Nachdenken.
obgleich von erprobt Tapferkeit, erscheinen er im Umgang weich und zurückhaltend.
so wenig er an d endlich Sieg d deutsch Sache zweifeln, so geben er doch nicht undeutlich zu verstehen, daß man sich auf eine hart Kampf fassen machen müssen.
besonders warnen er vor d Irrtum, als ob d französisch Heer in Rußland gänzlich vernichten werden sein.
Napoleon haben, nach d mäßig Berechnung aus jen Feldzug 80,000 Mann vollkommen gerüstet Truppe zurückbringen.
die sein freilich nicht viel im Verhältnis zu d hineingeführt 400,000 Mann, aber immer eine sehr tüchtig Kern, die sich sofort d massenhaft Aushebung im ganz Kaiserreiche anschließen.
nach solch und ähnlich etwas niederdrückend Äußerung ermutigen er uns wieder durch eine Übersicht d bereits gegen Napoleon unter d Waffe stehend Heer, die Zahl seine militärisch Gedächtnis immer zu Gebot stehen.
eine Tag sagen er beim aufstehen vom Tisch mit seine sanft klangvoll Stimme:
es werden schon gehen! -
es müssen gehen! rufen d Großvater Eichmann, und beide schütteln sich d Hand.
--------
d Turnplatz in d Hasenheide werden nach Jahns Abgang zum lützowsch Freicorps von seine Schüler Eiselen geleiten.
d Reihe d alt Turner sein sehr lichten, und von d zurückgeblieben warten viel nur auf ihr Geburtstag, um nach vollendet 17. Jahr sogleich zum Heer zu eilen.
manche sein vor Ungeduld nicht zu halten und entfernen sich schon früh.
unter d Vorturner sein eine Herr von Arnim, durch Kraft und Gewendtheit auszeichnen, d Liebling d Turnplatz.
als er an eine Nachmittag fehlen, hören wir, er sein, eben erst 16 Jahr alt, aus d väterlich Haus heimlich in d Krieg gehen.
wir beneiden er um diese heldenmütig Entschluß, aber bald sein d Vorfall im Drang so viel groß Ereignis vergessen.
erst viel Jahr spät erfahren ich mit Bestimmtheit, diese sein jen Arnim sein, die in d Schlacht bei Ligny von 16 Lanzenstich d polnisch Ulan durchbohren, dann durch eine therapeutisch Wunder vom Tod retten, und bis auf eine lahm Fuß wiederherstellen werden sein.
er heißen daher d lahm Arnim zur Unterscheidung von d überaus zahlreich Mitglied d Familie, die sich sonst in d schön und reich Arnim teilen.
spät widmen er sich d diplomatisch Laufbahn.
während d schwach Anlauf Friedrich Wilhelms d Iv. zu eine verfassungsmäßig Regierung, und nach d 18. März 1848 sein Herr von Arnim eine Oftgenannte ministeriell und parlamentarisch Größe, doch ziehen er sich bald von d Geschäft zurück, und sterben vor wenige Jahr auf seine Gut am NiederRhein.
während d Waffenstillstand kommen Jahn auf Urlaub nach Berlin, und besuchen am 28. Juli d Turnplatz.
er werden mit Jubel aufnehmen, und auf Schritt und Tritt von d neugierig Jugend begleiten.
schon hier zeigen sich seine unzufrieden Natur, die er spät so vieles unverdient Leid zuziehen.
er ergehen sich in d stark Redensart über alle Verhältnis und Person, die er nicht gefallen.
er sein die, was d Berliner mit eine fremd, schwer zu übersetzend Ausdruck eine Raisonneur nennen.
müssen man auch sein redlich Strebe und seine groß Verdienst um verbessert körperlich Volkserziehung anerkennen, so können man doch unmöglich seine maßlos Ausfall auf hoch und hoch Staatsbeamte gut heißen.
nur wenige sein ich von jen kurz Besuch in d Erinnerung bleiben; d allgemein Eindruck sein d, daß Jahn an alle was vorgehen, etwas zu tadeln finden.
er tadeln d Waffenstillstand als eine unnütz Zeitverlust, er tadeln d Art d Kriegführung, d unnütz hin- und Herrmarsch, und viel ander Ding, von die er wahrscheinlich viel zu wenig verstehen, um darüber eine richtig Urteil abgeben zu können.
d Überfall d lützowsch Reiter bei Kitzen erklären er für d schwarz Verrat, die je von Deutsche an Deutsche begehen werden sein, tadeln aber auch auf d streng d preußisch Anführer, daß sie sich nicht gut vorsehen.
von d Schicksal d verwundet Theodor Körner wissen er nichts angeben.
wer beschreiben unsere freudig Erstaunen, als wenige Tag darauf, am 4. Aug., Theodor Körner wohlbehalten in Berlin anlangen.
er wohnen 5 Tag in unsere Haus in d Bruderstraße, wo mein Vater er wie eine Sohn aufnehmen.
täglich kommen er nach d Blumenstraße hinaus, und wir kennen keine groß Genuß, als an d Seite d hoch stattlich Krieger, die seine schwarz lützowsch Reiteruniform so gut stehen, d schattig Baumgang zu durchwandeln, und wir von er erzählen zu lassen.
so viel ich mich entsinnen, sein d Vorfall bei Kitzen, in d Nähe von Leipzig, folgend sein.
d Schwadron lützowsch Reiter, bei d Korn sich befinden, sehen an eine Waldrand ander Reiter stehen, von die man nicht wissen, ob sie Freund oder Feind sein.
sollen ich anfragen? sagen Körner zu d kommandierend Offizier.
auf die bejahend Wink sprengen er fort, aber kaum sein er an d gegenüberstehend Front angelangen, als er auch schon vom Pferd hauen werden.
Bewußtlos bleiben er im Wald liegen.
mitleidig sächsisch Baum nehmen sich seine an, bringen er erst ins Dorf, dann heimlich nach Leipzig, wo er im Haus d er befreundet Kaufmann Kunze so lange verbergen bleiben, bis seine Kopfwunde in etwas verharschen sein.
Leipzig sein noch in französisch Hand; er können es nicht wagen, durch d feindlich Vorposten gerade Weg zu seine Korps zurückkehren, sondern müssen eine Umweg über Teplitz machen.
aber da gelten es, erst d sächsisch, und dann d böhmisch Grenze zu passieren.
er fahren bis zu d letzte sächsisch Stadtchen, und wollen dann als Spaziergänger zu d nächst böhmisch Ort weiter gehen.
d Gegend kennen er von seine früh Fußreise her auf d genau.
d gescheren Kopf decken eine braun Perücke, in d Hand tragen er eine leicht Gerte, eine grau Überrock und eine Strohhut vollendet d Verkleidung.
auf wenig betreten Feldweg schreiten er rüstig einher, und sein schon nahe an d Grenze, als eine sächsisch Gendarm er anhalten und nach seine Passe fragen.
was fällen sie ein? fahren er Körner an, kennen sie ich nicht?
ich sein d Herr von Vitzthum, und dort drüben sehen sie mein Schloß liegen.
sie werden doch keine Paß von ich verlangen, wenn ich meine Nachbar, d Herr von Racknitz zu besuchen gehen, die Schloß nur 500 Schritt von hier entfernen sein!
die können sie bei d Kommandant, Herr von Wietersheim, meine speziell Freund, sehr schlecht bekommen!
mit viel höflich Entschuldigung entfernen sich d Gendarm, und Körner kommen glücklich über d Grenze.
diese Geschichte hören wir mit namenlos Lust, und wiederholen sie uns spät noch oft, doch wollen ich nicht leugnen, daß ich jetzt (1868) nach 55 Jahr, d Name d sächsisch Gutsbesitzer und d Kommandant nur aufs Geratewohl hinschreiben, und die Richtigkeit nicht verbürgen können.
Körner beide Kopfwunde sein noch nicht heilen, er können nur eine leicht Feldmütze tragen.
d dicht schwarz Haar, die Fülle wir bei seine erst Besuch in so groß Verwunderung setzen, sein kurz abschern werden, doch können er jetzt schon d fatal Perücke entbehren.
eine glücklich Umstand für wir sein es, daß seine kurz Anwesenheit gerade in d Schulferien fallen, wir können also d ganz Tag um d lieb Gast sein, wenn Geschäft er nicht in d Stadt zurückhalten.
abends sitzen er im traulich Gespräch an unsere Familientisch, oder er lesen wir von seine Gedicht aus eine klein Quarteheft vor, die er: <Leier und Schwert>, betiteln haben.
seine tief wohlklingend Baßstimme dringen bis in d innerst Herz.
obwohl er eine ganz rein Deutsch sprechen, so kommen doch manchmal d Sachse zum Vorschein.
er haben d stürmisch Freiheitslied:
d Volk stehen auf, d Sturm brechen los, mit gewaltig Pathos vorlesen.
wir hören mit Entzücken zu, verstehen aber nicht, was d "Flamberg" bedeuten sollen.
d Dichter gleich danach zu fragen, dazu haben selbst Fritz nicht d Mut; wir erkundigen wir am ander Morgen bei meine Vater, die wir belehren, daß man d altdeutsch zweihandig Schwert "Flamberg" nennen.
d Sonett: d Wunde brennen, d bleich Lippe beben, machen d tief Eindruck, und alle schweigen, als er es vorlesen.
ja, ja, sagen er in seine treuherzig, natürlich Art, da sein ich allerdings in eine schlimm Lage; d erst 10 oder 11 Zeile haben ich so ziemlich im Kopf fertig, aber gegen d Schluß hin vergehen ich wirklich d Sinn!
Höchst unterhalten sein seine Mitteilung über d Erlebnis in Wien, wo er seine kurz glänzend Laufbahn als Theaterdichter beginnen und beschließen.
d Ehrenbezeigung, die er von d Ungarn wegen seine Zriny empfangen, erwähnen er nur ganz beiläufig, dagegen erzählen er mit viel Humor, wie d gut Wiener sich wundern, daß eine Ausländer bei sie "eine so groß Tier" werden sein.
nach seine erst Bühnenerfolg haben d Elite d Wiener Gesellschaft sich an er drängen, um seine Bekanntschaft zu machen.
bei d Aufführung d "grün Domino" sein er einmal in d Parterre gehen, um d Wirkung d Stück zu beobachten.
dort haben er d Gespräch zweier Herr mit anhören, wovon d eine d ander fragen, ob er d Dichter d Stück kennen?
o sehr gut, sein d Antwort, es sein eine klein, untersetzt Mann, etwas korpulent, scheinen ich im übrig sehr eine lieb Narr" zu sein.
da sein zufällig eine Bekannte herantreten, und haben er mit d laut Anrede begrüßen:
Ei, schön gut Abend, Herr von Körner!
dadurch sein d Aufmerksamkeit eine groß Kreis erregen werden, und d zuerst Fragende sein nicht wenig erstaunt sein, statt d klein korpulent Mann eine "lang aufgeschießen Ranke" vor sich zu sehen.
wenn von d Fortsetzung und d Ausgang d Krieg d Rede sein, so erheben wir Körner durch seine glühend Zuversicht auf d endlich Befreiung d Vaterland.
mehr als einmal äußern er, daß wenn es er bescheiden sein, im Kampf zu fallen, er nur wünschen, es mögen in eine heiß glorreich Entscheidungsschlacht geschehen.
wir aber schauen an d Heldenjüngling mit d felsenfest Vertrauen empor, er werden alle Gefahr bestehen, und wohlbehalten aus d Feld zurückkehren.
vom Guitarrenspiel sein diesmal keine Rede, doch setzen wir Körner durch sein musikalisch Gedächtnis in Erstaunen, als er uns eine Abend alle 24 Hornsignal vorsingen, die beim Exerzitium d Kavallerie in Anwendung kommen.
d Liederheft: <Leier und Schwert> übergeben Körner meine Vater zum Verlag.
als sie eben über Druck und Format sich besprechen, fallen er ein, daß noch eine Zueignung fehlen.
flugs setzen er sich in d Buchhandlung an d nächst Pult, und schreiben d begeistert Zeile:
ihr alle, die sie noch mit Freundestreue u. s. W.
nur zu rasch verfliegen d kurz Tag seine Aufenthalt.
als wir am letzte Nachmittag durch d Garten gehen, ziehen er eine schön Taschenmesser mit stählern Schale und 8 Klinge hervor, um eine herabhängend Zweig abschneiden.
welch eine schön Messer, rufen ich aus, ganz von Stahl; so etwas haben ich noch nie sehen!
ich schenken es du! sagen er, indem er es mich in d Hand drücken.
wer sein glücklich als ich, die ich ohnehin eine besondere Vorliebe für zierlich Messer hegen, und die immer zwei, eins in d Beinkleidertasche, die andere in d Westentasche bei ich tragen!
diese Geschenk scheinen ich geradezu unschätzbar, um so mehr, da es als Andenken von eine so schwärmerisch verehrt Freund herrühren.
aber leider sollen d Freude daran nicht lange dauern.
nach d Schluß d Ferien nehmen ich es in d Klasse, um es von d Mitschüler bewundern zu lassen, und da sein es nach einige Tag verschwinden, sein es, daß ich es aus d Tasche verlieren, was sonst gar nicht mein Fehler sein, sein es, daß eine gewissenlos Sekundaner d Versuchung nicht widerstehen können, eine solch Kleinod sich aneignen.
am Morgen d 9. Aug. kommen Körner nach d Blumenstraße, wo sein Pferd, eine tüchtig Schimmel, einstallen sein, packen seine Mantelsack, und nehmen von meine Eltern und wir eine kurz, herzlich Abschied.
er schwingen sich in d Sattel, und reiten d lang Straße hinunter.
wir sehen er betrüben nach.
ehe er um d Ecke biegen, ziehen er sein Taschentuch heraus, und wehen, sich umsehen, wir eine Gruß zu.
sehr wehmütig schleichen wir in d Haus zurück.
als wenige Woche darauf, am 3. Sept. d Nachricht von seine Tod nach Berlin kommen, erinnern wir uns mit Schmerz diese Abschied, und beschließen, nie wieder eine wegreisend Freund nachsehen.
am 15. August 1813 sein d Waffenstillstand nach vergeblich Friedensunterhandlung ablaufen, und nun entbrennen d Krieg auf alle Seite.
bis zur Mitte d September vergehen fast keine Tag, an die nicht Siegesnachricht und Bericht über mehr oder minder bedeutend Schlacht in Berlin einlaufen.
wer vermögen d Erinnerung an jen groß Zeit jemals aus d Gedächtnis zu verlieren, und wie erheben sein d Gedanke, daß d Preuße d böse Scharte von 1806 in voll Maß auswetzen!
damals rufen Friedrich Rückert mit Recht d Franzose zu:
aber d Geist,
d d Preuße haben anrühren,
die haben_es vollführen,
die sein_es, die ihr geschlagen zumeist!
Napoleon sein wie immer d Angreifer, und richten, wie gewöhnlich, seine Schlag auf d feindlich Hauptstadt.
er senden d Marschall Oudinot mit eine Heer gegen Berlin, d Marschall Macdonald gegen Breslau, d Marschall Vandamme gegen Prag.
wir sehen bald, daß d Großvater Eichmann Recht haben, d Waffenstillstand für eine Fehler Napoleon zu erklären.
d ganz preußisch Volk stehen in Waffe bereit, d Österreicher haben sich für d deutsch Sache erklären, d Russe begnügen sich nicht damit, d Feind aus ihr öde Grenze vertreiben zu haben, sie wollen auch Teil nehmen an d Vernichtung d Unruhestifter, d reichlich ernten sein einbringen, d Engländer zahlen Subsidien.
d Österreicher werden indessen bei ihr erst Auftreten übel zudecken.
sie brechen aus d böhmisch Wald hervor, und richten sich gegen Dresden, wo Napoleon mit d Hauptheer stehen.
d Schlacht entbrennen auf d Südseite in d nächst Nähe d Stadt.
d Kaiser Alexander von Rußland und in seine Gefolge d General Moro befinden sich mit eine russisch Korps bei d Österreicher.
Napoleon erkennen bald d schwach Seite d feindlich Stellung.
er schicken d General Latour-Maubourg mit eine groß Maß Kavallerie durch eine nicht besetzt Schlucht d Österreicher in d Rücken, und bringen sie eine vollständig Niederlage bei (90. Aug.).
16,000 österreichisch Gefangene werden nach Dresden hineinführen.
fast noch empfindlich sein d Tod d General Moro, die in diese Schlacht dicht an d Seite d Kaiser Alexander fallen.
wir wissen jetzt aus d Memoiren von St. Helena, daß Napoleon an diese Tat persönlich Anteil haben.
er erzählen, wie er auf d Höhe von Recknitz eine Gruppe von Reiter bemerken, und wohl sehen haben, daß es hoch Offizier sein.
darauf haben er eine französisch Batterie von 12 Kanone befehlen, alle ihr Rohr auf diese eine Punkt zu richten, und zu gleich Zeit abfeuern.
d Erfolg zeigen, daß er recht sehen.
Moro halten an Alexanders Seite, als diese zufällig sein Pferd eine wenig vorwärts treiben.
in diese Augenblick kommen eine Kanonenkugel und zerschmettert Moreaus beide Bein.
sein Alexander eine halb Minute lang auf seine erst Stelle bleiben, so werden d Schuß unfehlbar er mit hinraffen haben.
Moro werden zwar noch lebend vom Schlachtfeld hinwegtragen, sterben aber schon am 2. September.
so sehr man d unzeitig Tod d trefflich Mann bedauern, so werden es doch spät oft mit Genugtuung hervorheben, daß d Deutsche d Hilfe diese französisch Feldherr nicht bedürfen, um ihr Freiheit zu erringen.
d Regenwetter sein an diese Tag fürchterlich sein, und haben nicht wenig zur Niederlage d Österreicher beitragen.
d Gewehr gehen nicht mehr los, und da haben d Reiterei von Latour-Maubourg leicht Spiel.
Napoleon kommen d ganz Tag nicht vom Pferd, und werden so durchnässen, daß man er am Abend d Stiefel von d Fuß schneiden müssen.
d Stadt Dresden leiden in diese Schlacht nur wenig, außer daß in d schön moczinskischen Garten eine französisch Batterie errichten werden, aber d übergroß Menge von Gefangene und Verwundete bringen viel Nachteil.
Typhus und Dysenterie nehmen in d Spital überhand, auch d Einwohner werden davon ergreifen.
wir sein in groß Besorgnis wegen d Schwester meine Vater, d gut Tante keine, die dort in d Vorstadt, nicht weit vom Falkenschlage wohnen, wegen Körner Eltern und wegen viel ander lieb Freund.
d Verbindung mit Berlin sein gänzlich unterbrechen, und lang Zeit bleiben wir ohne alle Nachricht.
Napoleon benutzen diese Sieg von Dresden mit gewohnt Schnelligkeit, indem er d Marschall Vandamme über d sächsisch Erzgebirge nach Böhme und gerade Weg gegen Prag senden.
doch gleich beim Herabsteigen von d Berg finden Vandamme eine preußisch-russisch Heer, bei die auch d König von Preußen zugegen sein.
d Schlacht entbrennen am Abhang d Gebirge bei Kulm, und stehen lange unentschieden, bis am Nachmittag d preußisch General von Kleist mit seine bei Dresden versprengt Korps d Nollendorfer Höhe herabsteigen And d fern Kanonade vernehmen.
d dicht Wald verhindern eine frei Umblick, d flink Jäger müssen d hoch Baum erklettern, um d Stellung d Armee zu erkunden, Kleist erfaßen d recht Moment, um d Franzose in d Rücken zu fallen, und d ganz französisch Armeecorps lösen sich auf.
nicht nur werden 80 Kanone und alle Bagage erbeuten, es treten auch zum erst Mal d Fall ein, daß eine französisch Marschall fangen werden.
Vandamme sehen sich plötzlich von eine Truppe russisch Reiter umringen.
da es er nicht an persönlich Mut fehlen, so ziehen er d Degen, und wollen sich zur Wehr setzen, werden aber sehr bald überwältigen.
man haben bisher in d napoleonisch Krieg nicht viel von er gehören.
nun treten er mit eine Mal auf d Bühne d Geschichte, um eben so schnell wieder zu verschwinden.
man erfahren, er sein in Kassel gebären, und haben in d französisch Revolutionskrieg seine Laufbahn machen.
wir erinnern wir, daß er im Jahr 1806 Breslau durch Kapitulation nehmen, und im Land vielerlei Erpreßung ausüben.
man schildern sein Äußer und sein Betragen als gemein; er haben etwas negerartig in seine Physiognomie, und wenn er nicht d Marschallsuniform tragen, so haben man er für eine entspringen Galeerensträfling halten.
nun werden er von d Russe nach Sibirien schicken, und bleiben dort bis zum Pariser Frieden, wo er mit d übrig französisch Gefangene entlassen werden.
General von Kleist, die durch sein kühn Herabsteigen von d Nollendorfer Höhe d Sieg bei Kulm entscheiden, werden spät zum Graf Kleist von Nollendorf ernennen.
d zweit Schlag führen Napoleon gegen Berlin.
Marschall Oudinot erhalten eine ansehnlich Heer, meist aus Bayern, Würtenbergern und Sachsen bestehend.
er sollen gerade Weg auf d preußisch Hauptstadt marschieren, und sich ihr auf alle Weise bemächtigen.
er entgegen ziehen d Kronprinz von Schweden mit d aus Preußen, Russe und Schweden zusammengesetzt Nordarmee.
unter er stehen d preußisch Generale Bülow, Tauenzien, Borstell, Dobschütz, die von nun an fast in alle Schlachtenbericht glänzen.
bei Groß-Beere, nur zwei Meile südenwestlich von Berlin, treffen d Heer aufeinander.
da man d Anmarsch d Feind erwarten, so schweben, wie diese bei solch Gelegenheit zu geschehen pflegen, eine unbestimmt Gerücht mehrere Tag in d Luft, es werden zu eine groß Schlacht kommen.
wir sein aber alle so voll gut Mut, daß d Großvater einmal scherzen unsere Fritz fragen, ob er sein Kanonier nichts vertraut haben?
am 23. August gegen Mittag können man an viel Stelle d Stadt d Kanonendonner vernehmen.
im groß Garten hören wir er am gut, wenn wir an eine hoch, mit Weinrebe bedeckt Mauer treten, die d Schall deutlich zurückwerfen.
am Nachmittag verstärkt er sich und kommen nah, wonach man fürchten müssen, die unsere sein im Zurückweichen begreifen, dann aber entfernen er sich und schweigen am Abend gänzlich.
obgleich an diese Kampf d Schicksal d Hauptstadt hangen, so hören man doch nicht, daß wie im verflossen Mai einzeln Familie d Stadt verlassen haben.
d Zuversicht d Sieg leben in alle Herz, und als am ander Morgen d Siegesnachricht einlaufen, so hören man sie freilich mit groß Jubel, aber als etwas selbstverständlich.
bald genug folgen lang Reihe von Wagen mit Verwundete, die in d eilig eingerichtet Hospital unterbringen werden.
da unsere Garten im Osten d Stadt liegen, und d Zug zu d westlich Tor hereinkommen, so bemerkt wir nichts davon.
Fritz können jedoch seine Neugierde nicht widerstehen; er gehen mit einige Mitschüler dahin, und erzählen nachher so grauenhaft, daß er eine für alle Mal dergleichen Ausflug untersagen werden.
d Mildtätigkeit d Berliner kommen d Bedürfnis d Lazarett entgegen, in die, wie sich diese von selbst verstehen, Freund und Feind, Preuße, Franzose, Schwabe, Bayern und Sundgau auf gleich Weise Hilfe finden.
nach und nach kommen Bericht über d Einzelheit und d Verlauf d Schlacht.
d Disposition d Kronprinz von Schweden werden im allgemein geloben.
er haben seine Ruf als ausgezeichnet Taktiker genügen, und beim Herannahen Oudinot sein etwas auseinander gelegt Heer rasch zusammenziehen.
d Preuße werden am Nachmittag hart bedrängen - die sein, als wir d Kanonendonner nah kommen hören - und d Kronprinz von Schweden senden sie gegen Abend d Befehl, bis in d Nähe von Berlin zurückgehen.
allein General Bülow gehorchen nicht, weil er wohl einsehen, daß alsdann d Hauptstadt wahrscheinlich verlieren sein.
trotz eine heftig Regens machen er am Abend eine stürmisch Angriff mit Kolben und Bajonett; General Borstell umgehen d recht Flügel d Franzose, und nötigen sie zum Rückzug.
außer d Rettung d Hauptstadt sein 90 Kanone und viel Gefangene d Frucht diese Sieg.
mit d dritt Schlage hoffen Napoleon Breslau in seine Gewalt zu bringen, doch auch hier werden er zurückweisen.
d alt Blücher besiegen d Marschall Macdonald in d glorreich Schlacht an d Katzbach (26. August).
am Morgen d trüb, regnerisch Tag ziehen d Heer hin und her, um d recht Stellung zu finden.
unvorsichtig gehen d Franzose über d klein, unbedeutend Katzbach.
Blücher lassen es ruhig geschehen, und sagen endlich:
jetzt haben ich genug Franzose herüber, nun Kind, drauf!
sogleich befehlen er d heftig Angriff.
d russisch General Langeron, die mit eine Korps von 6000 Mann unter er stehen, haben er sagen lassen, er mögen gegen d Feind vorgehen.
als diese noch einmal anfragen, mit wieviel? erwidern Blücher: mit alle!
da wegen d Regens d Gewehr nicht losgehen, so arbeiten d wacker Uckermärker und Pommer, die sich ohnehin gut auf d Schlage als d Schießen verstehen, mit d Kolben.
d Franzose sein an diese neu Fechtart nicht gewöhnen, die nur bei Regenwetter d Übergewicht über d Feuerwaffe zu erlangen vermögen.
viel Franzose werden in d Katzbach drängen, die unterdessen von d unaufhörlich Regen zum reißend Strom anschwellen sein, und bald lösen sich d Rückzug d französisch Heer in wild Flucht auf.
Blücher drängen mit alle Kraft nach, um d Sieg vollständig zu machen.
sein Adjutant, d Oberst von mufflig, eine gelehrt Soldat, die d Stellung d einzeln Korps und ihr Bewegung aufs genau im Kopf haben, fürchten, daß diese allzurasch Verfolgen gefährlich werden können, und machen d Feldherme darauf aufmerksam, daß d Franzose vielleicht eine verstellt Rückzug antreten.
was, rufen Blücher, die mit seine staben auf eine dominierend Höhe halten, verstellt Rückzug?
sehen sie doch nur hinüber, d Kerl laufen ja wie d Schneider!
also immer vorwärts!
d Sieg sein eine glänzend.
43 Kanone und eine Menge von Gefangene werden einbringen.
nach diese Schlacht rufen Rückert wiederum d Franzose zu:
nehmen ihr in acht vor d Bach,
d da von Tier sprechen,
jetzt und hernach!
er stellen dann Roßbach und Katzbach auf sinnreich Weise zusammen.
trotz d Niederlage bei Groß-Beere haben Napoleon seine Plan gegen Berlin nicht aufgeben.
man können daraus abnehmen, wie es er vorzüglich um d Demütigung und Vernichtung d Preuße zu tun sein.
er bilden eine neu, stark Heer unter d Befehl d Marschall Ney, die Heldenmut sich bei d traurig Rückzug aus Rußland auf d glänzend bewähren haben.
Napoleon nennen er damals: Le brav d brav!
Oudinot, die bei Groß-Beere geschlagen, müssen sich gefallen lassen, unter Ney Oberbefehl zu stehen, die Generale Bertrand und Regnier stoßen mit ihr aus Sachsen und Polen bestehend Heerhaufen zu er.
d verbündet Heer stehen wieder unter d Befehl d Kronprinz von Schweden; unter er d bewährt Generale Bülow, Tauenzien, Dobschütz und Borstell.
d Kern d Heer bestehen aus Preuße, die auch Schweden und Russe beigeben sein.
d Zusammenstoß erfolgen am 6. September, ungefähr 9 Meile von Berlin, bei d Dorf Dennewitz und d Stadt Jüterbogk, daher d Schlacht nach beide Ort benennen werden.
Bülow geben hier, wie bei Groß-Beere, d Ausschlag.
er umgehen d link Flanke d Feind und drängen sie auf d Zentrum hin, Borstell führen d Kavallerie in wiederholt heftig Angriff gegen d Feind.
d Sieg sein eine vollständig.
man berechnen nachher, daß d Franzose auf ihr Rückzug bis Torgau an d Elbe 20,000 Gefangene und Versprengte, 80 Kanone und 400 Bagagewagen verlieren.
Berlin sein zum zweit Mal retten, und d General von Bülow, die wir diese zweimalig Rettung verdanken, erhalten nach d Frieden d Titel eine Graf von Dennewitz.
d Marschall Ney sollen auf d Flucht sogar um seine Spore kommen sein, daher rufen Rückert er höhnend nach:
Ei, ei, Ney, Ney,
Ei Ney, was haben du verlieren!
vor lauter Eile d Spore
haben du, haben du verlieren!
in diese Zeit d rasch auf einander folgend Sieg drücken d beide Berliner Zeitung, die vossische und spenersche sehr oft eine Extrablatt mit eine kurz Schlachtenbericht, wie er d Kurier eben bringen haben.
groß und klein Junge laufen damit durch d Straße unter d Geschrei:
neu Extrablatt!
groß Sieg!
40 Kanone erobern! u. s. W. wenn wir abends am Tisch sitzen, so sagen wohl eine oder d ander: ob nicht heute noch eine Extrablatt kommen werden?
mehrmals gehen diese Erwartung in Erfüllung, und Fritz sein immer d erst, die auf d Straße hinabspringen, um eine noch naß Exemplar heraufholen.
wie oft werden damals in unsere Familie d Wunsch laut:
wenn die d Großvater Nicolai erleben haben! wie werden d sich freuen!
wir vergegenwärtigen wir dann mit Schmerz, daß er, eine so patriotisch Preuße, gerade im Jahr 1811 haben scheiden müssen, wo d schmählich Knechtung d Vaterland ihr tief Stand erreichen haben.
zuweilen hören wir von d Hausleute und Dienstbote allerlei wundersam Gerücht, die von d Erregtheit d Volk bis in seine unter Schichte Zeugnis geben.
mit völlig Überzeugung werden wir, fast unter d Siegel d Geheimnis mitteilen, d edel Königin Luise, d Gemahlin Friedrich Wilhelms Iii., die im Jahr 1810 am gebrechen Herz über d Unglück d Land sterben sein sollen, sein nicht tot; sie haben sich vor d Verfolgung d grausam Napoleon, die sie d Tod schwören, weil sie seine Liebe verschmähen, heimlich nach England retten, und werden nächstens wieder erscheinen, um an d Seite d König d groß Kampf auskämpfen.
es sein ja ganz offenbar, daß d König, eine so kräftig Mann, nicht wieder heiraten haben, weil er seine recht Frau nächstens erwarten.
auch d tapfer Schill, so heißen es weiter, sein keineswegs in Stralsund umkommen, auch er verweilen in d frei England, und werden sehr bald an d Seite d Königin Luise mit eine groß englisch Flotte zu unsere Hilfe heranziehen.
als ich eine Abend spät in d Gesindezimmer treten, finden ich unsere Dienstmagd in d Apokalypse lesend.
auf meine Frage, ob sie d Schrift gefallen? antworten sie: o ja; sie lesen oft darin, und wollen jetzt eben d Stelle nachsehen, wo von Napoleon weissagen sein.
ich sein sehr begierig, diese Stelle kennen zu lernen, und bitten sie, ich dieselbe zu zeigen.
während d Suchen erzählen sie ich, durch meine Teilnahme zutraulich machen: sie sein in eine klein Dorf in d Ukermark bei arm Eltern in alle Gottesfurcht aufwachsen; da sein d böse Franzose d Kaiser Napoleon einrücken, und da sein es ihr Eltern übel ergehen.
noch schlimm als d Franzose sein aber d deutsch Verbündete dieselbe sein; wenn es bei d unaufhörlich Durchmarsch heißen haben: morgen bekommen wir Bayern, so haben alle vor ihr Rohheit zittern und beben; am schlimm sein d Würtenberger und Badenser sein; da haben sie einmal ihr Mutter weinen sehen, und sonst nie wieder.
in d Zeit d tief Bedrängnis haben sie d Prediger d Dorf fragen, wie es denn möglich sein, daß d lieb Gott dergleichen Schandtat zulassen, und wie sie sich darüber trösten sollen?
er haben sie erwidern: d Ratschluß Gott sein unerforschlich, und zum Trost in ihr Trübsal mögen sie nur fleißig in d Bibel lesen.
die haben sie denn tun, und d Prophezeiung auf Napoleon, stehen Kapitel neun, am elft "und haben über sich eine König, eine Engel aus d Abgrund, d Name heißen auf hebräisch Abaddon, auf griechisch haben er d Name Apollyon".
die sein doch offenbar Napoleon, meinen sie; auch d Zeit treffen ungefähr zu: so wie jene d Mensch fünf Monat lang beleidigen haben, so quälen diese wir nun schon an d sieben Jahr!
sehr verwundern über diese Schriftauslegung können ich es nicht über mich gewinnen, sie meine philologisch Bedenken dagegen auseinander zu setzen, und verlassen sie mit d Versicherung, daß es nun gewiß gelingen müssen, d siebenjahrig Qual eine Ende zu machen, da ja eine Schlacht nach d ander gewinnen werden.
d Siegesjubel werden indessen auf d herb trüben durch d Nachricht von Theodor Körner Tod, die am 3. September in Berlin eintreffen.
wir können wir anfangs gar nicht darin finden, und da bei d langsam Verkehrsmittel erst eine unbestimmt Kunde davon anlangen, so glauben wir durch hartnäckig Leugnen d gefürchtet Unglück verhindern zu können.
aber nur zu bald bestätigen sich d schmerzlich Verlust, die unsere ganz Haus in Trauer versenkt.
nun erinnern wir uns seine zuletzt ausgesprechen Wunsch, in eine groß Entscheidungsschlacht zu fallen.
diese sollen nicht in Erfüllung gehen.
in eine klein, unbedeutend Gefecht bei Wöbbelin in Mecklenburg machen d lützowsch Reiterei eine Angriff auf französisch Fußvolk, und sprengen dasselbe auseinander.
wie man viel Jahr nachher erfahren, so sein es eine im französisch Heer dienend Rheinländer, die sich in eine Graben am Weg werfen, und von dort aus d vorbei reitend Korn vom Pferd schießen.
in Körner Brieftasche finden man unter ander Gedicht auch seine Schwanengesang: du Schwert an meine Linken, die er am Morgen d verhängnisvoll Tag einschreiben und seine Kamerad im Bivouak vorlesen.
von K. M. von Weber seelenvoll komponieren, sein diese lang Zeit d Lieblingslied alle Gesangverein und Liedertafel.
obgleich Napoleon im September 1813 Dresden und d ganz westlich Deutschland noch immer inne haben, so halten doch d Verbündete d bisher erringen Vorteil, d Zurückweisung d französisch Heer auf alle Punkt, wo sie sich zeigen, d Eroberung so viel Geschütz, d Einbringung so viel Gefangene, endlich d Rettung Berlin aus zweimalig Gefahr für eine bedeutend Resultat d Feldzug.
am 12. September werden in Berlin eine groß Siegesfest mit kirchlich Andacht und 101 Kanonenschuß veranstalten.
es scheinen diese viel eine verfrüht Jubel, weil d Feind noch im Herz von Deutschland fußen, und d Verbündete noch nicht einmal d Elbe überschreiten haben.
wir sein inzwischen aus d groß Garten wieder nach d Stadt ziehen, und hören in d Bruderstraße d Krachen vom Lustgarten her sehr deutlich.
da es gar nicht aufhören wollen, so sagen endlich d Großvater Eichmann halb unwillig, halb schmunzeln:
ich mögen nur wissen, wieviel Schuß sie losbrennen werden, wenn wir erst über d Elbe und über d Rhein gehen sein!
von d Mitte September bis zur Mitte Oktober geschehen auf d groß Kriegschauplatz nicht gar viel.
beide Teil verstärken sich nach Kraft.
man sehen wohl, daß Napoleon entschließen sein, Sachsen bis auf d äußerst zu behaupten, und daß es hier zum Entscheidungskampf um Deutschland Geschick kommen werden.
d Gewitter müssen sich in d Nähe von Dresden oder von Leipzig entladen.
Blücher erhalten d Auftrag, sich mit d Nordarmee d Kronprinz von Schweden zu vereinigen.
er bewerkstelligen am 3. Okt. seine Übergang über d Elbe, und tragen eine glänzend Sieg bei Wartenberg davon.
d Korps d General von York haben sich hierbei besonders auszeichnen, daher werden er spät zum Graf York von Wartenberg ernennen.
d Kronprinz von Schweden zeigen jetzt sehr wenig Eifer, und schonen seine Truppe auf eine fast unerlaubt Weise.
nachdem er sich mit Blücher vereinigen, lassen er diese eine Translocation d beide Armee vorschlagen, wodurch Blücher ganz vorn gegen d Feind, und Bernadotte in eine mehr gesichert Stellung kommen.
sein ich gerade recht, brummen d alt Blücher, wenn d französisch Kujon im Hintertreffen bleiben wollen, so können eres haben!
in Folge d beide Schlacht von Groß-Beere und Dennewitz, die so nahe bei Berlin schlagen werden, füllen sich d schon vorhanden Lazarett, und neu werden einrichten.
d Wohltätigkeit d Einwohner bewährt sich hier aufs gut; reichlich Gabe an Geld und Wäsche fließen d Spital zu, und manche Hemd, die noch lange haben dienen können, werden aus unsere Wäscheschrank d Krankenhaus übergeben.
d leicht Verwundete gehen bald wieder herum, und so kommen auch eine Tag zwei ehemalig Schüler d grau Kloster um 12 Uhr nach d Gymnasium, um ihr Kamerad wieder zu sehen.
von alle Seite werden sie umringen und mit Frage bestürmen.
bei ihr einfach Erzählung wechseln Freude und Schmerz in d Herz d Zuhörer, Freude über d glorreich Erfolg unsere Waffe, Schmerz über unsere unfreiwillig Zuhausebleibe.
beide Kamerad sehen blaß aus und gehen an Stöcken; sie haben Schuß in d Fuß erhalten.
diese Wunde sein damals bei d Preuße ungemein häufig; man wollen sie daraus erklären, daß d zuletzt ausgeheben französisch Linieninfanterie fast aus lauter jung Leute von 16-17 Jahr bestehen, die d schwer Gewehr beim Anlegen und Abfeuern etwas sinken lassen.
deshalb loben man d Einrichtung d preußisch Armee, die zwar auch aus jung Leute bestehen, wo aber d kräftig Bauersohn in d Linie stehen, und d schwach Mittelstand zu freiwillig Jägercompagnie vereinigen sein, die mit leicht Gewehr und Büchse bewaffnen, durch ihr Einzelschuß beim Tiraillieren d Feind groß Abbruch tun.
nicht bloß ihr eigen Abenteuer müssen d Zurückgekehrte erzählen, sondern auch von d übrig Mitschüler, so viel sie können, Nachricht geben.
keine einzig von alle, nach die wir mit ungeduldig Eifer fragen, sein bleiben, nur wenige sein verwunden.
unsere beide Freund können d Zeit kaum erwarten, um d Heer alsbald nachhinken.
mit gepreßt Herz nehmen wir Abschied; wer von wir haben sie nicht gern begleiten!
unter d Gefangene befinden sich auch d Graf Edmund von Perigord, d Schwiegersohn d Herzogin von Kurland, d Gemahl d schön Prinzessin Dorothea.
als ich eine Tag mit Fritz aus d Schule kommen, finden wir bei meine Vater eine klein, zierlich Herr von ausländisch ansehen, braun von Gesicht, schwarz von Auge und Haar, mit eine wohlgepflegt, fächerartig Backenbarte, die seine Kopf eine übermäßig Größe erteilen.
kommen nah, Kind, sagen mein Vater, und geben d Herr d Hand!
nachdem diese geschehen sein, und wir erfahren haben, wer d Herr sein, richten er einige freundlich französisch Wort an wir, und wir werden entlassen.
Fritz eilen sogleich voll Entrüstung in unsere Stube, um sich d Hand zu waschen, die er durch d Berührung eine Franzose besudeln glauben.
d Graf von Perigord haben niemals Lust zum Soldatenleben empfinden, und sein auch bis dahin durch d mächtig Fürsprache seine Oheim, d Fürst von Talleyrand, frei bleiben; aber bei d groß Auspreßung d französisch Volk, die Napoleon nach d russisch Krieg vornehmen, müssen auch d zierlich Edmund eintreten.
er dienen als Offizier in eine französisch Husarenregiment.
auf d Frage meine Vater, wie es denn kommen sein, daß er in d Gefangenschaft geraten, erwidern er kleinlaut: par le nombre!
er bleiben nur kurz Zeit in Berlin, werden sehr bald auswechseln, und gehen nach Paris zurück, wo ich er in dieselbe elegant Gestalt, im Jahr 1820, im Haus seine Schwiegermutter wiedersehen.
er erinnern sich sehr gut unsere erst Bekanntschaft in Berlin.
--------
d leicht verwundet preußisch Offizier werden bei d Bürger einquartieren.
wir haben d Freude, eine Herr von Rode wieder bei wir zu sehen, die schon früh, nur auf eine paar Tag, als Hauptmann unsere Gast sein.
jetzt bleiben er lang, und wir werden sehr gut Freund.
als mein Vater er bei d erst Begrüßung Herr Hauptmann nennen, rufen er mit tönend Kommandostimme: es haben sich Ausgehauptmannt! sein Major werden!
seine Erzählung lauschen wir bei Tisch mit unbeschreiblich Teilnahme; auch d Abend, wenn er zum Tee bleiben, drehen sich d Gespräch um nichts andere als um d Kriegsereignis.
er haben eine Schuß durch d link Schulter erhalten, als er bei Dennewitz seine Kompanie zum dritt Mal ins Feuer führen.
da hören wir wieder d Wahlspruch: dreimal sein d brandenburgisch Losung!
d Kugel sein gewiß mitten durch d Hals gehen, wenn sie nicht durch d Orden pour le merite etwas seitwärts sein ablenken werden.
er leuchten d klein grau Auge, wenn er von d "Bravour seine Junge" sprechen, und manche Zug prägen sich unsere Gedächtnis ein.
keine groß Gefallen können er seine Leute tun, als wenn er sie erlauben, d Gewehr umkehren, und mit d Kolben zu arbeiten.
"Det fluschen gut!" pflegen sie in ihr plattdeutsch zu sagen, und diese Redensart sein lange in manche Berliner Kreis einheimisch sein; ja man erzählen sich, daß auch d Kronprinz von Schweden diese seltsam Wort zu Ohr kommen, und er sich nach d Bedeutung erkundigen.
als man er dieselbe deutlich machen, haben er zu d Pommer und Uckermärker sagen:
Ehe Bien, Flouchez Toujours!
Rode versichern wir, daß wenn seine Pommer mit donnernd Hurra und geschwingen Kolben auf d Franzose einstürmen sein, diese niemals d Angriff abwarten, sondern regelmäßig im langsam, oder noch öfter im schnell Tempo abziehen sein.
in eine hitzig Gefecht finden er eine seine Leute, in eine Graben sitzend, und sich d Schuh ausziehen; sein Gewehr liegen neben er.
Kerl! schnauben er er an, was machen du hier?
können du nicht ins Feuer gehen?
Herr Hauptmann, versetzen jene ruhig, wenn Ik arbeiten Sall, denn müssen ecken Mi bequem machen!
damit werfen er seine Kommisschuh weg, ergreifen sein Gewehr, und stürzen in d dicht Handgemenge, wo er mehrere Franzose nach einander mit d Kolben niederschlagen.
dafür werden er zum eisern Kreuz vorschlagen.
als Rode d Schuß durch d Schulter erhalten, und besinnungslos vom Pferd sinken, sein seine treu Füsilier gleich um er geschäftig, und tragen er aus d Feuer.
Kind, sagen er, als er d Auge wieder aufschlagen, die werden wohl mein letzte sein!
"die wollen wie Jo nicht heben", rufen d ehrlich Bauerjunge, "aber d Welsche Sall d entegelt!"
nachdem sie er sorgfältig auf eine Wagen heben, eilen sie gleich wieder in d Kampf zurück, "und da werden wohl", setzen Rode rühren hinzu, "manche Welsche daran glauben haben!"
auch die, was uns Rode aus seine früh Leben erzählen, werden mit Teilnahme annehmen.
er mögen damals etwa 40 Jahr zählen, seine Jugend reichen also in d Zeit d groß Friedrich hinauf, die Bild in Herosgröße vor seine Seele stehen.
früh seine Eltern berauben, kommen er in d Berliner Kadettenhaus, und verleben hier eine freudelos Jugend, ohne d erquickend Genuß d Familienleben, nach die er sich so innig sehnen.
Kost und Behandlung sein in jen Anstalt wohl ganz gut, aber welcher Qual werden d Kind zuweilen durch d leidig Kammaschendienst aussetzen.
an d groß Paradetag, die zum Glück im Jahr nur ein- oder zweimal vorkommen, müssen d Kadett mit steif frisiert und gepudert Haar erscheinen, an die nicht d gering Unordnung sich zeigen dürfen.
d Friseur können natürlich nicht alle 100 Kadett am Morgen vor d Parade Adonisirre, daher werden d alt Knabe am Abend vorher frisieren, und müssen d ganz Nacht aufrecht auf Stuhl sitzen, ohne d Kopf anlegen, weil sonst d künstlich Haarputz verderben werden!
Anfang, sagen Rode, sein er diese ganz unmöglich sein, und er haben mehr als einmal Disziplinarstrafe für seine zerdrückt Locke erhalten, nach und nach haben er sich daran gewöhnen, und getrauen sich auch jetzt noch, wo Puder und Pomade längst aus d Toilette d Soldat verschwinden sein, d Kunststück ausführen, und sitzend zu schlafen.
sehr jung treten er in d Heer, und werden aus eine klein Garnison in d ander versetzen, wo d ermüdend Exerzieren d Rekrut mit d wenig befriedigend wirtshaus- und Gesellschaftsleben wechseln.
in irgend eine klein pommersch Stadt haben er, um d Langeweile zu töten, eine Liebhabertheater in Gang bringen.
d kraft- und Heldenrolle sein sein Fach, als Karl Moor ernten er d lebhaft Beifall.
d Erinnerung daran haben er noch nicht verlassen.
zuweilen gehen er, d link Arm in d Binde, im Zimmer auf und ab, gestikulieren mit d recht Hand, und beginnen mit eine mehr kräftig, als angenehm Stimme: Mensch, Mensch! falsch heuchlerisch Krokodillenbrut!
ihr Auge sein Wasser, ihr Herz sein Erz!
Kuß auf d Lippe, Schwert im Busen! daß ich eine Bär sein, d Bär d Nordland anhetzen gegen diese Otterngezücht!
diese gefallen wir ganz ungemein, und wir suchen er oft durch allerlei Kunst auf seine Theaterzeit zurückbringen.
d Stück haben wir schon früh zur Stiftung eine Räuberbande auf d Oberboden Veranlaßung geben, nun werden es wieder hervorholen, und Fritz tragieren d bedeutend Stelle mit rodesch Pathos.
gern haben Rode als jung Offizier sich verheiraten.
er sprechen nicht ohne Bewegung von einige ernsthaft Neigung, die sich seine bemächtigen, weil er aber ganz ohne Vermögen sein, und keine reich Braut finden, so können er an eine Ehe nicht denken.
unvergeßlich sein es ich bleiben, daß er einmal, bei eine solch Gelegenheit meine Vater wegen seine froh Familienkreis glücklich preisen, und wie es ich dabei aufs Herz fallen, daß ich diese Glück bisher ohne besondere Dankbarkeit gegen Gott genießen, als etwas d sich gleichsam von selbst verstehen.
mein Vater führen wir wohl auch zu Gemüt, daß wir Gott für alle Gut zu danken haben, da diese aber gar zu oft geschehen, so verlieren es allmählich seine Wirkung, und werden nun aus d Mund d fremd Mann aufs neu beleben.
Rode machen d ruhmlos Feldzug in Frankreich unter Friedrich Wilhelm Ii. im Jahr 1793 mit, und nehmen Teil an d noch ruhmlos Krieg von 1806 u. 1807.
mit Zahneknirschen sprechen er von diese letzte Zeit, von d anfänglich Übermut d Befehlshaber, von d nachherig kopf- und Ratlosigkeit, von d schlecht Kleidung und Verpflegung d Truppe, so daß es gar nicht anders haben kommen können, als es kommen sein.
wir hören hier eine gesteigert Wiederholung die, was schon d mild Oberst von Puttlitze mitteilen, finden aber auch bei Rode dieselbe unerschütterlich Zuversicht, daß nun jen schmachvoll Erinnerung durch gut Tat in Schatten treten werden.
er warten kaum seine Wiederherstellung ab, um wieder ins Feld zu ziehen.
noch können er nicht ohne Hilfe aufs Pferd steigen, als er auch schon, nach eine beweglich Abschied von wir alle, sein Regiment aufsuchen.
Wohlbehalten kehren er im Jahr 1814 zurück, und wir sehen er noch oft in unsere Haus.
spät werden er sein Wunsch, zu heiraten, erfüllen.
er führen eine nicht mehr jung, aber liebenswürdig Witwe zum Altar.
wenn ich er zuweilen auf d Straße begegnen, so pflegen er zur Verwunderung d Vorübergehende ich ganz laut anrufen: Mensch, Mensch! falsch heuchlerisch Krokodillenbrut!
--------
nachdem d Franzose im Anfang d Feldzug von 1813 so viel Schlacht verlieren, so gehören d Mut eine Napoleon dazu, um noch eine groß Schlacht im Herz von Deutschland zu wagen.
sobald d Verbündete einsehen, daß er Sachsen nicht freiwillig aufgeben werden, so ziehen sie ihr Heer immer dicht gegen Leipzig zusammen.
Napoleon lassen d Marschall Saintcyr mit eine stark Garnison in Dresden, gehen im Anfang d Oktober nach Leipzig, und nehmen d alt König von Sachsen, gleichsam als Geißel dahin mit.
d unabsehbar Ebene, durch welche d träge Pleiße sich schlängeln, sein mit Heerhaufen alle Art bedecken.
man haben berechnen, daß in jen Oktobertag beinahe 600,000 Krieger dort gegen einander stehen.
Leipzig sein d Mittelpunkt von zwei konzentrisch Halbkreis werden, die inner d Franzose, d äußer d Verbündete besetzen.
am 16. Oktober beginnen d Donner d groß Volkerschlacht auf d Südseite von Leipzig, wo d Österreicher stehen.
Napoleon hoffen mit diese am schnell fertig zu werden.
man kämpfen mit wechselnd Glück, und es gelingen d Franzose, auf einige Punkt Vorteil zu erringen.
am 17. treten eine Art von freiwillig Waffenruhe ein; am 18. beginnen d Streit von neu.
da werden d Franzose auf alle Punkt zurückdrängen, und kämpfen nur noch für eine gesichert Rückzug.
um d Mittagszeit verlassen Napoleon d Stadt Leipzig, und hinter er fliegen d steinern Pleißebrücke am Ranstadter Tor in d Luft, über welche d Rückzug seine Heer gehen sollen.
dadurch werden d Verlust d Franzose an Tote und Gefangene auf d empfindlich steigern.
von d verbündet General haben diesmal d alt Blücher bei Markranstädt und Wachau d schwer Stand haben.
fast alle seine Offizier sein tot oder verwunden.
am Nachmittag d 18. Oktober stürmen d Hauptmann Friccius mit d ostpreußisch Landwehr d Grimmmaisch Tor, und dringen zuerst in d Stadt ein.
am folgend Tag halten d drei verbündet Monarch, Alexander, Franz und Friedrich Wilhelm ihr feierlich Einzug.
Napoleon machen mit seine Garde eine geordnet Rückzug gegen d Rhein, sein übrig Heer lösen sich in wild Flucht auf.
d Befreiung Deutschland sein eine vollendet Tatsache.
vergebens werden ich versuchen, d Eindruck diese welthistorisch Ereignis zu schildern.
was wir jetzt als eine groß Tat d Nation in eine wohlgeordnet, übersichtlich Bild in d Ferne von mehr als eine halb Jahrhundert überschauen, die liegen damals in unendlich viel klein Ereignis zerstückeln vor wir, und können erst nach und nach zu eine Ganze vereinigen werden.
desto groß aber sein d Freude d Augenblick, desto erhebend d Gefühl d endlich Siegesgewißheit.
von d Leipziger Schlacht singen Rückert im Volkston:
können denn keine Lied
Krachen mit Macht,
so laut wie d Schlacht
um Leipzig Gebiet?
erst am 20. Oktober gelangen d Nachricht von d Schlacht nach Berlin.
am 21. halten eine offiziell Kurier mit 28 blasend Postillion seine Einzug.
er tragen eine ledern Kuriertasche auf d Brust, durchreiten mehrere Straße, und verfügen sich, von d unendlich Jubel d Volk begleiten, zuletzt nach d Kommandantur.
am 22. kommen d zwar nicht authentisch, aber allgemein geglaubt Nachricht, daß Napoleon auf d Flucht fangen sein, und am 24. werden wiederum eine Dankfest mit 101 Kanonenschuß im Lustgarten veranstalten, an die d Großvater Eichmann diesmal keine Pulververschwendung aussetzen finden.
d verbündet Heer rücken nun auf alle Seite vorwärts, und gelangen ohne Widerstand bis an d Rhein.
Ganz Deutschland fallen sie zu.
Bayern verlassen d französisch Bündnis schon am 8. Oktober, also vor d Entscheidungsschlacht bei Leipzig, und lassen sein Heer unter d General Wrede gegen d Rhein marschieren, um d Franzose d Rückzug abschneiden.
allein dazu haben groß Kraft und eine gut Feldherr gehören.
unklug genug werfen sich Wrede d mit seine Garde heranziehend Napoleon bei Hanau entgegen (31. Oktober), um er d Weg nach Frankfurt und Mainz zu versperren.
Wrede aus Bayern und Österreicher bestehend Korps werden völlig auseinander sprengen; er selbst erhalten eine Kugel in d Unterleib, die er bis an seine, im hoch Alter erfolgt Tod mit sich herumtragen haben, da sie nicht herausziehen werden können.
Napoleon gehen bei Mainz über d Rhein, und erreichen bald Paris, wo er mit unglaublich Tätigkeit neu Heer auf d Bein bringen.
nun sein noch Dresden, damals eine d stark Festung mit ungeheuer Mauer und tief Graben, von d Franzose besetzen.
obgleich d Marschall Saint-Cyr auf keine Ersatz hoffen können, so halten er d Stadt, nach d Leipziger Schlacht, doch noch 4 Woche.
erst am 14. November kommen d Nachricht von d Einnahme Dresden nach Berlin.
unbeschreiblich leiden d Einwohner während diese drangvoll Zeit.
d Hospital sein mit Tausend von Kranke anfüllen, unter die d Typhus in schreckenerregend Weise aufräumen.
sehr spät dringen d Nachricht von d Leipziger Sieg durch d streng Festungsperre, und beleben d Hoffnung d Eingeschließene.
erst als d Lebensmittel ausgehen, entschließen sich Saint-Cyr zu eine Kapitulation, die er frei Abzug nach Frankreich sichern.
man finden aber bald darauf, daß er d er gestellt Bedingung nicht halten haben, und machen er mit seine ganz Korps zu Kriegsgefangene.
endlich erhalten wir auch Brief von unsere Freund aus Dresden, von d Tante keine, von Körner Eltern und mehrere andere.
unsere Angst um sie sein vergebens sein; alle haben d schwer Zeit glücklich überstehen.
während d folgend Wintermonat, bis zu Neujahr 1814 suchen wir uns eine genau Kenntnis von d Einzelheit d groß Volkerkampf von Leipzig zu erwerben.
Spezialkarte sein damals noch nicht so häufig und so weit verbreiten wie jetzt.
ob sogleich eine offiziell Bericht über d Schlacht erscheinen sein, wissen ich nicht angeben.
d Großvater Eichmann kaufen sich eine rund Schnupftabaksdose, worauf eine sauber koloriert und lackiert Plan d Schlacht zu sehen sein.
diese benutzt wir anfangs in Ermangelung ander Hilfsmittel, so oft wir zu d Großvater hinunterkommen.
da er aber sehr stark schnupfen, und bei seine Korpulenz eine weich, fleischig, feucht Hand besitzen, so können d dünn Lack nicht lange widerstehen.
es verschwinden eine Dorf und eine Armeecorps nach d ander.
zuletzt werden d vielbewundert Deckel so unscheinbar, daß nur noch Leipzig als eine rot Punkt in d Mitte übrig bleiben.
indessen haben sich doch d verschieden Stellung so ziemlich d Gedächtnis einprägen, und wir wissen über manche einzeln gut Rechenschaft zu geben.
es stellen sich mit groß Wahrscheinlichkeit heraus, daß Napoleon, als er von Dresden nach Leipzig ziehen, d Absicht haben, d österreichisch Armee, welche unter d Fürst von Schwarzenberg von Süden heranziehen, angreifen und zu schlagen, ehe d Nordarmee unter d Kronprinz von Schweden und Blücher herankommen.
diese beschleunigt jedoch ihr Zug, und stehen am 16. Oktober schon auf d Kampfplatz.
dadurch erlangen d Verbündete eine bedeutend numerisch Übergewicht; man schätzen sie auf 300,000 Mann, die Napoleon nicht mehr als 180,000 Mann entgegenstellen können.
seine Angriff sein jedoch am 16. Oktober so heftig, daß er d Verbündete an einige Punkt zurückdrängen.
am Abend werden auf seine Befehl in Leipzig mit alle Glocke läuten.
d Waffenruhe d 17. Oktober sollen Napoleon in d Tat zu Unterhandlung mit d Verbündete benutzen haben.
er sollen sie als Friedensbedingung d Rheingränze, d Auflösung d Rheinbundes und eine freiwillig Abzug aus Deutschland anbieten haben.
mit Recht erblicken d Verbündete hierin eine Zeichen seine Schwäche, da er bisher gewohnen sein, d Friedensbedingung vorschreiben, nicht anbieten.
am 18. früh werden d Kampf fortsetzen.
so viel Blut er auch kosten, so sein doch sein Ausgang kaum zweifelhaft.
Napoleon halten mit d Garde bei Propstheide, befehlen aber bald d Rückzug, nachdem er sich von d Vergeblichkeit eine lang Widerstand überzeugen haben.
während d Gefecht erinnern sich 10,000 Mann Sachsen, die auf d Seite d Franzose stehen, ihr deutsch Abkunft, gehen zu d Verbündete über, und kehren sogleich ihr Kanone gegen d Franzose.
in d französisch Bericht werden diese spät auf eine Weise darstellen, als sein dadurch d Sieg d Verbündete entscheiden werden; es dienen jedoch nur dazu, d Niederlage d Franzose zu vervollständigen.
wohl erinnern ich mich eine Gespräch, die ich viel Jahr spät mit eine Dresdner Vetter darüber führen.
er teilen d glühend Preußenhaß, die schon seit d siebenjahrig Krieg bei d Sachsen einheimisch sein, und sich in neu Zeit noch vermehrt haben; wir sein aber gut Freund, da ich alle vermeiden, was er verletzen können.
einmal kommen wir auf jen Übergang d Sachsen zu sprechen, und ich loben ihr deutsch Patriotismus, die um eine groß Pflicht zu erfüllen, d Verletzung eine klein nicht scheuen haben.
da entfärben sich mein Vetter und bringen mit bebend Lippe d Geständnis hervor, daß er in d ganz sächsisch Geschichte keine so schmachvoll Vorgang kennen, und daß er, so oft er daran denken, d tief Schmerz durch d Seele schneiden; diese sein auch d Gesinnung alle ehreliebend Sachse.
mit Überraschung, ja fast mit Beschämung, eine so empfindlich Saite berühren zu haben, lassen ich d Gespräch fallen.
allgemein Teilnahme erregen d Schicksal d polnisch Fürst Poniatowski nach d Leipziger Schlacht.
er haben lange Zeit unter Napoleon dienen, und können sich wohl mit d Hoffnung schmeicheln, durch d Vorzug seine Geburt und durch seine persönlich Verdienst zum König von Polen ausersehen zu sein, wenn es überhaupt in Napoleon Plan liegen, eine Polenreich wieder aufrichten.
daß diese nicht seine Absicht sein, haben er eben sowohl im Jahr 1807 bei seine Aufenthalt in Tilsit, als auch im Jahr 1812 bei seine Hinzuge nach Rußland zeigen.
im Tilsiter Frieden übergeben er d Herzogtum Warschau seine treu Verbündete, d König von Sachsen, und als er im Jahr 1812 in Warschau verweilen, sein keine Rede von d Wiederherstellung Polen.
vielleicht haben Napoleon aus d Studium d polnisch Geschichte d Überzeugung gewinnen, daß d Pole nicht vom Schicksal bestimmen sein, eine neu selbständig Reich zu bilden, und da er sich ja immer für d Vollstrecker d Beschluß d Schicksal halten, so sein er nicht neigen, die viel von er gestiftet Reiche noch eine polnisch hinzufügen.
Poniatowski kämpfen mit solch Auszeichnung bei Leipzig, daß Napoleon er auf d Schlachtfeld zum Marschall von Frankreich ernennen; damit sein denn d letzte Aussicht auf d polnisch Thron verschwinden.
nachdem bei d Rückzug d Franzose d Ranstadter Brücke zerstören sein, suchen Poniatowski eine ander Übergang über d Pleiße, sprengen mit seine edel Pferd hinein, und ertrinken in d Woge.
an diese Stelle werden er späterhin eine klein unscheinbar Denkmal von Sandstein setzen, auf die viel Jahr lang alle durchreisend polnisch Demokrat und Patriot, an die es nie fehlen haben, ihr Dolch wetzen, und Rache schwören; es sein aber nie bekannt werden, ob diese Rache an Frankreich, an Rußland, an Deutschland oder an alle drei nehmen werden sollen.
sehr eigentümlich gehen es bei d Gefangennahme d König Friedrich August von Sachsen her, d, wie schon bemerken, auf Napoleon Befehl von Dresden haben nach Leipzig kommen müssen.
sobald d drei verbündet Monarch, Alexander, Franz und Friedrich Wilhelm am 19. Oktober in Leipzig einziehen sein, werden auf d Markt eine groß religiös Dankfest veranstalten.
dann begaben sich d Monarch zusammen nach d Pleißenburg, ohne zu ahnen, daß daselbst d König von Sachsen einquartieren sein.
diese wollen seinerseits nicht verfehlen, als Wirt d Honneurs seine Haus zu machen; er treten d hoch Gast, sobald er von ihr nah Kunde erhalten, oben an d Treppe feierlich entgegen.
als diese, unten an d Treppe angelangen, d nicht erwartet Wirt bemerkt, kehren sie alle drei, ohne eine Wort zu sagen, wie auf eine verabredet Zeichen um, und begaben sich nach eine ander Wohnung.
d stehengelaßen König von Sachsen werden als preußisch Kriegsgefangene nach Berlin führen, und bleiben dort, bis er nach d Wiener Kongreß eine Teil seine Land zurückerhalten.
bis dahin werden Sachsen unter russisch Verwaltung stellen, und haben an d Fürst Repnin eine wohlwollend und einsichtig Gouverneur.
es werden in Sachsen eine Landwehr ausheben, die sofort gegen Frankreich marschieren müssen.
während jedoch d preußisch Landwehr an ihr Dienstmütze d Spruch tragen:
mit Gott für König und Vaterland!
so heißen es bei d Sachsen einfach:
mit Gott fürs Vaterland!
eine spaßhaft Geschichtechen vom Kaiser Franz von Österreich zeigen die ungemein leichtlebig und sorgenfrei Natur.
er sein eine leidenschaftlich, aber sehr mittelmäßig Violinespieler, und führen selbst im Feld einige Hofmusiker mit sich, um leicht Trio und Quartett von Haydn, Pleyel, Maiseder u. s. W. ausführen.
eine Violinist stehen hinter seine Stuhl, um jedesmal einfallen, wenn d Geige in d hoch Applicatur hinaufgehen oder schwierig Passage vorkommen.
d Kaiser pausieren so lange, und greifen erst wieder ein, wenn d Musik in ruhig Fahrwasser gelangen.
über d welterschütternd Ereignis, die am 18. und 19. Oktober mit ehern Fuß über d Erde hinschreiten, haben eine ander wohl d Musik vergessen, aber Kaiser Franz sagen am 19. Abend in Leipzig:
nun wollen wir halten unsere Quartett machen!
d Verlust d Franzose an Mensch und Kriegsmaterial werden erst nach und nach feststellen; man berechnen sie an Tote, Verwundete und Gefangene auf 50,000 Mann, darunter 2000 Offizier, auf 400 Kanone, und auf eine gar nicht zu bestimmend Menge von Bagage und Munitionskarren.
d Verlust d Verbündete werden auf 25,000 Mann angeben, doch glauben man d Befreiung Deutschland hiermit nicht zu teuer erkaufen zu haben.
es sein d erst Mal, daß Napoleon in offen Feldschlacht vollständig aufs Haupt schlagen und zum Rückzug nötigen werden.
d von er Besiegte haben nach so viel Niederlage endlich auch siegen lernen.
d französisch Geschichtesschreiber trösten sich damit, daß er bei Leipzig von d Übermacht erdrücken werden sein, es kommen aber nachher mehr als einmal vor, daß er bei gleich Streitkräfte in offen Feld d kurz ziehen.
Wunderbar genug sein von unsere nah und entfernt Bekannte gar niemand in d mörderisch Kampf umkommen.
d frisch Trauer um Theodor Körner Verlust lassen wir manchmal d kindisch Frage aufwerfen, warum d Schicksal er nicht zwei Monat lang aufsparen?
dann haben er an d Schlacht von Leipzig Teil nehmen, und seine Wunsch gemäß in eine Entscheidungskampf fallen können.
d eng Straße d klein Leipzig, die damals keine Festung mehr sein, und wenig Vorstadt besitzen, stecken mehrere Tag nach d Schlacht ganz voll von Wagen alle Art, die erst durch eine systematisch Aufräumungsverfahren bei Seite schaffen werden können.
d Stadt selbst haben wenig leiden, aber in d Umgegend sein fast alle Dorf in Flamme ausgehen, und d Einwohner irren obdachlos umher.
Professor Stein vom grau Kloster, die Reiselust ich schon rühmen, machen bald nachher eine Ausflug nach Leipzig, um an Ort und Stelle Nachricht zu sammeln.
er geben wir getreu Schilderung nicht bloß von d dort herrschend Elende, sondern auch von viel einzeln Vorgang d Schlacht, die Lokalität wir auf d Großvater Tabaksdose mit viel Eifer auffinden streben.
für d eingeäschert Dorf und Flecken, die es von d Oder bis zur Elbe nicht wenige geben, werden d öffentlich Wohltätigkeit nicht umsonst in Anspruch nehmen.
Freiwillige Gabe fließen von alle Seite zusammen.
die reichen England schicken an Hilfesgeld im Ganze 11,400,000 Pfd. Sterling, und bald nach d Schlacht bei Groß-Beere eine Geschenk von 100,000 Pfund Sterling nach Berlin.
diese Geld sein eine gedruckt Foliobogen beilegen, die d Verteilung bestimmen.
mein Vater sein mit in d dazu ernennt Kommission; wir können daher jen groß Bogen mit alle Muße studieren, und müssen erstaunen über d ungemein Sorgfalt und Ortskenntnis, die dabei anwenden sein.
es stehen wohl an 200 Name von Dorf, Flecken und Vorwerk in d Liste, und bei jede Name sein d Summe d Beihilfe in Pfund Sterling anmerken.
wenn man diese mit 7 multiplizieren, um sie in Taler zu übersetzen, so gewinnen man erst d recht Maßstab für diese außerordentlich Geschenk.
so sein, wenn ich mich recht erinnern, für d Dorf Groß-Beere 300 Pfund auswerfen; diese geben mehr als 2000 Taler, womit d klein Ortchen sehr wirksam aufhelfen werden können.
es müssen in England d eingehend Forschung anstellen werden sein, um überall d richtig Maß d Unterstützung angeben.
so viel man nach d Zeitungsbericht und nach mündlich Mitteilung kompetent Person urteilen können, sein mit wenige Ausnahme d Summe in England sehr zweckmäßig verteilen werden.
ich bewundern ganz besonders d scharf, geschmackvoll englisch Druck, die ich eben so idealisch schön vorkommen, wie d Handschrift d Tante Jettchen, und haben viel um d Exemplar diese Verteilungsliste geben, es müssen aber wieder zu d Akte gehen.
d Kronprinz von Schweden können wir gar keine Sympathie zuwenden.
zwar sein er in d Schlacht bei Leipzig mit seine Truppe tätig sein, doch damit glauben er seine Pflicht als Bundesgenosse genügen zu haben.
von Anfang an haben er d Verbündete geraten, ja nicht über d Rhein zu gehen, er folgen sie daher nicht westwärts, sondern wenden sich nordwärts, um d Däne zu bekriegen, die noch fest auf Napoleon Seite stehen.
Bernadotte zwingen sie, er im Frieden von Kiel Norwegen abtreten, wo sich unterdessen eine schwedisch Prinz zum unabhängig König von Norwegen aufwerfen.
Bernadotte ziehen gegen er, und erobern d ganz Land ohne viel Mühe in 14 Tag.
weil er in Deutschland seine Truppe gar zu sehr schonen, so wenden man auf er, als er heimziehen, d Vers an:
er zählen d Haupt seine lieb,
und sehen, er fehlen keine teuer Haupt!
nicht lange bleiben d verbündet Heer in und um Leipzig stehen.
d ausgesaugen Land sein nicht im Stand, eine solch Schwarm von Mensch zu ernähren.
d alt Blücher drängen am heftig gegen d Rhein, und damals hören wir zuerst, daß d Russe er d "Marschall vorwärts" nennen.
diese benutzen Rückert in d frisch Lied:
tapfer Preuße, deine Blücher,
sprechen, wie nennen du würdig er?
Schlag nur nicht erst nach viel Buch,
denn da stehen nichts klug drin.
mit d gut Namensgruß
haben er du nennen d Russe,
Marschall vorwärts nennen er er!
in Frankfurt a. M., wo d Hauptquartier d verbündet Monarch sich befinden, werden nun hin und her beraten, ob man über d Rhein gehen, und es wagen sollen, Napoleon im Herz seine Land angreifen, oder ob man sich mit d erringen Vorteil begnügen, und er etwa sein alt Kaiserreich bis an d Rhein zugestehen sollen.
Blücher stehen natürlich auf d Seite d Kriegspartei und ergehen sich in d stark Redensart gegen alle diejenige hoch und hoch Herrschaft, die nur irgend etwas von Nachgiebigkeit wissen wollen.
überdies erfahren man mit Bestimmtheit, daß Napoleon selbst gar nicht zur Nachgiebigkeit neigen sein, daß er vielmehr mit d äußerst Tätigkeit und mit Anspannung alle Kraft d Land seine Armee neu organisieren.
es sein also mit Gewißheit vorhersehen, daß er angreifen werden, wenn man er nicht angreifen.
so erhalten denn d Kriegspartei im Rate d Fürst d Oberhand, und man entwerfen für d Jahr 1814 eine großartig Feldzugsplan.
d link Flügel d Verbündete sollen durch d Schweiz, d recht durch Belgien und Holland in Frankreich einrücken, d Zentrum unter Blücher sollen gerade Weg auf Paris losgehen, nachdem vorher d beide Flügel sich mit er vereinigen haben werden.
d anfänglich Auseinanderlegung d Streitkräfte haben etwas bedenklich, weil man erwarten müssen, daß Napoleon d einzeln Teil angreifen werden, sie sein aber gebieten durch d Schwierigkeit d Ernährung.
nach eine ungefähr Berechnung stehen im Anfang d Jahr 1814 von Preußen, Russe, Österreicher, einschließlich d süddeutsch mehr als eine Million Soldat gegen Napoleon in Waffe.
Blücher können d Zeit d Losschlagen kaum erwarten.
in d Nacht zum 1. Januar 1814 gehen er bei Kaub über d Rhein, und beginnen jen Winterfeldzug in Frankreich, die seine Truppe an Strapaze, Kampf und Entbehrung d unglaublich zumuten.
nach d, was wir spät aus d Erzählung unsere heimgekehrt Freund erfahren, lassen sich ohne Mühe abnehmen, daß allein d moralisch Kraft im Stand sein sein, d Körper aufrecht zu erhalten.
Napoleon wehren sich wie eine Löwe.
viel seine Bewunderer rechnen d Feldzug von 1814 zu seine glänzend Tat, doch sein d gegen er aufgestellt Übermacht zu groß.
haben er an eine Stelle seine Feind zurückdrängen, so rücken sie an ander Ort mit verstärkt Kraft heran.
nach d Schlacht von Montmirail, wo d alt Blücher übel zurichten sich zurückziehen müssen, fehlen nicht viel, daß Napoleon d Zentrum d Alliierte durchbrechen, und sich gegen d Rhein wenden haben.
am Abend diese Unglückstag sein d Offizier in Blücher Generalstab, Gneisenau, Grolmann, Clausewitz und andere in d düster Stimmung, weil sie d Größe d drohend Gefahr übersehen.
Blücher selbst, die d ganz Tag nicht vom Pferd kommen, und äußerst erschöpfen sein, sagen ganz heiter, als d Herr sich spät in d Nacht von er beurlauben: Monsieur! bei solch fatal Geschichte sein es immer am gut, wenn sie vorbei sein.
gut Nacht!
sein Mut bleiben ungebrechen, und am nächst Morgen sein er d erst auf d Platz.
bei eine ander Gelegenheit reden er seine Truppe nach eine siegreich Gefecht an, und sagen, er freuen sich ganz besonders, daß d pommersch Landwehr sich diesmal so sehr auszeichnen, weil er selbst eine Pommer sein!
da werden eine Stimme in d Reihe laut:
Nut gut gehen, wollen se alle Pommer sein!
seine Leute wissen nämlich sehr wohl, daß er aus Mecklenburg stammen.
sehr fragmentarisch und widersprechend sein d Bericht, die über jen Winterfeldzug jenseits d Rhein in unsere Zeitung gelangen.
bald werden eine entscheidend groß Sieg melden, bald können eine rückgängig Bewegung d unsere nicht leugnen werden.
mit namenlos Entrüstung werden wir erfüllen, als d Kunde einlaufen, es werden von neu mit Napoleon unterhandeln.
in d französisch Schloße Chatillon tagen eine Versammlung von Diplomat, die sechs Woche lang (vom 5. Februar bis zum 18. März) sich bemühen, eine annehmbar Abkommen zu finden: Stadion für Österreich, Razumowski für Rußland, Humboldt für Preußen, Castlereagh für England und Caulincourt für Frankreich.
d Scheu vor Napoleon Energie sein so groß, daß man er bei diese Kongreß ganz Frankreich in d alt Grenze anbieten, doch sollen er vorläufig Paris räumen.
an diese letzte Klausel scheitern d Unterhandlung.
Napoleon, heißen es, haben bei diese Zumutung ausrufen:
Paris sollen ich aufgeben?
ich werden eher in Wien sein, als meine Feind in Paris!
diese maßlos Überhebung werden sein Verderben.
gleichzeitig mit d erst Kongreß treten eine zweit in d Schloße Chaumont am 1. März 1814 zusammen:
Metternich für Österreich, Nesselrode für Rußland, Hardenberg für Preußen, zu die Castlereagh für England aus Chatillon herüberkommen.
diese vier verbündet Macht verpflichten sich gegenseitig, d Waffe nicht eher niederlegen, als bis Napoleon ganz unschädlich machen sein.
hiervon verlauten aber sehr wenig im Publikum.
wir sein nur besorgt, daß Napoleon irgend welche Friedensbedingung annehmen, und bei erst Gelegenheit wieder losbrechen werden.
dazu kommen, daß im gesellig Verkehr bei meine Vater auch eine napoleonisch Partei sich geltend machen.
d König Friedrich August von Sachsen haben, als er nach Berlin gefangen abführen werden, eine Teil seine Hofstaat mitnehmen.
mein Vater sein eine gebären Sachse und haben einige Jahr in Dresden leben.
er kennen mehrere Herr aus d Umgebung d König: d Hofrat Breyer, d Hofrat Griesinger, d Hofsekretär wenden.
mit seine gewohnt Gastfreundschaft laden er d Fremde zu sich ein, und erweisen sie als Landsleute jede Artigkeit.
da hören wir denn eine d unsere gerade entgegengesetzt Ansicht mit viel Mäßigung, doch mit Überzeugung vortragen.
d unbegrenzt Ehrgeiz Napoleon werden nicht in Abrede stellen, doch unterlassen man nicht, seine groß Eigenschaft hervorheben.
noch entsinnen ich mich eine Gespräch zwischen d Vetter Valentin und d sächsisch Herr.
Valentin, auch eine gebären Sachse, stehen ganz und gar auf d deutsch patriotisch Seite, und erwähnen in seine Rede d von Napoleon gestiftet Rheinbundes mit Abscheu, obgleich er wohl wissen, daß Sachsen demselben bisher Angehörte.
als er darauf eine d sächsisch Gast mit viel Ruhe fragen, ob er denn d Verfassung d römischdeutsch Reich vorziehen? müssen er d Antwort schuldig bleiben:
denn d Reichsverfassung haben von jeher nur zum allgemein Spott dienen, nicht anders als 60 Jahr spät d jetzt (1868) glücklich beseitigt deutsch Bundestag.
d Verhältnis zu d sächsisch Hofherr bleiben indessen eine sehr freundschaftlich; zu Griesinger und Breyer fassen wir sogar wegen ihr munter Wesen eine gewiß Zutrauen, wenden dagegen repräsentieren in seine still negativ Wesen vollkommen d steif Abgeschließenheit und geistig Nullität seine König.
als nun d Verbündete über d Rhein gehen, und Blücher mit groß Kühnheit in Frankreich sich vertiefen, lassen d sächsisch Herr es nicht an warnend Äußerung fehlen, wie gefährlich es sein, in eine feindlich Land eindringen, die sich ohne Zweifel für seine glorreich Herrscher erheben werden; schon hören man, daß Napoleon eine Levee en Masse organisieren; diese sein ungefähr unsere Landsturm gleich zu achten, aber wegen d feurig Charakter d Franzose viel furchtbar; weit zuträglich sein es, d gewaltig Kriegsheld, die zur Zeit noch nicht besiegen sein, billig Bedingung zugestehen, sein es auch nur, um fern Blutvergießen zu vermeiden.
solch und ähnlich Rede lassen zuweilen in d jugendlich Gemühte eine besorglich Eindruck zurück.
aber fast unwillkürlich befreit wir uns von diese bänglich Stimmung durch eine Nachmittagsbesuch bei d Großvater Eichmann.
haben er sein Mittagschläfchen vollbringen, so sein er gewöhnlich sehr munter, und richten unsere gesinken Mut durch seine kräftig, derb, manchmal kynisch Äußerung wieder auf.
er freuen sich, wenn wir er Nachricht vom Kriegschauplatz mitteilen können, die noch nicht in d Zeitung gestehen.
aber gewöhnlich werden er übel Laune, wenn wir uns in d Gebiet d Politik versteigen wollen.
als d Kongreß von Chatillon uns einige Sorge machen, und als Fritz sehr superklug äußern, daß Preußen wohl dabei zu kurz kommen können, rufen d Großvater voll Entrüstung aus: bekümmern ihr doch nicht um Sache, die ihr nichts angehen, und sprechen nicht von Ding, wovon sie nichts verstehen!
bei d Kongreß sein Preuße durch Wilhelm von Humboldt vertreten, die ich als eine unsere gescheit Kopf kennen.
aber verlassen ihr darauf, d Kongreß werden nichts zu stande bringen:
denn Napoleon werden auch d gut Bedingung nicht annehmen.
es bleiben nichts übrig, als er tot zu schlagen, wie eine toll Hund!
dann werden wir Ruhe haben!
im Anfang d Jahr 1814 gewinnen d spanisch Krieg, d Napoleon auf eine so leichtsinnig Weise anfangen, eine früh nicht geahnt Wichtigkeit.
ohne besondere Mühe haben Napoleon seine Bruder Joseph im Jahr 1808 nach Madrid führen, und auf d spanisch Thron setzen; es bedürfen aber eine französisch Armee von 40-60,000 Mann, um d durchaus widerspenstig Land im Zaum zu halten.
vergebens versuchen d gut französisch Marschall, Lefevre, Marmont, Massena, Ney, Soult, Suchet, eine dauernd Unterwerfung herbeiführen, d Flamme d Aufruhr, durch d klein Krieg d Guerilla nähren, lodern an alle Ecke und Ende von neu empor.
England senden d General Moor d Spanier zu Hilfe; er werden vom Marschall Soult bis an d Meer drängen, und in eine Entscheidungsschlacht bei Corona besiegen, in welcher Moor selbst d Leben verlieren, als er d Rest seine Truppe auf d englisch Schiff retten wollen.
nun werden d General Wellington mit eine neu Heer ausrüsten.
anfangs versprechen man sich nicht viel von er; allein kaum sein er in Lissabon glücklich landen, so entfalten er eine überlegen Feldherrentalent, die eine französisch Marschall nach d ander weichen müssen.
Wellington sein gerade d Gegenteil von Napoleon.
während diese durch d Kühnheit seine Plan und d Heftigkeit seine Angriff d Gegner in Verwirrung bringen, so verfahren Wellington überall mit d äußerst Vorsicht, nehmen d fest Stellung ein, zögern, ziehen sich weit zurück, wenn er in Gefahr kommen, und gehen nicht eher zur Offensive über, als bis er seine Überlegenheit sicher sein.
in eine fünfjahrig zäh Kampf auf d iberisch Halbinsel ermüden und schwächen er d französisch Heer auf d äußerst.
als nun vollends Napoleon behufs seine russisch Feldzug eine Teil seine Truppe aus Spanien zurückziehen, so dringen Wellington immer kräftig vor, und erobern zum zweit Mal Madrid, die er früh schon einmal einnehmen, aber wohlweislich wieder aufgeben haben.
d König Joseph verlassen bei seine Herannahen eiligst d feindselig Land und fliehen nach Frankreich.
am 12. Juni 1813 siegen Wellington bei Vittoria über d französisch Marschall Jourdan, und nun sein Spanien auf immer für d Franzose verlieren.
von diese Vorgang bringen unsere Zeitung hin und wieder eine sehr fragmentarisch Kunde; d Interesse daran werden durch d in Deutschland tobend Kampf verschlingen.
als etwas von d Vertrag von Chaumont verlauten, durch d Napoleon auf immer beseitigen werden sollen, so hören wir gleichzeitig mit froh Erstaunen, daß Wellington d Pyrenäen überschreiten haben, und mit vorsichtig Langsamkeit in Frankreich einrücken.
noch mehr erweitern sich d Blick bei d Aussicht, daß er direkt auf Paris marschieren, und sich dort mit d Verbündete vereinigen werden.
eine so glorreich Ausgang d groß Kampf wagen man kaum zu hoffen, und d Erfüllung übersteigen d kühn Erwartung.
am 10. März 1814 werden Napoleon in d Schlacht bei Laon vom alt tapfer Blücher besiegen und zurückdrängen; am 14. März fallen Bordeaux in d Hand d Engländer.
so nähern sich von beide Seite d Verhängnis.
Napoleon machen noch eine Versuch, ostwärts gegen d Rhein vordringen, d Verbündete lassen er ziehen, gehen in seine Rücken gerade auf Paris los, erstürmen am 30. März d Montmartre, und ziehen in d feindlich Hauptstadt ein.
zu spät werden Napoleon seine Irrtum inne, in Eilemarsch gehen er zurück, kommen aber nur bis Fontainebleau.
d Verbündete wissen nicht recht, was sie mit er anfangen sollen, nachdem sie auf talleyrands Betrieb d alt Dynastie d Bourbone wieder auf d französisch Thron setzen.
es sein fast eine Spott zu nennen, daß man d gewaltig Napoleon, die als Sieger von Lissabon bis Moskau, von Berlin bis Kairo gebieten haben, d klein Insel Elba als Königreich mit eine klein Landheer und eine klein Flotte zugestehen.
es scheinen viel unwahrscheinlich, daß er dort ruhig bleiben, aber niemand erwarten, daß er schon in Jahresfrist losbrechen werden.
d Nachricht von d Einnahme von Paris, die jetzt in wenige Minute d 200 Meile bis Berlin durchfliegen werden, brauchen damals 10 Tag:
denn eine Kurier können nicht mehr als 20 Meile an eine Tag fahren oder reiten, besonders in Deutschland, wo es fast gänzlich an Chaussee fehlen.
wir erhalten d wichtig Kunde erst am 10. April, und betrachten damit d groß Volkerkampf als abschließen.
--------
wenn ich auf jen bewegt Zeit meine Jugendleben eine Rückblick werfen, so erscheinen ich immer von neu Napoleon wie eine dämonisch Gewalt, von d Vorsehung dazu bestimmen, d alt Europa auflösen und durcheinander zu rütteln.
d giftig Haß, mit die wir er damals verfolgen, haben er vollkommen durch seine maßlos Gewalttat verdienen; jetzt pflegen man seine Willkürherrschaft mit d Größe seine Mission, wo nicht zu rechtfertigen, doch zu entschuldigen, aber d von seine Schlag betroffen und zermalmt können sich wenig von d Berechtigung diese Mission überzeugen.
daß eine einzeln Mensch beinahe 20 Jahr lang d Mittelpunkt und Lenker d europäisch Volkergeschichte sein sein, erfüllen wir mit Staunen, aber wir jung stehen d Ereignis viel zu nahe, um eine unparteiisch Urteil gewinnen zu können.
Napoleon bleiben in meine Vorstellung auch jetzt noch d Unhold, d Bösewicht, d Alp meine Jugend.
aus d Bewunderung, in die ich späterhin d Studium seine Feldzug versetzen, fallen ich nur zu leicht in d tödlich Widerwille zurück, mit die ich aufwachsen sein.
wenn ich manchmal meinen Kindem und die Altersgenosse erzählen, daß ich Napoleon im Jahr 1806 in d Schloß zu Berlin haben einreiten sehen, so werden diese fast wie eine mythisch Ereignis betrachten; ich erinnern ich dann meine eigen wunderbar Gefühl bei d Erzählung d Großvater Nicolai, daß er seine Vater im Jahr 1740 von d Huldigung Friedrichs Ii. haben zurückkommen sehen.
aber d düstern Schatten, d Napoleon Riesengestalt auf meine früh Jahr werfen, erbleichen vor d Sonnenglanz d Erinnerung an d Freiheitskrieg von 1813 u. 1814.
diese eine Jahr d Erhebung entschädigen für d voran gegehen sieben Jahr d Knechtschaft.
es werden nicht viel Moment in d Geschichte geben, wo eine ganz Volk mit gleich Opferwilligkeit alle seine zeitlich Gut daran setzen, um d hoch geistig Gut, d Freiheit, zu erwerben.
daß diese groß Gefühl alle Stand durchdringen, daß gar keine zurückbleiben wollen in d allgemein Wetteifer, daß Vornehme und Geringe in neidlos Vereinigung neben einander tätig sein, um d herrlich Ziel zu erreichen, die werden d Andenken an jen Zeit immer eine ganz besondere Weihe geben.
während d Sommer 1814 kehren d Truppe in ihr Heimat zurück, und da werden d Einzug jede Regiment zu eine Freudenfest.
zuerst bringen am 7. Juni eine Kurier mit 30 blasend Postillion d Nachricht von d in Paris abgeschließen Frieden; am 3. Juli folgen d Einzug d freiwillig Gardejäger zu Fuß und zu Pferd, unter die wir manche lieb Freund und Bekannte begrüßen; am 3. August, als an seine Geburtstag kehren d König Friedrich Wilhelm Iii. in seine festlich geschmückt Hauptstadt zurück; am 14. August sehen wir d Einzug d russisch Garde, die nach treugeleistet Bundesgenossenpflicht in ihr kalt Heimat abziehen.
als ganz besondere Festtag müssen ich d 17. August erwähnen, an d Blücher d Turnplatz besuchen.
diese Ereignis machen auf d dort versammeln Jugend d lebhaft Eindruck.
sobald es heißen:
da kommen d alt Blücher! so werden d Kletterbaum, d Recke, d Barren verlassen, und d in grau Leinwandjacke gekleidet Schar umringen d hochverehrt Gast.
d greis Held tragen eine einfach blau Überrock und eine rund Hut.
zwei Adjutant in Zivil begleiten er.
mit rüstig Schritt waten er durch d tief Sand, die zwischen d dünn Rasenstelle d Hasenheide unter d dürftig Kiefernbaum groß Strecke d Boden bedecken.
nachdem er d ganz Turnplatz durchwandern und einige Übung mit ansehen, halten er uns zum Abschied eine Rede, ungefähr folgend Inhalt:
er haben sich sehr freuen, wir so eifrig in d Erwerbung von körperlich Geschicklichkeit zu finden; wir werden dadurch im Stand sein, spät noch groß Beschwerde zu ertragen, und wenn d Vaterland noch einmal nötig haben sollen, zu seine Verteidigung d Waffe zu ergreifen, so werden es uns bereit finden, mit in d Reihe d Heer eintreten.
mit eine laut Hurra werden er entlassen, und nun schwirren d Bemerkung über alle was er sagen und tun, fröhlich durcheinander.
wir haben damals mehrere Purist unter wir, zu die auch Freund Lette gehören, die keine fremd Wort in d deutsch Sprache leiden, und es d hoch Gast aufmutzen wollen, daß er in seine Rede zwei französisch Wort gebrauchen: Monsieur und Fatiguen, aber sie werden gründlich auslachen.
mit d erhebend Gefühl, daß d Besieger Napoleon wir seine Aufmerksamkeit würdig achten, gehen wir nach Haus, wo Fritz mit unendlich Zungengeläufigkeit d wichtig Vorfall erst meine Schwester, dann d Eltern, dann d Dienstleute auseinandersetzen.
d alt Blücher mögen wohl bei Hof von diese Besuch sprechen, und d munter Geist d hellgrau Jugend rühmen haben:
denn am 28. September erscheinen d Kronprinz (nachherig König Friedrich Wilhelm Iv.) auf d Turnplatz, und d Jahresfeier d Schlacht von Leipzig am 19. Oktober 1814 werden durch d Gegenwart alle Prinz und Prinzessin verherrlichen.
bei diese vornehm Gast herrschen natürlich viel Zeremoniell; wir dürfen wir nicht so nahe herandrängen, als zum alt Blücher; d Übung werden mit groß Regelmäßigkeit ausführen, und d Ganze haben mehr d Charakter eine feierlich Schaustellung, als d eine gemütlich Zusammensein.
während d Winter von 1813 auf 1814 finden wir eine groß Genuß in d Brief d Tante Jettchen aus Nachod in Böhmen.
sie haben im Sommer 1813 d Frau Elisa von d Recke nach Karlsbad als Gesellschaftsdame begleiten.
beim Schluß d Brunnenkur ziehen sich an d böhmisch-sächsisch Grenze d Gewitterwolke d Krieg auf d schwarz zusammen, es sein sogar d Frage, ob Frau von d Recke über d sächsisch Grenze werden nach Dresden zurückkehren können.
da bieten sie d Herzogin von Sagan, ihr Nichte, eine Freistatt für sich und ihr unzertrennlich Begleiter Tiedge in d böhmisch Schloße Nachod.
Tante Jettchen folgen sie, um d ganz Winter dort zubringen.
ihr lebendig Schilderung in d nach Inhalt, Form und Schrift mustergültig Brief machen wir in d fremd Ort, von die wir nie etwas gehören, ganz heimisch.
es sein jedesmal eine Fest in unsere Familie, wenn d Briefträger eine blau Couvert an meine Mutter, an d Großvater oder d Großmutter Eichmann abgeben.
schon d Reise von Karlsbad nach Nachod durch unwegsam Gebirge bieten mancherlei Schwierigkeit, und sein reich an klein interessant Abenteuer, die Hauptreiz in d leicht launig Darstellung bestehen.
d Schloß Nachod liegen in Böhmen, hart an d schlesisch Grenze, auf eine hoch Berg, zu die auf d eine Seite eine lang gewunden Fahrweg, auf die andere eine Treppe von mehrere 100 Stufe emporführen.
an Raum fehlen es nicht; man haben d Wahl zwischen 60 mehr oder wenige eingerichtet Zimmer.
Frau von d Recke verstehen es, ihr ganz Umgebung d Gepräge d innerlich und äußerlich Wohlbehagen aufdrücken, und bald sein eine paar Zimmer auf d wohnlich und bequem herstellen, von die Fenster man eine weit Aussicht über d unten liegend klein Ort, über Feld und Tal bis an d fern Gebirge genießen.
d Schloßgesinde zeigen d äußerst Beflissenheit, aber nur d Kastellan, die sich in altmodisch galoniert Uniform darstellen, sprechen deutsch, alle übrig böhmisch.
doch auch d Deutsch d Kastellan können man oft nur erraten, weil es eine bedenklich Verwirrung d Artikel, d Pronomina und d Syntax zeigen.
mit gut Laune schildern d Tante ihr erst Versuch in d Erlernung d böhmisch Sprache, um mit ihr Kammerfrau von d Zeichensprache zur mündlich Mitteilung übergehen.
sehr lästig sein sie anfangs, daß, wenn sie allein durch d Ort gehen, alle begegnend Kind auf sie zustürzen, um sie d Hand zu küssen.
d in Karlsbad oft gehören Redensart: Kuß D'Hand, ihr Gnade!
sein in Nachod zur Wirklichkeit werden, aber sehr bald haben ihr Handschuh sich daran gewöhnen.
d Pfarrer d ganz katholisch Ort halten es für seine Pflicht, d Verwandte seine erlaucht Gebieterin aufwarten; Frau von d Recke ziehen er öfter zur Tafel, und es entspinnen sich eine sehr angenehm Umgang, die durch d edel Wohlwollen d Wirtin und d gemeßen, aber heiter Haltung d Gast bald d Charakter d Herzlichkeit annehmen.
d Pfarrer besitzen, wie fast alle Zeche, eine gründlich musikalisch Bildung, er spielen mehrere Instrument, er singen, er komponieren.
Tante Jettchen haben nicht so bald merken lassen, daß sie d Gitarre spielen, als er sie sogleich eine verschaffen, und mehrere Stück aus Tiedge Urania mit leicht Begleitung in Musik setzen.
diese sein eine groß Freude für Frau von d Recke.
sie danken d gut Pfarrer mit eine wahrhaft rührend Innigkeit, und erbitten sich oft zum Schluß d lang Winterabend eine Stück aus d Urania, die d Pfarrer mit klangvoll Stimme zur Guitairenbegleitung vortragen.
d Komposition überreichen er d Tante Jettchen in d sauber Abschrift mit eine kalligraphisch Widmung "an Mademoiselle Henriette von Eichmann."
wir betrachten sie spät oft in Berlin, aber ich können d sorgfältig steif Schriftzug d Pfarrer im Vergleich mit d ideal Schwung d Tante nur eine sehr untergeordnet Wert beilegen.
während d Waffenstillstand werden in Nachod d Möglichkeit ins Auge fassen, daß d Franzose oder d Alliierte d Ort besetzen, und d Schloß mit Einquartierung belegen können.
da zeigen sich erst d Reichtum d fürstlich Haus.
d Kastellan lassen sofort im Erdegeschoß 50 Bett zur Aufstellung bereit halten.
aber d Kriegsgefahr gehen vorüber, und Nachod sehen keine Feind in seine Mauer.
d Gast, welche damals d Schloß bewohnt, und jetzt längst nicht mehr sein, ahnen wohl kaum, daß 53 Jahr spät, im Sommer 1866, die Preußen als siegreich Feind in Nachod einrücken werden.
Frau von d Recke sein gewohnen, auf ihr Tisch eine leicht französisch Rotwein zu sehen, die man in d elend Nest Nachod vergebens werden suchen haben, die Einführung überdies d österreichisch Prohibitivsystem gar nicht erlauben.
an d herb böhmisch und an d feurig ungrisch Wein können eine Fremde sich nicht leicht gewöhnen.
da erscheinen anfangs gut Rat teuer, aber d herzoglich Gast erfahren bald durch d dienstfertig Kastellan, daß an d preußisch Grenze, unter d Auge d österreichisch Mautbehörde eine wohlorganisiert Schmuggelsystem bestehen, um aus Schlesien nicht bloß alle Art von fremd Wein, sondern auch Kaffee, Zucker, Wachslichte, seiden- und Wollware gut und wohlfeil zu beziehen, als man sie in Böhme haben können.
sein also im Schloße d Vorrat von Wein und Kolonialware ausgehen, so machen Tante Jettchen im Wagen d Frau von d Recke eine Spazierfahrt über d Grenze, und kommen mit gefüllt Sitzkasten zurück.
am Fuß d steil, zum Schloße führend Treppe werden alle d harrend Bediente übergeben, um es hinauftragen.
dann fahren d Tante vor d Maut, wo eine Zollbeamte sich mit auf d Bock setzen, um d Visitation oben im Schloße vornehmen.
während d Wagen langsam d Fahrweg hinaufkriechen, sein längst d Einkauf in Sicherheit bringen; d Zöllner entfernen sich mit eine gut Trinkgeld und sehr viel: Kuß D'Hand, ihr Gnade!
neben diese mild Praxis bestehen aber eine ganz willkürlich streng Visitationsverfahren, nach welchem Frau von d Recke bei ihr Spazierfahrt innerhalb d Grenze von eine beliebig, bewaffnet Zollwächter anhalten werden, die wie eine Strauchdieb seine rotbärtig Kopf zum Wagenfenster hineinstecken, und auf d brutal in böhmisch Sprache oder in unverständlich Deutsch nach "verbieten Objekt" fragen.
diese geschehen aber nur im Anfang; nach eine Beschwerde bei d "Haupt-Maut-Kommission auf d nächst Einbruchstation" lassen man d Wagen d fremd Gräfin überall ungehindert passieren.
von d historisch Merkwürdigkeit d Schloß erfahren wir manche interessant.
es haben früh d Fürst Piccolomini gehören, die durch d Verrat an Wallenstein eine traurig Berühmtheit erlangen.
mancherlei Erinnerung aus d dreißigjahrig Eriege belebt d altertümlich Mauer.
d Galerie enthalten mehrere gleichzeitig historisch Bildnis, d Rüstkammer zeigen d Harnisch manche bekannt Persönlichkeit.
eine Bibliothek und eine verstaubt Naturalienkabinett fehlen nicht.
wenn d schlecht Wetter d Ausgehen verhindern, so können man sich in d lang gewölbt Korridor Bewegung genug machen.
alle diese und noch vieles andere, was meine Gedächtnis entschwinden sein, finden wir in d anziehend Brief d Tante.
als im Frühjahr d Weg durch Böhmen nur irgend gangbar werden, verlassen Frau von d Recke ihr Winterresidenz Nachod, um auf d Gut ihr Schwester bei Altenburg zu gehen, und am 10. März 1814 haben wir d Freude, d Tante Jettchen wieder in Berlin zu begrüßen.
nun werden ihr Brief durch d mündlich Mitteilung erst recht lebendig; wir hören ihr ganz Abend zu, wenn sie von d verändert Leben, von d Einsamkeit d Wintertag, von d bezaubernd Effekten d Wintersonne auf d Schneefeld, von d viel lächerlich Mißverständnis mit d böhmisch Dienstpersonale erzählen.
eine düstern Schilderung machen sie von d geistig Versinkenheit d Land, von d völlig Stumpfsinnigkeit d Böhme in politisch Hinsicht, von d kraß Unwissenheit und d Mangel an jede hoch Bildung.
Österreich haben eben so viel, vielleicht noch mehr als Preuße von Napoleon zu leiden haben, aber von eine national Aufschwung wissen man in Österreich nichts.
Böhmen sein wunderbar Weise von eine französisch Heer nie betreten werden, d Einwohner haben daher d Schrecken d Krieg nie in d Nähe sehen, und bezeigen sich sehr gleichgültig bei d drohend Nähe d Feind.
von d Geldwesen und d Finanznot geben wir d Tante eine halb traurig, halb komisch Bild.
d Regierung, sagen sie, haben d arm Leute nicht nur vier Viertel, sondern fünf Viertel ihr Vermögen nehmen, indem man zuerst d Silberzeug mit eine Viertel seine Wert besteuern, bald darauf aber alle Silberzeug, selbst d d Kirche, mit Beschlag belegen und einschmelzen.
dennoch sein es d reich Domgeistliche in Prag möglich, d Sarg d heilig Nepomuck zu retten, die elf Zentner massiv Silber enthalten sollen.
im gewöhnlich Verkehr geben es nichts als Papiergeld und Kupfer; d Papiergulden heißen Schein, und so werden bald alle Geld spottweise "eine Scheingeld" nennen.
um d Kleinverkehr nicht ganz stocken zu lassen, prägen man für diese Scheingulden je 60 Kupferkreuzer; sie erhalten folgerichtig d Name "Scheinkreuzer" und stehen zu d echt alt Kreuzer, die sich nicht gleich d Verkehr entziehen lassen, in eine wechselnd, aber immer inkommensurabel Verhältnis, gold- und Silbermünze sein gänzlich verschwinden, oder werden, wo sie sich zeigen, zu enorm Preis bezahlen.
Frau von d Recke haben ihr Reisegeld in schön, vollwichtig holländisch Dukaten mitbringen; diese werden in Nachod zu je 55 Papiergulden ausgeben.
schon vor d Jahr 1811 haben d österreichisch Staat nur in Papiergeld zahlen, die zwar d Name nach in alle kaiserlich Kasse für voll sollen annehmen werden, aber sehr bald tief unter d Nennwert stehen.
bei d groß Staatsbankerott im Jahr 1811 werden diese schlecht Papiergeld bis auf ungefähr eine Viertel seine Wert herabsetzen, und zahllos Familie geraten dadurch in d äußerst Elend.
Tiedge, die eine recht gut Lateiner sein, hören in Nachod von d Tante Jettchen, daß sie sich schon früh zur Erlernung d Botanik mit d lateinisch beschäftigen.
er schlagen sie vor, täglich eine Stunde diese Sprache zu widmen, für welche d Schloßbibliothek einige Hilfsmittel bieten.
sie ergreifen diese Vorschlag mit solch Eifer, und wenden eine so ausdauernd Fleiß auf ihr Präparation, daß sie am Ende d Winter zusammen d Horaz lesen.
nach d Krieg.
als wir im Frühling 1814 wieder nach d groß Garten in d Blumenstraße hinausziehen, erinnern wir uns mit Freude, daß jetzt nicht mehr, wie im vorig Jahr, d Feind vor d Tor stehen, daß vielmehr unsere Truppe d feindlich Hauptstadt besetzen halten.
d im Lauf d Sommer nach und nach zurückkehrend Freund sein bei meine Eltern gern gesehen Gast, und es vergehen selten eine Abend, wo nicht d heiser Glocke d Hoftür eine Besuch melden haben.
unter d Besucher sein aber auch manche, die d jung Generation nicht zusagen; da finden wir eine leicht Mittel sie zu vermeiden.
von d Terrasse d Haus können man bequem über d Gartenmauer d lange einsam Straße hinuntersehen, die damals fast nur mit Holzzaun einfassen sein.
sehen wir nun von d Mauer aus eine unangenehm Besuch im Schein d Abendsonne d Zaun entlang wandeln, so eilen wir flugs in d hinter Teil d Garten, bis wohin eine Ruf von d Terrasse nicht dringen können, klettern auf d groß Kastanienbaum, die uns leicht in seine weit Ast verstecken, oder verkriechen wir in d Ananashaus.
erst wenn zum Abendeßen d Pfeifechen meine Vater ertönen, kommen wir wieder zum Vorschein.
d angenehm Besucher gehen wir gern eine Stück Weg entgegen, und führen sie gleich zu d gut Kirschbaum und d reich Erdbeerebeete.
beim Umherstreifen durch d Garten und beim fröhlich Abendeßen geben d Erlebnis d heimgekehrt Krieger eine unerschöpflich Stoff d Unterhaltung.
Fritz sein unermüdlich im fragen, und fallen bisweilen beschwerlich, aber wir erfahren dadurch doch manche interessant.
bald werden ich inne, daß d Erzählung d einzeln Soldat nur eine unendlich klein Bruchteil von d Gang d Feldzug darstellen, und daß eine Übersicht nur durch d Vergleichung verschieden Bericht zu gewinnen sein.
selbst von d Schlacht, die d Freund beiwohnen, können sie selten eine richtig Bild entwerfen, weil sie entweder im dicht Handgemenge stecken, oder als Deckung eine Batterie ausharren, oder erst in d Reserve heranrücken, u. s. W.
mein lieb Freund August, die bei d Lützower gestehen, und jetzt wieder neben ich in d Secunda d grau Kloster sitzen, müssen ich über alle und jede, was er erleben, Auskunft geben.
seine körperlich Kraft und Gewendtheit kommen er in viel Fall zu statten, doch leugnen er nicht, daß an d erst 8 Tag d Marsch d schwer Büchse er viel Unbequemlichkeit verursachen, bis er sich gewöhnen, gar nicht mehr daran zu denken, wenn sie er auf d Schulter drücken.
wegen seine Kurzsichtigkeit tragen er eine Brille, damals etwas ungewöhnlich für eine gemein Soldat.
bei d erst, an eine Ruhetag angestellt Schießübung werden sein Oberjäger darauf aufmerksam, und raten er sie ablegen:
denn, setzen er besorglich hinzu, wenn sie eine Schuß darauf bekommen, so können sie ja Glas ins Auge springen!
August haben eine eisenfest Hand, und schießen bald so gut, daß er selbst Oberjäger werden.
wie sein du denn zu Mut, August, fragen ich er, als du zum erst Mal ins Feuer gehen?
nicht besonders, erwidern er, die sein gegen d Däne, die wir noch gründlich hassen haben, als d Franzose.
sie sein eine heimtückisch Nation, und schossen zuweilen mit gehackt Blei.
wir hören in d Ferne Kanonendonner, und marschieren gerade darauf zu; eine klein Wald liegen vor wir, da werden Halt machen, und eine wenig rasten.
dann gehenes weiter vorwärts; als wir durch d Wald hindurch sein, finden wir schon d Gefecht im voll Gang.
wir werden als Tirailleur gegen d Feind schicken, und sehen nichts, als eine dick Pulverdampf, in die wir hineinschossen, sobald sich eine kenntlich Gestalt zeigen.
dann hören wir d Homsignal zum Rückzug, und gehen langsam bis in d Wald.
hier setzen wir wir wieder, erhalten Verstärkung, und rücken noch einmal vorwärts.
es kommen nicht viel dabei heraus; d Däne ziehen sich gegen Abend zurück, und wir müssen noch eine gut Strecke querfeldein marschieren, ehe wir in d Quartier kommen.
eine ander Mal haben d dänisch Kavallerie d Lager d Lützower in d Nacht überfällen und arg darin wirtschaften.
aber Um_Das Himmelswillen, rufen ich, wie sein es du da ergehen?
nun, sagen er, ich ziehen mich geschwind an, und greifen nach meine Büchse.
weil es ganz finster sein, so machen wir uns groß Feuer an, und jagen d Dänenhund wieder hinaus.
eine dänisch Reiter, die mit geziehen Säbel auf ich zukommen, putzen ich vom Pferd herunter.
an d Göhrde haben d Lützower eine heftig Gefecht zu bestehen, bei d August sehr ins Gedränge geraten.
beim Retirieren seine Zug werden er abschneiden, und laufen aus Leibeskraft, um er einholen.
da sehen er vor sich eine tief Graben und hinter sich d nachsetzend Feind.
ohne Bedenken werfen er sich ganz erhitzen ins Wasser, und erreichen halb waten, halb schwimmen, von feindlich Kugel umsausen, glücklich d jenseitig Ufer.
auf meine naiv Frage, ob er d Erkältung nicht schaden? erwidern er, es sein doch immer gut, sich erkälten, als fangen werden; er sein gleich weiter laufen, um d seine nachkommen, doch leiden er seitdem viel an Kopfweh. -
diese Übel haben er auch nicht wieder verlassen; eine immer mehr sich ausbildend Gehirnkrankheit werden d Ursache seine frühzeitig Tod.
von Theodor Körner wissen er ich nichts weiter mitteilen, als daß er er einige Mal flüchtig sehen, und sein unerwartet schnell Hinscheiden mit d ganz Korps innig bedauern haben.
auch August haben sehnlich wünschen, an eine groß Schlacht Teil zu nehmen, aber diese Glück werden d Lützower nicht zu Teil.
sie schieben diese mit auf d Unglück, die ihr brav Führer, d ober von Lützow, unablässig verfolgen.
an Mut und Geschicklichkeit stehen er gewiß keine ander Offizier nach, aber seine militärisch Laufbahn bestehen fast nur aus schwer Verwundung und Gefangenschaft.
man verwenden d Freicorps anfangs in Mecklenburg und in d Umgegend von Hamburg gegen d Däne; allein es wollen überall nicht recht gehen, weil d Anführer entweder verwunden oder fangen sein.
Lützow wild Jagd von Körner kursieren schon in mehrere Abschrift, und werden nach beliebig Melodie singen; aber d letzte Zeile travestieren d schwarz Jäger:
die sein Lützow still verlegen Jagd!
weder bei d deutsch Entscheidungsschlacht nach d Waffenstillstand von 1813, noch bei d ruhmreich Kampf in Frankreich im Anfang d Jahr 1814 können d Lützower tätig sein.
Lange, langweilig Woche verstreichen sie bei d Einschließung d Festung Jülich.
als sie in Frankreich einrücken, werden August, weil er französisch sprechen, zum Fourier ernennen, und haben nun eine leicht Dienst.
zuweilen requirieren er bei d Bauer Pferd, um schnell zur Stelle zu kommen, aber diese geben wenig Erleichterung, weil d Reiten auf d kolossal französisch Ackerpferd mit oder ohne Sattel eher eine Beschwerde als eine Vergnügen zu nennen sein.
lange bewahren ich unter meine Papiere eine geistvoll klein bunt Zeichnung d Maler Ernst Welker, eine Lützower Reiter.
sie zeigen eine Lützower Fourier auf eine riesengroß Grauschimmel, und hinter er auf eine ähnlich Elefant eine französisch Bauer in rot Jacke und mit weiß Nachtmütze, die d Pferd d Fourier durch eine lang Baumzweig in Trab zu setzen versuchen.
langsam rücken d Lützower d siegreich Heer bis in d Nähe von Paris nach; auch zur Erstürmung d Montmartre kommen sie zu spät.
in d wild Ardennen, d Schauplatz so manche romantisch Abenteuer, haben sich eine Art von französisch Landsturm bilden, die aus verschieden Bande bewaffnet Bauer bestehen.
nach Art d spanisch Guerilla fangen sie einzeln Nachzügler auf, und machen d Verbindung unsicher.
hier fallen d Lützower Friese, die Andenken neben d von Theodor Körner bei alle seine Kamerad lang Zeit lebendig bleiben.
Jahn nennen er in seine Nachruf: eine Reiter in alle Sattel gerecht, eine unnahbar Fechter auf Hieb und Stoß, im Schwimmen, Laufen, Ringen unübertreffen.
bei eine einsam Ritt durch d ardenner Wald sein Friese spurlos verschwinden, und kommen nie wieder zum Vorschein.
alle Nachforschung sein vergebens, erst mehrere Jahr nachher erfahren man d nah Umstand seine Tod.
im dicht Wald fallen Friese in eine Hinterhalt bewaffnet Bauer, die zuerst sein Pferd niederstoßen.
geschickt schwingen er sich aus d Sattel, decken d Rücken durch eine Baum, und verteidigen sich mit d Säbel gegen d Knittel und Stange.
bald werden er d Klinge zerschlagen; da wenden er sich mit rasch Besinnenheit an d Anführer, überreichen er d Griff, und sagen:
er ergeben sich zum Gefangene, und hoffen von d französisch Großmut nach ehrlich Kriegsbrauch behandeln zu werden.
d bei d Ehre gefaßt Bauer schonen seine Leben, umringen er und führen er gefangen fort.
so haben er wohl davonkommen können, aber unglücklich Weise begegnen sie eine zweit Schwarm, die von Pardon nichts wissen wollen.
von diese werden er nach kurz Unterhandlung erschlagen, und an dieselbe Stelle im Wald verscharren.
als ich von August zu erfahren wünschen, wie sich unsere verehrt Turnvater Jahn im Feld benehmen, wollen er anfangs nicht recht mit d Sprache heraus, müssen ich indessen bald gestehen, daß Jahn d hoch, von er gehegt Erwartung nicht entsprechen haben.
daß er weder taktisch noch strategisch Talent beiwohnen, mögen man er gern zu Gut halten:
denn dergleichen Fähigkeit sein angeboren; sie lassen sich nicht erlernen.
weit bedenklich scheinen d Bemerkung, daß er, wenn es gelten, frisch ins Feuer zu marschieren, nicht immer gleich bei d Hand sein.
seine polternd Ton kennen seine freiwillig Jäger schon vom Turnplatz her, aber sein übermäßig Raisonieren und Schimpf auf alle, was er nicht recht sein, müssen unausbleiblich dahin führen, d moralisch Achtung vor er zu verringern.
zu d willkommen Gast im groß Garten gehören auch d beide Sohn d Onkel Kaiser, Eduard und Julius.
d erst haben bei d Dragoner gestehen, und nehmen nun seine früh Beschäftigung als Landwirt wieder auf.
wir lieben d klein untersetzt Vetter zärtlich wegen seine freundlich-gemütlich Wesen.
er gehören zu die, die langsam und ohne Enthusiasmus, aber mit eine gewiß Humor und mit stehend Redensart erzählen.
in d Schlacht bei Dennewitz werden er d Pferd unter d Leib erschießen; "da haben ich d Vergnügen", sagen er ganz ruhig, "meine Mantelsack und d schwer Sattelzeug eine ganz Strecke zurückschleppen!"
eine ander Mal werden er als Ordonnanz quer über d Schlachtfeld schicken.
"d blau Bohne pfeifen ganz artig um mich herum, aber ich kommen durch; zuletzt machen noch drei französisch Chasseur Jagd auf ich, aber mein Pferd sein frisch, und bald müssen sie zurückbleiben."
in eine ander Schlacht stehen d französisch Truppe in Viereck, die von d preußisch Kavallerie angreifen werden.
"da haben ich denn d Vergnügen, als recht Flügelmann meine Zug vier Mal in eine quarren einhauen, aber drei Mal müssen wir kehren machen, und erst beim viert Mal können wir d Kerl klein kriegen, nachdem eine schlesisch Ulanenregiment wir zu Hilfe kommen sein.
da heißen es denn: nicht drei Mal, sondern vier Mal sein d brandenburgisch Losung?"
mit seine Rittmeister, d Herr von Osten, eine d brav Offizier, stehen Eduard in d freundschaftlich Verhältnis, und sein lange Zeit sein Adjutant.
da er mit d Feder weit gewendt umgehen, als sein Vorgesetzte, so diktieren diese er gern alle dienstlich und außerdienstlich Sache.
eine Tag treten d Rittmeister sehr erzürnen in d Adjutantur.
d kommandierend General haben gegen er eine mißbilligend Äußerung machen, die er für ungerechtfertigt halten, und wogegen er sich verteidigen wollen.
"setzen sie sich, Kaiser; ich werden ich unterdessen eine Pfeife anmachen!
sein sie fertig, Kaiser?" -
ja wohl, Herr Rittmeister! - "Schreiben sie: Ew. Exzellenz" -
lang Zug aus d dampfend Meerschaum, und unruhig auf- und Abgehen im Zimmer.
"haben sie: Ew. Exzellenz?" -
ja wohl, Herr Rittmeister.
- Pause, um d Pfeife in gut Gang zu bringen.
"Ew. Exzellenz tadelnd Bemerkung" - fortgesetzt Dampf.
"haben sie: tadelnd Bemerkung?" -
ja wohl, Herr Rittmeister. -
lang Pause und erneuert Qualm.
"Ew. Exzellenz tadelnd Bemerkung kränken ich" - während Eduard noch bei sich überlegen, ob er grammatisch Änderung in eine offiziell Schreiben eigenmächtig machen dürfen, kommen eine freundlich Einladung vom General zum Diener und zu eine Partie Whist.
vergessen sein d tadelnd Bemerkung, und d angefangen Schreiben werden kassieren.
eine ander Mal diktiert Osten eine Brief an seine Frau, die also anfangen:
Geliebte Emilie!
d Kreuzigung meine werden immer groß!
eben schicken ich d Kaiser von Rußland d Kreuz zum Wladimir-Orden, und d Kreuz zum österreichisch Leopoldi-Orden besitzen ich schon.
nichts desto wenige sehnen ich mich von Herz nach meine lieb Hauskreuz, und hoffen, dasselbe bei meine Rückkehr in gut Gesundheit antreffen!
Eduard Bruder Julius, eine schlank Mann mit edel geformt Gesicht, die wir d schön Julius nennen, sein nicht im aktiv Dienst, sondern bei d Magazinverwaltung tätig sein.
er heißen deshalb auch d Mehlwurm, und werden, wenn d Wein d Laune erhöhen, von d ander damit necken, daß er keine Pulver riechen.
"lassenes gut sein", sagen er sanft, "wenn ich nicht für ihr Kommisbrot anschaffen haben, so haben sie ja gar keine Pulver riechen können!"
von d beide Sohn, die d Onkel Brese ins Feld schicken, kommen nur d alt zurück; d jung, die wir wenig kennen, bleiben vor Danzig, bei eine heftig Gefecht in d Laufgraben.
es treten dabei d selten Fall ein, daß man seine Leiche nicht auffinden, d Angehörige schweben daher lang Zeit in Ungewißheit über sein Schicksal.
als jedoch endlich d Festung von d Franzose übergeben werden, aberzeugte man sich bald, daß er nicht etwa als Schwerverwundete gefangen nehmen sein.
er gehören eben zu d Vermißte, die sich nicht wieder einstellen.
an seine alt Bruder, damals Hauptmann beim Geniekorps (jetzt Generalleutnant von Brese-Winiari) hangen wir mit warm Freundschaft, obgleich sein ernst Wesen wir groß Respekt einflößen.
wir hören, daß er d Kronprinz (nachherig König Friedrich Wilhelm Iv.) in d Mathematik unterrichten, daß diese er eine dauernd Anhänglichkeit bewahren, und er noch immer mit du anreden.
Brese sprechen sehr wenig, aber alle was er sagen, tragen d Stempel d groß Gediegenheit.
nun heißen es, er sein verloben, und bald erscheinen d schmuck, glänzend Offizier im Haus meine Vater mit seine jung Braut, Fräulein Wittchow, die Reiz und Liebenswürdigkeit d ganz jung Welt in Entzücken versetzt.
d Hochzeit werden feiern, und nach eine Jahr erhöhen eine prächtig Junge d Glück d Eltern.
aber bald treten d Schicksal mit unerbittlich Härte ein.
d Knabe sitzen, von seine Mutter halten, auf d Fensterbrett, als er durch eine rasch Wendung mit d Kopf zurückfallen und eine Scheibe eindrücken.
d scharf Glaskante zerschneiden er d Pulsader am Halse, und er verbluten sich in d Arme d verzweifelnd Mutter.
diese tragisch Ereignis sein um so grausam, als d Ehe von nun an kinderlos bleiben.
d beide alt Sohn d Onkel Eichmann, Julius und Franz, kommen wohlbehalten zurück, und verkehren viel in unsere Haus.
Julius sein von männlich kräftig Gestalt; er widmen sich d Forstfach und lieben leidenschaftlich d Jagd.
er können wir keine groß Vergnügen bereiten, als wenn er sein gewaltig Jagdmesser mit viel Klinge vorzeigen, die stark, fast so lang wie eine Hirschfänger, dazu bestimmen sein, d gefallen Hirsch d Sehnen d Hinterlauf durchhauen.
als wir er eine Abend im groß Garten herumführen, und wir recht viel von d Schlacht bei Leipzig erzählen lassen, sagen er zuletzt ganz trocken:
ja, d 18. Oktober gehen es wohl scharf her, doch sein ich d Tag über d Pfeife nicht ausgehen!
durch diese Bemerkung, die ich lange Zeit nicht verwinden können, werden ich d groß welthistorisch Ereignis in d Sphäre d nüchtern Prosa herabsetzen.
d jung Bruder Franz (jetzt Oberpräsident von Preußen), die ich schon gedenken, sein zart bauen und blaß; man fürchten, als er ins Feld ziehen, er werden d Strapaze nicht ertragen können, aber d gut westfälisch Natur, die von seine Vater auf er übergehen, bewährt sich; er kommen kräftig wieder, als er ausziehen, und setzen seine juristisch Studie fort.
er werden, sobald wir er von d Mauer aus erblicken, im Triumph einholen.
er hören wir fast am lieb zu:
denn seine Erzählung von groß Lebendigkeit tragen d Stempel d ungeschminkt Wahrheit.
unter andere sagen er, in keine Schlacht sein er d Kugelregen so dicht vorkommen, als in d bei Gros-Görschen; er haben glauben, die mögen wohl daran liegen haben, daß diese d erst Mal sein, wo er im Feuer gestehen.
man haben aber nachher vernehmen, daß Napoleon alle daran setzen, um d verhaßt Preuße gleich beim erst Schlage gänzlich zu vernichten.
so lassen er noch spät am Abend eine Batterie von 24 Pfunder auffahren, die von d Seite her d Schlachtfeld in seine ganz Breite bestreichen.
als d Detachement, bei d Franz stehen, in zwei Glied mit gefällt Bajonett vorrücken, kommen eine Kanonenkugel, und gehen zwischen beide Glied durch, ohne jemand zu beschädigen.
eine halb Sekunde früh oder spät haben sie entweder d ganz erst oder zweit Glied niederreissen.
d Druck d Luft, sagen Franz, sein so stark, daß wir im erst Glied wir alle umkehren müssen:
denn es sein, als ob eine wir bei d Tornister packen und herumdrehen.
eine ander Mal erzählen er, daß beim Einrücken in Frankreich überall d streng Mannszucht gebieten werden sein, um d Franzose keine Anlaß zur Klage zu geben.
bei d Freiwillige, als gebildet Leute, sein diese kaum nötig sein, auch bei d übrig Truppe sein Exzeß höchst selten melden werden.
doch sein einmal d Fall vorkommen, daß eine französisch Wirt sich bei d Hauptmann beklagen: eine bei er im Quartier liegend pommersch Landwehrmann haben er prügeln, weil er d Beköstigung nicht gut genug sein.
d Angeklagte werden vorfordern und fragen, was er zu seine Verteidigung sagen können?
"Herr Hauptmann", sprechen er äußerst betreffen und fast weinen, "ich haben ich vergehen, aber ich sein eigentlich unschuldig.
als d verflucht Franzose in unsere Dorf im Quartier liegen, verlangen sie von meine Vater Champagner, die wir nicht d Name nach kennen; ich müssen ruhig zusehen, wie d Hund meine alt ehrewürdig Vater prügeln, weil er sie keine Champagner schaffen können.
da nehmen ich mich in meine Herz vor, wenn d Reihe an wir kommen, d Sache wett zu machen.
so verlangen ich denn heute von meine Wirt eine Glas Weisbier, und als er die nicht schaffen können, haben ich er rechtschaffen wamsen.
es sein eigentlich nicht böse meinen, sondern nur Revanche."
zu d willkommen Gartengast gehören ferner d Husarenrittmeister von Wurm, mit die Familie mein Vater auf d eng befreunden sein.
d glänzend Uniform d braun Husar haben für wir etwas bestechend; sein fein, wohlwollend Wesen erwecken Zuneigung, doch halten sein übergroß Ernst und sein Phlegma wir immer in eine gewiß Entfernung.
er haben schon d unglücklich Krieg von 1806 mitmachen, und sich so auszeichnen, daß er d Orden pour le merite erhalten.
die was er erzählen, sein mehr durch d Sache, als durch d Vortrag interessant.
vor d Krieg von 1806 gehören es bei d jung Kavallerie-Offizier mit zum gut Ton, eine oder eine paar Pistolenduell durchmachen.
diese Unsitte haben Herr von Wurm, sonst d friedfertig Mensch von d Welt, sich nicht entziehen können.
es sein niemals, sagen er, etwas ernsthaft dabei herauskommen, doch wollen er nicht leugnen, daß er jede Mal, wenn er auf d Mensur gestehen, d Mündung d feindlich Pistole so groß erscheinen sein wie d eine Kanone!
d bei d Offizier üblich Hasardspiel haben er lange Zeit widerstehen.
als seine Kamerad er endlich zu eine Partie Pharao bereden, gewinnen er an eine Abend über 100 Frd'or.
Ganz erschrecken schicken er am ander Morgen d Geld an d Arme, und rühren nie wieder eine Karte an.
in d Schlacht bei Kulm geraten er gleich anfangs mit seine Husar in eine sehr hitzig Handgemenge gegen polnisch Lancier.
er haben sich allein zu weit vorwagen, werden umringen, erhalten eine Stich in d link Wange, und müssen sich zum Gefangene ergeben.
nach Kriegesbrauch werden er Uhr, Barschaft und Pferd abnehmen.
eine französisch Chasseur zu Pferd erhalten Befehl, er hinter d Fronte zu eskortieren.
d Wunde im Gesicht haben er nur mit seine Schnupftuch verbinden können, sie bluten und schmerzen sehr.
trübselig genug schleichen er neben seine Wächter einher, als er bemerken, daß diese es sich bequem machen; er lassen d Fuß aus d Steigbügel, legen d Zügel auf d Hals d Pferd, und schlagen mit Stahl und Stein Feuer zu eine Tabakspfeife.
rasch entschlossen packen Wurm er bei d eine Bein, werfen er vom Pferd, schwingen sich in d Sattel, und jagen mitten durch d Franzose nach d preußisch Schlachtlinie hinüber.
d tollkühn Wagnis gelingen; manche Kugel sausen er nach, aber keine treffen.
als er endlich bei seine Leute ankommen, sinken er, durch d Blutverlust und d Anstrengung erschöpfen, ohnmächtig vom Pferd.
allein er kommen bald wieder zu sich.
d Stich in d Wange heilen gut, und entstellen er gar nicht.
in d Mantelsack d Chasseur, die er von Rechtsweg zugehören, finden er d Doppelte seine verloren Barschaft, und d eisern Kreuz gesellen sich zu d Orden pour le merite.
durch Herr von Wurm werden eine Verwandte von er, Major Pfeil von d hanseatisch Legion, bei wir einführen.
die sein anfangs eine Erzähler recht nach unsere Sinn.
mit lauter Stimme, groß Geläufigkeit, und in eine sehr prononciert schlesisch Dialekt tragen er seine Erlebnis vor, und wissen d ganz Gesellschaft auf d angenehm zu unterhalten.
es können wir jedoch auf d Länge nicht entgehen, daß hier d Vortrag mehr bedeuten als d Inhalt, und daß zuweilen einige Übertreibung mit unterlaufen.
d Großvater Eichmann, eine abgesagt Feind alle Bramarbasieren, sehen d Major Pfeil scharf auf d Finger, und lassen nicht leicht eine seine Rodomontade durchgehen.
d hanseatisch Legion sein lange bei d Einschließung und Belagerung von Hamburg tätig sein.
bei d erst rasch Vorrücken d russisch Streifcorps sein d Stadt schon am 18. März 1813 vom General Tettenborn besetzen werden.
d Hamburger empfangen er mit groß Jubel:
denn d Ehre, d französisch Kaiserreiche angehören, haben sie während d letzte drei Jahr mit groß Handelsverlust bezahlen müssen, weil d meiste auslaufend Schiff von d englisch Kreuzer kapern werden.
aber zu schnell sein d Russe vorgehen.
Tettenborn können d Stadt gegen d aufs neu herandringend Franzose nicht halten; am 29. Mai verlassen er Hamburg, und d französisch Marschall Davoust rücken ein.
er fangen damit an, d Stadt eine Geldbuße von 48 Million Franken auflegen.
als diese entrichten sein, werden d stark Requisition an Kleidung und Nahrung für d französisch Truppe ausschreiben.
d Handel liegen ganz danieder, denn sobald d Stadt wieder an d Franzose übergehen, blockieren englisch Kreuzer d Hafen.
im November 1813 plündern Davoust d Hamburger Bank.
mehr als sieben Million Mark Banco (ungefähr 31/2 Million Taler) in solide Silberbarren finden sich in d schön gewölbt Kellerraum.
Davoust schicken sie in d Münze, um Sold für seine Truppe zu erhalten.
wegen d groß Eile kommen bei d Prägung die versehen vor, daß d Münze mehr Silber enthalten, als sie wert sein.
kaum bemerkt diese d Hamburger Jude, als auch schon d neu Stück mit Blitzesschnelle aus d Verkehr verschwinden.
Pfeil haben einige diese äußerst selten überwichtig Münze erhalten, und schenken sie mich für meine Münzsammelung.
obgleich ich diese nun immer wohl verschließen halten, so gehen es mich damit wie mit d Kornarsch Taschenmesser; nach nicht gar lang Zeit sein sie verschwinden.
eine voll Jahr lang, bis zum 31. Mai 1814 halten Davoust, treu d Befehl seine Kaiser, d Stadt; ihr Auslieferung gehören mit zu d Bedingung d Pariser Frieden.
als darauf d russisch General Bennigsen einziehen, werden er mit weit wenige Geräusch empfangen als Tettenborn.
Pfeil schildern d Zustand d Stadt als eine trostlos, und gehen so weit zu behaupten, daß Hamburg durch d französisch Aussaugung völlig ruinieren sein, und nie wieder seine früh Prosperität werden erreichen können.
dagegen erheben d Großvater Eichmann d lebhaft Einspruch.
Pfeil wollen sehr zuversichtlich mit einige hoch Zahl, die sich aber seine Gedächtnis nicht genau genug einprägen haben, d enorm Verlust d Hamburger Kaufherr anführen, d Großvater beweisen er indessen noch zuversichtlich und mit überlegen Sachekenntnis, daß diese Verlust sich schlimm anlassen als sie wirklich sein, weil d groß Teil d Hamburger Handel auf d Spedition fremd Ware beruhen, und weil d Spediteur niemals ganz allein d Risiko für d er anvertraut Sendung übernehmen.
er schließen mit d beruhigend Versicherung: Verlaßen sie sich darauf, lieber Herr Major, so lange d Elbe bei Hamburg vorbeifließen, so lange werden Hamburg eine blühend Handelstadt bleiben, und wenn man nach einige Jahr d Kellerraum d Bank revidieren werden, so werden nicht mehr viel an d geraubt Million fehlen!
von d aus d Feld heimkehrend Freund sein mehrere mit in Paris sein.
ihr Schilderung erwecken wir jedoch keine groß Lust, d modern Babel zu sehen, gegen welche unsere Berlin kaum als eine Stadt dritt oder viert Rang gelten können.
zwar bewegen man sich in d lichtstrahlend Arkade d Palais Royal allabendlich wie in eine Feuermeer, d fein Eleganz d Restauration, d vornehm Weite d Foyer in d meiste Theater, d Breite d schön steinern Quai an d Seine setzen d nordisch Besucher in Verwunderung, doch fehlen es nicht an Schattenseite.
d endelos Länge d eng schmutzig Straße, d Gedränge auf d mit Baum besetzt Boulevard, d rastlos Lärm d dahineilend Wagen, d zudringlich Geschrei d Verkäufer - alle diese erwecken in d einziehend Sieger, besonders wenn eine sich einmal allein in d Labyrinth d Straße verirren, eine gewiß Gefühl von Bangigkeit.
was können wohl 30,000 oder 40,000 Soldat ausrichten, wenn 800,000 Pariser sich feindlich gegen sie erheben wollen?
aber d Pariser sein keineswegs feindlich gesinnt.
sie fühlen wohl d Schmach, nach mehrere Jahrhundert wieder eine auswärtig Feind in ihr Mauer zu sehen, doch empfangen sie d verbündet Truppe als ihr Befreier von eine eisern Militärherrschaft, die von Jahr zu Jahr immer unerträglich auf sie lasten haben.
d Jubel, mit die d einziehend Fürst nach d übereinstimmend Zeugnis alle Anwesende begrüßen werden, sein keine gemacht.
bei d leicht beweglich Volk d Franzose schlagen d Verehrung für d gefeiert Napoleon plötzlich in d heftig Widerwille um.
auf d Vendomeplatz stehen d ungeheuer bronzen Denksäule, die d Kaiser nach d Muster d trajans- und Antoninssäule in Rom für sich errichten, und mit eine lang Spirale seine Sieg zieren haben.
d Spitze tragen Napoleon kolossal Erzbild mit Zepter und Reichsapfel.
diese Zeichen seine Übermut sollen vor alle Ding entfernen werden.
am Tag d Einzug d verbündet Truppe ersteigen d Pariser Pöbel d Säule, schlingen mehrere Strick um d Statue, und viel 100 geschäftig Hand ziehen unten auf d Platz aus Leibeskraft, um d Erzbild, und wo möglich d ganz Säule umreissen.
zum Glück widerstehen d Solidität d Arbeit d wahnsinnig Bestreben d Menge:
denn d herabfallend Figur haben auf d von Mensch wimmelnd Platz entsetzlich Unglück anrichten.
d Zurückführung d Bourbon auf d französisch Thron schreiben man vorzüglich d Fürst Talleyrand zu, die durch seine schlau Beredsamkeit eine groß Einfluß auf d Kaiser Alexander von Rußland ausüben.
Talleyrand sollen damals zuerst d Prinzip d Legitimität zur Geltung bringen haben, die seitdem von d konservativ Partei in ganz Europa ausbeuten, zuletzt aber in Frankreich, Deutschland und Italien durchlöchern werden.
so kommen denn d Bruder d hingerichtet Ludwigs Xvi., nach 21 jährig Verbannung aus England nach Paris herüber.
d Sohn Ludwigs Xvi., die mutmaßlich d Name Ludwig Xvii. führen haben werden, sein in d Kerker d Revolution sterben, daher nennen sich d nun zurückkehrend Graf von Provence: Ludwig Xviii., und beginnen konsequent Weise seine Tätigkeit damit, daß er sein erst Besitzergreifungspatent von d "21. Jahr seine Regierung" datieren.
er sein eine gelehrt Herr von 59 Jahr, die d Virgil und Horaz in d Ursprache lesen.
seine Rede und Antwort fehlen es nicht an geistreich Wendung, und man müssen er nachrühmen, daß wenige Fürst gleich er, d ungewohnt Zepter mit solch Mäßigung führen haben werden.
in seine äußer Erscheinung freilich sein Ludwig Xviii. von d eben beseitigt Napoleon himmelweit verschieden, und d spottsüchtig Pariser können es nicht unterlassen, selbst gegen ihr fremd Einquartierung sich über d neu König lustig zu machen.
durch seine gesegnet Appetit haben Ludwig Xviii. eine solch Korpulenz erlangen, daß er gar nicht zu Pferd sitzen können.
während Napoleon hoch zu Roß, als Sieger in 60 Schlacht kommandieren haben, so müssen nun Ludwig Xviii. eine Parade auf d Tuilerienhofe oder auf d Marsfeld in eine Kutsche abnehmen.
wenn er langsam durch d Straße fahren, und mit eine stereotyp Lächeln nach beide Seite hin grüßen, so hören man aus d Menge Bemerkung wie d folgend: voilà un roi bien nourri! -
il parait que l'exil ne l'a pas amaigri! -
a dejeuner il s'est rince les dents avec une demi-douzaine de cotelettes!
beim Einzug Ludwigs Xviii. in Paris haben sich sehr wenig Enthusiasmus zeigen; aber d klein fanatisch Partei seine bourbonistischen Anhänger setzen alle möglich Hebel in Bewegung, um eine künstlich Begeisterung hervorrufen.
auf d Pariser Theater entstehen gegen gut Bezahlung sehr schnell allerlei Lustspiel und Vaudeville, welche d glücklich Rückkehr d angestammt Herrscherfamilie feiern, auch enthalten d Couplet am Schluß d Stück irgend eine gelingen oder mißlungen Anspielung darauf.
manche diese sinnreich Wendung haften in d glücklich Gedächtnis einige heimkehrend Freund, und werden zu unsere groß Ergötzung oft wiederholt, es sein ich aber keine davon mehr gegenwärtig.
wohl aber erinnern ich mich, daß von d napoleonisch gesinnt Franzose beißend Witz gegen d fremd Eroberer loslassen werden.
Les Russe, les autrichiens et les prussiens werden verdrehen in: les rustres, les autres chiens et les plus Chiens.
d Franzose sehen nun manche Einrichtung zurückkehren, die sie für immer beseitigen glauben.
an d Stelle d durch allgemein Wahl erheben "Kaiser d Franzose" treten d von Gott Gnade eingesetzt "König von Frankreich."
d ruhmvoll Trikolore werden abschaffen, obgleich Ludwig Xvi. sie annehmen haben, und statt ihr flattern auf d Dach d Tuilerien d bleich weiß Fahne.
d kaiserlich Wappen d Biene werden überall mit d bourbonisch Lilie vertauschen.
um d von Napoleon gestiftet Ehrenlegion in d Auge d Volk herabsetzen, erdenken man d kleinlich Mittel, diese Orden, die sonst auf d Schlachtfeld erwerben werden, als Prämie für d Schüler d Gymnasium massenweise zu verteilen.
daneben werden eine neu Orden d heilig Ludwig stiften, d alle Ritter d Ehrenlegion neben d alt Dekoration tragen sollen.
d Ehrgefühl d napoleonisch Krieger sträuben sich so gewaltig gegen diese unklug Maßregel, daß man bald davon Abstand nehmen müssen.
für d in Paris einquartieren fremd Truppe werden auf d gut sorgen.
sie erhalten eine so reichlich Feldzulage, daß sie an d vielfach Genuß d üppig Pariser Leben mit alle Gemächlichkeit Teil nehmen können.
d Offizier tun sich gewöhnlich zusammen, und besuchen zu Mittag d gut Gasthaus d Palais Royal, unter die Fairy, Vefour, les quatre freres provenceaux und andere sehr oft nennen werden.
diese Zusammenschließen haben auch darin seine Grund, daß nicht alle preußisch Offizier d französisch so weit mächtig sein, um sich bequem ausdrücken zu können.
zu d letzte gehören d inzwischen zum Major vorgerückt Herr von Osten, die sich durch Dienstgeschäft anhalten, einmal in d Lage befinden, sein Mittagsmahl allein einnehmen.
er halten es für d sicher, auf d Speisezettel von oben anfangen, und dann zu sehen, wie weit er kommen werden.
mit stumm Gebärde zeigen er d Kellner d erst Zeile und erhalten eine Suppe; nachdem diese verzehren sein, deuten er auf d zweit Zeile, und erhalten eine ander Suppe; er lassen sich nicht irre machen, aber d dritt Zeile bringen noch eine neu Suppe.
nun fassen er d Ding vom unter Ende an.
d letzte Zeile geben eine Salat, d vorletzt und drittletzt desgleichen.
erzürnt stehen er auf, zahlen seine Rechnung, und tadeln überall aufs scharf d französisch Küche, bei die man in d Fall kommen können, eine Diener von dreimal Suppe und dreimal Salat zu machen.
