Jugenderinnerung VON Gustav Partei.
Handschrift für Freund.
zweit teilen.
bene qui latuit bene vixit.
Inhalt d zweit Teil.
Seite Frau von d Recke in Berlin 1814-1816 1 Wiener Kongreß.
Belle-Alliance 1815 27 Körner in Berlin 1814 47 Kunstsache bei Kohlrausch 1815 60 Musik.
Schauspiel.
Geselligkeit 80 August in unsere Haus.
Curschmann.
religiös Gespräch.
Einsegnung.
Bloch.
meine Vater Unfall 1815 146 Lilli und Klein 1818 183 Universitätszeit in Berlin 1818. 1819 203 Dienstjahr bei d Pionier 1818. 1819 240 Literatur und Kunst 1819 269 Reise nach Dresden 1819 283 Heidelberg 1819. 1820 305 München 1820 343 Baden 1820 378 Löbichau.
berlin. baireuth 1820 387 Paris.
Lyon.
London 1820.
1821 412
Frau von d Recke in Berlin 1814-1816.
Tante Jettchen haben wir aus Nachod d Kunde mitbringen, daß Frau von d Recke, nachdem sie in Karlsbad d Sprudel trinken, im Herbst 1814 wie gewöhnlich nach Berlin kommen werden.
ihr früh Wohnung an d neu Promenade sein nicht zu haben, und es treffen sich sehr glücklich, daß d Wohnung im zweit Stock unsere Haus um diese Zeit frei werden.
wir können also d verehrt Frau für d Winter bei uns aufnehmen, und sie sein ihrerseits nicht wenige damit zufrieden, in d wohlbekannt Haus ihr "unvergeßlich Freund Nicolai" sich niederlassen zu können.
diese Zeit werden ich stets mit Freude und Dankbarkeit gedenken.
d Persönlichkeit jen einzig Frau haben, wenn man sich sie ganz hingeben, etwas erhebend; man fühlen sich in ihr Gegenwart vornehm, es werden niemand einfallen sein, vor ihr etwas ungehörig oder gemein zu sagen.
alle übrig Betrachtung treten vor diese eine Tatsache in d Hintergrund.
wir jung Leute, die wir für Goethe schwärmen, sein freilich ihr Vorliebe für Tiedge Urania unerklärlich, doch ehren wir ihr Geschmack, selbst nachdem wir mehrmals, gleichsam wettlaufen, vergeblich ansetzen haben, d Urania ganz durchlesen.
Goethe sagen darüber:
er halten es für überflüssig, d Dasein Gott und d Unsterblichkeit zu beweisen, da man so viel ander notwendig auf d Welt zu tun haben.
d groß Erfolg, die d Urania am Ende d 18. Jahrhundert in Deutschland erlangen, beruhen hauptsächlich auf d Harmonie d Klang, die nicht leicht eine empfänglich Ohr sich verschließen können, auf d Wohllaute d rhythmisch Gang und d durchweg musikalisch Bau d Vers.
diese fühlen d Musiker Zelter deutlich genug, als er an Goethe schreiben:
wie eine solch Gedankenarmut manchmal zu eine schön Vers kommen!
Frau von d Recke haben Tide in Halle kennen lernen, als sie im Jahr 1804 ihr Gesundheit wegen nach d Bad von Ischia gehen wollen.
Tiedge schließen sich diese Reise an, und seitdem leben d beide Seelenverwandte in unzertrennlich Freundschaft, ohne daß jemals d leise Verdacht eine unlauter Verbindung an Elisa sittlich Höhe hinanreichen können.
Tiedge Urania haben gleich bei ihr erst Erscheinen an Frau von d Recke d unbedingt Verehrerin finden.
sie halten diese Gedicht für d vollkommen Schöpfung d deutsch Poesie, sie besitzen es in verschieden Ausgabe und in mehrere Exemplar.
sie werden nicht müde, dasselbe mit immer neu Genuß durchlesen.
so wie ander fromm Seele zur Erbauung in d Bibel oder im Gesangbuche lesen, so beginnen sie morgens ihr Tagewerk mit eine Gesang aus d Urania.
ich sehen spät in Heidelberg bei ihr Neffe, d Graf Paul von Medem (zuletzt russisch Gesandte in Wien) eine Exemplar d Urania, die sie er als hoch Zeichen ihr Liebe schenken.
man bemerken darin, wie sie anfangen haben, d schön Stelle mit Tinte zu unterstreichen, und wie nach und nach d ganz klein Maroquin-Bandchen zu diese Ehre gelangen sein.
bei eine fern Lesung werden eine Menge d ausgesucht Stelle, gewiß eine Drittel d Buch, doppelt unterliniiert, und einige ganz überschwänglich Vers zeigen sogar eine dritt Potenz d Lob.
eine Freund von ich machen es als eine negativ Vorzug d Urania geltend, daß ihr Lesung durchaus nicht aufregend sein.
nach eine heftig Nervenfieber können er in d lang Rekonvaleszenz gar keine kräftig geistig Nahrung vertragen.
wenn man er aus Goethe oder Schiller vorlesen, so fangen er an zu weinen, und bekommen Nervenzufall; nur aus d Urania können er stundenlang vorlesen hören, ohne daß es er etwas schaden.
als wir bei d erst Besuch mit meine Eltern d bequem und prächtig eingerichtet Zimmer Elisa betreten, fallen meine Blick sogleich auf d groß und klein Ölbild, die alle Wand bedeckt.
es sein darunter trefflich Bildnis d kurländischen Verwandte von Graf Meisterhand, ferner Brustbild von Klopstock, Gleim, Wieland, die wir nach d Kupferstich in d Großvater Nicolai Stube erkennen, eine Kniestück d Herzogin von Kurland in leuchtend Farbe von Gérard in Paris.
d Schreibtisch sein eine Muster elegant und sorgfältig Ausstattung, bedeckt mit alle klein Zierlichkeit eine vornehm Existenz.
mit herzgewinnend Freundlichkeit und mit jen seelenvoll Organ, die d Frau in Kurland und Preußen auszeichnen, heißen Frau von d Recke wir willkommen, und fragen zuerst nach Fritzen und nach Lillis Alter.
als d Reihe an ich kommen, sagen sie mit eine gewiß Feierlichkeit: dein Alter, mein lieber Gustav, können ich nicht vergessen:
denn du sein so alt wie meine Kopfwunde!
hierbei deuten sie mit d schöngeformt Hand auf eine tief Narbe, die an ihr recht Schläfe unter d weiß Kantenhaube sichtbar sein, aber ihr edel Gesicht gar nicht entstellen.
damit haben es folgend Bewandtnis.
sie machen mit ihr Schwester, d Herzogin von Kurland, eine Spazierfahrt in eine Vierspänner mit zwei Vorreiter.
beim Nachhausefahren wollen d erst Vorreiter sich in seine neu Uniform vor d Fenster seine Geliebte zeigen.
er werfen, ohne seine Kamerad eine Wink zu geben, im schnell Trab d beide Vorderpferd herum, und alsbald stürzen d Wagen in eine tief Graben.
d Herzogin kommen ohne bedeutend Verletzung davon, aber bei Frau von d Recke drücken sich eine schwer golden Medaillon mit d Bildnis d Kaiserin Katharina Ii., die sie am Halse tragen, tief in d Schläfe ein, und bringen sie eine lebensgefährlich Wunde bei, an die sie viel Woche zu leiden haben.
diese geschehen in Löbichau, d Landgut d Herzogin, gerade an meine Geburtstag, am 27.
okt 1798.
vor Tiedge, als eine berühmt deutsch Dichter, empfinden ich von vorn herein eine groß Verehrung.
es haben sich schon, als er in Nachod wohnen eine freundlich Beziehung zu er anknüpfen.
Tante Jettchen rühmen er meine Fleiß im lateinisch, und darauf schreiben er ich eine gut stilisiert lateinisch Brief, die ich noch unter meine Papiere aufbewahren.
er beschreiben darin d einsam Lage d hoch Schloß in d schneebedeckt Berg, und verspotten d verkehren Einrichtung d österreichisch Maut.
diese Brief machen ich d groß Freude, aber auch nicht gering Not, als mein Vater ich erklären, daß ich nun auch lateinisch antworten müssen.
diese sehen ich selbst wohl ein, aber Form und Inhalt verursachen ich d groß Schwierigkeit.
endlich kommen denn doch mit Hilfe meine lateinisch Sprachelehrer eine leidlich Antwort zu stande.
auch mit meine Schwester stehen Tiedge im Briefwechsel.
Tante Jettchen haben er manche aus ihr originell, und an drollig Wendung reich Brief mitteilen.
er lassen meine Schwester sagen, sie mögen er doch auch einmal schreiben, sie entschuldigen sich bei d Tante damit, daß d Anfang ihr so schwer werden.
darauf senden sie Tiedge eine allerlieb Elpistel in Vers, worin er auf diese Wendung eingehen, und sie mit viel Humor sagen, wenn d Anfang ihr zu schwer werden, so mögen sie er nur weglassen, und er eine Brief ohne Anfang schicken.
bei so viel freundlich Beziehung können es nicht fehlen, daß d Aufenthalt d Frau von d Recke in unsere Haus wir alle mit Behagen erfüllen.
sie empfangen alle Abend ihr Freund bei eine Tasse Tee.
obgleich d Unterredung mit sie sich in eine eng Kreis bewegen, so überströmen doch d Glanz ihr Persönlichkeit alle ihr nah tretend mit eine wohltätig Wärme.
in ihr klar blau Auge liegen eine unbewußt Hoheit, vor die jedermann unwillkürlich sich beugen.
d unbeschreiblich Gutmütigkeit ihr rein Seele leuchten aus jede ihr Wort hervor.
sehr oft haben ich tadelnd Aeußeungen über Person, aber niemals eine liebelos Urteil von ihr gehören.
es sein ich oft so vorkommen, als ob Goethe bei d Darstellung d Macaria in Meister Wanderjahr an Frau von d Recke gedenken.
wie hoch er d edel Elisa persönlich verehren, davon zeugen eine Brief an sie aus d Jahr 1811, die zuerst in d Katalog d Gote-Ausstellung in Berlin 1861 P. 84 bekannt machen werden, und d ich hier noch einmal mitteilen wollen.
"Weimar, d 8. Nov. 1811. sie haben ich, verehrt Freundin, seit meine Jünglingsjahr so viel Gunst und Freundschaft erweisen, daß ich wohl hoffen dürfen, sie werden auch diesmal d Knabe gütig aufnehmen.
Beschauen sie d in diese Bandchen (<aus meine Leben>) aufgeführt Bilderreihe mit nachsichtig Aufmerksamkeit, und sagen ich eine treu Wort, wie sie sie erscheinen und was sie von d Folge erwarten und hoffen.
seit manche Jahr sein ich Zeuge d schön Wirkung, die sie d Vaterland zu verdanken haben, und ich müssen ich im voraus d Erlaubnis erbitten, davon zu seine Zeit nach meine Überzeugung sprechen zu dürfen.
bei so viel unerläßlich Widerwärtigkeit, die d Mensch zu erdulden haben, bei unvermeidlich Spannung und Widerstreit, machen er sich oft ganz willkürlich eine Geschäft sich von andere absondern, andere von andere zu trennen.
diese Übel zu begegnen haben d vorsehend Gottheit solch Wesen schaffen, welche durch eine glücklich Vermittlung dasjenig was sich sie nähern zu vereinigen, Mißverständnis aufheben, und eine friedlich Zustand in d Gesellschaft herstellen wissen.
sagen ich nun: sie, verehrt Freundin, gehören zu diese; so werden ich viel zu wenig sagen.
denn auf meine Lebensweg sein ich niemand begegnen, die jen Grab mehr sein verleihen werden als sie, oder d eine so anhaltend, so schön Gebrauch von dieselbe machen haben.
auch ich und d meinige haben davon vergangen Sommer d wünschenswert Wirkung erfahren.
meine Frau, die sich sie angelegentlich empfehlen, sein noch immer durchdringen und bewegen von ihr Güte, und in unsere klein Familienkreis werden ihr Andenken als eine wohltätig Genius verehren.
mögen wir d Glück bescheren sein sie, Verehrte, wieder an d heilsam Quelle zu begegnen, und wir von ihr Wohlbefinden gegenwärtig zu überzeugen.
mögen sie uns gelegentlich ihr unvergleichlich fürstlich Schwester, ihr liebenswürdig Nichte, namentlich d Fürstin von Hohenzollern, auf d dringend empfehlen, nicht wenige wir in d Andenken d Hr. Tiedge zurückrufen, so werden sie uns aufs neu und wiederholt verpflichten.
erlauben sie, daß ich nun schließen und mich verehrend Unterzeichne___Göthe."
selten vergehen eine Woche, ohne daß wir eine oder eine paar Abend oben bei Frau von d Recke zubringen, gewöhnlich gehen wir um d Theestunde erst zu Tiedge, in die matterleuchtet Zimmer es an eine belebt literarisch oder politisch Unterhaltung niemals fehlen.
Tiedge sein in d poetisch Literatur gut bewandert, und machen ich auf manche Werk aufmerksam, die ich alsbald aus d Großvater Bibliothek hervorsuchen, um es kennen zu lernen.
gern erzählen er von seine früh Aufenthalt in Halberstadt bei Gleim, die patriotisch Grenadierlied aus d siebenjahrig Krieg wir schon in eine gewiß mythisch Ferne rücken sein.
d eben erscheinen "geharnischt Sonett" von Rückert üben begreiflich Weise, als aus d nächst Vergangenheit hervorwachsen, eine weit groß Reiz, und werden neben Theodor Körner Leier und Schwert eifrig lesen.
Gleim anerkennt Gutherzigkeit und Wohltätigkeit wissen Tiedge nicht genug zu rühmen; gegen jung Talent sein er im Ganze nachsichtig und duldsam sein, nur eine haben er in Zom versetzen, wenn jemand d religiös oder moralisch Wahrheit in Zweifel ziehen oder unsicher machen wollen.
Tiedge bitten einst um d Vergünstigung, er d Anfang seine didaktisch-religiös Gedicht Urania, die Plan er schon als Student in Halle fassen, vorlesen zu dürfen.
d erst Strophe lauten:
was sein Wahrheit?
weilen sie noch auf Erde?
Oder können d Lichtgebärene nur
jenseits diese Stern finden werden?
wo erscheinen d Himmelstochter Spur?
hier werden er schon von Gleim unterbrechen: ja, da haben wires - alle unsicher machen - alle mit Zweifel benagen - warum sollen Wahrheit nicht auf Erde finden werden?
so gehen es eine ganz Weile fort, ehe d erschrecken Dichter zu Wort kommen, und d erzürnt Kritiker versichern können, er werden d beanstanden Strophe mit d viel Fragezeichen zurückziehen und hoffen sie einmal wo anders anwenden zu können.
d Friede sein bald schließen, und d Vorlesung nehmen ihr ungestört Fortgang.
es sein ich jetzt selbst verwunderlich, daß ich jene nur einmal gehören Vers behalten, da ich aber d Anekdote manche Freund öfter wiederholen, so bleiben d Strophe, die eine voll melodisch Fluß nicht absprechen sein, unwillkürlich haften.
Tiedge haben Jurisprudenz studieren, seine Examina machen, und bei eine Gerichtshof als Beisitzer arbeiten.
als solch erhalten er d Aufgabe, eine angeklagt Kriminalverbrecher zu verteidigen.
diese scheinen er anfangs ganz unmöglich, weil er sich aus d Akte von d Schuld d Delinquent überzeugen haben.
einige Zeit sein er in d groß Bedrängnis, allein d Arbeit müssen doch machen werden.
er erhalten eine Unterredung mit d Angeklagte, fassen einige Äußerung dieselbe mehr von d poetisch, als von d juristisch Seite auf, denken sich d Tat mit alle mildernd Umstand, und entwerfen d Verteidigung mit eine solch Wärme d Darstellung und in eine so blühend Stil, daß er zu seine eigen Verwunderung d hoch Lob d Gerichtshof ernten, und seine Delinquent mit d leicht Strafe durchbringen.
spät erhalten Tiedge auf Gleim Verwendung d Stelle eine Kanoniker am Domkapitel zu Halberstadt, und können nun in eine sorgenfrei Existenz sich seine Neigung zur Dichtkunst ganz hingeben.
mit d fruchtbar, einst viel gelesen Romananschreiber Lafontaine in Halle stehen Tiedge in genau Freundschaft.
Lafontaine bearbeiten am Anfang seine schriftstellerisch Laufbahn d bürgerlich Familiengeschichte in so geschickt Weise, daß sie beim groß Publikum viel Beifall finden.
d pur Unschuld d Heldin, d übermäßig Edelmut d Held, d tränenreich Kampf zwischen Pflicht und Liebe wissen er auf anziehend Weise in d bestimmt Umfang von drei Band darstellen.
aber seine Charakter entbehren d tief psychologisch Begründung und seine Situation d fesselnd Kraft.
sehr bald verlassen er d Erfindungsgabe so gänzlich, daß er immer dieselbe Motiv wiederholen.
indessen fehlen es manche seine Schrift nicht an inner Wahrheit.
in d Roman:
Saint Julien beschreiben er d Schicksal eine reich Pariser Familie, die während d erst französisch Revolution vom Strudel d Unglück erfaßen, einkerkern, mit d Guillotine bedrohen, ihr Vermögen berauben, zuletzt nach Deutschland in d dürftig Umstand retten werden.
diese erfinden tragisch Geschichte werden von viel Leser für wahr halten, und Lafontaine als Herausgeber erhalten von mehrere Seite, von ungenennt und genennt Person nicht unbeträchtlich Geldsendung zur Unterstützung d arm Familie Saint Julien.
in seine spät Jahr werden Lafontaine sehr korpulent, und schreiben seine Roman nur noch mechanisch ohne vieles Nachdenken.
einst treffen Tiedge d dick Mann in Hemdsärmel an seine Schreibtisch sitzend und unter strömend Träne an eine Manuskript arbeiten.
worüber weinen du? -
über d namenlos Unglück d beide Liebeende in meine Roman.
- so geben sie doch zusammen. -
ach, die können ja vor d Ende d dritt Band nicht geschehen!
bei nah Umgang können ich bald bemerken, daß Tiedge auf meine Heros Goethe nicht gut zu sprechen sein.
es lassen sich auch kaum entgegengesetzt Richtung denken, als Tiedge unbestimmt, marklos Gefühlsverschwimmenheit und Goethe großartig, sicher Plastik.
ich fühlen wohl, daß auf eine Diskussion gar nicht eingehen sein; aber es sein ich interessant, Gote, die d Kreis d jung Freund auf d Schild d Ruhm erheben, von eine er gleichaltrig Genosse tadeln zu hören.
d gut und groß in Goethe Werken, die Tiedge doch nicht wegleugnen können, werden als selbstverständlich mit Stillschweigen übergehen, d Ausstellung wenden sich gegen untergeordnet Ding, gegen d doppelt Schluß d Stella, - in d Ausgabe von 1787 durch Bigamie, in d folgend Ausgabe durch Selbstmord - gegen d Leichtfertigkeit im Wilhelm Meister, gegen d wahrhaft schlecht Tendenz d Mitschuldige, eine Stück, die ich ebenfalls von Anfang an widerstehen, bei d weder d Feinheit d Dialog, noch d golden Klang d Rhythmus mich mit d kotzebuesch Gemeinheit d Inhalt versöhnen können.
d Triumph d Empfindsamkeit werden mit Recht als albern und ganz unbedeutend bei Seite schieben, und als ich d prachtvoll Monolog d Proserpina rühmen, so werden die Ungehörigkeit an diese Stelle auf d scharf betonen.
spät finden ich in d tages- und Jahresheft (1780. 27. P. 5. Ausg. von 1840), daß Goethe selbst darüber sagen: d Proserpina werden freventlich in d Triumph d Empfindsamkeit einschalten und ihr Wirkung vernichten.
eine besonders streng Gericht lassen Tiedge über d römisch Elegie ergehen, und behaupten, es stehen in d erst Ausgabe d fünft Elegie v. 17 Wort, die sich nicht mit d Anstand vertragen (Hintere statt Rücken).
da d Ausgabe nicht zur Hand sein, so können ich nur meine bescheiden Zweifel äußer, daß Goethe so schreiben haben.
als ich d Ausgabe lange nachher erhalten, sehen ich, daß Tiedge Unrecht haben haben.
wissen sie denn, fragen er mich eine Abend, wie d herrlich Sohn d Bacchus und d Aphrodite heißen, die d Dichter in d elft Elegie auf d Altar d Grazie mit Rose und Myrte bekränzen?
Schlage sie im Hederich nach, und sie werden finden, die es niemand andere sein als - Priap!
diese Wahrheit können ich nicht leugnen, und trösten mich mit d Hoffnung, daß d meiste Leser und Leserin d bekannt Sohn Amor im Sinn haben werden.
in solch Unterhandlung vergehen d Zeit, bis d Bediente durch eine solenn: d Frau Gräfin lassen bitten - wir in d strahlend Salon nach d ander Seite hinübernötigen.
diese allgemein gebraucht Benennung: Frau Gräfin, sein ich auffallend, da ich wissen, daß Herr von d Recke nur eine simpel Edelmann sein, bis ich erfahren, daß eine "Reichsgrafin von Medem" wohl eine Mesalliance mit eine simpeln Edelmann eingehen, aber nie ihr Charakter als Gräfin verlieren können.
im Gesellschaftsaal finden wir eine groß oder klein Kreis alle die, die wie wir durch Frau von d Recke Nähe sich angeziehen fühlen; gegen alle negativ, kritisch, unzufrieden und spöttisch Natur üben sie eine abstoßend Kraft aus.
eine fleißig Abendgast sein mein Pate Göckingk, die durch d unbedingt Sicherheit seine Gegenwart und durch d Entscheidenheit seine Urteil alle Besucher imponieren.
von Berliner Literat kommen Franz Horn, Professor Wolke, Direktor Zaun u. a. eine schön, schlank, jung Mann nennen man ich als d Doktor von Bethmann-Hollweg aus Frankfurt a. M.
von kümmerlich aussehen und stotternd Sprache sein d Dichter Schenk, über welchen Tiedge sehr naiv und mit voll Überzeugung ich mitteilen:
Schenk haben auch eine Faust schreiben, aber eben als er er herausgeben wollen, sein d Faust von Goethe erscheinen, und diese Priorität haben die spät ans Licht getreten Stück von Schenk sehr beeinträchtigen.
Leugnen wollen ich nicht, daß es manche Abend bei Frau von d Recke geben, an die es sehr steif und trocken hergehen: dann wissen Tiedge auf eine geschickt Weise sich nach seine Zimmer zurückziehen, indem er vorgeben, eine Buch holen zu wollen, oder dergleichen, und sobald wir diese List merken, folgen wir er nach, um bei er d angefangen Gespräch fortsetzen.
darüber geben es denn am ander Tag von Frau von d Recke gelind Vorwurf, und wenn ich mich nicht enthalten können, es unumwunden aussprechen, daß d alt General von Schlief oder d Kammerherr von Ende aus Dresden doch gar zu langweilig sein sein, so pflegen sie mit unnachahmlich ernst Grazie zu sagen:
mein lieber Gustav, in d groß Welt müssen du lernen, dich mit Anstand zu ennuyieren!
es lassen sich denken, wie wenig diese gut Lehre fruchten.
meine nah Freund, August und Paul werden auch bei Frau von d Recke einführen.
d erst bewegen sich in d ungewohnt Kreis mit viel Leichtigkeit und mit natürlich Anstand, aber d gut Bücherwurm Paul können sich in diese neu Welt nicht gleich zurecht finden.
er geben wir, und noch mehr sich selbst reichlich Stoff zum Lachen:
denn er besitzen eine groß Virtuosität im posesirelich Ausmalen gesellschaftlich Verlegenheit, in die er nur zu leicht geraten.
ich vergleichen er deshalb oft mit d Walten in Jean Pauls Flegeljahr.
als bei d erst Besuch Frau von d Recke er d Hand zum Kuß hinreichen, so machen er es wie d Graf von Kaunitz mit d Papst Pius vi.
er drücken d dargebieten Hand ganz freundschaftlich, anstatt sie zu küssen.
Frau von d Recke beschäftigen sich in diese Winter mit d Redaktion ihr italienisch Reise, die bald darauf in d nicolaisch Buchhandlung herauskommen.
sie fällen in eine Zeit (1804), wo wenig in Italien reisen werden, und haben d Verdienst, daß sie manche angeben, was bei ander Reisende als bekannt voraussetzen werden.
neu Ansicht über Kunst dürfen man nicht erwarten, dagegen spiegeln sich überall d rein Menschenliebe d edel Verfasserin.
mit wahr Heißhunger lauschen ich d mündlich Mitteilung über Italien, und können ich keine groß Glück denken, als d sonnig Himmel, d Pracht d Pflanze, d merkwürdig Ruine mit eigen Auge zu sehen.
über Ischia, die Heilquelle Frau von d Recke mit gut Erfolg gebrauchen haben, wissen Tiedge in schön poetisch Bild sich auslassen, und mit gut Humor beschreiben er eine Eselritt auf d Epomeo: wie er nach lang mühselig Reiten in d arg Hitze auf d Gipfel angelangen, vor Durst d herrlich Aussicht über Land und Meer nicht haben genießen können, und wie er d Eseltreiber durch Zeichen verständlich machen, daß er irgend eine Erfrischung wünschen; d dienstfertig Bursch haben er etwas bergabwärts zu eine Eremit führen; d schmutzig Mönch sein nicht bloß mit eine groß Flasche Wein und mit Brot gleich zur Hand sein, sondern haben noch eine ander Gericht in Form eine Eierkuchen herbeibringen; weil aber Tiedge eine natürlich Widerwille gegen alle gebacken und zusammengepappt empfinden, die Entstehung er nicht kennen, so haben er zur Verwunderung d Eremit diese Schüssel d Eseltreiber abtreten, die auch d Inhalt d groß Weinflasche trefflich munden; selbst d Bezahlung d gastfrei Eremit haben er seine Sancho Pansa überlassen, da er zu seine Schrecken bemerken, daß er gar keine Greld bei sich führen, und bei diese Geschäft werden wohl weder d Eremit noch d Eseltreiber zu kurz kommen sein.
d Winteraufenthalt in Rom haben Frau von d Recke, nach ihr gewissenhaft Art auch zur Erlernung d italienisch benutzen.
ihr Lehrer, d Professor Giuntotardi, eine lebhaft und gebildet Mann, werden von seine Freund öfter mit d Vers d arios necken:
me misero, che giunto tardi sono!
d Orlando aussprechen, als er bemerken, daß Medoro er bei d schön Angelica zuvorkommen.
Giuntotardi machen darauf eine witzig Sonett, d Inhalt, daß d welche spät kommen, nicht immer zu spät kommen, und daß es bei manche Gelegenheit sehr gut sein, zu spät zu kommen.
Tiedge besitzen d Sonett, und es tun ich noch jetzt leid, daß ich keine Abschrift davon nehmen.
in jen Winter leben auch Kotzebue in Rom, und verkehren viel bei Frau von d Recke.
er schreiben ebenfalls eine italienisch Reise, verfahren aber dabei mit seine gewöhnlich Liederlichkeit.
eine Abend sitzen er bei Tiedge, als diese von eine Besuch d Dach d Peterskirche zurückkommen sein.
wie sehen es denn da oben aus? fragen Kotzebue, ich müssen in meine Reise doch etwas darüber sagen, und sein zu faul, um hinaufsteigen.
nun beschreiben er Tiedge mit viel Emphase d Größe d himmelansteigend Kuppel und d gewaltig Ausdehnung d Dach; er bedienen sich dabei d Ausdruck, d Raum sein so groß wie eine Markt.
darauf hin sollen in Kotzebue Reise sich d Stelle finden: d Dach d Peterskirche sein von groß Ausdehnung, es werden zuweilen oben Markt halten.
in welcher Weise Kotzebue d Antike auffassen, ergeben sich aus seine Bemerkung über d medicisch Venus, sie kommen er vor wie eine hübsch Kammerzofe, die d Hausherr im Bad überraschen.
eine Mittag richten Frau von d Recke an Kotzebue d höchst naiv Frage: lieber Freund, sie haben so vieles hübsch schreiben, aber d Kritik finden immer etwas daran zu tadeln; warum schreiben sie nicht einmal eine Buch, die ganz gut sein?
Gott sollen ich strafen, gnädig Frau, rufen Kotzebue in seine gemein Art, wenn iches nicht so gut machen, als ich können!
eine Schelm geben mehr, als er haben!
d Weihnachtsfest 1814 werden in unsere Haus sehr froh verleben.
jede nah und fern Hausfreund erhalten irgend eine Kleinigkeit zum Geschenk; meine Schwester Lilli begleiten d Gabe mit eine paar harmlos gereimt Zeile.
sie besitzen bei eine scharf Beobachtungsgabe zugleich d Kunst, alle klein Schwäche und Eigenheit d Freund auf eine so gutmütig Art zur Sprache zu bringen, daß niemand sich verletzen fühlen.
diese Talent üben sie auch diesmal, und versetzen wir alle in d heiter Stimmung.
für Tiedge haben mein Vater eine besondere Scherz bereiten.
es sein gerade damals eine Reihe von koloriert Kopf als Kinderspiel erscheinen.
drei einzeln horizontal Pappstreifen enthalten 1)
Stirn und Auge, 2)
Nase, 3)
Mund und Kinn.
durch Verwechselung d Streifen kommen d toll Fratze zum Vorschein.
zu diese albern Spiel lassen mein Vater eine besondere Titel "Karakterköpfe aus Tiedge Urania" drucken, und auf d Umschlag kleben.
wir alle freuen wir auf Tiedge Gesicht beim Anblick diese Kopf.
zur Schadloshaltung erhalten er noch eine schön neu Schreibebuch mit weiß Papier:
denn mein Vater haben bemerken, daß d alt zerfetzt Büchlein auf seine Tisch fast ganz vollschreiben sein.
auf d erst Blatt d neu Kladde stehen:
ich machen keine Vers,
Herr Tiedge, machen er se!
diese letzte Geschenk fallen Tide zuerst in d Hand, und machen er groß Freude.
auch d Titel d Karakterköpfe betrachtet er anfangs mit Wohlgefallen, und öffnen begierig d Futteral.
als er von d absurd Inhalt Kenntnis nehmen, verfinstern sich seine ohnehin nicht freundlich Zug, und er sagen verdrießlich zu d daneben stehend Herr Ritter: es sein doch unglaublich, auf welche Albernheit d Leute verfallen!
unsere kaum unterdrückt Lachen belehren er bald, daß es sich um eine Mystifikation handeln, und halb ärgerlich, daß er d Sache nicht gleich merken, humpeln er an seine Krückestock zu d übrig Weihnachtstisch.
er haben nämlich mit d alt Dichter Tyrtäus d entfernt Ähnlichkeit, daß er lahm sein.
als Knabe zeigen er eine unüberwindlich Widerwille gegen Spinne.
sein Vater wollen er diese Unart abgewöhnen, und halten er einst eine Spinne dicht vor d Gesicht.
d Kind verfallen in Zuckung, d Sehnen d eine Fuß verrenken sich, und können nie wieder gerade machen werden.
Tiedge finden Wohlgefallen an meine Handschrift, und geben ich einige seine Gedicht zum abschreiben.
diese tun ich mit viel Eifer, und können dabei nur noch mehr d Abstand gegen Goethe wahrnehmen.
als ich mit Paul darüber ins Gespräch kommen, so tadeln er mit Recht meine Neigung, an alle d hoch Maßstab anlegen; er meinen, es können doch nicht jede schreiben wie Goethe, und indem er, wie gewöhnlich, in eine sophistisch Extrem übergehen, beweisen er ich, es sein sogar eine Verdienst d übrig Dichter, daß sie Gote nicht gleich kommen, sonst werden ja Goethe nicht d erst sein!
d Werk, an d Tiedge arbeiten, heißen "d Markt d Leben."
es werden darin mehrere, in unsere Kreis bekannt Persönlichkeit darstellen, aber d Charakteristik sein so unbefriedigend und d Zeichnung so unsicher, daß d Glätte d Schale für d mangelnd Kern unmöglich schadenlos halten können.
um seine eigen Angelegenheit bekümmern sich Tiedge gar nicht; es sein daher für er sehr heilsam, daß Frau von d Recke als seine Vormünderin für alle sorgen.
d Bucherschrank in seine Stube durchmustern ich manchmal in d Hoffnung, neu darin zu finden: allein d Unvollständigkeit d meiste Werk setzen mich in Betrübnis.
er haben d einzeln Band verleihen, ohne zu wissen an wen, und erwarten treuherzig aber vergeblich d Rückgabe.
mit unbedacht Freigebigkeit verschenken er Wäsche und Kleid an irgend eine Bittende, die sich Zutritt zu er zu verschaffen wissen.
jung Literat erhalten sehr häufig Exemplar d Urania, an die d Verleger Eberhard in Halle es nie fehlen lassen.
Tiedge sein völlig außer Stand, jemand eine Bitte abschlagen, sein sich auch diese Unfähigkeit selbst sehr wohl bewußt.
hiervon haben ich Gelegenheit, mich in spät Jahr zu überzeugen, als ich er einmal in Dresden besuchen.
Herr von Rosenzweig, sächsisch Legationssekretär und Tiedge warm Verehrer, verfassen eine deutsch Übersetzung von Thomsons Jahreszeit in kaum lesbar Hexameter, und lassen sie auf seine Kosten drucken.
drei Exemplar werden auf Pergament abziehen: eine Dedikationsexemplar für d russisch Kaiserin, d zweit für d Verfasser, d dritt für Tiedge.
d Herstellungskosten eine jede mögen sich auf 50 bis 60 Taler belaufen.
als ich d zierlich Oktavband in rot Saffian auf Tiedge Tisch liegen sehen und genau untersuchen, geraten ich in eine Entzücken, die nur bibliophil beim Anblick eine solch Seltenheit fähig sein, und können nicht genug Wort d Lob finden.
"ich schenken sie d Buch", sagen Tiedge plötzlich, "denn ich können es nicht brauchen und lesen es nicht."
daß ich anfangs gegen eine solch Schenkung mit alle Kraft protestieren, verstehen sich von selbst.
"Bedenken sie", sagen ich, "daß nur drei Exemplar davon existieren!"
- und wenn es d einzig sein, so werden es in ihr groß Bibliothek gut aufheben sein, als bei ich. -
aber was werden Herr von Rosenzweig sagen? -
er sein nach Rußland abreisen und kommen nie wieder! -
wie können ich eine solch Geschenk von sie annehmen? -
tun sie es immer; sonst schenken ich es eine ander, die ich wenige lieb sein als sie.
gestern sein Saphir bei ich, und finden groß Wohlgefallen daran; wenn er morgen wiederkommen, so stehen ich für nichts! -
hier entstehen in meine Brust eine gewaltig Widerstreit d Gefühl.
haben ich nicht d fest Überzeugung haben, daß Tiedge, vermögen seine schwach Charakter, d schön Ausgabe unfehlbar an Saphir weggeben werden, wenn diese sie hinlänglich loben, so haben ich mich wohl nicht entschließen, sie annehmen, so aber sein ich d Gedanke unerträglich, eine solch Kleinod in d Hand eine unwißend Jude zu sehen; ich geben endlich Tiedge wiederholen Bitte nach, und bewahren diese Pergamentexemplar als eine teuer Andenken an d lieb Freund.
im Januar 1815 kommen d Fürstin Pauline von Hohenzollern-Hechingen, Nichte d Frau von d Recke, zum Besuch nach Berlin, und beleben d Abendzirkel ihr Tante durch ihr munter Gegenwart.
sie erinnern sich meine mit viel Freundlichkeit, und bringen ich Gruß von ihr, in d Haar gerauft Sohn Constantin; ich hüten ich aber wohl, von diese Vorkommnis meine Schulkamerad irgend etwas mitteilen.
gegen ihr ehemalig Vormund Göckingk sein d Fürstin von d liebenswürdig Laune, sie umarmen und küssen er zu wiederholt Mal, erinnern er, wie streng er früh gegen sie sein, daß er sie nicht erlauben, sich in Kartoffel ganz satt zu essen, und schmeicheln er auf alle Weise.
er nehmen diese alle mit lächelnd Humor auf, wissen ihr Angriff mit heiter Ernst abschlagen, und bewahren in alle Stück seine ruhig Superiorität.
eine geistreich Scherz folgen d ander, und niemand von wir denken an diese Abend daran, nach Tiedge still Stubechen hinüberschleichen.
d Wohnung in unsere Haus haben neben viel Annehmlichkeit für Frau von d Recke auch manche unbequem.
d zwei Treppe werden sie sauer, da sie anfangen, an asthmatisch Beschwerde zu leiden.
durch eine Grille d Baumeister sein d Mittelsaal d unter Wohnung im erst Stock hoch machen, als d Nebenzimmer; es müssen also im zweit Stock d Nebenzimmer durch zwei Stufe mit d Mittelraum verbinden werden.
diese erregen vielfach Ungemach, und sein besonders für Tiedge Klumpfuß sehr beschwerlich.
als daher eine bequem Parterrewohnung im kurländischen Haus unter d Linden frei werden, nehmen Frau von d Recke d Vorschlag ihr jung Nichte, d Prinzessin Dorothea, sehr gern an, diese Wohnung im Herbst 1815 zu beziehen.
hier im elegant und vornehm Teil d Stadt werden d Abendgesellschaft bei Frau von d Recke d Vereinigungspunkt alle die, die auf fein Bildung Anspruch machen.
Einheimische und Fremde aus alle Stand strömen in solch Menge herbei, daß man zuweilen in d geräumig Zimmer sich kaum bewegen können.
wie oft wünschen wir unsere klein Versammlung in d Bruderstraße zurück!
doch gewähren wir d Abend im kurländischen Haus d schön musikalisch Genuß.
mehrere durchreisend Klaviervirtuose finden hier d gut Gelegenheit, sich eine gewählt Gesellschaft durch ihr Spiel bekannt zu machen, ehe sie mit d Ankündigung ihr öffentlich Konzert vor d Publikum treten.
Ausgezeichnete Gesangtalent rechnen es sich zur Ehre, in diese Kreis sich hören zu lassen.
d ausführend Musiker merken gar bald, daß d edel Wirtin keine groß Gefallen geschehen können, als durch d Vortrag eine Stück aus Himmel Komposition zur Urania.
d Zug d hoch Frau erheitern sich, sobald es am Klavier ertönen: Ich auch sein eine Leben aufgehen, oder:
heilig Nacht, du führen deine Glauben.
diese Lied hören wir nach und nach von d verschieden Stimme und mit sehr wechselnd Ausdruck:
wir können wir überzeugen, daß d Weichheit d musikalisch Modulation mit d dämmerhaft Charakter d Gedicht im gut Einklang stehen.
sehr gespannt sein wir, als es heißen, Himmel selbst werden erscheinen, und etwas von seine Sache vortragen.
wir erwarten eine zart schmachtend Virtuose, aber welche Enttäuschung werden wir bereiten, als eine gedunsen kahl Dickewanst hereinstolpern, die alle Spur eine zügellos hingebringt Jugend an seine alt verwelkt Körper tragen.
doch versöhnen sein meisterhaft Spiel mit seine abstoßend Äußere.
etwas müssen ja wohl an er sein sein, da Goethe er durch eine eigen Gedicht feiern haben.
für d klangvoll Schmelz d Anschlag wissen ich nur Ludwig Berger mit Himmel zu vergleichen.
eine unbeschreiblich, fast mögen ich sagen einzig Genuß gewähren d Vortrag d Fürst Anton von Radzivil.
er sein gerade damals mit d Komposition d Faust beschäftigen, die noch jetzt unter d geistlichweltlich Werken eine ehrenvoll Platz einnehmen.
mit er finden Frau von d Recke d reichlich Anknüpfungspunkt d Gespräch, da sie in d Jahr 1791 u. 1792 mit ihr Schwester d Herzogin lang Zeit in Warschau leben, wegen eine ärgerlich Prozeß zwischen d letzte Herzog von Kurland und seine Landstand; d Sache kommen bei d Krone Polen, als d ober Lehnsherr zum Austrag, und d Stand werden abweisen.
d Krone Polen bestehen nun schon lange nicht mehr, Kurland sein an Rußland gefallen, von d groß polnisch Geschlecht haben d Radzivil sich nach Berlin wenden.
d Fürst Anton leben mit eine preußisch Prinzessin, eine Muhme König Friedrich Wilhelms Iii., in d glücklich Ehe, und sehen sich von eine blühend, hoffnungsreich Familie umgeben.
seine beide Sohn lassen er d werdersche Gymnasium besuchen, damit sie nicht in vornehm Abgeschließenheit verharren, sondern frühzeitig lernen sollen, sich in d Welt zu schicken.
d Vater Radzivil dürfen man als d vollendet Muster eine feingebildet Edelmann betrachten.
von hoch kräftig Gestalt tun d mit d Jahr zunehmend Korpulenz d Elastizität seine Bewegung keine Eintrag.
seine ausgesucht Höflichkeit machen nicht d Eindruck kalt Herablaßung, sondern sie tragen d Stempel eine aus d Herz kommend Wohlwollen.
wenn wir d Abend vor d Theestunde zu Tiedge kommen, so finden wir nicht selten bei er d Fürst im eifrig Gespräch über Gegenstand d Kunst oder Literatur.
sein nicht gewöhnlich musikalisch Talent veranlagen er, erst einzeln Lied aus d Faust zu komponieren, woraus denn nach und nach d vollständig Partitur entstehen.
wenn er sich auch zur Instrumentierung seine Ensemblestück d praktisch Orchesterkenntnis d Kapellmeister Schneider bedienen, so tun diese d Originalität seine Schöpfung keine Eintrag.
er spielen d Violoncello mit hinlänglich Fertigkeit, um sich zu seine Lied begleiten zu können, die er mit eine angenehm Bariton vortragen.
so hören wir von er an verschieden Abend:
d Schäfer putzen sich zum Tanz - es sein einmal eine König u. a. d seelenvoll Innigkeit d Vortrag und d genial Behandlung d Instrument, die d menschlich Stimme so nahe sich anschmiegen, erregt zugleich Erstaunen und Bewunderung.
d Violoncello selbst sein eine unschätzbar Straduari, die an Adel d Ton nicht leicht übertreffen werden können.
für eine fein Zug wahr Vornehmheit müssen ich es halten, daß d Fürst seine Gesang ausschließlich an d Wirtin d Haus richten; er scheinen ich dadurch andeuten zu wollen, daß er nicht für jedermann singen, und nur ihr zu Gefallen in eine groß Kreis sich hören lassen.
ihr warm Danksagung erwidern er mit eine ehrfurchtsvoll Handkuß, d Lobspruch d übrig Gast empfangen er mit jen Grandezza, die ohne abstoßen zu sein, doch d Bewußtsein ausdrücken, er begehren und bedürfen nicht d Beifall.
auf seine Veranlaßung haben Goethe zwei klein Geisterchor einschieben, d erst hinter d Wort:
Blut sein eine ganz besondere Saft:
werden er schreiben?
er werden nicht schreiben u. s. W.
d zweit hinter d Wort:
ich gratulieren du zum neu Lebenslauf!
auf, hinaus! frisch und munter.
sein wir einmal obenauf, gehen_es wieder hinunter!
obgleich Radzivil d Deutsche fast eben so gut verstehen, als d polnisch, so merken man doch an einige wenige Stelle, daß d Deutsche nicht seine Muttersprache sein.
d oben angeführt Vers:
gehen_es wieder hinunter!
haben Goethe gewiß als eine adonisch mit eine Vorschlag skandieren, Radzivil komponieren er, gewiß nicht richtig, als sein es drei Trochäus:
gehen_es wieder hinunter!
auch lassen er Gretchen in ihr Lied singen:
nach er schau ich zum Fenster hinaus!
als ob Faust vor sie hinausschauen haben.
Frau von d Recke besuchen, wie schon erwähnen, in jede Sommer Karlsbad, um d Sprudel zu trinken.
sie wohnen dort gewöhnlich in d Haus ihr Arzt, d Dr. Mitterbacher, von die zahlreich Familie sie eben so sehr, wie von d unsrige, ehren und lieben werden.
d alt Tochter Wilhelmine kommen im Herbst 1815 mit Frau von d Recke nach Berlin, und schließen sich bald in eng Freundschaft an meine Schwester Lilli an.
es werden mit mehrere Bekannte und Freund eine gemeinsam Tanzstunde anordnen, in d Fräulein Minechen vor alle andere durch Schönheit und Anmut glänzen.
auf ich machen sie d tief Eindruck.
d Gedanke an sie erscheinen ich wie d Morgenröte eine hell Tag, und wenn sie mich ansehen, sein ich, als stehen ich in d Sonne.
ich lassen meine Erregung in begeistert Vers ausströmen, ja ich haben d Kühnheit, sie einige Gedicht, welche ich für d gelingen halten, durch eine Freund überreichen zu lassen.
allein sie sein so unerfahren in dergleichen Angelegenheit, daß sie in ihr Unschuld d Vers zu Frau von d Recke tragen.
diese nehmen d Sache ganz ernsthaft.
von ihr liebevoll und eindringlich Vorstellung sein ich wie zerknirschen; lange können ich mich nicht zurechtfinden:
denn ich haben eben nur im Drang meine natürlich Gefühl handeln.
Frau von d Recke nehmen im Frühjahr 1816 ihr schön Pflegbefehlene mit nach Karlsbad zurück; ich aber kommen d freundlich Erscheinung niemals wieder aus d Sinn.
mehrere Jahr spät sehen ich sie in Karlsbad wieder, und 1824 werden zu d Bund d Herz auch d d Hand hinzufügen, die nun schon 47 Jahr bestehen.
Wiener Kongreß.
Belle-Alliance 1815.
bald nach d Eroberung von Paris treten in Wien d Friedenskongreß zusammen, die d Geschick Europa auf lang Zeit ordnen sollen.
eine solch Versammlung sein seit d Bestehen d europäisch Staatenverband noch nicht dasein.
nicht nur sein d drei siegreich Monarch, Franz, Alexander und Friedrich Wilhelm persönlich zugegen, es strömen auch eine ganz Menge d deutsch mediatisiert und noch nicht mediatisiert Fürst herbei, um ihr Duodez-Interesse durch Schmeichelei und Intrige zu fördern.
daß man d besiegt Frankreich eine Stimme im Rate d Fürst gönnen, wollen wir gar nicht in d Sinn.
als man erfahren, daß d Fürst von Talleyrand, als Vertreter Frankreich, mit seine Nichte, d schön Prinzessin Dorothea, jetzig Gräfin von Perigord, nach Wien reisen sein, sagen d Großvater Eichmann: geben acht, d alt Fuchs werden sie alle über d Löffel barbieren!
England senden seine Premierminister Castlereagh, Rußland d Graf von Nesselrode, Preußen sein durch d Fürst von Hardenberg und durch Wilhelm von Humboldt vertreten, für Österreich endlich fungieren d Fürst von Metternich, die nicht bloß als Wirt d Honneurs d Versammlung machen, sondern auch durch seine geistig Überlegenheit fast ganz von selbst an d Spitze d Kongreß treten.
sein unbedingt Absolutismus, d Österreich und beinahe ganz Europa mehr als eine Menschenalter hindurch in d schmählich Bande halten, treten damals noch nicht so grell hervor, als spät.
man erfahren wohl, daß er von d rein monarchisch Gesinnung beseelen, aber auch d Ausdruck entgegenstehend Meinung zugänglich, und im persönlich Umgang von eine unwiderstehlich Liebenswürdigkeit sein.
hier werden es am Ort sein, eine Äußerung von er aus seine spät Zeit aufzeichnen, die er im Jahr 1846 in eine Kreis vertraut Diplomat tun.
wenn ich zurückdenken, sagen d damals 73-Jahrig Staatskanzler, wie es kommen, daß ich seit so viel Jahr d Staatsgeschäft mit Glück geleiten, so finden ich d Ursache darin, daß ich in Betreff d Sache d groß Strenge beobachten, doch in Betreff d Person mich immer von d wohlwollend Gesinnung haben leiten lassen.
diese Eigenschaft eine wohlwollend geistig Übergewicht treten schon auf d Wienern Kongreß hervor, wo hundertfältig Forderung und Anspruch wie d Woge eine wildbewegt Meer durcheinander laufen.
als Metternich im Anfang d Kongreß auf kurz Zeit nach Ungarn reisen sein, gewinnen d Debatte eine so kraus ansehen, daß man einstimmig beschließen, d Sitzung auf 14 Tag aussetzen, bis er zurückkehren sein.
von d Verhandlung d Kongreß, die spät in ausführlich Werken niederlegen werden, geben wir d Zeitung nur mager Andeutung; was man durch einige befreundet Reisende von d lustig Wienern Leben erfahren, sein nicht eben geeignet, von d Sittlichkeit d versammelt Diplomat eine gut Begriff zu geben.
im Taumel d Siegesrausch glauben man sich noch mehr als sonst erlauben zu können.
d Wienern Hof veranstalten mehrere glänzend Ballfest zu Ehre d fremd Herrscher und Minister.
d Gang d Verhandlung werden dadurch in etwas anhalten: daher sagen d greis Fürst von Ligne, die schon unter Friedrich Ii. für d witzig Mann seine Zeit gelten haben:
le congres danse, mais il ne marche pas!
zärtlich Verbindung zwischen d Friedensstifter und d anwesend vornehm und gering Dame sein an d Tagesordnung.
Eifersucht, als eine Zeichen d Schwäche, können bei d stark Geist nicht aufkommen.
Kaiser Alexander von Rußland bemühen sich um eine reizend fremd Fürstin.
als er sie einst eine Vormittagsbesuch machen, begegnen er auf d Treppe d Fürst Metternich, die eben von d Dame herabkommen, und d Kaiser mit eine graziös-satirisch Lächeln grüßen.
von d armenisch Fürstin Bagration erzählen man, daß sie sich rühmen haben, es sein sie gelingen, d ganz Kongreß ohne alle Zwistigkeit bei sich zu vereinigen.
da d Karte von Europa, und besonders d von Deutschland neu zu entwerfen sein, so brauchen man vor alle eine tüchtig Statistiker.
als solch leisten d Staatsrat Hoffmann aus Berlin d allerwichtigst Dienst.
er haben d Seelenzahl jede deutsch Dorf im Kopf, und sein bald bei d Specialberatung, wo es sich um d Austausch und d Kompensation einzeln Landesteil handeln, eine unentbehrlich Person werden.
man nennen er deshalb d Seelen-Hoffmann, oder mit eine ander Ausdruck d Seelenverkäufer.
in d Gewirr so viel sich bekämpfend Interesse sein Preuße ohne Zweifel in d schwierig Stellung.
durch d Heldenmut seine Krieger haben es eine ehrenvoll Platz unter d europäisch Großmacht erringen; nun gelten es, diese Platz gegen offen Widerstand und heimlich Mißgunst siegreich zu behaupten.
Fürst Hardenberg sein mit alle Eigenschaft ausrüsten, um diese Aufgabe zu lösen.
daß er sie nicht so lösen, wie d hochfliegend Hofhungen d preußisch Patriot mit allzugroß Selbstüberhebung erwarten, die dürfen man wenige er, als d ungünstig Umstand, unter die er arbeiten, zur Last legen.
über er sagen Wilhelm von Humboldt in richtig Erkenntnis d damalig Weltlage:
wenn man eine Dichter haben aufgeben wollen, eine poetisch Charakter für d preußisch Verhältnis zu erfinden, so haben er keine glücklich darstellen können, als d Fürst Hardenberg.
d Lage Hardenberg, diese durch und durch preußisch Staatsmann, werden noch dadurch erschwern, daß er an seine König gar keine Rückhalt finden.
im Gefühl d Unzulänglichkeit seine geistig Mittel sein d König nicht dazu zu bewegen, durch mündlich Besprechung mit d ander Monarch manche groß oder klein Schwierigkeit aus d Weg zu räumen, so oft Hardenberg er auch dazu auffordern.
Kaiser Alexander sein scheuen und verschlagen genug, um für sich selbst zu unterhandeln.
vom Kaiser Franz wissen man, daß er sich eifrig als je mit d Siegellackfabrikation beschäftigen, und nach gewohnt Weise alle Abend sein Quartettchen spielen.
bei d auftauchend Schwierigkeit, die etwa zu seine Kenntnis kommen, pflegen er zu sagen: sollen ich doch wundern, wie d Metternich sich da herausziehen werden!
doch sein er auch gern bereit, wenn Metternich es verlangen, auf seine treuherzig Weise durch persönlich Besprechung in d Gang d Geschäft fördernd eingreifen.
so kommen es denn, daß Österreich außer d Vollbestand d früh Monarchie auch noch Galizien, als eine Stück d polnisch Beute erhalten, und überdies mit d herrlich italienisch Provinz, d Lombardei und Venetien bedachen werden.
wer haben nicht damals d österreichisch Kaiserstaat als eine d mächtig und solide Staatskörper betrachten?
man halten es für eine Zeichen d ausgedehnt Macht, daß dort manche allgemein Regierungsverordnung in 16 verschieden Sprache drucken werden; man preisen d Talent d Kaiser Franz, daß er d ungarisch, böhmisch, kroatisch und italienisch Deputation je in ihr Sprache zu antworten wissen.
niemand ahnen, daß nach 50 Jahr die erwachen, oder wenn man wollen, wach gerufen Nationalitätsprinzip d Kaiserstaat d schwer Kampf bereiten werden.
Rußland erhalten auf d Kongreß außer d, d Schweden entreißen Finnland, noch d Hauptstück d polnisch Beute, d Königreich Polen mit d Hauptstadt Warschau.
von eine Wiederherstellung d Königreich Polen unter einheimisch Fürst sein auf d Wiener Kongreß niemals ernsthaft d Rede.
d dort versammelt Staatsmann sein d Ansicht, daß eine solch künstlich Schöpfung nicht sowohl eine Vormauer gegen Rußland, als vielmehr eine beständig drohend Gefahr für alle Nachbarstaat sein werden.
Kaiser Alexander sein aber weit davon entfernen, d polnisch Nationalität vernichten zu wollen, er begnügen sich mit eine einfach Personalunion, und machen seine Bruder Konstantin zum Vizekönig von Polen.
womit sollen nun Preuße für seine heldenmütig Anstrengung abfinden werden?
man denken anfangs daran, er Sachsen und Hannover zuteilen, allein auf Hannover erheben England seine Familienanspruch, und für Sachsen Erhaltung kämpfen besonders Talleyrand, die gleich anfangs d verfänglich Grundsatz aufstellen, daß keine legitim Monarch seine Land ganz berauben werden dürfen.
es werden d Vorschlag machen, d König von Sachsen am Rheine zu entschädigen, und diese scheinen viel sehr annehmlich, weil d bigott katholisch Regenshaus, die in d protestantisch Sachsen niemals fest Fuß fassen können, dort am Rhein lauter katholisch Untertan erhalten haben.
auch diese Ausweg erhalten keine Beiall.
d Königreich Sachsen werden nicht ganz mediatisieren, aber was noch schlimm sein, teilen.
es heißen, daß Talleyrand, die d Geld übermäßig lieben, für seine tätig Beihilfe vom König von Sachsen eine Million Taler, oder nach eine ander Bericht, eine Million Dukaten erhalten haben.
denken iches doch, daß es so kommen werden! rufen d Großvater Eichmann bei diese Nachricht.
da mögen man ja wünschen, daß d alt Blücher d lahm Mephistopheles mitsamt d Brücke von Jena in d Luft sprengen haben!
es gehen damals d Anekdote von Mund zu Mund, daß Blücher im Frühjahr 1814 d Brücke von Jena in Paris "wegen ihr niederträchtig Name" wollen in d Luft sprengen lassen.
vergebens sein d Vorstellung seine Umgebung, er bleiben auf seine Sinn.
d französisch Behörde überreichen er eine Eingabe, worin erwähnen werden, daß d Fürst von Talleyrand sich auf d warm für d Erhaltung d Brücke verwenden.
d alt Blücher sollen unter d Eingabe eigenhändig schreiben haben:
d Brücke werden sprengen, und es sollen ich sehr angenehm sein, wenn d Herr Fürst von Talleyrand sich vorher darauf setzen!
nur durch d Ankunft d drei verbündet Monarch sein, so heißen es, d Ausführung diese Vandalismus verhindern werden.
aus Wien erfahren man ferner, daß d Kronprinz von Preußen (nachher König Friedrich Wilhelm Iv.) aus eine romantisch Vorliebe für schön Gegend und alt gotisch Dom, besonders dahin wirken haben, d herrenlos Rheinprovinzen für Preuße zu erwerben.
d ander Macht lassen es geschehen, vielleicht nicht ohne heimlich Schadenfreude, weil Preußen dadurch in d prekär geographisch Lage versetzen, im Osten von Rußland, im Westen von Frankreich bedrohen werden, die sich gelegentlich über Preuße hinweg d Hand reichen können.
Hardenberg gehen endlich, nach vergeblich Versuch eine gut Resultat zu erreichen, auf d ungünstig Kombination ein, weil er mit richtig Blick erkennen, was möglich sein zu erreichen, und was nicht.
wer haben damals voraussehen können, daß diese oft beklagt Zweiteilung Preußen in eine östlich und westlich Hälfte d Grund zu seine jetzig Größe legen werden!
wenn irgendwo, so lassen sich hier d Walten eine historisch Vorsehung freudig anerkennen.
nach wenig Jahr haben Preuße durch zweckmäßig Einrichtung d anfangs widerstrebend katholisch Rheinlande mit d alt Provinz auf d eng verkitten.
nach 50 Jahr verlieren Österreich seine schön italienisch Besitzung, und Preuße erheben sich durch d Erwerb d ganz, zwischen seine beide Hälfte gelegen Landerkomplex zu eine glücklich abgerundet, völlig deutsch Staat.
eine Beweis seine monarchisch Gesinnung geben d Wiener Kongreß durch d Umwandlung d 300 Jahr alt holländisch Republik in eine erblich Königreich.
unpaßend genug verschmelzen man diese durchaus protestantisch Provinz mit d katholisch Belgien, und erleben nach 15 Jahr d gewaltsam Trennung d beide ungleichartig Teil.
in Italien, die Geschichte ich immer mit groß Vorliebe verfolgen, können d Wiener Kongreß anfangs nicht gleich alle auf d alt Fuß setzen.
Murat haben sich gegen seine Schwager Napoleon erklären, und bleiben daher vorläufig im Besitz von Neapel; aber d Erzherzog von Österreich kehren als Großherzog nach Toskana zurück, und d klein norditalisch Herzogtum werden wiederherstellen.
d Papst Pius Vii. erhalten d ganz Kirchenstaat zurück.
d erst Gebrauch seine wiedererlangt Macht bestehen darin, daß er gegen alle Beschluß d Wiener Kongreß protestieren, die seine geistlich Oberherrschaft irgend zuwider laufen, und daß er d Jesuitenorden wiederherstellen, d Papst Clemens xiv., Ganganelli im Jahr 1773 aufheben.
diese Schritt erregt um so mehr Verwunderung, als Pius Vii. sich dabei d Rat seine Staatssekretär Consalvi bedienen, die für eine aufklären Mann gelten, insofern bei eine Kardinal d römisch Kirche im 19. Jahrhundert von Aufklärung d Rede sein können.
Consalvi haben in d Jahr 1810 und 1811 mit Napoleon I. wegen eine Konkordat unterhandeln, und dabei nicht gewöhnlich diplomatisch Talent entwickeln.
was irgend gegen d brutal Eigenwillen d französisch Herrscher zu erreichen sein, die haben Consalvi erreichen.
dreimal haben er d Entwurf d Konkordat zurückziehen, ehe es in seine endgültig Fassung annehmen werden.
auf d Wiener Kongreß vertreten Consalvi d Interesse d Papst.
hier kommen er mit d bedeutend Diplomat in Berührung, und haben Gelegenheit, ihr Ansicht mit d seinigen zu vergleichen.
erst ganz kürzlich (im Frühjahr 1868) veröffentlichen eine römisch Journal Auszug aus Consalvi Brief, die er während jen Zeit schreiben.
d darin entwickelt Grundsatz scheinen ich so merkwürdig, und sein gewiß so wenig bekannt, daß ich einiges daraus kurz anführen wollen.
Consalvi berichten von eine lang vertraulich Unterredung, die er mit Hardenberg und Humboldt haben.
bei sie haben er d groß Geneigtheit finden, d kirchlich Anspruch d Papst gerecht zu werden, insofern sie sich mit d weltlich Forderung d übrig Macht vertragen.
d Herr haben er eingestehen, daß die, was man jetzt in Wien feststellen, nur eine halb Werk sein, die keine Aussicht auf Dauer haben:
denn es sein nicht gelingen, d Interesse d Volk mit die d Fürst auf eine befriedigend Weise zu verbinden.
was aber er (Consalvi) am meiste für d Zukunft besorgt machen, sein d Umstand, die man es nicht werden vermeiden können, nach d Beispiel England in d übrig Land auch d Pressefreiheit einführen.
hierin liegen d groß Gefahr für d Ruhe und d Frieden Europa.
d schlecht Leidenschaft werden es leicht machen, ihr Gift in d Herz d Volk zu ergießen, und man dürfen auf d traurig Folge diese Maßregel fassen sein.
wenn man solch Grundsatz im Jahr 1814 von d gescheut Kardinale aussprechen hören, und wenn man bedenken, daß nach er weit unbedeutend Geist an d Spitze d römisch Verwaltung gestehen, so dürfen man sich nicht wundern, daß d Kirchenstaat jetzt (1868) auf d unter Stufe d intellektuell Leben angelangen, nur noch als eine Anomalie, als eine politisch Curiosum durch d Eigensinn d französisch Kaiser aufrecht erhalten werden.
als eine wenige grell Anomalie bleiben auf d Wiener Kongreß einige frei Reichstadt, Hamburg, Lübeck und Bremen stehen, die bei d verändert Verfassung Deutschland keine Bedeutung mehr haben.
schon sein ihr Mediatisierung beschließen.
sie verdanken ihr Unabhängigkeit d kühn Vorgehen d Bremer Bürgermeister Smidt.
er wissen es möglich zu machen, daß d Fürst Metternich eine Abend auf seine Nachttisch eine kurz Memoire vorfinden, worin d Sache d frei Stadt so kräftig und präzis führen sein, daß d Staatskanzler seine Sinn ändern und sie Autonomie gewähren.
Ganz zuletzt sollen noch, auf Wilhelm von Humboldt Veranlaßung, jen Paragraph in d Wiener Kongreßakte kommen sein, die d verschieden Land ständisch Verfassung zusichern, die eine frei Schiffahrt auf d inländisch Fluß, eine gleich münz- und Gewichtssyslem anstreben.
Metternich können nichts dagegen einwenden, obgleich er von vorn herein nicht gewillt sein, diese Paragraph für Deutschland, geschweige denn für Österreich zur Geltung kommen zu lassen.
mit d ungarisch und böhmisch sogenannt Postulatenlandtagen wissen er schon fertig zu werden.
allgemein werden schon damals d Mangel eine Bundesgericht empfinden.
zwar können wohl niemand d Wunsch hegen, d früh Reichskammergericht mit seine schleppend Form wieder einsetzen zu sehen, allein so schlecht es sein, so sein es doch immer eine Instanz, bei die d Stand gegen ihr Fürst, d einzeln Reichsmitglied gegen einander sich rechts erholen können.
mögen d Verfahren auch noch so unvollkommen sein, und mögen es auch niemand einfallen, Österreich oder Preußen vor d Reichskammergericht laden zu wollen, so gewähren es doch manchmal Schutz gegen d klein Tyrann, welche bekanntlich immer d schlimm sein.
so sein gegen d Ende d 18. Jahrhundert d Fall vorkommen, daß eine Fürst von Waldeck wegen gänzlich verwahrlost Finanzwirtschaft unter Kuratel setzen, und er eine sehr mäßig jährlich Einkommen auswerfen werden.
so sein es d würdenbergisch Stand gelingen, gegen ihr Herzog Wilhelm, Schiller Protektor, eine Urteilsspruch zu erlangen, die seine bodenlos Verschwendung in etwas steuern.
alle diese fallen nun weg; jede Fürst sein ganz und gar souverän, d Volk bleiben rechtlos.
es sein eine politisch Kurzsichtigkeit Metternich, daß er sich ernsthaft einbilden, d Volk für immer in Unmündigkeit erhalten zu können.
wenn ich jetzt, nach so viel Jahr, wo d deutsehe Bund auflösen sein, an seine Entstehungszeit zurückdenken, so erinnern ich mich sehr deutlich, daß damals niemand mit d getreffen Bestimmung zufrieden sein.
als d deutsch Bundesakte im Druck erscheinen, schaffen d Großvater Eichmann sie an, und studieren sie eifrig.
er fordern auch d jung Leute auf, dasselbe zu tun, aber d Trockenheit d Gegenstand schrecken wir ab.
d politisch Sinn sein noch nicht bei d Deutsche erwachen.
noch haben d Diplomat in Wien ihr Friedenswerk nicht ganz vollenden, als d Kunde erschallen, Napoleon haben d Insel Elba verlassen, - er sein in Frankreich landen, - er sein überall mit Jubel annehmen, - er marschieren auf Lyon, - er befinden sich in Paris, und organisieren aufs neu eine furchtbar Heer, um noch einmal d Glück d Waffe zu versuchen.
d Sache gehen während wenige Woche d März 1815 so schnell von Statten, daß man kaum Zeit haben, sich zu besinnen.
sehr charakteristisch sein d kurz Artikel d Pariser Moniteur:
d Regierung seine Majestät d König Ludwigs Xviii. haben Kunde erhalten, daß Bonaparte, d Erbefeind von Frankreich, alle Traktat zuwider d Insel Elba verlassen haben, - d treulos Korse sollen an d Südenküste von Frankreich landen sein, die auf immer verbannt Exkaiser nähern sich d gut Stadt Lyon, - S. M. d Kaiser Napoleon I. sein wohlbehalten in Paris angelangen, und in d Tuilerien absteigen!
in Berlin machen diese Nachricht groß Sensation, aber d allgemein Stimme halten d Unternehmen Napoleon für eine letzte Versuch, für eine Wurf d Verzweiflung, für eine va banque, die keine günstig Erfolg zur Seite stehen können.
Wunderbar genug teilen diesmal d Großvater Eichmann nicht ganz d siegesfroh Zuversicht d jung Generation.
er lassen es an Warnung und besorglich Mahnung nicht fehlen.
"stellen ihr nur d Sache nicht zu leicht vor, eine solch Reiter noch einmal aus d Sattel zu heben!
jetzt können er nicht, wie bei Leipzig, von d Übermacht erdrücken werden, da d Russe und Österreicher längst nach Haus ziehen sein.
d Preuße werden wohl allein d Bad aussaufen müssen, und nachher eine Hundslohn davontragen."
aber unsere Vertrauen können er nicht wankend machen, als wir sehen, daß d Freiwillige ebenso wie im März 1813 zu d Fahne strömen.
d meiste meine Jugendfreund stehen noch beim Heer, oder kehren gleich dahin zurück.
ich sein damals 161/2 Jahr alt, und machen bei meine Vater eine vergeblich Versuch, eintreten; ich berufen mich auf d Beispiel d Herr von Arnim, haben aber nicht Mut und Kraft genug, d elterlich Haus heimlich zu verlassen.
"Gustav", sagen d Großvater mit naß Auge zu ich, "du sein eine brav Junge, aber du sein zu schwach! darum bleiben hier!
wer wissen, wie lange es dauern werden, bis wir d Kurs klein kriegen; im nächst Jahr können du immer noch eintreten!"
wider Erwarten werden man mit d Kurs sehr schnell fertig.
sein zweit Kaiserreich dauern nur 100 Tag.
drei Monat genügen er, um aus alt und neu Soldat eine vollkommen schlagfertig Armee herstellen.
in d Niederlanden ziehen sich eine englisch Heer unter Wellington, eine preußisch unter d 75-jahrig Blücher zusammen.
in d Gegend von Namur lagern d verbündet Heer ungefähr eine Tagemarsch auseinander.
d beide Feldherr haben d Absicht, so bald als möglich angreifen, und versprechen sich, wenn sie angreifen werden, gegenseitig Hilfe.
Napoleon kommen sie zuvor, und sein auch diesmal d Angreifer.
mit richtig Berechnung d Umstand stürzen er sich am 16. Juni 1815 bei Ligny zuerst auf Blücher, und drängen er nach eine äußerst blutig Schlachttag am Abend zurück.
vergebens verlangen Blücher Hilfe von d Engländer.
Wellington erwidern, er sein noch nicht im Stand zu marschieren.
bei Ligny geschehen es, daß d alt Blücher, die sich tollkühn vorwagen, mit d Pferd stürzen, und daß eine französisch Kürassierregiment bei er vorüber hin- und zurückjagen, ohne er zu bemerken.
d General von Nostiz halten allein bei er aus.
am 17. Juni sein Ruhetag; d Preuße verbinden ihr Wunde, und Napoleon ordnen aufs neu seine siegreich Schar.
am 18. wenden er sich mit gewohnt Heftigkeit bei d Dorf Waterloo gegen Wellington, und werden er vielleicht zurückdrängen haben, wenn Blücher gleich mit gleich vergelten haben.
Wellington begehrt seinerseits am 18. früh Hilfe, und Blücher erwidern:
ich kommen!
als seine ermüdet Truppe sich in Marsch setzen, beginnen es zu regnen, da rufen er freudig:
mein Stern von d Katzbach gehen auf! und beschleunigen d Schritt.
Wellington halten tapfer aus, und weisen alle Angriff d ungestüm Gegner mit seine gewohnt Kaltblütigkeit zurück.
als am Nachmittag seine gelichtet Schlachtreihe wanken, sagen er mit eisern Ruhe:
ich wollen, es sein Abend, oder Blücher kommen!
und Blücher kommen!
seine vorauseilend Adjutant bringen an Wellington d Nachricht, d ganz preußisch Heer sein im Anmarsch.
Napoleon sehen d bülowsch Korps in seine recht Flanke erscheinen, und halten es anfangs für d Truppe d Marschall Grouchy, die er nach jen Gegend beordern, doch bald werden er seine Irrtum inne.
er erkennen, daß alle verlieren sein, und beschließen, auf d Schlachtfeld zu sterben.
an d Spitze d alt Garde machen er eine letzte verzweifelt Angriff gegen d englisch Batterie, und halten lang Zeit ruhig im arg Kartätschenfeuer.
eine ruhmvoll Soldatentod sein er nicht bestimmen.
d Marschall Soult ergreifen d Zügel seine Pferd, und führen d Kaiser fast wider Willen aus d Schlachtgetümmel.
Stumm setzen Napoleon sich in seine Reisewagen, und denken gemächlich d Rückzug antreten.
da kommen d preußisch Dragoner heranjagen; eilig springen d Kaiser aus d Wagen, werfen sich ohne Hut auf eine Pferd, und entgehen mit genau Not d Gefangenschaft.
spät am Abend d 18. Juni treffen Wellington und Blücher bei d Dorf Belle-Alliance zusammen.
Wellington sagen in seine kühl gehalten Art: ich danken sie, daß sie ich diese schön Sieg haben gewinnen helfen!
ob er er ohne Blücher gewinnen haben, werden wohl immer zweifelhaft bleiben; genug, daß er gewinnen sein.
d weit Verfolgung d Feind, zu d Wellington sich für unfähig erklären, übernehmen nun Gneisenau mit solch Nachdruck, daß d ganz französisch Armee sich in regellos Flucht auflösen.
Gneisenau lassen unter andere d einzig noch übrig Tambour auf eine Pferd setzen, die von Napoleon Reisewagen abspannen sein; er schlagen rastlos Generalmarsch, so daß d Franzose glauben müssen, es sein bedeutend Infanteriemasse im Anzug.
alle Artillerie, alle Gepäck, darunter d Reisewagen d Kaiser, und viel Gefangene fallen d Sieger in d Hand.
Napoleon Rolle in Frankreich sein nun ausspielen.
er wollen sich in Boulogne einschiffen, aber englisch Kreuzer sperren d Hafen.
in d äußerst Not schreiben er eine pathetisch Brief an d Prinz-Regent von England, worin er als Flüchtling d Gastfreundschaft d englisch Volk anrufen.
vielleicht haben man Großmut üben, und er gelind behandeln, aber seine Entweichung von Elba haben d Sieger witzigen, er nicht zu trauen.
eine englisch Kriegschiff, d Bellerophon, bringen er nach d wissen Felseninsel S. Helena im atlantisch Ozean, wo er 5 Jahr lang d Qual seine unersättlich Ehrgeiz Preis geben, hinschmachten, bis eine schmerzhaft Krankheit am 5. Mai 1821 seine Meteorlaufbahn endigen.
diese wichtig Ereignis meine Jugend haben ich mich mit alle Ausführlichkeit ins Gedächtnis zurückrufen, weil es immer heilsam sein, dergleichen groß Wendepunkt d Geschichte gegenwärtig zu behalten.
nach d Sieg von Waterloo oder Belle-Alliance rücken d Preuße und Engländer ungesäumt vor Paris, die sich ohne Schwertstreich ergeben. Ludwig Xviii., die seine schwerfällig Körper auf d Flucht bis Gent tragen, kehren nach d kurz Intermezzo d 100 Tag wieder in seine Residenz zurück.
d Pariser nennen er daher statt Louis Dix-Huit: Louis Tout-De-Suite.
diesmal werden in Paris gut aufräumen, als im Jahr 1814.
aus eine unerklärlich Galanterie haben man damals alle geraubt Kunstwerk in Paris lassen.
d politisch Erfolg, die man erreichen, sein so groß, daß d gering Forderung d Gerechtigkeit davor in d Hintergrund treten.
man schreiben diese unerlaubt Nachsicht d Kaiser von Rußland zur Last, die freilich nichts zurückfordern haben, ja sogar 40 Kiste mit d aus Kassel geraubt Gemälde per fas et nefas an sich bringen, und nach Petersburg führen, wo d Bild trotz alle Reklamation noch immer in d kaiserlich Galerie sich befinden.
jetzt verwenden sich Wellington für d Niederländer, d Kaiser Franz fordern d aus Florenz, Mailand und Venedig geraubt Stück, d Papst Pius Vii. und d Spanier bleiben auch nicht zurück.
so werden d Raub viel Jahr d rechtmäßig Herr zurückstellen.
d Franzose wollen es anfangs durchaus nicht einleuchten, daß gewaltsam weggeführt Kunstwerk nicht als wohlerwerben Eigentum gelten können.
sie sträuben sich so lange, als es irgend angehen.
d greis Denon, Napoleon Begleiter in Ägypten, Direktor d Pariser Sammelung, eine fein Kenner in alle Kunstfächer, sein bei Wegführung d Kunstwerk aus d erobert Land besonders tätig sein.
unter andere haben er im Jahr 1806 d Berliner Kunstkammer und d Münzkabinett plündern; man können sich also wohl denken, daß d Preuße nicht gut auf er zu sprechen sein.
er erheben bei d verlangt Rückgabe d groß Schwierigkeit.
anfangs wollen er d Sache bloß für eine Scherz halten, und scheinen d Gedanke im Ernst gar nicht fassen zu können.
dann machen er d lächerlich Ausflucht, und halten d preußisch Kommissär von eine Tag zum ander hin.
bald sein er unwohl oder nicht zu Haus, bald können er d Schlüssel nicht finden, bald fehlen d betreffend Inventarien.
endlich reissen d Preuße d Geduld, und d Leutnant Dieterici (spät Geheimrat und Direktor d statistisch Büro in Berlin) erhalten d Auftrag, mit 16 Mann seine uckermärkisch Kompanie bei d Baron von Denon d Exekution zu vollstrecken.
als er eine schön morgens mit seine klein Kommando einrücken, finden er nur d alt Haushälterin in d Wohnung.
eine ganz Reihe von bequem Entresolstube sein mit d raffiniert Luxus eine reich alt Junggeselle einrichten; man finden weich Teppich und noch weich Sofa, golden Spiegel und kostbar Stutzuhr, Ölgemälde und Kupferstich, Majolika und etruskisch Vase.
Kind, sagen Dieterici nach seine human Art zu d rauh Sohn d märkisch Ebene, setzen euer Gewehr vorsichtig zusammen, machen es euch auf d Kanapee bequem, aber zerbrechen ich nichts!
ich ahnen, daß wir nicht lange hier bleiben werden.
darauf werden d Haushälterin bedeuten, sie haben auf Kosten d Baron von Denon eine sehr gut Diener und sehr gut Wein für 16 Mann von d nächst Traiteur zu besorgen.
in d groß elegant Salon werden eine fröhlich Tafel aufschlagen.
während noch d trefflich Chablis d Runde machen, schicken Denon d verlangt Schlüssel zu d Museum, und d Exekution werden zum Leidwesen d Exekutor sofort aufheben.
allein nicht bloß d Raub d letzte napoleonisch Krieg werden zurückerstatten, es sollen noch alt 200-jahrig Unrecht wieder gut machen werden.
da d Papst Pius Vii. alle d er entführt Kunstsache und vatikanisch Handschrift hauptsächlich durch preußisch Hilfe zurückerhalten, so werden er nun von preußisch Seite, auf Wilhelm von Humboldt Veranlaßung angehen, die im 30-jahrig Krieg von d Bayer geraubt und nach Rom geschenkt palatinische Bibliothek an d Universität Heidelberg zurückgeben.
diese gerecht Ansinnen werden zwar nur zum Teil entsprechen, indessen werden vorläufig 39 Palatinische Handschrift d Klassiker, die sich in Paris befinden, nach Heidelberg zurückschicken, und Professor Wilken holen spät aus d Vatikan d palatineschen altdeutsch Handschrift, die d Römer niemals etwas nutzen haben.
wie schön sagen darüber Goethe in seine Brief an Boisseree vom 21. Februar 1816: d Heidelberger Glück zu d Manuskript; wer haben solch Zeit erleben sollen, daß d auf d vatikanisch Gletscher zusammengefrieren Eisscholle wieder werden rheinabwärts treiben.
obgleich Wilhelm von Humboldt an d Beratung d Wiener Kongreß d tätig Anteil nehmen, und besonders da, wo es auf schriftlich Arbeit ankommen, vor d Riß treten müssen, so betrachtet doch seine groß Seele diese modern Vorgang nur aus d Vogelperspektive.
er besitzen Objektivität d Geist genug, um neben d verzwickt diplomatisch Geschäft auch seine philologisch Studie nachhängen.
es sein bekannt, daß er d Übersetzung von d Aischylos Agamemnon in Wien vollendet.
d Arbeit entsprechen d Anforderung nicht, die man in neu Zeit an d Übertragung d Klassiker zu machen gewohnen sein.
Humboldt selbst urteilen spät sehr streng über sein eigen Werk, und äußern sich dahin, daß er d aeschylus- und Pindarusübersetzungen nur deshalb unternehmen, um sich zu überzeugen, daß er d Original ganz verstehen; er gewinnen d Ansicht, man dürfen weder d Pindar noch d Chor d Tragiker übersetzen, weil d Reiz und Schmelz d Original unrettbar dabei verlieren gehen.
er, die d allgemein Sprachestudium zur Aufgabe seine Leben machen, öffnen sich eine so weiter Blick über d gesamt Sprachegebiet, daß er d beide paradox Satz neben einander stellen: alle Mensch sprechen dieselbe Sprache, und: jede Mensch sprechen seine eigen Sprache.
Körner in Berlin 1814.
im Herbst 1814 kommen Theodor Körner Familie zum Besuch nach Berlin, seine beide Eltern, seine Schwester Emma, seine Tante Doris Stock.
diese Person werden allgemein Liebe und Achtung entgegentragen.
d Vater, eine würdevoll Erscheinung, sein mit Schiller in d innig Freundschaft verbinden sein, eine Freundschaft, die sich mehr auf jen unerklärlich Zug d Seele, als auf irgend eine poetisch Geisterverwandtschaft gründen.
diese zeigen sich auch durch d, viel Jahr spät erfolgen Herausgabe d Schiller-Kornersehen Briefwechsel, die d Publikum so lange mit Ungeduld erwarten.
hier sehen man, wie Schiller durch seine eminent Geisteskraft in wenige Jahr zum Riese heranwachsen, die mit d Scheitel d Gestirn berühren, während sein treu Freund Körner neben er stehen bleiben, mit staunend Bewunderung an er in d Höhe blickend.
Theodor Körner Mutter, die Gesicht d Spur früh groß Schönheit zeigen, besitzen im hoch Grad d Gabe eine ungezwingen leichtfließend Unterhaltung.
diese drehen sich freilich meist um Persönlichkeit, doch wissen sie auch d unbedeutend Vorfall irgend eine Interesse abgewinnen.
in d Chronik d sächsisch Hof sein sie auf eine staunenswert Weise bewandert; ihr getreu Gedächtnis reichen bis zu geheim Anekdote hinauf, die sich in d galant Umgebung August d Starke sollen zutragen haben.
mit gerecht stolz und mit wehmütig Freude sprechen beide Eltern von ihr so früh dahingescheiden Sohn, die "Leier und Schwert" nun schon durch alle deutsch Gau sich verbreiten.
d Zweck ihr jetzig Reise sein, seine Grabstätte bei Wobbelin in Mecklenburg zu besuchen, und er eine einfach Denkmal errichten zu lassen.
Doris Stock, d jung Schwester d Frau Körner, haben früh durch Geist und Schönheit d bedeutend Mann anziehen; durch eine wunderbar Fügung d Schicksal gehen mehrere Verlobung zurück, und sie beschließen nun, unvermählt zu bleiben.
ihr klein zierlich Gestalt haben sich mit d Jahr etwas zusammenschieben, doch ihr heiter seelenvoll Auge, ihr süßklingend Stimme üben auf ich eine unbeschreiblich Reiz.
d Schärfe d Urteil, die man d sogenannt alt Jungfer vorwerfen pflegen, üben sie nur gegen alt Leute, die es sich etwa einfallen lassen, mit sie anbinden, und dann sehr bald d kurz ziehen.
gegen d Jugend sein sie immer, bei d voll Bewußtsein ihr geistig Überlegenheit, von d harmlos Liebenswürdigkeit, ohne jemals in d widerwärtig Ton eine sittenpredigend Gouvernante zu fallen.
als Künstlerin im Pastellfach genießen sie in Dresden eine wohlverdient Ruf; dabei sein sie in d glücklich Lage, ihr Talent niemals für ihr Unterhalt verwerten zu dürfen.
ihr Pastellkopie nach viel bedeutend Bild d Dresdner Galerie zeigen hinlänglich, daß sie wie wenig andere befähigen sein, in d Geist d italienisch Meister, besonders Raffael eindringen.
diese Kopie befinden sich jetzt auf d Berliner Kupferstichkabinett.
da sie in ich eine glühend Kunstverehrer finden, so werden wir bald sehr gut Freund; ihr Umgang haben wesentlich fördern auf meine Ausbildung wirken.
beide Schwester, Marie und Doris, gedenken gern ihr Vater, d Leipziger Kupferstecher Stock, von die Goethe als Student sich unterrichten lassen.
Goethe sagen darüber in seine Leben (2, 136), daß beide Schwester er stets ihr Freundschaft bewahren haben, daß d alt glücklich verheiraten, d jung eine ausgezeichnet Künstlerin sein.
d Schwester bleiben jen Studentenzeit gar wohl erinnerlich:
denn sie sein beinahe erwachsen.
d Gedächtnis d alt bewahren manche klein Zug, die an sich unbedeutend, zur Vervollständigung von Goethe Lebensbild dienen können.
Stock Verhältnis sein sehr beschränken.
eine geräumig Bodenkammer in d groß breitkopfischen Haus zum silbern Bär dienen er, seine Frau und seine beide Tochter als arbeits- und Empfangzimmer, in welche auch d Schüler Platz finden.
während Stock und Goethe je an eine Fenster über ihr Platte schwitzen, sitzen d Tochter an d dritt Fenster mit weiblich Arbeit beschäftigen, oder sie besorgen mit d Mutter d Küche.
d Gespräch gehen ohne Unterbrechung fort, denn schon damals zeigen Goethe eine groß "Lust am Diskurire."
eine Tag sagen Stock: Goethe, meine Tochter wachsen nun heran: was meinen du, worin sollen ich d Mädchen unterrichten lassen?
in nichts ander, erwidern Goethe, als in d Wirtschaft.
lassen sie gut Kochin werden, die werden für ihr künftig Mann d Beste sein!
d Vater befolgen diese Rat, und nicht ohne Empfindlichkeit versichern mich d alt Schwester, daß sie diese Gote immer nachtragen haben, und daß sie in Folge diese Rat ihr ganz Ausbildung mit d groß Mühe sich selbst haben erwerben müssen.
bei eine klein unschuldig Liebeshandel, d Goethe mit d Tochter von Breitkopf anknüpfen, sein Marie Stock seine Vertraute.
auf d Oberboden stehen eine alt, sehr verstimmt Spinett, an die d beide Liebeende d zärtlich Duett singen, Marie müssen auf d Treppe sitzen bleiben und Wache halten, um von jede herannahend Störung sogleich Nachricht zu geben.
als sie Gote viel Jahr spät an diese Jugendzeit erinnern, sagen er halb unwillig:
sie haben ja eine verflucht Gedächtnis!
für d aufblühend Reiz d jung Schwester Doris Stock sein Goethe nicht unempfindlich.
sie vertrauen ich einmal unter d Sigel d Verschwiegenheit, die ich nun wohl brechen dürfen, d Göthesche Elegie: Alexis und Dora sein an sie richten sein.
freudig überraschen bei diese interessant Enthüllung sein ich zu blöd, oder haben nicht Geistesgegenwart genug, um sie zu fragen, ob d schön Gedicht eine wahr Anekdote zu Grund liegen?
nachdem Maria Stock d Kollegiumrat Körner in Dresden heiraten, ziehen ihr Schwester Doris mit ihr.
d Kornarsch Haus werden nun durch d Geist und d Anmut d Frau, so wie durch d musikalisch Talent d Mann eine anziehend Mittelpunkt für Einheimische und Fremde.
mein Vater, welche vier Jahr in Dresden privatisieren, gehören zu d treu Hausfreund.
er haben ich oft erzählen, daß er d mozartisch Lied, so wie sie eben erscheinen, zu Körner kräftig Baßstimme am Klavier begleiten haben.
Mozart selbst, bei seine kurz Aufenthalt in Dresden, verkehren fast täglich im Kornarsch Haus.
für d reizend und geistvoll Doris stehen er in hell Flamme, und sagen sie mit süddeutsch Lebhaftigkeit d naiv Schmeichelei.
gewöhnlich kommen er kurz vor Tisch, und setzen sich, nachdem er sich in galant Redensart ergießen, an d Klavier, um zu phantasieren.
im Nebenzimmer werden inzwischen d Tisch decken, d Suppe auftragen, und d Bediente melden, daß anrichten sein.
aber wer mögen sich entfernen, wenn Mozart phantasieren!
man lassen d Suppe kalt werden und d Braten verbrennen, um nur immerfort d Zauberklang zuhören, die d Meister, völlig in sich versinken und unempfindlich für d Außenwelt, d Instrument entlocken.
doch werden man auch d hoch musikalisch Genuß am Ende überdrüssig, wenn d Magen seine Forderung geltend machen.
nachdem einige Mal d Suppe über Mozart Spiel kalt werden sein, machen man kurz Prozeß mit er.
Mozart, sagen Doris, indem sie ihr schneeweiß Arm sanft auf seine Schulter legen, Mozart, wir gehen zu Tisch, wollen sie mit wir essen?
Kuß d Hand, meine Gnädige, werden gleich kommen!
aber wer nicht kommen, sein Mozart; er spielen ungestört fort.
so haben wir denn oft, schließen Doris ihr Erzählung, bei unsere Essen d ausgesucht mozartisch Tafelmusik, und finden er nach Tisch noch am Instrument sitzen.
während seine Dresdner Aufenthalt stehen Schiller mit d Kornarsch Haus in ununterbrechen freundschaftlich Verbindung.
mit welcher liebenswürdig Gutmütigkeit Schiller d klein Schwäche seine Freund Körner zum Ziel d fein Humor machen, sehen man aus d kürzlich bekannt geworden Scherz:
er haben sich rasieren lassen!
es können d rastlos tätig Dichter nicht entgehen, daß sein Freund Körner vor lauter Geschäftigkeit oft nicht zu seine Geschäft kommen.
er benutzen diese zu eine Reihe von komisch Szene, die voll von persönlich Anspielung nicht eine einzig anzüglich Stelle enthalten; sie bestätigen Goethe groß Wort über Schiller:
und hinter er im wesenlos Schein
bleiben, was wir alle bändigen, d Gemeine!
in d Sommermonat wohnen Schiller bei d Kornarsch Familie auf d Weinberg zu Loschwitz in eine mehr als bescheiden Dachkammerchen.
unablässig mit seine geistig Arbeit beschäftigen überlassen er gern d Frau d Haus d Sorge für alle andere.
Marie Körner erzählen ich, daß er schon damals d übel Gewohnheit haben, nach Tisch, und manchmal sogar abends auf d Sofa einschlafen, ohne d Kniegürtel auflösen; dadurch sein d Blut ins Stocken geraten, und es sein gar keine Zweifel unterwerfen, daß diese mit zu seine frühzeitig Tod beitragen.
eine Sommer kommen auch Goethe zum Besuch nach Dresden.
ob er mit auf d Kornarsch Weinberg gewohnen, oder von d Stadt aus seine Freund Schiller oft besuchen haben, wissen ich nicht mehr zu sagen.
Marie Körner erinnern sich sehr genau, daß eine ganz Menge Xenie in diese ländlich Einsamkeit entstehen sein.
d beide Schwester sitzen zusammen unten in d Wohnstube, und hören über sich in d Dachkammer d Stimme d dichtend Freund.
in kurz oder lang Pause ertönen eine schallend Gelächter, zuweilen von sehr vemehmlichem Fußstampfe begleiten.
wenn d Herr um 12 Uhr zum Mittageßen herunter kommen, sein sie äußerst aufräumen, und sagen mehr als einmal: heute sein d Philister wieder tüchtig ärgern werden!
Theodor Körner Schwester Emma machen bei jen kurz Besuch in Berlin d tief Eindruck auf ich, die sich schwer in Wort fassen lassen.
sie mögen etwa sechs Jahr mehr haben als ich; diese geben sie vor meine 16 Jahr eine gewaltig Vorsprung, so daß an eine sympathisch Hinneigung von gleich zu gleich gar nicht zu denken sein.
von schlank zierlich Gestalt bewegen sie sich mit Amnuth und Sicherheit in d sie fremd Berliner Kreis.
ihr Kopf zeigen d groß Ähnlichkeit mit d ihr Bruder, aber seine stark, fast schroff Zug sein bei ihr zu eine wahrhaft plastisch Vollendung mildern; Stirn und Nase von antik Schönheit, Auge und Haar dunkel, d voll Mund edel formen und schön schwingen, d Wange blaß, kaum von eine leise rot anhauchen.
sie sprechen wenig, und wenn sie sprechen, so fallen wir anfangs d stark Dresdner Akzent unangenehm auf, aber diese klein Störung werden bald überwinden durch d unbewußt Hoheit ihr Wesen, durch d wohltuend Eindruck ihr rein Seele.
von inner Liebe zur Kunst treiben, finden sie schon früh in ihr Tante Doris eine gefällig Lehrerin; allein d unvollkommen und vergänglich Pastell genügen d strebsam Schülerin nicht, sie wenden sich zur Ölmalerei, und machen darin bald solch Fortschritt, daß sie mit ihr Arbeit alle Bild d Tante verdunkeln.
im Zimmer meine Vater hangen einige schön Brustbild von Graf: d alt Graf von Medem in Mitau, bei die mein Vater als Hauslehrer leben, die drei Sohn d Graf und seine Tochter Dorothea, meine Vater Schülerin.
diese Bild haben wir bisher als etwas alltäglich nur so obenhin ansehen, Emma betrachtet sie mit d groß Aufmerksamkeit, loben ihr Vorzug, und geben wir, da auch einige minder gut Porträt von Tabes in d Nähe hangen, zuerst eine Begriff davon, daß zwischen Bildnis und Bildnis eine bedeutend Unterschied sein.
interessant sein es zu bemerken, wie bei diese lehrreich Kunsturteil d Tante Doris sich mit d Nichte Emma auf eine ganz gleich Stufe stellen.
nach wenig Woche verlassen wir Körner, besuchen Theodor Grabstätte bei Wöbbelin und gehen nach Dresden zurück.
wir hoffen sie bald wiedersehen, aber diese Hoffnung gehen nur zum Teil in Erfüllung; d liebenswürdig Emma sollen nicht zurückkehren.
d Aufenthalt d alt Korn in Sachsen gestalten sich nach d letzte Kriegsereignis als keine angenehm.
sein einzig Sohn sein für d Befreiung Deutschland in d Tod gehen, während sein König zu d treu Anhänger d Unterdrücker von Deutschland gehören, und seine Landsleute samt und besonders d giftig Preußenhaß atmen.
als Theodor seine Entschluß, in d preußisch Heer eintreten, von Wien aus d Vater melden, schreiben er diese eine ausführlich begeistert Brief, worin er seine patriotisch Entschluß loben, und er zur Tat auffordern.
diese Brief haben Theodor bei seine Anwesenheit in unsere Haus meine Vater lassen, er sein oft vorlesen und geloben werden, eine oder d ander Hausfreund haben er auch wohl leihen, um er in weit Kreis mitteilen.
er gehen von Hand zu Hand, und sein nach einige Zeit spurlos verschwinden.
d deutsch Gesinnung d alt Kömer können in d napoleonisch gesinnt Dresden nicht unbekannt bleiben sein, und machen seine dortig dienstlich Stellung als Oberappellationsrat zu eine sehr gespannt.
eine Veränderung seine Lage müssen er wünschenswert erscheinen, und Preuße können es als eine Pflicht d Dankbarkeit betrachten, d Hingebung d Sohn in d Vater zu ehren und anerkennen.
Körner vertauschen d sächsisch Dienst mit d preußisch, und treten mit d Titel eine Staatsrat in d Kultusministerium von Altenstein.
wie sehr erfreuen es wir, als Dr. Kohlrausch, die mit d Titel eine geheim Medizinalrat in demselben Ministerium arbeiten, einige Kunde von d darüber angeknüpft Unterhandlung bringen, aber wer beschreiben unsere Schmerz, als aus Dresden d Nachricht einlaufen, Emma Körner sein von d Masern ergreifen, und nach kurz Krankheit hinraffen werden.
es geben eine traurig Wiedersehen, als von d Kornarsch Familie nur noch drei Mitglied nach Berlin zurückkehren.
d männlich schön Gesicht d alt Staatsrat sein tief furchen, und gleichen eine im Schmerz erstarrt tragisch Maske, d Staatsratin scheinen um 20 Jahr altern, wir sehen sie seitdem nie anders als in schwarz Kleid.
d Verlust d beide einzig hochbegabt Kind in d Blüte d Jahr sein eine so tragisch Schicksal, daß jede Trostgrund davor verstummen.
durch d Auszug von Frau von d Recke nach d kurländischen Haus sein d Wohnung in unsere zweit Stock leer werden; d neu Ankömmling aus Dresden zeigen sich sehr zufrieden, dieselbe einnehmen (März 1816).
bei d Auflösung ihr Hauswesen in Dresden haben Körner, um d enorm Kosten d Landtransport zu sparen, fast ihr sämtliche Habe auf eine Elbkahn laden lassen, die durch niedrig Wasserstand an d Schleuse verspäten, durch d Packerei d Zollvisitation an d Grenze aufhalten, mehr als eine Monat brauchen, um nach Berlin zu gelangen.
diese machen anfangs groß Not in d häuslich Einrichtung.
wir helfen nach Kraft aus, und freuen wir, als endlich alle in Ordnung kommen, und d schön oel- und Pastellbild an d Wand prangen.
d Kopie von Doris Stock nach d sixtinisch Madonna gehören in Betreff d geistig Auffaßung zu d gut Arbeit diese Art.
sie mögen im Anfang diese Jahrhundert anfertigen sein, wo d unschätzbar Original sich in groß Vernachlässigung, wie es scheinen, ohne eine genügend Firnis befinden:
denn Doris Stock dürfen d Kopf d Madonna und d Christkind öfters mit eine feucht Schwamm überfahren, um d Farbe recht lebhaft hervortreten zu lassen.
eine Bildnis von Schiller, die Meister ich nicht mehr einfallen, zeigen er in d bekannt gebückt Haltung, d Kopf in d Hand stützen.
von vorzüglich Wert scheinen ich eine Eigenbildnis von Emma Körner, Brustbild in einfach schwarz Samtkleid mit eine golden Kette um d blendend weiß Hals.
nach diese Bild richten sich meine Blick, sobald ich ins Zimmer treten.
auch ihr Bruder Theodor haben Emma als Lützower Jäger zeichnen und malen, obgleich sie er in diese Uniform niemals können sehen haben.
in d Kornarsch Wohnung befinden sich eine abgeliegen Zimmer, zu die nur d Familie Zutritt haben.
hier liegen d Nachlaß von Theodor und Emma; Andenken und Reliquie, von die d Angehörige sich nicht trennen können.
alljährlich an d Geburtstag d verloren lieb sättigen sie durch d Erinnerung ihr Schmerz.
hier verwahren d Vater Körner seine Korrespondenz mit Schiller.
aus edel Bescheidenheit ergreifen er eine halb Maßregel, indem er seine Frau verpflichten, d Brief nach seine Tod nicht drucken zu lassen.
er haben nämlich seine Freund Schiller in eine sehr bedrängt Lage unterstützen; voll Dankbarkeit schreiben er diese "du ganz allein haben ich d Leben retten", und: "ohne du liegen ich schon längst auf d Grund d Elbe!"
warum diese Stelle, die ich d spät mündlich Mitteilung d Staatsratin verdanken, beim Druck wegbleiben sein, sein nicht wohl einsehen, da d Herausgabe erst nach d Tod d Staatsratin erfolgen.
möglich Weise haben sie d Brief, worin diese Äußerung vorkommen, vernichten.
unsere freundschaftlich Verhältnis zu Körner werden durch d häuslich Zusammenleben, an die sonst so manche Freundschaft scheitern, nur noch mehr befestigen.
d Staatsrat, eine eifrig Musikfreund, wirken gern als Baß bei unsere musikalisch Aufführung; d Staatsratin bieten wegen ihr unerschöpflich Personalkenntnis d alt und jung Leute immer eine angenehm Ansprache.
Fräulein Stock lieben abends nichts so sehr als eine Partie Boston, zu die mein Vater sich gern willig finden lassen, an spiellustig Hausfreund sein keine Mangel, und wenn einmal d viert Person fehlen, so dürfen ich wohl als solch eintreten.
Körner leben in Berlin sehr einziehen, und sehen nur eine klein Kreis von hoch Staatsbeamte und Künstler bei sich.
mit Vergnügen erinnern ich mich, dort d Zeichnung d eben aus Italien zurückgekehrt Maler Zimmermann sehen zu haben.
Kunstverein geben es damals noch gar nicht; d aufstrebend Talent zeigen also gern, um bekannt zu werden, ihr Entwurf und Studie in solch Kreis, in die kunsterfahren oder kunstliebend Person sie zu Gesicht bekommen.
besonders anziehend sein für ich d Detail d Mailänder Dom, die mit groß Präzision d wunderbar organisch Gliederung d herrlich Gebäude angeben.
d Durchführung d rein Gotik bis in d letzte Spitze d Dachturmchen, erregen um so mehr meine Bewunderung, als ich bis dahin von d Gotik kaum eine Begriff haben.
ich wollen daher kaum meine Auge trauen, als ich spät finden, daß Goethe denselben Mailänder Dom eine Marmorberg nennen, die in d elend Form eine erfindungslos Unsinn verewigen.
(Fragm. über Italien 38. P. 167. Ausgabe von 1830.)
d eng Verwandtschaft mit d von er gefeiert Straßburger Münster liegen doch auf d Hand.
Zimmermann selbst sein auch neben seine Zeichnung recht gut ansehen:
eine jung schlank Mann im altdeutsch schwarz Rock, mit freundlich geistvoll Auge und eine allerlieb Bartchen auf d Oberlippe.
auf seine Brust prangen d Denkmünze d Freiheitskrieger.
voll Bescheidenheit legen er uns seine sauber Blatt vor und geben gern d gewünscht Erläuterung.
leider sein er nur eine kurz Laufbahn bestimmen.
nachdem er sich in Berlin ganz nach seine Neigung verheiraten, ertrinken er im Jahr 1820 auf eine Studiumreise im bairisch Hochland beim Baden.
eine Ansicht vom Dach d Mailänder Dom beim Konsul Wagener und eine Trupp Kosak (beide Bild jetzt in d Nationalgalerie) zeigen hinlänglich, was man von eine so bedeutend Talent noch haben erwarten können.
Kunstsache bei Kohlrausch 1815.
zu d aus d Feld glücklich heimgekehrt gehören auch d Dr. Kohlrausch.
im Jahr 1816 heiraten er Tante Jettchen, und werden von nun an als eine Glied unsere Familie betrachten.
er kaufen sich eine schön Haus mit Garten in d Dorotheenstraße (damals letzte Straße nennen) gegenüber d alt Sternwarte, bewohnt d ganz erst Stock, und schmücken seine Zimmer mit d viel trefflich, in Italien erwerben Kunstwerk.
hier haben ich d glücklich Stunde verleben, bei die Erinnerung ich um so lieber verweilen, als sie ich zuerst eine weit Blick in d Gebiet d Kunst eröffnen.
Rauch, Schinkel, Tieck, wachen, Dähling und ander Künstler verkehren viel bei Kohlrausch; aus ihr gelegentlich Äußerung vor d Bild suchen ich, so viel als möglich, ich zu belehren.
sonst sein ich ziemlich auf ich selbst angeweisen:
denn meine Jugendfreund, Fritz, August und Paul sehen wohl gern hübsch Bild und Kupferstich an, aber ich merken bald, daß eine nah Eingehen darauf sie gar keine Interesse erregen.
von eine öffentlich Bildergalerie wissen man damals in Berlin eben so wenig, als von eine Antikenkabinett oder eine Sammelung von Gipsabguß, es sein daher eine besondere Gunst d Schicksal, daß ich bei eine Privatmann so viel bedeutend Kunstsache vereinigen finden.
Kohlrausch haben sich in d Jahr 1804-1808 in Italien aufhalten, und dort d namhaft Künstler kennen lernen.
Wilhelm von Humboldt, die mit seine Familie in Rom leben, würdigen er seine Freundschaft und seine vertraut Umgang.
durch er werden er zum Geheimen-Medizinalrat im Kultusministerium ernennen, und erfreuen sich viel Jahr lang in Berlin eine ausgedehnt ärztlich Praxis.
zwar wollen seine Widersacher, an die es er nicht fehlen, behaupten, er wirken mehr durch seine imponierend Persönlichkeit, als durch besonders gründlich medizinisch Wissen, sie müssen aber zugeben, daß er zu d glücklich Arzt gehören.
wenn man er recht nötig brauchen, so kommen er gerade vorfahren, und seine meiste Kur gelangen.
wir haben, da er unsere Hausarzt sein, mehrmals Gelegenheit, diese zu erproben.
im Kunstfach können man er auch nicht sehr tief Kenntnis zuschreiben, er haben aber Glück und Geschick genug, um d wertvoll Sache zusammenbringen.
um d folgend Angabe verständlich zu machen, wollen ich hier vorweg bemerken, daß nach d Tod von Kohlrausch eine Teil seine Sammelung verkaufen werden.
diese haben für d Überbleibende immer etwas schmerzlich, aber diese Schmerz müssen überwinden werden.
Gemälde, Kupferstich, Bibliothek und alle Sammelung eine Privatmann gehören gleichsam mit zu seine Kleidung, von die er sich soviel anschaffen, als er gerade brauchen können.
bei seine Abscheiden geben d aufgelöst Teil ander Sammler Gelegenheit, etwas wünschenswert zu erwerben, d öffentlich Museum haben d Pflicht, d köstlich als dauernd Besitz für künftig Zeit d Volk zu erhalten, und vor d Verderben zu schützen.
eine ander Teil d Sammelung meine Oheim bleiben in Tante Jettchen Besitz und gehen mit ihr nach Hannover.
mehrere sehr werten Andenken sein ich zu Teil werden, andere kommen nach Tegel an Wilhelm von Humboldt.
wo ich meine Gedächtnis trauen dürfen, da wollen ich d Befundort d Kunstsache angeben, und beim Rückblick in eine so reich Vergangenheit auch d folgend Zeit gedenken.
in d Bibliothekzimmer meine Oheim prangen auf eine hoch Untersatz, vorteilhaft beleuchten, eine Gypsabguß d Juno Ludovisi, an die man sich gar nicht satt sehen können.
d Standpunkt sein freilich viel zu nahe, auch wenn man d daran stoßend Wohnzimmer mit zu Hilfe nehmen, allein auch so sein d Eindruck eine überwältigend.
d vollkommen Regelmäßigkeit d Zug haben anfangs etwas abstrakt, übermenschlich, von d Natur abweichend, und es dauern lange, ehe ich mich damit befreunden können.
Rauch sagen einmal, mit seine schön blau Auge ganz im Anschauen versinken:
die sein eine griechisch Kopf!
ja wohl! krähen Tieck mit seine fein Stimme er entgegen, so können d Königin d Gott wohl aussehen haben!
auf d Bucherschrank sehen man d Gipskopf d Apollo von Belvedere, d Laokoon, d medicisch Venus u. a. diese können man nicht recht genießen; denn unglücklich Weise haben Kohlrausch dieselbe, wie er sagen, auf Schinkels Anraten, um sie vor Staub und Schmutz zu schützen, mit eine eigen Firnis überziehen lassen; aber d Operation mißlang und d Büste sein ganz gelb werden.
diese Schicksal entgehen zum Glück d herrlich Medusa Rondanini (jetzt in München), die im Bibliothekzimmer auf eine besondere Konsole ihr Platz erhalten.
hier verbinden sich d hoch Schönheit mit d grauenvoll Erstarren d Tod.
wenn man irgend eine Gesichtsausdruck "unbeschreiblich" nennen dürfen, so sein es gewiß d diese Meduse.
Kohlrausch haben sie stechen lassen und als Etikette in seine Buch kleben.
neben d Juno stehen in d Ecke d Zimmer zwei Marmorbüste von Thorvaldsen, eine Mars und eine Adonis, damals vermutlich d einzig Marmorarbeit diese Künstler in Berlin.
von Thorvaldsen selbst wissen Kohlrausch uns manche interessant zu erzählen, wie er als d Sohn eine arm Schiffzimmermann in Kopenhagen sich zuerst durch geschickt Holzschnitzerei an d Schiffschnabel bemerkbar machen, wie er dann auf d K. Kunstakademie kommen, aber entsetzlich faul sein sein.
beim Herannahen d letzte groß Prüfung sein Thorvaldsen in Verzweiflung, weil er d Bewußtsein quälen, gar nichts lernen zu haben.
d Schüler d Bildhauerkunst werden bei diese Examen jede in eine besondere Zimmer 12 Stunde lang verschließen, und erhalten Material, um eine Kopf oder eine Basrelief zu modellieren.
in d Angst seine Herz nehmen Thorvaldsen eine Flaschechen Rum mit in d Verschluß, und trinken es alsbald aus, um sich zu begeistern.
d natürlich Folge davon sein, daß er, an stark Getränk gar nicht gewöhnen, in eine tief Schlaf verfallen, und erst kurz vor d Eröffnungszeit erwachen.
nun raffen er sich zusammen, und modellieren eine Basrelief:
Amor auf eine Löwe, die einstimmig d erst Preis erhalten, und er eine königlich Pension zu mehrjährig Aufenthalt in Rom sichern.
allein auch hier tun er anfangs für seine Kunst nicht viel, dagegen wissen er sehr genau, wann an d Ripa Grande d Tiber d spanisch Schiff aus Barcelona mit d süß Wein ankommen sein, und verfehlen nicht, mit gut Freund sie fleißig zusprechen.
erst im neunt Jahr seine römisch Aufenthalt treten er mit eine Kolossalstatue d Mars hervor, die seine Ruf als Bildner gründen, und sogleich von eine englisch Lord in Marmor bestellen werden.
d Kopf diese Mars besitzen Kohlrausch in eine vom Künstler vollendet trefflich Wiederholung.
d zurücktretend Stirn und d zornig geöffnet Mund geben d Gesicht etwas individuell, die sich zwar von d gewöhnlich Typus d Antike entfernen, aber nichts desto wenige durch Großartigkeit d Auffaßung hinreissen.
am nächst stehen diese Mars d beide Dioskurenkopf vom Monte Cavallo.
ob d lieblich träumerisch Adoniskopf mit d zierlich gekräuselt Locke auch eine Statue anhören haben, sein ich nicht mehr erinnerlich.
sehr stylevoll und von grandios Gewandung sein eine Madonna mit Christus und Johannes, von Thorvaldsen mit schwarz Kreide zeichnen.
man erkennen d Bildhauer in d ruhig würdevoll Haltung d Madonna und in d vollkommen modellieren Körper d beide Kinder. Kam an d K. Kupferstichkabinett in Berlin.
eine besondere persönlich Wert für Kohlrausch haben eine klein rund Bleistiftzeichnung von Thorvaldsen: Hygieia mit d Adler Jupiter, als flach belaufen halten; d Umschrift lauten:
Albertus Thorvaldsen Amico Suo Kohlrausch.
endlich hangen unter d Zeichnung von Thorvaldsen eine schön koloriert Darstellung:
Dante und Virgil auf d Rücken Geryons in d Hölle hinabsteigen.
diese sauber ausgeführt Zeichnung halten wir alle für eine Original, und Kohlrausch, die es doch am gut wissen können, haben auf d Rückseite bemerken, sie sein von Thorvaldsen, bis vor wenige Jahr Professor Horcher aus Berlin, d Originalzeichnung in schwarz Kreide im Thorwaldsenmuseum in Kopenhagen vorfinden.
d Blatt von Kohlrausch, welche spät in meine Besitz gelangen, haben ganz die ansehen, als sein es von Joseph Koch arbeiten.
vollenden in d Ausführung sein eine klein Marmorstatue d Aeskulap von Rauch, etwa eine Drittel lebensgroß; sie zeigen bei diese früh Arbeit d liebevoll Sorgfalt in d Behandlung d Marmor, welcher Rauch bis in seine spät Zeit niemals untreu werden sein.
eine Bleistiftzeichnung von demselben Künstler hangen über d Schreibtisch von Kohlrausch.
in Form eine lang Basrelief zeigen sie d Wegführung d Helena mit viel Figur.
ich wissen nicht, daß Rauch außer diese noch ander mythologisch Gegenstand behandeln haben.
unter mehrere alt-italienisch Bild gefallen ich besonders eine klein Anbetung d Hirte, die sich am nächst d Zeit d Pietro Perugino anschließen, aber wenige Feinheit in d Ausführung besitzen.
ich ergötzen mich immer von neu an d treuherzig Gesicht d Hirte und an ihr originell Anzug, die uns eine Begriff von d Kleidertracht d 16. Jahrhundert geben. Kam an d städtisch Galerie in Hannover.
von d neu Bild erregen vor alle eine Ölbild d hochbegabt schicken d Aufmerksamkeit d Beschauer: Christus d Kelch segnen, halb Figur; rechts und links je eine kniend Engel mit eine Fackel; an Reinheit d Zeichnung, Vortrefflichkeit d Ausführung und geistig Tiefe eine wahrhaft raphaelisches Bild.
sein noch im Besitz d Sohn von Kohlrausch in Hannover.
von schicken sehen man ferner in eine rund eine Bildnis d Ministerin von Humboldt, die ihr alt Sohn Theodor auf d Knie halten.
d Knabe mit eine einfach römisch Tunica bekleiden, sein bereits 10 oder 12 Jahr alt, mithin viel zu groß, um sich auf d Schoß wiegen zu lassen; d Malerei von groß Klarheit und Durchsichtigkeit befinden sich in Tegel.
eine Brustbild von Kohlrausch, von schicken malen, sein nicht besonders glücklich in d Auffaßung, aber ungemein kräftig in d Farbe.
es gehören jetzt meine Bruder Moritz.
zu meine lieb Blatt gehören eine Kreidezeichnung nach A. Carstens von Bündel mit viel Sorgfalt ausführen, und von schicken Retouchirt: d golden Zeitalter.
hier können man nicht genug d Schönheit d Figur, d fließend Harmonie d Linie, d ungesucht Grazie d Stellung bewundern.
sein jetzt in meine Besitz.
Lot mit seine Tochter, Ölbild von Joseph Koch, sein ausgezeichnet durch d Tüchtigkeit d Komposition, d korrekt Zeichnung und d sorgfältig Ausführung.
diese Eigenschaft versöhnen mit d verfänglich Gegenstand.
haben doch d alttestamentlich Legende d Vorrecht erlangen, daß man an sie eben so wenig Anstoß nehmen, als an d griechisch Mythologie.
unter d klein historisch Bild von Koch, die es nicht viel geben, halten ich diese für eins d gut.
es hängen in Tegel.
zwei klein Sepiazeichnung von Koch, mit biblisch Figur staffieren, aus seine gut Zeit, zeigen d Poesie d Gebirgeslinie, die er vor alle seine Zeitgenosse eigen sein.
sein Übergewicht hierin sein so anerkennen, daß Carstens keine Bedenken tragen, auf seine schön Blatt zum Argonautenzug, d Landschaft durch Koch, wenn auch nicht ganz hineinzeichnen, doch revidieren und in Stil setzen zu lassen.
Alexander von Humboldt lassen bei seine Rückkehr aus Amerika d zu seine Werk:
Vue d Kordillere, gemacht leicht Skizze von Koch für d Stich auszeichnen, und rufen bei eine besonders gelingen Blatt: wahrlich, so haben d Kotopaxi aussehen!
nicht bloß eigen Arbeit, auch eine gut Kopie von Koch befinden sich in d Sammelung von Kohlrausch: Platon Symposion nach Carstens, eine farbig Blatt von d groß Schönheit.
diese so wie d beide vorig Sepiazeichnung sein in meine Besitz.
sehr mannigfaltig und wertvoll sein d Arbeit von Reinhart, mit welchem Kohlrausch in genau Freundschaft leben und oft von er erzählen.
von d überkräftig Wesen diese wissen Geselle sein ich manche Zug im Gedächtnis bleiben.
in d erst Zeit seine römisch Aufenthalt sitzen Reinhart mit einige Freund in eine Kaffeehaus, als eine feist Geistliche mit glänzend rot Gesicht und voll Pausbacke hereintreten.
Reinhart hassen d Pfaffe aus voll Seele, und als eine d Genosse im Scherz sagen: die sein recht eine Gesicht zum ohrfeig! so sein Reinhart frech genug aufstehen, und die er ganz unbekannt Mann eine Ohrfeige zu geben.
daß eine so unerhört Tat nicht ungestraft hingehen werden, sein voraussehen.
d Beleidigte wählen aber nicht d Weg d Prozeß, sondern lassen d Täter auflauern, um er aus d Welt zu schaffen.
Reinhart Glück wollen, daß mehrere Mordversuch misslingen.
nur durch eine langdauernd Entfernung von Rom und durch eine namhaft Sühnegeld können er diese für er sehr wenig ehrenvoll Geschichte beilegen.
durch eine stillschweigend Übereinkunft haben d drei bedeutend Landschafter jen Zeit, Rhoden, Reinhart und Koch d Gebiet ihr künstlerisch und Jagdexkursion nach d Ort teilen, aus die sie ihr Frau nehmen.
Rhoden beuten Albano und d Albaner Gebirge aus, Koch studieren in Olevano und Subiaco, Reinhart hausen in d romantisch Tivoli.
d Umwohner von Tivoli haben eine besonders wild Charakter, und da reinhart als gewaltig Jäger immer mit d Flinte im Arm d Berg durchstreifen, so geraten er durch sein rauh Wesen in manche Kollision, wo es gelten, eine verzweifelt Mut zu zeigen.
d Jagdrecht sein damals auf d einzeln Dorfflur beschränken, und jede Übertretung werden als Jagdfrevel ansehen.
Reinhart ziehen einst mit zwei Geselle aus, und schießen in eine strittig Gegend eine Rebhuhn.
d Einwohner d nächst Ort kommen sie bewaffnet nach, und verlangen d Herausgabe d Beute.
Reinhart verschanzen sich in eine einsam gelegen Haus und beginnen zu unterhandeln.
als diese nichts fruchten und d Gegner nur noch arg toben, lassen er d drei Gewehr laden, werfen d Rebhuhn auf d Weg, und rufen: nun sein es herausgeben!
zugleich richten sich d drei Gewehrlauf aus d Fenster auf jen Stelle, um d erst, die d Huhn anrühren werden, niederschießen.
d Gegner begnügen sich mit d buchstäblich Erfüllung ihr Forderung; d Rebhuhn bleiben ruhig liegen.
d wild Reinhart haben vor seine Reise nach Italien mit meine Vater in sehr freundschaftlich Verhältnis gestehen.
in d Nachlaß meine Vater bewahren ich eine groß Menge Brief von Reinhart, aus die d warm Zuneigung hervorleuchten, und d hin und wieder mit flüchtig, höchst geistreich Zeichnung illustrieren sein.
sie stammen aus d Jahr 1786-1788.
es müssen aber wohl in diese Freundschaft eine Riß kommen sein:
denn als ich im Jahr 1821 nach Rom gehen, geben ich mein Vater keine Gruß an Reinhart mit.
da ich von d früh Verbindung nichts wissen, so besuchen ich Reinhart ganz unbefangen, um seine schön Arbeit zu sehen.
wohl sein ich erinnerlich, daß ich mich wundern, wie lang und eindringlich er ich ansehen, aber meine Vater erwähnen er mit keine Silbe.
d Hauptstück von Reinhart in d Sammelung meine Oheim Kohlrausch sein eine klein Ansicht von Acqua Acetosa bei Rom.
sie hangen in d gut Beleuchtung an eine Fensterwand, und gewinnen in meine Auge immer mehr, je oft ich sie betrachtet.
im Vordergrund sitzen eine Jäger vom Rücken sehen unter eine Baum, und schauen über d gelb Tiber hinweg nach d fern duftig Berg.
zwei ander etwas groß Landschaft von Reinhart stellen bebuscht Felsgegend dar mit badend Figur.
sie sein von d groß Wirkung, bedeutend in d Masse und fein in d Ausführung, haben für ich aber nicht d Reiz, wie d himmelklar und doch schwermütig Acqua Acetosa.
von demselben Künstler sehen wir ferner eine sehr ähnlich Brustbild von Kohlrausch.
d Bildhauer und Maler haben damals d modern Kostüm d Krieg erklären, daher sein Kohlrausch auf diese Porträt mit eine braun Mönchskutte darstellen, die seine nicht sehr edel Zug keineswegs vorteilhaft stehen.
auf Tante Jettchen Wunsch werden diese "braun Kapuziner" sehr hoch an eine dunkel Stelle anbringen.
diese schön, alla prima gemalt Bild sein in meine Besitz.
ich wissen nicht, daß Reinhart sich sonst im Portraitfach versuchen haben.
auf eine klein geistreich Sepiazeichnung haben Reinhart seine Freund Kohlrausch in ganz Figur darstellen, wie er einige alt Kleid zum Kauf oder tauschen anbieten, mit d Unterschrift: Robbj Vecchj!
d Beziehung diese Scherz sein ich nicht gegenwärtig bleiben.
eine ander, höchst genial ausgeführt Blatt von Reinhart zeigen eine schreiend menschlich Figur von Schlange umwinden, mit d Unterschrift: Il Reuma.
es sein bekannt, daß d Italiener, die sich so rücksichtslos d Zugwinde aussetzen, und besonders d italienisch Jäger viel von Rheumatismus zu leiden haben.
nicht minder genial, aber weit groß in d Wirkung, wie in d Dimension erscheinen eine bunt Aquarellzeichnung: d Erlkönig.
von alle Darstellung diese oft bebandelten Gegenstand, die ich kennen, werden ich d Reinharschen d Vorzug geben.
sie sein d wild und schauerlich.
d Vater haben d Künstler eine Helm aufsetzen, dadurch werden er als Krieger bezeichnen, und trotzdem jagen er in furchtsam Eile vor d luftig Ungetüm davon.
sein in meine Besitz.
an d Hauptwand d Besuchzimmer hangen eine groß Landschaft von Wallis: d Theater in Taormina.
eine solch ätherisch Weite d Aussicht über Land und Meer halten ich beinahe für unmöglich, bis ich d Glück haben, in Taormina ich zu überzeugen, daß d Schönheit d Natur alle Darstellung weit überragen.
eine besondere Wert erhalten diese trefflich Bild durch d Umstand, daß mehrere Figur im Vordergrund von Thorvaldsen hineinmalen sein, die bei d er befreundet Wallis einmal versuchen wollen, ob er auch d Palette in d Hand nehmen können.
sehr gern betrachten wir eine schnell ausgeführt bunt Gouachezeichnung von Schinkel auf blau Papier.
sie geben eine weit Fensteraussicht über Rom.
ob sie aus Schinkels Wohnung aufnehmen sein, oder aus d von Kohlrausch, sein ich entfallen.
eine unbeschreiblich Anmut entfalten eine klein Ölbild von Franz oder Johann Riepenhausen: Genoveva mit d Kaplan lesend.
diese Darstellung finden sich auch in d gestechen Umriß zur Genoveva, und es bleiben dahinstellen, welche d früh Arbeit sein.
jedenfalls verdienen d Ölbild auch in Bezug auf d Komposition d Vorzug.
auf d Kupferstich gucken d Engel mit d Lilienstengel neugierig zur Tür herein, was eine fast komisch Eindruck machen, als wollen er sagen:
ich stören doch nicht? hier stehen er im Vorgrund an eine Stuhl lehnen in so edel und graziös Stellung, daß man als hoch Lob nur sagen können: er sein Raphaelisch!
hängen jetzt über meine Stehpult und erfreuen ich täglich.
von d wenig bekannt dänisch Maler Lund besitzen Kohlrausch eine schön klein Ölbild: Neoptolemus und Andromache mit Astyanax an eine Altar; hinten d zerstört Troja.
kräftig in d Farbe und von akademisch Korrektheit; bei d klein Figur sein, nach eine damalig Unsitte d Maler, nur d Augenbraue, nicht d Auge andeuten, so daß sie alle wie blind erscheinen.
gehören meine Tochter Veronika.
Gehen wir nun von d Büste und Gemälde zu d Kupferstich über, so müssen ich vor alle d gewaltig jung Gericht von Michelangelo gedenken.
d Stich von Metz, in 16 oder 20 Folioblättem, sein im Jahr 1804 in Rom ausführen.
Metz sein früh Maler sein, haben aber d für eine Maler besonders verdrießlich Eigenschaft, d Farbe nicht unterscheiden zu können, daher wenden er sich zur Kupferstecherkunst, und fertigen mehrere geschätzt Arbeit, unter die d jung Gericht d ausgezeichnet.
allein wegen d damalig Kriegszeit können er nicht d gehofft Vorteil aus seine Bemühung ziehen, d Platte scheinen im Lauf d Jahr verlieren zu sein, und Abdruck gehören zu d groß Seltenheit.
Kohlrausch haben d lose Blatt von d Künstler in Rom kaufen, und sie in Berlin von eine geschickt Buchbinder auf eine Blenderahmen von 6 Fuß Breite und 61/2 Fuß Höhe aufziehen lassen.
weil d Blatt nicht überall genau zusammenstoßen, so haben Schinkels kunstgeübt Hand einige Wolkenschraffierung mit schwarz Kreide anbringen, und so d Ganze vortrefflich in Harmonie setzen.
hier werden wir nun d grandios Schöpfung d neu Malerei unmittelbar vor Auge führen; wir können recht nach Herzenslust wir d Eindruck d unvergleichlich Werk hingeben, und wenn es wir vergönnen sein, an Schinkels Seite vor d Bild zu stehen, so verlieren wir keine d golden Wort, die aus seine Mund kommen.
fast unglaublich müssen es uns vorkommen, daß schon d unter Figur über lebensgroß sein, daß sie nach d Höhe immer zunehmen, und daß d richtend Christus 12 Fuß missen.
als besonders ergreifend schildern Schinkel d Anblick d rechts zur Hölle hinabgeziehen Verdammte, die d eine Auge mit d Hand bedecken, und mit d ander in tot Verzweiflung vor sich hinstarren.
mit unwillig Erstaunen hören wir, daß d Gottesdienst in d sixtinisch Kapelle es nötig machen, über d Mitteltür eine schwer damasten Baldachin anbringen, daß man zu diese Zwecke stark eisern Haken in d Bild einschlagen, und daß bei hoch Kirchenfest d gewaltig Gruppe d zur Auferstehung posaunend Engel fast immer verdecken sein.
nicht vergessen haben ich d Bemerkung Schinkels, daß d Prophet Jonas, die gerade über d jung Gericht an d Decke d Kapelle erscheinen, d Bild in so fern Eintrag tun, als er in eine Größe von 16 oder 20 Fuß ausführen, d richtend Christus bei weit überragen.
Schinkel führen an, daß Michelangelo d Gericht ungefähr 20 Jahr spät malen, als d Decke.
bei eine Meister von so eminent Geistesgröße dürfen man erwarten, daß er bei seine neu Schöpfung auf d alt, schon vorhanden Figur Rücksicht nehmen.
dazu kommen d Umstand, daß jetzt, nach 300 Jahr, d Malerei d Decke noch immer in leuchtend Frische herabblicken, während d ober Teil d Gericht in eine fast unkenntlich Dunkel versinken.
in d Jonas verehren Schinkel d groß kunst- und Meisterstück d Perspektive.
d Prophet beugen sich in meisterhaft Verkürzung mit d Oberkörper nach hinten, d Knie und Bein treten lebhaft nach vorn.
schon auf eine ebnen Fläche werden diese keine leicht Angabe sein, aber d Gewölbebogen d Decke, auf die d Jonas malen sein, hängen nach vorn über, so daß d Kopf d Figur d Auge d Beschauer nah sein, als d Knie.
diese Verhältnis lassen sich sehr gut an d Kupferstich von Volpato erläutern, die in d Sammelung d Onkel nicht fehlen.
als ich 6 Jahr spät d Original d jung Gericht in Rom betrachtet, finden ich eine ander Bemerkung Schinkels bestätigen, daß man d immens Werk im Kupferstich gut genießen, als im Original, wenngleich es von unschätzbar Wichtigkeit sein, d Original sehen zu haben.
so haben ich mich vor d metzischen Stich mit Anschauung ganz vollgesaugen, und d einzeln Gruppe ich einprägen, nun bieten ich d Original eine 60 Fuß hoch, sehr beschmutzen, und durch Übermalung verunstaltet Wand, an die man kaum d unter Figur mit einige Genauigkeit betrachten können, da schon diese 10 Fuß über d Boden anfangen.
von d hoch Teil lassen sich nur eine ganz allgemein Eindruck davontragen, und wenn man auch während d langweilig kirchlich Zeremonie zu Weihnachten und in d Karwoche Muße genug haben, d kolossal Gemälde stundenlang ansehen, so sein doch d Entfernung auch für scharf Auge als d meinige viel zu groß, um irgend eine Detail fassen zu können.
d jung Gericht von Metz sein in meine Besitz übergehen; es rufen ich noch jetzt Schinkels lehrreich Gespräch und d ganz liebenswürdig Persönlichkeit d unvergeßlich Mann zurück.
Kohlrausch haben bei seine Bucherschrank d Einrichtung machen, daß er hinter d Glastüre Kupferstich anbringen können, man befinden sich also in d Bibliothek immer in d reich künstlerisch Umgebung, die nach Zeit und Umstand wechseln.
so bringen er nach und nach seine ganz Sammelung sich und seine Freund zu Anschauung, und ohne Mühe lernen wir d vorzüglich aus d verschieden Schule kennen.
Marc-Anton sein freilich nicht viel unter seine Blatt:
denn diese werden schon damals in Italien mit unglaublich hoch Preis bezahlen, doch haben er d Glück haben, in Rom d ganz Vorrat d Kunsthändler Montagnani-Mirabili nach d Tod d Besitzer für eine Gering ankaufen; darunter befinden sich neben viel unbedeutend auch manche gut alt Stich nach Raphael, Tizian, Giulio Romano u. A.
so sehr ich mein Auge und meine Geschmack nach d Urteil von Mann wie Rauch und Schinkel zu bilden suchen, so können ich es doch nie über mich gewinnen, ihr Ansicht zu huldigen, ohne ich von meine Zustimmung, so weit es angehen, Rechenschaft ablegen.
diese gelingen ich denn auch im allgemein.
so kommen ich bald dahin, d Werken von Raphael in Bezug auf geistig Tiefe unbedingt d erst Stelle einräumen.
zwar müssen man zugeben, daß Michelangelo er in d gelehrt Kenntnis d Anatomie überlegen sein, und daß Correggio d Glanz d Fleisch noch blendend leuchten lassen, aber Raphael übertreffen sie beide an Adel d Gesinnung und Anmut d Auffaßung.
d Mappe mit Raffael Loge in Aquila Stich können ich nicht oft genug zur Hand nehmen.
bei ander Werken kommen ich erst nach und nach zur richtig Einsicht, und bei einige sein es mich bis diese Tag noch nicht gelingen.
zu d letzte gehören zwei Bild von Tizian, die eine unbestreiten Ruhm genießen: d Himmelfahrt Mariae in Venedig, und d ebenda vor einige Jahr verbrennt Tod d petrus martyr.
von beide besitzen Kohlrausch alt Stich, die oft betrachten und besprechen werden.
ich hüten ich wohl, gegen Rauch, Tick oder wachen meine abweichend Ansicht anders als in bescheiden Anfrage vortragen, und sein auch mit eine ungenügend Antwort zufrieden; wenn ich aber d Onkel Kohlrausch allein antreffen, so sprechen ich meine Zweifel unumwunden aus, und werden bald inne, daß er, als mittelmäßig Kunstkenner, ich, d angehend Kunstjünger, gar nicht überzeugen können.
spät wagen ich gegen groß Autorität auftreten, gestehen aber, daß ich noch nicht bekehren sein; eine bedeutend Maler in Berlin, bei die ich eine klein Farbenkopie d Himmelfahrt Mariae hängen sehen, können weder d bauschig Gewand d Maria, noch d ausgerenkt petrus mit d schmutzig Fuß, noch d unklar Haltung d Vordergrund u. s. W. verteidigen, zuletzt geben er ich zu verstehen, daß über d wahr Wert d Bild nur eine Maler richtig urteilen können; ich bemerken er, daß demzufolge Tizian es nur für Maler malen haben, und jede bleiben bei seine Meinung.
wie man d Tod d petrus martyr, d Ermordung zweier wissen und schwarz gekleidet Mönch durch Bandit oder gemein Soldat so unendlich hoch stellen können, haben ich noch wenige begreifen.
eine gleich Ketzerei wollen ich mich gegen d Gaspard poussinsch Landschaft anklagen, die bei Kohlrausch an d Bucherschrank prangen.
bei alle Großartigkeit d Linie schienen sie mich zu wenig Interesse in d Konzeption zu bieten.
für d bis zur Unkenntlichkeit nachgedunkelt Bild in Dresden und für d gelehrt mythologisch Komposition von Nicolas Poussin haben ich mich auch nicht begeistern können.
dagegen entzücken ich immer von neu d wundervoll Bild von Claude Le Lorrain, von die Kohlrausch d schön klar Stich von Gmelin an seine Schaufenster wir zum Besten geben.
in diese mannigfaltig Blatt lernen wir d Kupferstecherkunst von ander Seite kennen, als es bisher durch Chodowiecki d Fall sein; ich wollen nicht leugnen, daß diese anfangs durch d Italiener etwas in Schatten stellen werden, aber mit wachsend Einsicht erwachen d Liebe zu d alt vertraut Jugendgefährte von neu, und sein seitdem nicht wieder erkalten.
d Bibliothek meine Onkel bestehen zwar meist aus medizinisch Werken, doch haben er während seine Aufenthalt in Italien auch manche Gut aus d italienisch Literatur zusammenbringen.
bei er glauben ich eine klein Werkchen sehen zu haben, was ich nachher nie wieder vor d Auge kommen sein: roma senza sole e roma senz' ombra.
eine Jesuit d 17. Jahrhundert sollen darin eine Anweisung geben, wie man im Sommer durch ganz Rom im Schatten gehen können, und im Winter in d Sonne.
alle meine Nachforschung in Roms Bibliothek sein vergeblich; jedermann kennen d Buch, aber niemand haben es sehen.
nach und nach sein ich fast zu d Überzeugung Gekonunen, daß es nicht existieren, und daß Kohlrausch davon auch nur, als von eine literarisch Curiosum erzählen haben.
noch immer stehen ich vor d Rätsel, wie eine nirgend aufzufindend Werk in so viel bibliophil Mund haben kommen können.
von groß pharmakologisch Interesse sein d Sammelung alle Art von Chinarinde, die Alexander von Humboldt in Südamerika zusammenbringen, und in Paris an Kohlrausch schenken haben, weil er diese Medicamente bei eine Arzt für am gut aufheben halten.
sie füllen eine eigen klein Schrank, und sein jetzt, so viel ich wissen, d medizinisch Sammelung d Berliner Universität einverleiben.
unter alle diese Schatz walten Tante Jettchen als fleißig Hausfrau.
sie wachen mit ängstlich Sorgfalt für d Erhaltung und Reinigung d Marmorsache und Gypse, sie ordnen nach und nach d Kupferstich, sie schreiben d fehlend Titel auf d Bucherrücken.
daneben führen sie d Bechnungen über Einnahme und Ausgabe in musterhaft Weise, sein täglich in d Küche antreffen, und nähen für ihr Mann d fein Batisthemd.
d Gesellschaft in ihr Haus bestehen meist aus Künstler und solch Staatsbeamte, die an d Kunst Gefallen finden.
Kohlrausch haben sich eine Apparat zur nächtlich Beleuchtung d Skulptur machen lassen, und geben wir auf diese Weise eine Vorschmack d Fackelbeleuchtung im Vatikan.
als nach einige Jahr eine munter Sohn d Familienkreis vermehrt, widmen sich d Tante seine Erziehung mit voll Herz, und sehen er zur ihr Freude heranwachsen.
sie haben gar zu gern eine Alexander von Humboldt aus er ziehen, aber ich sagen sie, daß solch Pflanze durch keine menschlich Kunst ziehen werden, sondern daß sie von selbst durch Gott Gnade aufwachsen.
sie Heinrich werden Soldat, gehen in hannoversch Dienst, erhalten d hannoversch Adel, und sein d bei d Katastrophe von 1866 mehrfach mit Ehre genennt Flügeladjutant d König Georg.
Musik.
Schauspiel.
Geselligkeit.
so wie mein Vater wir im Haus durch sein schön Klavierspiel vergnügen, so sein er auch darauf bedachen, unsere Ohr durch d Hören von gut Oratorium zu bilden.
mit d Oper sein er weit sparsam, weil hier d theatralisch Beiwerk störend einwirken.
vielleicht beginnen er diese musikalisch Erziehung etwas zu früh, denn d Oratorium verursachen meine Schwester und ich d tödlich Langeweile, und es sein gewiß, daß man nichts lernen können, wenn man sich langweilen.
wir erhalten eine Textbuch, in die wir zusammen einsehen.
meine Schwester machen bald d Entdeckung, daß bei d Überschrift "Rezitativ" alle hinter einander absingen, dagegen unter d Rubrik "Arie" oder "Chor" d Wort unzählig Mal wiederholen werden.
wir schätzen daher d Oratorium anfangs nach d groß oder gering Menge von Rezitativ, die recht schnell vorübergehen, bis wir mit zunehmend Alter d Sinn für d Wert d händelsch und graunsch Werk aufgehen.
von d gut Oper haben wir schon manche am Klavier kennen lernen, und freuen wir doppelt, sie nun mit alle Bühnenschmuck wiederfinden.
bei seine Aufenthalt in Paris im Jahr 1814 lernen d König Friedrich Wilhelm Iii. d jung italienisch Komponist Spontini kennen, und berufen er als Generalmusikdirektor nach Berlin.
Spontini haben sich durch seine Vestalin bereits eine ehrenvoll Name erwerben, und man hoffen, daß er auf diese Weg weiter fortschreiten werden, allein es treten bei er d eigentümlich Fall ein, daß seine erst Oper d gut bleiben, und daß alle folgend: Cortez, Olympia, Alcidor etc. sehr weit dahinter zurückstehen.
seine Feind ersinnen daher d albern Märchen, d Vestalin sein gar nicht von er, sondern er haben sie eine jung, früh versterben Komponist abkaufen.
mit d Berufung Spontini sein es aber keineswegs auf eine Wiederherstellung d italienisch Oper absehen; vielmehr werden alle seine Werk deutsch geben.
er arbeiten mit zwei Theaterdichter; eine Franzose machen d Text zum komponieren, und eine Deutsche d Übersetzung für d Theater.
als Musikdirektor sein es Spontini frei stellen, jede beliebig Oper zu dirigieren, aber nach einige mißglückt Versuch mit mozartisch Werken, bei die er ganz falsch Tempo nehmen, haben er richtig Takt genug, auf seine eigen Oper sich zu beschränken.
diese werden mit eine Vollendung in Gesang, Orchester, Ballett und Dekoration aufführen, wie sie nicht leicht wieder vorkommen mögen.
während seine fast 30-jahrig Wirksamkeit in Berlin finden Spontini an d Kritiker Ludwig Rellstab eine hartnäckig Gegner, die fortgesetzt Opposition gegen d mächtig, vom König auf alle Weise begünstigen Musikdirektor d Berliner Publikum lang Zeit zur Unterhaltung und Belehrung gereichen.
Rellstab tadeln mit Recht d allzustark Instrumentierung d Spontinißchen Oper.
während bei Mozart und Gluck d Instrument als eine diskret Begleitung d Singstimme oder als eine kräftig Unterstützung d Chor behandeln werden, so müssen bei Spontini d Sänger und Sängerin meist gegen d ganz Wucht d Orchester ankämpfen.
diese werden freilich spät in d Werken von Meyerbeer noch arg, und d ungeheuerlich Zukunftmusik von Wagner werden mit Recht als d Tod jede gesund Singstimme betrachten.
an d Vestalin, die Schönheit nicht leugnen werden, finden Rellstab aussetzen, daß fast d ganz zweit Akt für eine einzig Stimme schreiben sein.
d wild mexikanisch Kriegslied im Cortez sein so abnorm, daß d Chorischist doppelt Lohn verlangen, um sie einstudieren.
in d Oper Alcidor hören man eine Chor von Kyklop, die auf reell eisern Amboß sich selbst d Takt hämmern, wozu d Bühne mit besonders stark Balken stützen werden müssen.
Rellstab Kritik sein oft scharf, aber nie ungerecht; es sein er immer um d Sache, nie um d Person zu tun.
man können von er sagen, daß er lang Zeit hindurch d Meinung d Mehrzahl d Gebildete in seine Theaterrezension aussprechen.
in d Leichtigkeit d Produzieren suchen er seine Gleichen.
außer d fast täglich Arbeit in d vossischen Zeitung liefern er unzählig Korrespondenzartikel für auswärtig musikalisch Blatt.
an selbständig Werken haben wir von er 40-50 Band Roman und Novelle, die man eine sinnreich Erfindungsgabe, eine lichtvoll Darstellung, eine fließend Stil nicht absprechen können.
neben Spontini wirken lang Zeit d Kapellmeister Anselm Weber.
von seine eigen Komposition haben sich zwar nur d sehr ansprechend Musik zur Jungfrau von Orléans auf d Bühne erhalten, allein er gebühren d groß Verdienst, d glucksch Oper in Berlin zuerst einführen zu haben.
mein Vater wissen diese herrlich Musik nach Gebühr zu schätzen.
Armide sein d erst Oper, die wir als Kind zu hören bekommen; sie hinterlassen eine unauslöschlich Eindruck.
als Armide sehen wir Frau schicken, gleich ausgezeichnet in Gesang und Spiel.
d Szene im dritt Akt, wo sie mit d Dolch in d Hand auf d schlafend Rinald losgehen, und endlich von Liebe überwältigen, d Mordstahl fallen lassen, sein von d hoch dramatisch Wirkung.
d frühzeitig Tod d brav Sängerin werden von alle Freund d ernst Musik bedauern, und nicht selten hören wir d Klage aussprechen, daß es nun wohl mit d glucksch Oper vorbei sein werden.
aber diese Furcht sein zum Glück unbegründet:
denn etwa I. J. 1813 erscheinen in Berlin eine Sängerin, die wie wenig andere zur Darstellung d glucksch Oper eignen sein: Frau Milder-Hauptmann vom Hoftheater in Wien.
bei einige Gastrolle, die sie in Berlin geben, gefallen sie so außerordentlich, daß d Direktion sich beeilen, sie zu engagieren.
ihr Stimme vereinigt Weichheit, Reinheit und Stärke in eine noch nicht dagewesen Grad.
mein Vater haben in seine Jugend d berühmt Mara in d Fülle ihr Kraft gehören; er können trotz d mächtig Einfluß, die d Jugendeindruck zu behaupten pflegen, doch nicht leugnen, daß d Stimme d Milder schön sein.
als im Jahr 1818 d gefeiert Catalani in Berlin sich hören lassen, und ihrerseits einige glucksch Oper hören, gestehen sie unumwunden, daß sie d Palme d Organ d Milder überlassen.
dazu besitzen d Milder eine voll kaiserlich Figur vom schön Ebenmaß, und eine natürlich Großartigkeit d Bewegung, wie man sie nur bei d antik Statue finden.
weil aber nichts auf Erde vollkommen sein können, so fehlen diese schön Stimme d Biegsamkeit; d Organ sein wie eine orgel- oder Glockenton zu mächtig, als daß es in leicht Koloratur oder in waghalsig Kadenz sich versuchen können.
diese Mangel kommen aber bei d glucksch Oper gar nicht in Betracht; d Darstellung d Iphigenie, Armide und Alkeste gehören zu d vollkommen, die jemals auf d Bühne sehen werden.
wenn sie im Anfang d Iphigenie während d Unwetter aus d Tempel mit majestätisch Schritt hervortreten, und d erst hell Ton in d Sturm d Element hinausschicken, so sein es, als ob d Geist Gott über d Wasser schweben.
als Armide glänzen sie besonders in d unvergleichlich Szene, wo d Furie d Haß vergebens versuchen, armidens Herz zu erkälten, und wo zuletzt d nachweinend Bratsche d tief Schmerz eine verwundet Seele ausklagen.
d Alkeste werden für d Milder zuerst auf d Berliner Bühne bringen; sie sein auch mit sie wieder davon verschwinden.
d Vorbereitung dazu kosten einige Anstrengung.
bei d gering musikalisch Begabung d Milder sein nicht wenige als 30 Probe nötig, ehe d erst Aufführung stattfinden können.
man haben mit Recht an diese Oper tadeln, daß sie allzu tragisch sein, daß kaum im zweit Akte eine freudig Moment aufleuchten, die gleich wieder von d Trauer verschlingen werden.
aber d Gesang d Milder sein auch in d Klage so unbeschreiblich wohltuend, daß selbst d groß Publikum, die man sonst nicht allzuviel vorklagen dürfen, davon hinreissen werden, und d Oper immer eine voll Haus machen.
d Stellung d edel, würdevoll Gestalt in d rührend Szene mit d beide Kind, sein so vollenden plastisch, daß Rauch sie vorschlagen, eine Marmorstatue danach zu machen.
sie sein gutmütig genug, nach d Preis zu fragen; als sie hören, daß d Anschaffung d Marmorblock ungefähr 400 Thlr. kosten werden, sein nicht mehr davon d Rede.
in Mozart Figaro singen d Milder d Susanne, zwar nicht mit d Leichtigkeit eine französisch Soubrette, aber mit jen bezaubernd Schmelz d Stimme, die sogar d durch und durch frivol Inhalt d Stück adeln.
in d Erkennungsscene d zweit Akt zwischen Bartolo, Marzelline und Figaro sein ihr verwundert Ausruf: seine Mutter!
sein Vater! von so hinreißend Gewalt, daß sie niemals verfehlt, eine laut Beifall hervorrufen.
d alt Zelter sagen in seine derb Art: d Weibsbild kommen d Ton armsdick zur Kehle heraus!
nächst d glucksch hochtragisch Gestalt sein d Emmeline in d Schweizerfamilie von Winter ganz und gar für d Stimme und Figur d Milder eignen.
man glauben in d Tat eine recht stämmig Bernerin aus d Oberland vor sich zu sehen, aber d dürftig Inhalt d Stück üben keine groß Anziehungskraft.
mehrere Mal hören ich von d Milder d Sopranpartie in Handel Messias vortragen, und seitdem erscheinen ich alle ander Ausführung wie blaß Schattenbild im Vergleich zur leuchtend Sonne.
bei d langsam getragen: trösten, trösten Zion! sein es, als ob eine Meer von Licht sich durch d Saal ergießen.
mein Vater laden d Milder oft ein; wir haben daher d Vergnügen, sie auch im Zimmer zu hören, und etwas nah mit ihr bekannt zu werden.
ihr Betragen auf und außer d Bühne bleiben sich immer gleich; sie sein nichts wenige als die, was man eine Theaterprinzessin zu nennen pflegen, sondern eine einfach natürlich Wienerin.
ihr Vater stehen als Beamte bei d österreichisch Internunciatur in Konstantinopel, und hier sein d Milder auch gebären.
in Wien heiraten sie eine Herr Hauptmann; d Ehe sein nicht glücklich, und werden nach einige Jahr trennen; d beide Kind bleiben beim Vater.
wegen ihr wunderbar schön und stark Stimme raten man sie allgemein, zum Theater zu gehen, allein sie haben gar keine Lust dazu.
"als es nun doch entscheiden sein", erzählen sie uns eine Abend, "daß ich zum Theater gehen sollen, da haben I ich hinsetzen, und eine ganz Tag weinen, aber nachher nicht mehr."
von eine Einstudieren d Rolle in Bezug auf d Spiel wissen sie nichts, sondern sie lassen sich allein von ihr natürlich Gefühl leiten.
vor d Aufführung d Alkeste raten sie einige wohlmeinend Freund, d Rolle mit eine Theaterverständigen durchgehen.
"wozu haben iches notwendig?" sagen sie ganz einfach; "da sein eine gut Ehefrau, die für ihr Mann sterben, und ihr Kinderle doch nicht gern verlassen wollen, die können ja nicht schwer zu spielen sein."
und in d Tat sein diese Rolle ihr Triumph an seeleerregend Gesang und ausdrucksvoll Stellung.
wegen ihr natürlich Furchtsamkeit sein ihr Versenkung, Luftfahrt etc. auf d Theater äußerst zuwider.
d Aufschweben mit Rinald im dritt Akte d Armide kosten sie immer einige Überwindung; am Schluß d Oper müssen eine Statistin statt ihr d Drachenwagen besteigen und im Feuerregen davonfahren.
diese Stellvertreterin haben aber gar zu wenig von d plastisch Ruhe d Milder; sie schwenken d brennend Fackel mit so mänadischer Wut über d aufgelöst Haupthaar, daß d Publikum bald d Verwechselung inne werden.
als zweit Sängerin von ausgezeichnet Verdienst stehen neben d mild Frau Seidler-Wranitzki, die ebenfalls aus Wien herüberkommen.
ihr Mann, eine tüchtig Geiger, sein eine Berliner und eine Jugendbekannte von meine Mutter und von Tante Jettchen, wir sehen daher öfter d Seidlersche kunstreich Ehepaar in unsere Haus.
d Stimne d Siedler haben nichts heroisch, wohl aber eine unbeschreiblich Anmut.
sie glänzen als Gräfin im Figaro, als Zerline im Don Juan, als Fiordespina in Cosi Van tuten.
ihr gut Rolle sein ohne Zweifel d Fanchon von Himmel.
hier vereinigen sich jugendlich Gestalt, melodisch Gesang und fein Spiel mit d treuherzig Wiener Dialekt zu d lieblich Ganze.
eine groß musikalisch Ausbildung besitzen d dritt Sängerin, Frau Schulz.
sie sein stolz darauf, aus Ungarn abstammen, wo d Frau wegen ihr Kraft und ihr Feuer berühmt sein.
ihr stark und ausdauernd Stimme entbehren d Schmelz.
man nennen sie mit alle Rechte eine Bravoursängerin, die d schwer Sache vom Blatt singen und nie ermüden.
d Berliner Publikum, welche, wie überall, sehr bald d Schwäche d Darstellende merken, haben wahrnehmen, daß Frau Schulz, vermögen ihr gut Lunge, eine Triller lang ausspinnen können, als viel ander Sängerin, und zollen sie anfangs groß Beifall.
d "Schulzische lang Triller" erhalten eine gewiß Zelebrität.
allein anstatt damit recht sparsam zu sein, um d geschmacklos Kunststück immer im Wert zu halten, so sein sie damit nur allzu freigebig.
d lang Triller sollen in jede Rolle vorkommen.
es werden am Ende darüber lachen und zuletzt zischen.
diese führen zu sehr unliebsam Auftritt und zu d endlich Aufhören d lang Triller.
d ungemein Ausdauer d Frau Schulz machen sie besonders geeignet für d geräuschvoll und anstrengend Spontinißchen Oper, die d Milder und Siedler sich wenige gewachsen zeigen.
im Don Juan geben d Frau Schulz d Donna Elvira sehr wider Willen:
denn diese Rolle, als d eine verlaßen Geliebte, sein alle Sängerin höchlich verhaßt, obgleich sie in musikalisch Hinsicht so wundervoll Schönheit enthalten, wie kaum eine ander.
d ungarisch Lebhaftigkeit d Frau Schulz gehen so weit, daß sie einmal als Donna Elvira, nachdem sie hinter d Kulisse eine heftig Zank haben, auf d Bühne in Krampf verfallen, und davontragen werden müssen.
auch d Furie d Haß in d Armide mögen sie nicht gern singen; sie erscheinen mit ihr bedeutend gebiegen Nase und untersetzt Figur neben d plastischschön Armide-Milder in d Tat wie eine klein Dämon.
als Tenorsänger stehen d Milder anfangs in d glucksch Oper Herr Stümer zur Seite.
man schätzen an er d musterhaft Reinheit d Intonation und d gebildet Vortrag eine weich, zart Organ; als Admet in d Alkeste sein er ganz an seine Platz, wenige als Rinald in d Armide.
doch bald werden er ganz in Schatten stellen durch d ebenfalls aus Wien für wir erwerben Herr Bader.
die sein eine Stimme, auf welche d Natur selbst d Stempel "Tenor" drücken.
d kräftig Brustton reichen bis in eine bedeutend Höhe hinauf, und verschmelzen sich auf d glücklich mit d Kopfton, während man bei Stümer nur zu oft die fistulieren wahrnehmen: Bader Don Ottavio im Don Juan werden alle unvergeßlich bleiben, die er gehören haben.
durch seine Licinius erhalten d Vestalin von Spontini eine neu Weihe; d Pylades in d Iphigenie von Gluck können man nicht schön und edel vortragen.
berühmt, und mit zu d "geflügelt Wort" rechnen werden sein:
"ich bleiben hier" im Cortez von Spontini.
d hoch Glanz erreichen er in d Stumme von Portici als Masaniello.
hier vereinigt sich d ausdrucksvoll Gesang mit d natürlich Spiel zu eine vollendet dramatisch Gemälde.
d jung Bassist Blume, die wir zuerst am Neujahrstag 1811 gehören, erfüllen d er von Zelter gestellt Prophezeiung und werden eine d beliebt Sänger d Berliner Oper.
von unverwüstlich Kraft und von gut musikalisch Anlage sein er jede Baßrolle wachsen.
bei d unglücklich schillsch Zug stürzen er mit d Pferd und verletzen sich so schwer, da0 er etwas schief bleiben.
er wissen diese aber so gut zu verbergen, daß man er auf d Bühne für d schlank bestgewachsen Mann halten.
sein Don Juan, sein Graf Almaviva, sein Sarastro und viel ander Rolle erwerben er immer von neu d wohlverdient Beifall d Publikum.
d Thoas in d Iphigenie von Gluck haben ich nach er nicht wieder so gut gehören.
als Herkules in d Alkeste setzen er seine Ehre darein, d sehr gewichtig Frau Milder auf d link Schulter aus d Unterwelt herbeitragen.
diese Kraftstück gelingen er anfangs sehr gut, bis er einmal, ins Straucheln geraten, seine schön Bürde gefährden glauben, und d Admet sehr vernehmlich zurufen: Stümer, kommen schnell her!
diese eilen herbei, und mit eine laut: Jesus, Maria! sinken Alkeste in seine Arme.
seitdem müssen Blume sich damit begnügen, d befreit Alkeste an d Hand hervorführen.
als kräftig Baßsänger hören wir kurz Zeit Herr Fischer, in die Familie d Baßstimme erblich sein.
von seine Vater, die viel Jahr lang auf d Berliner Bühne wirken, erzählen man, daß er aus Verdruß d Theater verlassen.
als er nämlich bei eine Gastrolle in Amsterdam d Sarastro singen, und auf d tief E ruhen, rufen eine holländisch Schiffskapitän im Parterre noch eine Terz tief: bravo!
d jung Fischer erben mit d schön Stimme d Vater auch die übergroß Empfindlichkeit.
da er überdies d Prinzessin irgend eine klein deutsch Fürstentumlein heiraten, so verleiten sein Hochmut er zu d lächerlich Ausschreitung.
so sein er d Geräusch zuwider, die in d Oper durch d gleichzeitig Umblatt von eine paar hundert Textbuch unvermeidlich entstehen.
es erscheinen eine Aufsatz in d vossischen Zeitung, worin diese rügen, und d Zuhörer in d ungeziemend Weise auf ihr Pflicht gegen d Sänger aufmerksam machen werden.
d Autor bleiben nicht lange verbergen, und die mit Recht erzürnen Publikum verlangt Abbitte von Fischer.
diese erwarten man bei d nächst Aufführung d Figaro, und wir versäumen nicht uns dazu einfinden.
als aber am Anfang d Stück d aufgeblasen Sänger ganz ruhig mit seine Maßstock d Zimmer durchschreiten, so erheben sich d heftig Trommel.
wie eine römisch Imperator wenden Fischer sich um, stemmen d Arm in d Seite, und scheinen mit verächtlich Miene d Sturm trotzen zu wollen.
nun werden d Lärm erst arg!
Abbitte, abbitten! erschallen es von alle Seite, d Vorhang fallen und wir gehen höchst mißvergnügt nach Haus.
da Fischer sich zu keine Abbitte entschließen wollen, so erhalten er seine Abschied und reisten in Deutschland umher.
sein alt Vater, die viel in d Bierkneipe verkehren, sagen nach diese Skandal: daß mein Sohn eine grob Flegel sein, haben ich er schon oft sagen, daß er eine dumm Esel sein, haben ich er jetzt zum erst Mal sagen.
mehrere Jahr spät treffen ich d jung Fischer in München, und machen mit er eine Fahrt nach Schleisheim.
hier erzählen er ich, daß er in Paris einst vor d Kaiser Napoleon I. singen, und von er d Kompliment erhalten haben: Votre voix est trop forte, elle est comme une orgue!
unter d dauerhaft Sänger verdienen auch Wauer nennen zu werden, die als zweit oder dritt Bassist lang Zeit zu d Inventarstück d Berliner Oper gehören.
d wenig edel Charakter seine Organ und seine allzugedrungen kurz Figur schließen er von d erst Rolle aus, aber seine Taktfestigkeit, seine gründlich musikalisch Bildung, seine Bereitwilligkeit zur Uebemahme von alle paßend Rolle werden höchlich rühmen.
mit diese und manche gering Kraft sein d Berliner Oper in d auf d Befreiungskrieg folgend Jahr auf d gut ausstatten.
d Pracht in d Aufführung d Spontinißchen Werk werden von d Fremde als einzig in ihr Art rühmen; sie sollen selbst mit d Pariser Oper wetteifern.
d Vorliebe d König Friedrich Wilhelms Iii. für eine gut Ballett haben auch diese Zweig d szenisch Kunst sehr vervollkommnen, aber wir können an d rechtwinklig Ausrenkung d Bein, an d halsbrechend Sprung, an d Windmühlenbewegung und d lächerlich Entrechat nicht d mindest Wohlgefallen finden; eine pantomimisch Ballett sein wir d hoch von Langeweile.
d Oper müssen damals, nach d Muster d altfranzösisch Einrichtung immer mit eine Ballett ausstatten sein.
diese passen wohl bei d Spontinißchen und ander Oper, wo d Ballettmusik von d Komponist selbst herrühren, als aber d Direktion anfangen, vielleicht mit Rücksicht auf d Vorliebe d König, in d glucksch und mozartisch Oper fremd Ballett einlegen, da erheben sich bei d jung Publikum eine energisch Opposition.
wenn im 2. Akte d Figaro d reizend, geheimnisvoll Kastagnettentanz zu Ende gehen, und alle Seele in d Wohllaute d Ton dahinschwimmen, so erschallen plötzlich eine widerwärtig neu Musik, und d rechtwinklig Figurantin gaukeln aus d Kulisse hervor.
d Zischen bei d kunstreich Bocksprung d beliebt Solotänzerin kämpfen mit d Klatsche d bezahlt und unbezahlt Claqueur, und erregen d widerwärtig Störung.
Rellstab als musikalisch Recensent bemühen sich am folgend Tag in d vossischen Zeitung, d Direktion zu Gemüt zu führen, daß d Zischen nicht d Person, sondern d fremdartig Musik gelten.
es dauern mehrere Jahr, bis diese Unsitte, die wir weidlich quälen, endlich abstellen werden.
d Schauspiel in Berlin genießen zu iffands Zeit eine gewiß Berühmtheit, allein man tadeln daran d Mangel an Zusammenspiel und d Enge d Repertoire.
nach Iffland Tod ernennen d König Friedrich Wilhelm Iii. d jung Graf von Brühl zum Theaterintendant.
man können diese Wahl in jede Hinsicht eine glücklich nennen.
unter d neu Vorsteher erheben sich d Berliner Bühne durch eine günstig Zusammentreffen von Umstand zu eine vorher nicht gekennt Höhe.
es werden nicht nur neu Talent heranziehen, sondern auch d Repertoire nach alle Richtung hin erweitern.
unter d bedeutend Erwerbung gehören unstreitig Ludwig Devrient, die ich schon als eine alt Mitschüler in d hartungsch Lehranstalt gedenken.
er besitzen mehr als Talent, er haben Genie.
nach alle, was ich über Garrick universell Fähigkeit lesen, mögen Devrient diese Künstler an d Seite zu stellen sein.
er sein wie diese gleich groß im tragisch wie im komisch Fach.
seine eigentlich Person und Gestalt zu beschreiben, werden schwer halten:
denn er verwandeln sich bei jede Rolle in eine ander Mensch.
auch über sein Spiel sein es kaum möglich, etwas andere zu sagen, als daß es immer d recht sein sein.
er geben mit gleich Vollendung d König Lear und d Schneider Fips, Richard Iii. und Ferdinand von Meißen, Fallstaff und Shylok, Hubert im König Johann und d Galeerensklave, d Vater d Jungfrau von Orléans und d Nachtwächter.
aus diese Fülle von Darstellung können ich nur einzeln hervorheben, was ich damals, in d glücklich Zeit aufstrebend Jugend besonders ergreifen.
in Lear bilden d Schlußscene mit d tot Kordelia d Krone d Ganze, doch schon von Anfang an wissen Devrient, mit meisterhaft Kunst in Shakspeares Gedanke eingehen, d Lear als eine ziemlich einfältig alt Mann darstellen, die erst d Liebe seine Tochter nach d Elle messen wollen, dann sein ganz Reich verschenken, in d töricht Hoffnung, daß man er dafür dankbar sein werden, und zuletzt überschnappt.
in Richard Iii. sein d Werbung um d Königin Maria am Sarg ihr ermordet Gatte, die ich beim Lesen sehr unwahrscheinlich vorkommen sein, von eine solch Wahrheit d Gefühl, daß man d Möglichkeit davon zugeben müssen.
bei d Verurteilung d Graf Hastings lassen sich Garrick, eine Theatertradition zufolge, statt d Stachelbeere eine Teller Kirsche geben, und werfen d Kern mit eine diabolisch Grimasse zur Erde.
diese Freiheit nehmen sich Devrient nicht, doch sein d Zerstreutheit, mit die er d Frucht verzehren, und d Gleichgültigkeit, mit die er d: schlagen er d Kopf ab! aussprechen, von d tief Wirkung.
im Shylok zeigen er eine wunderbar Mischung von tödlich Christenhaß, von nagend Bewußtsein d eigen Ohnmacht und von wild Verzweiflung über d Verlust seine Tochter und seine Schatz.
man werden aus eine Affekt in d ander hinüberreissen.
bei d, mit innerst Ausdruck gesprechen Vers:
denn Dulden sein d Erbeteil unsere Stamm! können eine d arm getreten und angespeien Jude sogar leid tun.
sein Fallstaff zeigen jen naturwüchsig Urhumor eine verderben Genie, die "nicht bloß selbst witzig sein, sondern auch andere witzig machen".
es liegen eine gewiß Naivität in seine Ton, wenn er sagen: lassen doch Bardolph seine Nase ausmünzen! oder wenn er d erzürnt Wirtin ganz phlegmatisch entgegenblasen : Sackleinewand, Sackleinewand!
als König in d Schenke ahmen er sehr glücklich d Organ d Herr Matetausch nach, die damals d König Heinrich Iv. spielen; d unsterblich: Futter für Pulver! kommen erst durch seine Ausdruck recht ins Publikum.
in manche diese Rolle, namentlich im Fallstaff und Shylok haben spät Döring versuchen, d Devrient so treu als möglich zu kopieren; allein es gehen hier, wie es mit alle Nachbildung zu gehen pflegen, sie arten meistens in Karikatur aus, und erwecken nur noch groß Sehnsucht nach d Original.
d arm Poet Lorenz Kindlein von Kotzebue wissen Devrient eine groß Innigkeit d Gefühl einhauchen, man werden zum tief Mitleiden hinreissen; d Erkennungsscene mit seine Tochter haben etwas shakespearisch.
als Hubert De Burgh zeigen er eine so dämonisch äußer, daß man erschrecken, wenn er nach d Selbstgespräch d König Johann, im Hintergrund ganz unhörbar auftreten.
selbst d klein Rolle d Bandit in d Emilia Galotti würzen er mit jen infernalisch Ingrediens, die sich nur fühlen, nicht sagen lassen.
zur Verspottung d Jude sein eine unbedeutend Stück schreiben werden:
<unsere Verkehr>, die Aufführung lange Zeit hintertreiben werden, weil in d Umgebung d Staatskanzler Hardenberg sich viel Jude befinden.
Hardenberg erhalten deshalb d Beiname: d Judenkönig.
Devrient haben in d Stück d Hauptrolle eine eben flügge geworden Judenjunge, die auf d Wanderschaft gehen, um Geld zu erwerben.
da d Rolle alle schon einlernen sein, als d Aufführung inhibieren werden, so machen sich Devrient eine Vergnügen daraus, ganz Szene in d Weinhaus bei Lutter und Wegner, die er alle Tag besuchen, darstellen.
endlich werden d Aufführung durchsetzen, und d Stück erhalten eine ungeheuer, vielleicht unverdient Beifall.
durch d Bemühung d Graf Brühl werden d wolfsch Ehepaar aus Weimar für d Berliner Bühne gewinnen.
Wolf haben sich ganz und gar nach Goethe Vorschrift bilden; auch Frau Wolf, gebären Malcolmi, erhalten in Weimar eine gut Schule.
d Geothesechen Stück werden nun in Berlin mit wahr Vollendung darstellen.
zu d gut Rolle d Frau Wolf gehören d Iphigenie, in die sie durch ihr Kunst fast eben so plastisch-antik erscheinen, als d Milder durch ihr Natur in d gleichnamig glucksch Oper.
etwas hinderlich sein d Wolf ihr hoch Organ, die keine groß Anstrengung vertragen; sie wissen es so geschickt zu gebrauchen, daß sie auf d glücklich Wohllaut und Deutlichkeit vereinigt.
Wolf geben d Orest mit wahr Verständnis d Charakter.
auch sein Organ sein nicht stark, aber er wenden es mit weise Mäßigung an, und erhalten sich bis ans Ende auf gleich Höhe; nur fehlen es er in d hochtragisch Szene an Kraft.
Goethe selbst spielen in seine Jugend d Orest auf d klein Theater in Ettersburg, Frau von Stein d Iphigenie, d Herzog d Pylades.
diese Vorstellung wohnen Dr. Hufeland, als Leibarzt d Herzog bei; er sagen darüber in seine Selbstbiographie, daß er in Goethe "d schön Vereinigung körperlich und geistig Vollkommenheit" sehen haben.
Kaulbach herrlich Zeichnung führen wir diese Vorstellung in klar Wirklichkeit vor Auge.
im Tasso fallen d wolfsch Ehepaar d beide Hauptrolle zu.
Goethe haben anfangs glauben, daß Wolf d Rolle d Tasso nicht wachsen sein; diese hoffen er vom Gegenteil zu überzeugen, und spazieren wohl eine halb Jahr lang alle Morgen mehrere Stunde im Park, d Tasso in d Tasche, so daß er zuletzt fast d ganz Stück auswendig wissen.
nun bitten er Gote, er d Tasso vorlesen zu dürfen, und erhalten denn auch d unbedingt Erlaubnis zum Spiel.
man können mithin annehmen, in Wolf d Göthesche Idee, so weit diese möglich sein, verkörpern zu sehen.
Frau Wolf sein als Prinzessin ganz an ihr Stelle; d vornehm Kälte, die eine aufkeimend Neigung sich kaum gewachsen zeigen, können nicht gut darstellen werden.
unter wir jung Leute bilden sich bald zwei Partei, nicht etwa für oder gegen Wolfs Spiel, die Vorzüglichkeit keine Widerspruch finden, wohl aber für und gegen d Stück.
d eine erscheinen d Interesse diese klein Hofstaat gar zu kleinlich; d Fleckchen Land, die Antonio für d Herzog erwerben, sein ja kaum d Rede wert; d Verbrechen, im herzoglich Palast d Degen zu ziehen, die doch eigentlich d Peripetie bilden, sein nur eine Verstoß gegen d Hofetikette; Antonio Charakter sein unwahr:
denn nach seine erst hämisch Benehmen gegen Tasso können er nicht als sein Freund darstellen werden, und haben denn d Fels, an die d Schiffbrüchige sich klammern, er etwa Rettung aus d Gefahr bringen?
ob es denn in jen keineswegs sittenrein Zeit etwas so ganz ungeheuer sein sein, eine Prinzessin zu umarmen, daß Antonio davon gleichsam betäuben und versteinern werden?
mein Freund Paul, die Steckenpferd d Literaturgeschichte sein, lassen sich d Mühe nicht verdrießen, alle d groß Name d römisch Gelehrte, vor die Tasso so viel Respekt zeigen, im Jocher nachschlagen; er finden d Autor sehr unbedeutend und längst verschollen Werk am Ende d 16. Jahrhundert.
diese negativ Geist werden erwidern, daß es hier gar nicht auf d Interesse eine klein oder groß Hof, noch auf d Erwerbung eine klein Landstrich ankommen; daß Goethe sich d Aufgabe stellen, d Dichterliebe zu eine Prinzessin darstellen, und daß er diese Aufgabe in d edel gar nicht zu übertreffend Weise lösen, obgleich er selbst daran zweifeln, als er äußern:
es bleiben er, um d Tasso zu vollenden, nur noch übrig, sich in eine Prinzessin zu verlieben; d Verstoß gegen d Etikette sein nicht d Peripetie, sondern nur d zufällig Anlaß, um d Gegensatz Tassos gegen Antonio aufs schärfen zuspitzen, Antonio können immerhin für d verirren Dichter eine wahr Mitleid empfinden; was d Umarmung d Prinzessin betreffen, so sein es ja bekannt, daß man an d sittenlos Hof am meiste auf äußer Anstand halten; d römisch Gelehrte sein zwar keine groß Kirchenlicht, aber es sein eine fein Zug von Goethe, daß sein Tasso sie so hoch stellen, die ja selbst an d Neige d Dichtkunst und d 16. Jahrhundert stehen.
diese und viel ander Kontroverse werden von wir nach jede Aufführung besprechen.
ich neigen mich anfangs zur erst Partei, treten aber zur zweit über, je mehr ich in d Plan d Stück eindringen, und ich d einzeln Schönheit zu eine Granzen abrunden.
darüber sein beide Partei einig, daß Iphigenie an Großheit d Konzeption hoch stehen als Tasso, daß Tasso aber sich eine noch vollkommen Diktion erfreuen.
zu Wolfs gut Leistung gehören d Hamlet, weil er nicht viel Aufwand von Kraft erfordern, aber eine desto tief Eindringen in d unvergleichlich sinnvoll Rede, aus die d ganz Rolle bestehen.
Wolf geben d philosophierend, reflektierend Schwächling gerade so wie er Goethe im Wilhelm Meister richtig schildern: eine ungeheuer Tat, d Rache für d ermordet Vater, werden in eine zu schwach Hand legen; d edel Gefäß sein d Inhalt nicht wachsen und werden sprengen.
im Äußere aber entsprechen Wolf eben so wenig als alle ander Hamlet, welche ich sehen, d shakespearisch Andeutung.
daß er als Däne blond sein müssen, haben schon Goethe bemerken, daß er fett, oder mild ausdrücken, wohlbeleibt sein, sagen seine Mutter, als sie er beim Zweikampf d Schweiß abtrocknen; d mager Wolf haben sich aber d Gürtel so fest schnallen, daß er eine ausgenehmen Hering gleich sehen.
und doch sein gerade jen wohlhabend Beleibtheit unerläßlich für Hamlet tatenlos Hinbrüten.
eine jung Prinz, die sorgelos seine philosophisch Studie leben, und schon auf d Universität Fett ansetzen, sein gewiß nicht eignen, eine gewaltig Tat, die d kühn Entschluß erfordern, zu vollbringen.
so bleiben d grübelnd Jüngling, trotz alle Anmahnung d Geist, in untätig Ruhe.
er lassen sich d Krone, die er als einzig, volljährig Sohn gehören, von seine Oheim entreissen, und mögen am lieb wieder auf d Universität Wittenberg zurückgehen.
d alt Schauspieler scheinen sich in Bezug auf Hamlet Äußer nah an Shakespeare anschließen zu haben.
Chodowiecki zeigen wir in mehrere ausgeführt Blatt d Herr Brockmann als Hamlet (No. 213. 214).
diese sein nicht nur wohlbeleibt, sondern auch kahl, wovon im Stück keine Andeutung stehen.
dagegen werden man jetzt d abscheulich Frisur d Ophelia und d Königin aus d Jahr 1778 u. 1779 kaum erträglich finden.
es sein bekannt, daß d Hamlet mit zu Garrick Hauptrolle gehören; wir haben auch eine recht anschaulich Beschreibung von Lichtenberg (Verm. Schrift 3, 239 Ff.), wonach Garrick eine klein, untersetzt, aber sehr wohlgebildet Mann sein.
d König im Hamlet geben mein Schulfreund gern, die fast wider Willen zu diese ernsthaft Rolle kommen sein, während er sonst ausschließlich d komisch Fach sich widmen.
er lösen seine Aufgabe sehr gut, indem er d Brudermörder so widerwärtig im Äußere und Innere darstellen, daß man seine endlich Bestrafung von Herz billigen.
bei d Szene im Schlafgemach d Königin erscheinen d Geist, wie gewöhnlich, im Harnisch.
Goethe rügen es mit Recht, daß keine Theaterdirektion d Mut haben, d Geist nach Shakspeares Anweisung, im Schlafrock (in his nightgown) erscheinen zu lassen.
auf d klein weimarer Theater sein diese am erst tunlich sein, auf eine groß Bühne können man kaum d Mensch, geschweige denn d Geist, bloß an ihr Gesichtszug erkennen.
groß Beifall ernten Wolf in zwei Calderonschen Stück:
d standhaft Prinz und d Leben eine Traum.
d erst sein zwar mehr auf d iberisch Nationalgefühl berechnen, doch haben es viel schön Stelle, und d hochpoetisch Schluß versöhnen mit manche Länge.
in d Szene, wo d Prinz als Geist d seine mit d Fackel voranschreiten, scheinen Wolf wie eine Phantom auf d Luft zu wandeln.
d Leben eine Traum haben eine weit hoch, allgemein menschlich Bedeutung.
Calderon verlassen darin d eng christlich Standpunkt, die er in d Andacht zum Kreuz, im wundertätig Magus u. a. festhalten.
d Leben eine Traum sein in d Bearbeitung von West aus d unwirtbar flach Pole nach d sonnig Bergland Spanien verlegen; diese lassen man sich, auch mit Bezug auf d Dekoration gern gefallen.
Wolf besitzen eine besondere Geschicklichkeit im Hersagen d kurz Trochaischen Vers.
seine letzte Wort:
alle Leben sein nur Traum,
und d Traum selbst nur Traum
tönen ich noch in d Ohr.
Wolf versuchen sich selbst in dramatisch Kleinigkeit; eine Lustspielchen:
d Hund d Aubry, werden auf d Berliner Bühne bringen.
es gründen sich auf eine Vorfall in Weimar, die beinahe eine Zerwürfnis zwischen d Herzog und Goethe herbeiführen haben.
eine gut abgerichtet Pudel sein von seine Herr auf mehrere deutsch Bühne produzieren, und kommen auch nach Weimar.
Goethe verweigern er entscheiden d Zutritt zur Bühne, d Herzog wünschen d tierisch Kunst zu sehen, Goethe entweichen nach Tieffurt und während seine Abwesenheit, gleichsam hinter seine Rücken, zeigen d gelehrig Tier seine Kunststück.
zu dieselbe Zeit verlieren d Freundin d Herzog, Frau von Heygendorf (ehemals Schauspielerin Jagemann) ihr Schoßhund durch d Tod, und sein ganz untröstlich darüber.
diese Zusammentreffen benutzen Wolf zu eine artig klein Stück in Alexandriner, worin er selbst mit gut Humor eine unendlich dünn Schneider geben, und L. Devrient eine eben so dick Pächter.
für d Heldenrolle leisten Rebenstein im Anfang seine Laufbahn ausgezeichnet.
mit eine schlank Gestalt und edel griechisch Zug, verbinden er eine kräftig, wohlklingend Stimme, die sich auch für leicht Bariton-Gesang eignen.
es sein eine eigentümlich Verbindung, daß er d Orest in Goethe Iphigenie spielen, und er in Gluck Oper singen.
er spielen d Götz von Berlichingen vortrefflich und singen d Papageno in d Zauberflöte zu allgemein Zufriedenheit.
als Max Piccolomini, als Don Carlos, als Bastard von Orléans, als Prinz in d Emilia Galotti bleiben er lange Zeit d Liebling d Publikum; d sonst so verbissen Tellheim geben er mit so liebenswürdig Gutmütigkeit, wie ich er seitdem nicht wieder sehen.
Lemm, von d Natur wenig begabt, bringen es durch unablässig ernst Studium dahin, daß er in manche Rolle, z. B. als Thoas in d Iphigenie, als wallonisch Kürassier, zuletzt sogar als Wallenstein, ohne Nebenbuhler dastehen.
man wissen von er, daß er ganz Abhandlung zusammenschreiben, um in d Geist seine Rolle gehörig eindringen.
wir pflegen im Scherz von er zu sagen, er können nicht gehen, nicht stehen und nicht sprechen, doch sein er eine ganz respektabel Schauspieler.
beim Gehen setzen er jede Fuß mit d vollkommen Überlegung, beim Stehen balancieren er genau, um d Schwerpunkt nicht zu verlieren, und beim Sprechen halten er es für Leichtigkeit d Vortrag, über d Komma und Punkt weghüpfen.
unter d weiblich Personale aus d gut alt Zeit stehen Frau Bethmann obenan, die ich am Schluß ihr künstlerisch Laufbahn bewundern.
in Weimar betreten sie zuerst d Bühne.
sie heißen Petersilie.
Goethe finden diese Name zu unästhetisch und ändern er aus eigen Machtvollkommenheit in Silie.
unter seine einsichtig Leitung entfalten sich ihr Talent zur schön Blüte.
im Fach d zärtlich und neckisch Geliebte, d innig und hingebend Frau, d rührend verfolgt Unschuld sein sie unübertreffen.
hierbei werden sie besonders unterstützen durch eine melodisch, bis ins Mark d Seele dringend Organ.
sehr erinnerlich sein sie ich als Aline, Königin von Golkonda, wo sie in d ländlich Szene eine unbeschreiblich Liebreiz zeigen.
nachdem sie lange Zeit mit Ruhm an d Berliner Bühne wirken, wünschen sie nun auch eine erwachsen Tochter aufs Theater zu bringen; allein sie bedacht nicht, daß Talent sich in d selten Fall vererben.
vergebens raten d Freund von d gewagt Experiment ab; sie bestehen auf ihr Sinn.
d Tochter fehlen es an Gestalt, an Stimme, an Gewendtheit, kurz an alle Eigenschaft eine Schauspielerin; bei ihr erst Auftreten werden sie auszischen.
da stürzen d Mutter in ihr gewöhnlich Hauskleid aus d Kulisse hervor, und rufen, ihr Tochter bei d Hand wegführen, im hoch Affekt aus: vor eine so undankbar Publikum werden sie nie wieder spielen!
es erfolgen enorm Tumult und allgemein Aufregung.
bei abgekühlt Blut sehen sie ihr Übereilung wohl ein, aber d Publikum, die Liebling sie bisher sein, verlangen eine eklatant Satisfaktion und öffentlich Abbitte.
bei jen Vorfall mit d Tochter sein ich nicht im Theater, als es aber heißen: heute Abend werden d Bethmann abbitten! so säumen ich nicht, mit ander Freund eine Platz im vollgedrängt Parterre zu gewinnen.
vor d Anfang führen wir uns zu Gemüt, wie jetzt wohl d arm Frau zu Mut sein mögen, und beschließen, gleich zu klatschen.
als d Vorhang aufgehen, stehen d klein zierlich Figmr in eine braun Seidenkleid neben eine Tischchen mit zwei Licht.
es erfolgen eine atemlos Stille d Erwartung; aber schon als sie in sichtlich Bewegung eine Schritt vortreten, und sich mit Grazie gegen d Publikum verneigen, beginnen von alle Seite, ohne daß wir anfangen brauchen, eine gewaltig Applaus, die gar nicht enden wollen.
dann sprechen sie ermutigen mit ihr süß Silberstimme einige entschuldigend Wort, d Friede sein schließen, und sie spielen an diese Abend d deutsch Hausfrau von Kotzebue mit hinreißend Innigkeit.
d theatralisch Laufbahn d Frau Stich-Crelinger können ich von Anfang bis zu Ende verfolgen.
sie treten zuerst als Fräulein Düring bei wir auf, und bleiben bis zuletzt eine Mitglied d Berliner Bühne.
vor d Bethmann haben sie eine schön schlank Figur und eine regelmäßig Gesichtsbildung voraus, aber ihr Stimme besitzen nicht d eigentümlich Wohllaut, die wir bei jen entzückt.
in ihr lang Tätigkeit steigen sie von d Rolle d Tochter zu die d Mutter und Großmutter hinauf oder herab, und ernten immer gleich Beifall.
als Glanzpunkt nennen ich Emilia Galotti, Minna von Barnhelm, Eboli und Donna Diana.
sie haben d Freude, ihr beide Tochter neben sich auf d Bühne zu sehen.
Standen sie auch an Talent weit hinter d Mutter zurück, so finden doch d gut Schule Anerkennung.
d alt, welche gar keine Neigung zur Schauspielerin zeigen, werden bald von d Bühne wegheiraten, d jung bleiben als Frau Hoppe und Frau Liedtke bis ans Ende ihr Beruf getreu.
alle diese und noch manche ander untergeordnet Talent werden unter d Leitung d Graf Brühl zu eine ächt-künstlerisch Ganze vereinigen.
da mein Vater mit d Graf bekennen sein, sehen wir er öfters in unsere Haus, und erfahren so manche von d Leiden und Freude eine Theaterintendant.
erst nach jahrelang Bemühung bringen Brühl es dahin, alle Hauptrolle doppelt zu besetzen.
er legen dadurch d Eigensinn und d Laune d Schauspieler eine heilsam Zügel an:
denn um d Nebenbuhler nicht d Vortritt zu gönnen, werden alle Kraft anstrengen.
daß es dabei für d Intendant nicht ohne Ärger abgehen, lassen sich denken; ich erinnern mich eine Gespräch zwischen Brühl und Kohlrausch, die ich im groß Garten mit anhören.
Brühl sein eine schön schlank Mann von bedeutend Größe; Kohlrausch sein noch groß, beginnen aber schon damals, sehr in d Breite zu gehen.
lieber Herr Graf, sagen er eine Tag zu Brühl, wie fangen sie es nur an, immer so schlank zu bleiben?
lieb Herr Geheimrat, sein d Antwort, werden sie nur auf eine halb Jahr Theaterintendant, da werden sich d Schlankheit bald einfinden!
für Kostüm und Dekoration beginnen unter Graf Brühl für d Berliner Bühne eine ganz neu Epoche.
d gut Kraft werden hierfür in Anspruch nehmen.
Schinkel verschmähen es nicht, auf Brühl Bitte eine ganz Menge von Stück durch seine poetisch Konzeption zu verherrlichen.
wie gern erinnern ich mich d wunderbar Eindruck, als in d neu-ausgestattet Zauberflöte d aus Denon ich wohlbekannt ägyptisch Architektur in lebendig Verkörperung und in künstlerisch Verklärung zum Vorschein kommen, und nicht genug zu schelten sein d Barbarei, mit die man in neu Zeit zwischen d herrlich schinkelschen Entwurf d absurd Machwerk irgend eine sinnlos Schmierer einschieben haben.
d Wilhelm Tell dürfen in d Franzosenzeit wegen d darin herrschend Freiheitsidee nicht geben werden.
als es neu einstudieren werden, lassen Graf Brühl zwei Dekorationsmaler 6 Woche lang in d Schweiz reisen, um überall d richtig Ansicht d klassisch Örtlichkeit aufnehmen, die Schiller selbst nur mit d Auge d Geist sehen, und doch so anschaulich beschreiben.
dafür gewähren auch d Sonnenaufgang am Rütli, d Abendglühen d Jungfrau, d Markt von Alttorf eine bezaubernd Anblick.
Professor Buttmann versichern ganz ernsthaft, er sein dadurch eine Schweizerreise ersparen werden.
bei d Ausrüstung von Shakspeares Heinrich Iv. schicken Graf Brühl d Kostümzeichner zu meine Vater, um in d nicolaisch Bibliothek eine selten englisch Werk über d Tracht d Mittelalter nachsehen.
für d Maske d Fallstaff werden d allerlieb Kalenderkupfer von Chodowiecki (no. 539) zu Rate ziehen.
in Spontini Olympia haben man eine lebendig Handbuch d griechisch Kriegsaltertümer aus d Diadochenzeit mit Elefant und Argyraspiden (Silberschildnern) vor Auge; d Vestalin gewähren d vollständig Ansicht eine römisch Triumph; d Dekoration, von Schinkels Meisterhand entwerfen, versetzt d Zuschauer nach Rom; d letzte Darstellung d drei Grab d eingemauert Vestalin an d Stadtmauer bieten eine wahrhaft elegisch Anblick.
d Cortez führen wir in d tropisch Natur d mexikanisch Landschaft; d hoch, nächtlich flammend Altar für d Menschenopfer können in d Tat Grauen erregen.
noch genau werden d Treue d Kostüm in d Maria Stuart beobachten.
d Ansicht von Fotheringhay sein an Ort und Stelle aufnehmen, d Baulichkeit zeigen d rein Tudor-Style.
da man überdies in d Tracht d gleichzeitig Bildnis von Elisabeth, Maria Stuart, Burleigh, Leicester u. a. auf d getreu nachahmen, so schienen jen Person, aus d Rahmen steigen, auf d Theater umherwandeln.
nicht anders sein es im Wallenstein, im Don Carlos, im Egmont.
gegen diese allzu groß Treue d Kostüm haben ich öfter Ludwig Tieck in Dresden eifern hören, die darin eine unnütz Kostenaufwand, eine Effekthascherei, eine Bestechung d Urteil erblicken.
indessen sein es nicht zu verkennen, daß bei er d Jugendeindruck maßgebend bleiben.
er versichern ich, daß Fleck, die er so schön im Phantasus (3, 604) Karakterisirt, nur eine Hermelinmantel und eine golden Krone haben, mit die er alle möglich Potentat darstellen.
Tieck Ideal sein d einfach Schaubühne zu Shakspeares Zeit, die er in seine jung Tischlermeister wiederherstellen versuchen.
es sein aber wohl d Frage, ob er eine jen shakespearisch Aufführung genügen haben werden, wo statt alle Dekoration an d erst Kulisse eine Brett hangen, mit d Aufschrift: Straße, Garten, Zimmer et_cetera.
eine vorübergehend Erfolg erlangen auf d Berliner Bühne d ernsthaft Kornarsch Drama: Zriny, Rosamunde, Toni, wogegen d Lustspiel: d Nachtwächter, d Braut, d grün Domino lang Zeit ihr Stelle behaupten.
als Rossini Oper in Italien eine so ungemeßen Beifall finden, versuchen es Graf Brühl dieselbe, trotz Spontini offen und versteckt Widerstand, d deutsch Bühne aneignen, aber von d ernst Oper können nur d Tankred, und in diese nur d bekannt Kavatine:
Di Tanti Palpiti, fest Fuß fassen, von d komisch Oper erwerben d Barbier von Sevilla, eine Musterstück glänzend Genialität, eine bleibend Stätte.
d echt italienisch Oper gehören sonst zu d Haupterfordernis eine elegant Hofstaat; man wissen, welche bedeutend Summe d sparsam Friedrich Ii. dafür auf sein Budget setzen.
d italienisch Oper sein in Berlin längst abschaffen, doch wollen ich als eine Kuriosum erwähnen, daß im Jahr 1815 d Selva Incantata von Righini ganz italienisch aufführen werden, und daß darin d aus früh Zeit übrig gebleiben alt Kastrat Tombolini d Rinald singen.
von d jung Zuhörer haben d wenigste jemals eine Kastrat gehören, wir sein daher sehr verwundert, als eine lange fett Gestalt mit grau, unbärtig Gesicht, in eine golden Schuppenpanzer kleiden hervortreten, mit knickend Knie d Bühne durchschreiten, und im hoch Diskant seine Arie anheben.
d Zumutung an eine unbefangen Gefühl sein zu stark, diese krähend Kapaun für d Heldenjüngling Rinald gelten zu lassen.
wenig fehlen, so haben d lebhaft Jugend ihr Enttäuschung durch einige Unruhe Luft machen; doch Tombolinis trefflich Gesang werden nach werden anerkennen; wenn man d Auge zudrücken, so glauben man d gut Primadonna zu hören.
d Stück gehen glücklich zu Ende, doch sprechen sich d allgemein Stimme so entschieden gegen diese musikalisch Unnatur aus, daß keine zweit Versuch machen werden, Tombolini wieder für d Oper zu benutzen.
bei diese Gelegenheit werden in d Zeitung, wie ich glauben von Rellstab, d Bemerkung machen, daß d barbarisch Sitte d Eunuchenthums nur noch an zwei europäisch Hof im Gang sein, an die d heilig Vater d Christenheit in Rom, und an d d türkisch Sultan in Konstantinopel.
unter d Berliner Schriftsteller genießen E.T.A. Hoffmann als Novellist und Friedrich Baron De La Motte Fouqué als Romanschreiber eine wohlbegründet Ruf.
aus d Schrift d erst können man wohl abnehmen, daß er eine sehr gründlich musikalisch Bildung besitzen.
es erregen daher eine freudig Sensation im Publikum, als man erfahren, die beide Freund haben sich zu eine Oper vereinigen.
Fouqué nehmen d Text aus seine vielgelesen Feenmärchen Undine, und Hoffmann machen d Musik.
es verstehen sich von selbst, daß wir bei d erst Aufführung nicht fehlen.
obgleich nun d Stück d beide beliebt Schriftsteller zu Ehre, mit d gut Kraft d Oper besetzen sein, so erhalten es doch nur eine Succès D'estime.
d hoffmansch Musik fehlen es nicht an Originalität, wohl aber an eine hoch künstlerisch Weihe.
d Kenner loben daran d gelehrt Arbeit, tadeln aber d allzu häufig chromatisch Gang.
d Oper gehen noch einige Mal über d Bühne, um dann auf immer zu verschwinden.
im Jahr 1817 verbrennen mit d Schauspielhaus d Partitur und d Stimme, so daß von d Werk d beide Freund nichts als d Textbuch übrig bleiben.
mein Vater erzählen d Graf Brühl so oft von d Hillerschen komisch Oper, die er in seine Jugend unter d Komponist Leitung in Leipzig gehören, daß d liebenswürdig Intendant beschließen, eine davon aufs neu vorführen.
er wählen dazu d Jagd, die ihr Zeit d gut Ruf genießen.
d wohlausgestattet Aufführung machen wir d groß Vergnügen, weil wir d meiste Stück schon vom Klavier d Vater her kennen, auch sein d Aufnahme beim groß Publikum keine ungünstig, aber auf d Länge können d spielend, kindlich oft unbedeutend Melodie und Rhythmus Hiller neben d rauschend Spontinißchen Kolossalmasse keine Platz gewinnen.
hoch eigentümlich sein d Wirkung auf meine Vater.
er loben mit Einsicht wer zu loben sein, und haben eine herzlich Freude an d Darstellung, aber nach und nach gewinnen d Jugendeindruck vom Jahr 1771 d Oberhand.
d Töffel, meinen er, sein doch in Leipzig viel komisch sein, d Rösche viel zärtlich, d alt Dorfschulze viel gravitätisch, und so mäßig auch in Berlin d Instrumentierung einrichten sein, so scheinen er d Begleitung noch zu geräuschvoll, weil Hillers ganz Orchester aus 20 oder 25 Person bestehen haben.
unter d Graf Brühl werden, so viel ich wissen, d erst Versuch machen, eine antik Stück auf d Bühne zu bringen.
man nehmen dazu d Heautontimorumenos d Terenz, vertauschen aber d fremdklingend Titel mit d paßend:
d Bruder.
sehr wohl erinnern ich mich, daß L. Devrient in d Rolle d schelmisch Sklave Syrus eine Meisterstück d Komik liefern.
es sein er sogar gelingen, seine stark gebiegen Nase in eine Stumpfnasechen umwandeln.
wir haben gerade dasselbe Stück auf d grau Kloster bei Professor Köpke interpretieren, und füllen bei d Aufführung, um er scharen, mehrere Bank im Parkett, jede mit seine Terenz in d Hand, um d Treue d Übersetzung beurteilen zu können.
d Schauspieler suchen sich in d antik Geist so gut hineinfinden, als es gehen wollen, aber Köpke runzeln d Stirn, als er Demea statt Demea aussprechen hören.
eine falsch Quantität sein bekanntlich in d Auge jede Philologe d groß Verbrechen.
als d Fehler bei d nächst Aufführung nicht verbessern werden, so erscheinen in d vossischen Zeitung folgend Anzeige:
"ich bitte d Schauspieler in meine Lustspiel, d Bruder, künftighin Demea und nicht Demea zu sagen.
Tertius."
wir ergötzen wir sehr an diese artig Witz, kennen aber Köpke trocken Gemütsart zu gut, um er dieselbe zutrauen.
man erfahren bald, daß er d Witzboldkönig Buttmann angehören, die d vossische Zeitung redigieren.
d <Weihe d Kraft> von Zacharias Werner sein in Berlin oft mit Beifall geben werden, aber nach und nach in Vergeßenheit geraten; d Luther gehören, wie alt Leute versichern, zu Iffland gut Rolle.
bei d im Jahr 1817 abgeschließen evangelisch Union, die d fromm Sinn d König Friedrich Wilhelms Iii. zwischen Lutheraner und Reformierte zu Stand bringen, treten aufs neu Lutheer Verdienst in d Vordergrund, und es verlauten im Publikum, daß d Weihe d Kraft wieder zur Aufführung kommen werden.
inzwischen jedoch haben d öffentlich Meinung sich ganz von Werner abwenden.
man erfahren, er sein in Wien katholisch werden und haben eine Weihe d Unkraft schreiben, worin er Luther Reformation als d unheilvoll Tat d neu Zeit verdammen.
man perhorreszieren d Weihe d Kraft nicht nur als d Werk eine Apostat, sondern man halten es überhaupt für unwürdig, d hochverehrt Reformator Person auf d Brett zu sehen.
besonders regen sich bei d Student eine sehr energisch Opposition, die auch mein Freund August, damals Student d Medizin, mit Angehörte.
am Abend d Aufführung sein d ganz Parterre mit Student füllen; bei Luther Erscheinen entstehen eine fürchterlich Tumult, die lange nicht stillen werden können.
d Polizei müssen endlich einschreiten; viel Civilist werden verhaften, viel Student, unter die auch August, geben ihr Erkennungskarte ab.
bei d Verhör vor d Universitätsrichter erklären sie einmütig, ihr Trommel haben weder d Schauspieler Matetausch, die als gut Katholik d Luther ohne alle Gewissensbiß spielen, noch auch d verächtlich Apostat Werner gelten, sondern sie haben es für ganz unleidlich halten, d Persönlichkeit Luther im Schein d Theaterlampe auftreten zu sehen; bei Wiederholung d Stück werden sie gerade ebenso handeln wie d erst Mal.
ob sie irgend eine akademisch Strafe erhalten, sein ich entfallen, doch wissen ich, daß seitdem d Weihe d Kraft in Berlin nicht mehr geben werden, bis sie endlich im Jahr 1868 wieder auf d Victoria-Theater erscheinen.
d Musikstunde, welche mein Vater wir von klein auf erteilen lassen, haben bei d vier Kind eine sehr verschieden Effekt.
Fritz sein gänzlich unfähig, d erst Anfangsgrund zu begreifen.
weil es ich gelingen sein, er in d Kenntnis d Zifferblatt zu unterrichten, so versuchen ich auch, er d fünf Notenlinie, d Takteinteilung und d Wert d Note deutlich zu machen, als d Musiklehrer es vermögen.
diese gehen wohl auf d Papiere, aber d Übertragung d Begreifene auf d schwarz und weiß Taste d Klavier sein bei Fritz eine rein Unmöglichkeit.
d verständig Musiklehrer erklären sehr bald, daß trotz meine Privatrepetition Fritz niemals dahin kommen werden, d klein Stück zu spielen, und d Stunde hören auf.
ich selbst werden d Auffaßen d Theorie d Musik sehr leicht; über d Unterschied von Cis und d, über d schwierig Intervall, über d Vorzeichnung mit # und b, über d gleichschwebend Temperatur und d Quintazirkel wissen ich sehr gut Bescheid zu geben; eine leicht Melodie können ich aus d Kopf nachspielen, auch wohl zu Papiere bringen; in d oft gehört Mozartische und glucksch Oper sein ich so sehr zu Haus, daß ich nach wenige angeschlagen Takt d betreffend Stelle ohne Fehl bezeichnen können; da es ich aber an Leichtigkeit im Notenlesen und an Fingerfertigkeit gebrechen, so rücken ich äußerst langsam vorwärts.
meine gut Vater zu Gefallen nehmen ich d Klavierunterricht immer fort, bis ich, 17 oder 18 Jahr alt, endlich einsehen, daß es Zeit sein, eine Entschluß zu fassen.
ich fragen also eine Tag meine Vater, welches Endeziel er mich bei meine Bemühen stecken?
als er darauf erwidern, daß ich wenigstens eine beziffert Baß und eine leicht Partitur vom Blatt spielen müssen, zeigen ich er d gänzlich Vergeblichkeit, diese unerreichbar Ziel nachjagen, und er lassen in Folge davon d Klavierstunde aufhören.
jedoch können ich nicht umhin, er zu Liebe d Violoncello zu lernen, die er in seine Jugend mit groß Fertigkeit spielen.
diese gehen schon gut:
denn d Auge haben nur eine Notenreihe zu übersehen, und d fatal Doppelgriff kommen nicht zu oft vor.
auch bringen ich es dahin, einige Terzett und Quartett zu spielen, lassen aber bald auch diese Instrument liegen.
jetzt genießen ich in meine Alter d Freude, meine Sohn und meine Tochter in d klassisch Werken von Haydn, Mozart, Beethoven u. a. als tüchtig Spieler zu hören.
mit d Gesang gehen es ich nicht gut als mit d Spiel; ich haben wohl Ohr genug, um eine Melodie leicht auffassen, allein es fehlen ich an Stimme; daher bringen ich es niemals weiter, als bis zu eine sehr bescheiden zweit Tenor.
meine Schwester Lilli besitzen mehr Talent zur Musik als ich, können auch mehr Zeit auf d üben verwenden.
sie gelangen bis zu d beethovensch Sonate.
mit Entzücken gedenken ich d Sommer-Sonntag, wann sie im groß Gartensaal d "rondeau en G." von Beethoven spielen, während ich im grün Zimmer über d Präparation zum Homer sitzen, und d summend Biene sich von d Blumengerüst vor d Fenster in d still Stube verirren.
ihr Altstimme haben keine groß Umfang, aber ihr Gesang sprechen zum Herz durch d Wärme d Vortrag.
d meiste Talent zur Musik zeigen mein jung Bruder Moritz, die schon am Klavier sitzen, ehe seine Beinchen d Boden erreichen.
im üben sein er unverdrießen, und besiegen bald, unter d trefflich Leitung von Ludwig Berger, d groß Schwierigkeit.
er widmen sich spät ganz d Musik; da er aber d Gabe, eigen zu schaffen, versagen sein, und er sich niemals öffentlich hören lassen, so begnügen er sich mit d bescheiden Los eine Privatvirtuose.
seine musikalisch Bibliothek umfassen alle modern Werk in selten Vollständigkeit.
mein Vater verdanken, wie schon bemerken, d gut Aufnahme im nikolaisch Haus seine ausgezeichnet Flötenspiel, doch hören wir mehrmals, wie er sich scherzen beklagen, daß seine beide Frau d Flöte nicht lieben.
er nehmen sie daher nur selten zur Hand.
desto mehr staunen wir, als eine Tag lauten Flötenmusik aus d Vater Zimmer herüberschallen, und wir beim Eintritt sehen, daß er eine glänzend Flötenduett mit eine wir unbekannt Dame ausführen.
es sein diese eine ältlich verwitwet Frau von Ehrenberg aus Gera, die auf d Durchreise meine Vater, als eine früh Bekannte, aufsuchen.
sie bleiben zum Essen, und gefallen wir alle wegen ihr freundlich anspruchlos Wesen.
es sein viel vom Flötenspiel d Rede und da erregen es d allgemein Heiterkeit, als sie wir mitteilen, daß sie zweimal verheiraten sein, und daß ihr beide Mann d Flöte nicht haben leiden können.
diese Übereinstimmung mit d Schicksal meine Vater geben zu manche Scherz Veranlaßung.
nach d Abreise d Frau von Ehrenberg wandern meine Vater Flöte sehr bald in ihr braunledern Futteral zurück, und kommen seitdem fast gar nicht mehr zum Vorschein.
Besondere Vergnügen gewähren wir Kind d Streichquartett, von die mein Vater jede Winter mehrere veranstalten.
wir brauchen dabei nicht so still zu sitzen, wie in d Oratorium, und haben wir mit keine Textbuche zu quälen.
mein Vater laden zu d Quartett d Virtuose d königlich Kapelle und einige geschickt Dilettant.
unter d letzte gedenken ich gern d Herr Kielmann, Disponent d Schicklesechen Bankhaus.
sein schön Ton auf d Violoncello haben er in alle musikalisch Kreis berühmt machen.
sein äußern haben etwas auffallend: eine lange hager Gestalt mit gebiegen Nase und vorstehend Kinn, von überraschend Gewendtheit in alle seine Bewegung.
geistreich und schlagfertig im Urteil wissen er jede Unterhaltung zu beleben.
er sein unverheiratet und verkehren gern bei wir.
wenn mein Vater er mündlich zum "nächst Sonntag Abend" einladen, was sehr oft geschehen, so fragen Kielmann ganz ernsthaft:
sollen ich meine Frau mitbringen?
so nennen er sein Violoncello.
zwei Gebrüder Hansmann gehören zu d immer gern gesehen Gast.
d alt, von riesenhaft Größe, stehen als erst Cellist bei d königlich Kapelle.
sein Lehrer Duport werden zur Zeit Friedrichs d Große als eine d erst Zelebrität auf d Cello nennen und haben sich durch seine Violoncello-Schule eine bleibend Name erwerben.
Hansmann übertreffen Kielmann bei weit an Kraft d Bogenführung, haben aber nicht d elegisch Weichheit d Ton.
d jung Bruder, Kammergerichtsrat Hansmann, übernehmen gern d zweit Geige oder d Bratsche.
beide Bruder leben als Junggeselle einträchtig miteinander, werden immer zusammen einladen, besitzen d vollkommen Umgangston, sein zu jede gesellschaftlich Unternehmen bereit und erinnern ich oft an d beide anonym Theaterfreund im Wilhelm Meister.
als erst Geiger hören wir öfter Herr Clementi von d königlich Kapelle, in selten Fall auch d trefflich Konzertmeister Siedler, am lieb aber Tante Jettchen.
ihr Spiel stehen natürlich weit hinter d jen Virtuose zurück, aber d Ungewöhnliche d Erscheinung haben etwas Anziehende, und wir freuen wir, wenn d schwer Passage, an die wir sie oft üben gehören, nun recht glatt von Statten gehen.
zuweilen werden d Quartett auch in d Blumenstraße geben, wegen d überaus günstig Klang d Musik im Gartensaal.
es sein ich unvergeßen, daß Schinkel, die gerade damals d neu Schauspielhaus, und darin d Konzertsaal zu bauen haben, sich gar nicht genug über d vollendet Tonbildung in unsere Saal verwundern können.
hier sein vielleicht durch eine Zufall die erreichen, die d Baumeister so oft vergebens nachstreben: Klarheit d Resonanz ohne eine Spur von Echo.
sehr richtig sagen Schinkel: es sein schlimm, daß man im geheimnisvoll Gebiet d Akustik nicht so, wie in ander Gebiet d Naturwissenschaft, im Große experimentieren können:
denn weder Privatleute noch Regierung sein im Stand, d Geld dazu hergeben; eine fertig gebaut Saal umbauen, sein um so mißlich, da man für d Erfolg d Änderung nicht einstehen können.
er notieren sich d Maß d Saal an Länge, Breite und Höhe in sein Taschenbuch, fügen auch eine Zeichnung d schwachgewölbt Decke hinzu.
d musikalisch Natur d Spinne können wir im groß Garten recht oft beobachten.
ehe wir hinausziehen, werden, wie sich d von selbst verstehen, d ganz Wohnung reinigen, und besonders d Gartensaal durch eine sogenannt Rauhkopf säubern.
dennoch lassen nicht alle Wintergast sich daraus vertreiben.
sobald mein Vater d erst voll Akkord auf d Flügel anschlagen, so können man beinahe gewiß sein, daß aus irgend eine Ecke eine Spinne in schnurgerade Linie auf d Instrument zulaufen.
andere lassen sich von d Decke herab und setzen sich auf d Flügel, ander klein, die Spinnkraft nicht so weit reichen, genießen frei in d Luft schwebend, mit ausgestreckt acht Bein, d süß Klang.
es dauern im Frühjahr immer einige Zeit, bis diese ungebitten Zuhörerin ganz vertilgen sein, und im Herbst finden sie sich doch wieder ein, weil d auf d Terrasse stehend beide groß Linden ihr Zweig bis an d Saaltüre ausstrecken.
von d Quartett erheben wir uns endlich zur Aufführung ganz Oper am Klavier.
es entsprechen diese ungefähr d Vorlese eine Stück mit verteilt Rolle; man genießen d Dichtung und d Musik ohne alle theatralisch Zutat.
d bei wir tätig Kraft können auf alle Weise als ausgezeichnet betrachten werden.
obenan stehen d Tochter d Justizrat Sebald, Amalie und Auguste, beide von d Natur mit d reich musikalisch Gabe ausstatten.
Amalie, d alt, bezaubern durch d silbern Klang ihr voll Altstimme, August, d jung, reissen alle Herz hin durch ihr frisch, jugendlich, glockenrein Sopran.
sie werden auf jede Theater als Primadonna eine glänzend Laufbahn machen haben.
d Stimme d beide Schwester sein von d Natur auf d glücklich mit einander verbinden; d von sie gesingen klein Duett gehören zu d reizend, was man sich denken können.
es entstehen in und nach d Freiheitskrieg manche artig Volkslied, die von d sebaldschen Schwester zweistimmeig vortragen, immer von neu Lob und Beifall finden.
d meiste davon sein jetzt aus d lyrisch Liederschatz d Deutsche verschwinden, und durch andere ersetzen werden; aber ich können es mich nicht versagen, von einige Wenigtens d Text hersetzen, weil diese Liedchen zu meine angenehm musikalisch Erinnerung gehören.
d Handwerksgeselle.
er, er, er und d,
Herr Meister, leben' er wohl!
sie, sie, sie und sie,
Frau Meisterin, leben' sie wohl!
ich wünschen ihr noch zu guterletzt
eine andere, die meine Stelle ersetzen;
man müssen sein Glück probieren,
marschieren!
sie, sie, sie und ihr,
ihr Jungfrau, leben recht wohl!
(bis)
sie haben ich oft viel Freude' machen,
mit ich spielen, scherzen, lachen,
die bringen d Gedanke
zum Wanken!
die, die, die und die.
d Schiff haben seine Lauf!
(bis)
ich hören eine klein Sturmwindlein wehen,
als sollen d Schifflein untergehen,
darum sitzen ich hier alleine
und weinen!
Abschied von Berlin.
O Du Deutschland, ich müssen marschieren,
O Du Deutschland, ich müssen fort!
(bis)
eine Zeitlang müssen ich scheiden,
eine Zeitlang müssen ich meiden.
denn mein schön Schatz gehen fort,
O Berlin, du schlimm Ort!
nun Adjes denn, herzlieb Vater,
nun Adjes, so leben er wohl!
(bis)
wollen er mich noch einmal sehen,
Steig er auf d Berg Höhe,
Schau hinab in d tief, tief Tal,
sehen er mich zum letzte Mal!
nun Adjes denn, herzlieb Mutter,
nun Adjes, so leben sie wohl!
(bis)
haben sie mich im Schmerz gebären,
für d Feind auserkiesen,
O Du böse Kriegeszeit,
O Du Jammer weit und breit!
d Trompete, sie tun schon blasen,
draußen auf d grün Höhe!
(bis)
O wie liebreich tun sie blasen,
Vater und Mutter zu verlassen,
O Du grausam Herzeleid,
in Berlin sein keine Freude!
d Melodie zu d folgend sein von C. M. von Weber:
O Berlin, ich müssen dich lassen,
O Du allerschön Stadt!
und darin da müssen ich lassen
Meinen allerschön Schatz!
schön Schatz, du tun mich kränken
Tausendmal in eine Stunde!
wenn ich nur d Glück können' haben
du zu küssen deine Mund!
jetzt laden ich mein zwei Pistole,
tun vor Freude ein, zwei Schuß,
mein Feinsliebchen zu Gefallen,
weil ich dich verlassen müssen!
eine weit edel Genuß als diese Tändelei gewähren d schön Lied von Reichardt und Beethoven.
"Herz, mein Herz, was sollen die geben?" von Amalie voll Bruststimme vortragen, hinterlassen eine unauslöschlich Eindruck, "kennen du d Land?" von Reichardt, können niemand in groß Vollendung singen als August.
eine vortrefflich Contra-Alt besitzen Frau Therese Türschmied, mit die Familie wir eine dauernd Freundschaftsband anknüpfen.
ihr Organ sein nicht sehr beweglich, was für eine Contra-Alt kaum verlangen werden können; aber man können von ihr, wie von d Milder sagen, daß d Stimme ihr armsdick aus d Kehle kommen.
von Tenor nennen ich d Assessor (spät Geheimrat im Hausministerium) Paasch, d Assessor (spät General-Münzwardein) Klipfel; d Maler (jetzt Professor) Eduard Magnus.
d Baß sein vertreten durch Hellwig, eine tätig Mitglied d Singakademie, durch Professor (spät Geheimrat) Lichtenstein, und Prediger (spät Bischof von Pommern) Ritschl.
d Begleitung am Klavier spielen d Kammergerichtsrat wohllang.
mit diese ausgesucht Besetzung hören wir im Lauf d Jahr 1817 d Alkeste von Gluck, Cosi Van Tute und Idomeneo von Mozart.
für d Alkeste haben Hellwig eine Waldhorn mitbringen.
diese finden anfangs bei d weiblich Personale einige Widerspruch, allein er gebrauchen es in d Ouvertüre und an ander Stelle auf so diskret Weise, daß man nichts dagegen erinnern können.
Cosi Van tuten, eine Lieblingsoper meine Vater, werden damals sehr selten geben, Idomeneo sein noch gar nicht über d Bühne gehen.
wir lernen d beide anziehend Arbeit nun recht genau kennen.
sie werden natürlich, wie sie komponieren sein, italienisch vortragen, worin ich damals schon recht gut Bescheid wissen.
d Sängerin haben sich wohl auch eine wenig mit d Sprache vertraut machen, doch fühlen ich mich ganz besonders schmeicheln, wenn Amalie oder Auguste mich heimlich um d richtig Aussprache eine schwer Wort, wie Sciagura, Sfacciatello etc. befragen.
mein Vater haben Mozart in Prag öfters sehen, und wissen manche von er zu erzählen.
seine Beschreibung stimmen mit d von Fräulein Stock überein.
Mozart sein eine klein, sehr lebhaft Mann mit gebiegen Nase und freundlich durchdringend Auge.
d Originalität seine Geist zeigen sich sogleich, wenn er nur eine paar Griff auf d Klavier tun; seine Virtuosität in d Überwindung jede Schwierigkeit setzen in Erstaunen; wenn er aus d Stegreife eine fugiert Thema behandeln, so überraschen seine gelehrt Stimmenführung d gewiegt böhmisch Musiker.
mein Vater sein bei d erst Aufführung d Don Juan in Prag zugegen; ich erinnern ich nicht, daß er über d vielbesprechen Ausführung d Ouvertüre ohne Probe etwas äußern haben; wohl aber sein ich diese im Gedächtnis bleiben: als mein Vater seine warm Bewunderung d Musik ausdrücken, sagen er Mozart halb traurig, er haben d gut Kraft seine Geist in diese Oper legen, und doch sein er gewiß, daß sie d Wiener nicht gefallen werden!
so geschehen es denn auch; sie werden in Wien sehr kalt aufnehmen.
über d Tafelmusik im zweit Finale d Don Juan wissen mein Vater Folgende zu berichten.
Cosa rara von Martin sein d Lieblingsmusik Kaiser Josephs Ii. einst treffen er beim Schluß diese Oper mit Mozart zusammen, und rufen er ganz begeistert zu: Geld, Mozart! so etwas schön können sie doch nicht machen! -
wollen_es halten versuchen, Majestät! sein d Antwort. -
darum lassen Mozart in jen Tafelmusik auf d Stück aus Cosa rara und aus i tun Litiganti von Sarti sogleich d Arie Figaro folgen, mit d humoristisch Bemerkung Leporello:
questa poi la conosco pur troppo!
Cosa rara sein längst vergessen, und leben nur noch in jen Anführung Mozart, d Don Juan und d Figaro werden so lange leben, als überhaupt d Sinn für Musik bestehen werden.
für d Don Juan sein mein Vater so einnehmen, daß er selten eine Aufführung versäumen, und ich wollen gern gestehen, daß ich diese vorheben von er erben.
als ich einst meine Verwunderung gegen er aussprechen, wie Mozart eine solch Text haben wählen können, in die von Anfang bis zu Ende Situation und Ausdruck vorkommen, die d Grenze d Anstand in ganz unerlaubt Weise überschreiten, da äußern mein Vater, auf d Text haben Mozart überhaupt sehr wenig Wert legen, wenn er er nur Gelegenheit gebieten, seine musikalisch Gedanke ausdrücken; d Unanständige fallen d Abbate Daponte anheim, die eine recht abschreckend Exempel an seine dissoluto punitu haben aufstellen wollen.
übrigens mögen mein Vater nicht zugeben, daß d Gesang d steinern Reiter:
di rider finirai pria dell' aurora! d wie eine Mahnung an d jung Tag in Don Juan frivol Scherz hereinklingen, eine Reminiszenz aus d Orakel in d Alkeste sein.
diese Oper sein zwar früh schreiben als d Don Juan, allein es sein sehr zweifelhaft, ob Mozart davon Kenntnis haben.
d Ritter Gluck sehen mein Vater in Straßburg im Theater sitzen.
er haben eine blaß pockennarbig Gesicht und keine auffallend geistreich Ausdruck.
als mein Vater er am folgend Tag in seine Gasthof besuchen wollen, sein er bereits abreisen.
haben wir schon als Kind, auf Fritzen Antrieb, manche lang Winterabend mit improvisiert Schauspiel hinbringen, so regen sich bei zunehmend Jahr immer mehr d Lust zum Theater.
eine Weihnachtsbescherung bringen wir eine klein Puppenspiel, die auf alle Weise herhalten müssen.
d Figur werden nicht von oben an Faden regieren, sondern ganz einfach von d Seite her an eine Draht aus d Kulisse schieben.
Paul besitzen eine groß Leichtigkeit im Versemachen; er verfertigt für unsere Duodezbühne einige ritter- und Schauderstück, die bei d versammelt Nachbarskindem und d dienstpersonal Staunen erregt.
im Jahr 1814 geben er uns eine patriotisch Freiheitstücke, die d Sturz Napoleon I. behandeln, in welche eine edel preußisch Offizier, die stark an Engels dankbar Sohn erinnern, d Hauptrolle haben.
doch in d Maß, wie unsere Repertoire sich vermehrt, reichen d Dekoration und Figur nicht aus.
immer neu anschaffen, übersteigen bei weit d Kraft unsere Taschengeld.
so reichlich mein Vater diese auch spenden, so halten er doch streng darauf, daß wir mit d einmal bestimmt Summe auskommen.
auch haben ich es nimmermehr über d Herz bringen, eine außerordentlich Beisteuer zu verlangen, obgleich ich darauf rechnen dürfen, sie zu erhalten.
d Mangel an Kulisse klagen wir zufällig unsere Zeichenlehrer, Herr Krämer, und er sein gleich erbötig, wenn eine paar Pappendeckel vorhanden sein, wir selbst einige hinter- und Seitenwand in Deckfarbe malen zu lassen.
diese geben Veranlaßung zu viel, viel vergnügt Stunde.
in meine groß Nußbaumschranke werden mehrere Schubfächer zu eine förmlich Malerwerkstatt einrichten.
angereiben Farbe sein damals noch nicht zu haben; es werden eine gläsern Reibestein mit eine Läufer anschaffen, um d roh Pigment mit gehörig Zusatz von aufgelöst Gummi anwendbar zu machen.
wir lernen d Natur d braun und gelb Ocker, d Berliner Blau, d Karmin etc. kennen.
gebrennt Ruß geben d gut Schwarz, aber er verursachen manche Not; d klein Faßchen, in die man er verkaufen, haben selten eine fest Verschluß, und d leicht, flüchtig Schmutz geben d böse Flecken.
zur Aufbewahrung d gereiben Farbe gehören eine Menge klein Topf, die wir unmöglich alle d Kochin entführen dürfen.
da sein wieder gut Rat teuer, aber Fritz helfen wir aus d Not.
er entdecken in eine dunkel Winkel d Speisekammer, in die er meine Mutter gar zu gern nachfolgen, eine Haufen groß Kammmuschel, die bei solenn Diner zum Anrichte d fein Ragout dienen.
von diese wissen er eine Menge defekt Exemplar meine gut Mutter abschmeicheln, und nun haben wir Vorrat an Farbenbehälter.
noch sehen ich d Reihe d zierlich Gefäß mit d selbstbereitet Farbe vor ich stehen.
nachdem wir auch d Unterschied zwischen marder-, fisch- und Borstenpinsel kennen lernen, können d Arbeit beginnen.
drei Hauptdekoration werden unter Herr krämer Anleitung und Aufsicht mit viel Sauberkeit ausführen, eine Wald, eine Bauernstube und eine Räuberhöhle; spät versuchen ich mit eigen Kraft eine Gefängnis, eine Schloß am Meer und eine Rittersaal darstellen, erreichen aber lange nicht d Vollendung d erst Arbeit.
klein Theaterfigur zum Kauf geben es damals nicht; Herr Kramer zeichnen daher einige Stereotypfigur, eine König, eine Ritter, eine Priester, eine Edelfrau etc. auf Kartenpappe, und überlassen es wir, dieselbe zu verändern und nach Belieben zu vervielfältigen; mit Wonne erfüllen er uns durch eine Zug von paarweise einherschreitend Kapuziner, die statt d Fackel klein Wachskerze tragen, und beim Begräbnis Kaspar d Torringer in d unterirdisch Gefängnishalle sich prächtig ausnehmen.
doch geraten eine Abend durch Unvorsichtigkeit d papiern Prozession in Brand, und fast sein d Theater mit ergreifen werden.
so geringfügig auch d Auslage für diese Theaterrequisite sein, so müssen sie doch bestreiten werden, und d Kasse geraten mehr als einmal in Verlegenheit da fassen Fritz d kühn Gredanken, zu eine Hauptvorstellung d Eltern, Großeltern und einige Hausfreund gegen eine Eintrittsgeld von 2 Gr. einladen.
ich erröten anfangs bei diese Vorschlag, und wollen nichts davon wissen.
doch mit d Zeit geben ich nach, und d Sache werden ausführen.
Fritz sein auch diejenige, die ohne alle Verlegenheit d Eintretende d Geld abnehmen, was ich nimmermehr zu Weg bringen haben.
d Großvater Eichmann geben eine blank Achtgroschenstück mit d Bemerkung:
nicht wahr, Fritz!
Standesperson zahlen nach Belieben!
dadurch werden es uns möglich machen, eine Stadt als Hinterwand anschaffen.
nach und nach sein Pauls Stück alle durchspielen, und neu schwer zu beschaffen.
Herr Krämer verlassen Berlin, und nun geraten d Dekorationsmalerei ins Stocken.
wir erhalten durch d Vermittlung d Dr. Kohlrausch eine neu Zeichenlehrer, Herr Dähling aus Hannover, zu die ich bald d groß Vertrauen und eine wahr Freundschaft fassen, die bis an seine Tod (1860) dauern haben.
als er meine bei Kramer gefertigt Blatt ansehen, sagen er:
Recht gut, aber es fehlen an d Perspektive!
diese Wissenschaft werden nun mit alle Eifer vornehmen, und gewähren ich d groß Vergnügen.
meine Vater Reisbrett, die er gern zu diese Übung hergeben, haben zwar nicht d seitlich Ansatz wie die d Tante Jettchen, aber Dähling zeigen ich, wie man durch eine leicht geometrisch Konstruktion jen entfernt Durchschnittspunkt entbehren können.
von d geradlinig Figur schreiten wir zu d Kreis etc. fort, und bleiben zuletzt bei d Problem stehen, ob eine Kugel jemals in ander Gestalt, als in d eine Kreis können zeichnen werden?
mein Lehrer sein d Ansicht, sie können als Ellipse erscheinen; ich vermögen, obgleich ich diese ganz gegen d Mann gehen, nichts einwenden, spät haben ich wohl gehören, daß d Sache bei d Theoretiker noch nicht entscheiden sein.
eine Abend, als Dähling zum Tee bei wir sein, kommen d Gespräch auf unsere Theater, und meine Schwester sagen:
d Puppenspiel fangen nach gerade an, ich zu langweilen, da sie gar keine Neuigkeit mehr bringen.
Pauls poetisch Ader scheinen ganz vertrocknen zu sein! -
ach ja wohl, seufzen Paul, ich stecken in d platt Prosa:
denn Heinsius haben wir eine deutsch Aufsatz aufgeben: sollen und müssen. -
nun, was weiter? fragen sie. -
ich haben nämlich, fahren Paul fort, mit Gustav eine Wette machen, daß ich diese ganz Halbjahr alle deutsch Aufsatz bei Heinsius mit d Satz anfangen wollen, die er selbst einmal gebrauchen:
wenn wir eine Blick in d Buch d Geschichte werfen; da diese bei d vorliegend Thema schwierig sein dürfen, so fürchten ich meine Wette zu verlieren. -
da geschehen sie ganz recht!
warum lassen sie sich auf solch Spitzfindigkeit ein.
doch um wieder auf d Theater zu kommen: können wir nicht selbst eine klein Stück aufführen?
d Bibliotheksaal sein ja groß genug.
diese Gedanke werden begierig auffassen; er eröffnen d Aussicht in vielerlei anregend Tätigkeit, doch zeigen sich auch manche Schwierigkeit.
zuerst müssen mein Vater d Erlaubnis geben, d ehrewürdig Bibliotheksaal in eine Theater umwandeln.
diese Erlaubnis sein bald erlangen.
dann entstehen d Frage, wo d Dekoration hernehmen sein?
d malen wir wir selbst, sagen Dähling; dabei können sie, lieber Gustav, ihr Perspektive im Große anwenden.
herrlich Einfall, rufen meine Schwester, lieber Herr Dähling; darauf müssen ich sie noch eine Tasse Tee einschenken!
er sein nämlich eine gewaltig Theetrinker; wir haben er eine Abend acht Tasse nachrechnen.
aber woher d Anzug nehmen? -
es kosten, fahren Dähling fort, ihr Vater nur eine Wort an d Graf Brühl, um alle, was wir brauchen, aus d Theatergarderobe zu erhalten!
wir jubeln von neu, denn wir sehen bald, daß Dähling im groß die leisten werden, was Kramer im klein tun.
überdies erinnern wir wir, daß in meine Mutter Garderobe eine groß Truhe mit alt, sehr massiv nicolaisch Kleid stehen, darunter eine blauseiden Bratenrock mit Goldstickerei und besponnenen Knopf, eine karmesinrot Weste mit Klappentasche, eine Damenanzug mit d fein bunt Blumenstickerei, eine flach Schäferhut, eine emailliert Fächer u. s. W. diese alle können auf d gut verwenden werden.
als Fräulein Stock am folgend Abend zu eine Partie Boston herunterkommen, und von unsere Vorhaben hören, erklären sie aus frei Stück, sie wollen gern d alt Rolle übernehmen.
diese bringen d ganz Sache erst in d recht schicken; denn Fräulein Stock besitzen d natürlich Fähigkeit, alle zu ordnen, und d etwa auftauchend Differenz ausgleichen.
da bei unsere klein Truppe eben so wenig von Brotneid, als von artistisch Eifersüchtelei d Rede sein, so tragen diese gesellschaftlich Spiel nicht wenig zu unsere Ausbildung bei.
Fräulein Stock erzählen wir auch, daß sie schon in ihr Jugend in Leipzig Komödie spielen; d Jahr, wann diese sein, verbieten sie d Bescheidenheit zu nennen; es sein damals d Roßchen Schäferspiel in Alexandriner sehr beliebt sein; sie haben mit viel Erfolg d zärtlich Schäferin geben, und eine ihr Rolle haben anfangen:
ich deine Schöps sehen?
ich denken, was du fehlen!
diese scheinen wir so überaus lächerlich, daß wir es gar nicht glauben wollen, aber d Bücherwurm Paul suchen in d Bibliothek und finden d Stelle wirklich in d "Versuch von Schäfergedicht 1768" P. 110.
d Schäfer fragen nämlich vorher:
ach! schön Schäferin, nun sein_es um ich geschehen!
d schwarz Schöps sein fort; haben du er nicht sehen?
wenn Fräulein Stock sehr gut Laune sein, so spielen sie uns auf d Klavier eine "Murki mit eine Trommelbaß", die seine Zeit zu d beliebt Tanz d Leipziger Jugend gehören.
in Bezug d aufzuführend Stück haben wir keine groß Wahl.
d fruchtbar Kotzebue beherrschen mit seine seicht, aber bühnengerecht Produkt d deutsch Theater.
da d Publikum immer etwas neu verlangen, und er alle Jahr etwas neu bringen, so sein er d Schriftsteller d Tag.
wir geben von er nach und nach: d Strandrecht, d Unglücklichen, d Rose d Herr von Malesherbes, don ranudo de colibrados, d deutsch Kleinstädter, die gerade Weg sein d gut.
außerdem: d Mißverständnis von Steigentesch, d Hund d Aubry von Wolf, Pyramus und Thisbe aus d Sommernachtstraum.
bei d Leseprobe zeigen Fräulein Stock sich von ihr liebenswürdig Seite.
es lassen sich voraussetzen, daß jede von wir sich einbilden, er lesen seine Rolle ganz unübertrefflich.
da wissen sie nun d fein ermahnend Bemerkung einstreuen, die d allzugroß Selbstvertrauen auf eine gutmütig Weise dämpfen.
man erkennen sogleich, daß sie Recht haben, und fühlen sich doch nicht verletzen.
so lassen sie uns d Überlegenheit ihr Geist auf eine wohltuend Weise empfinden.
d Mal d Dekoration gewähren eine unbeschreiblich Lust.
hier gehen nun alle ins groß: statt d Kammmuschel verbrauchen wir ganz Kochtopf von Farbe, und nur Borstenpinsel kommen zur Anwendung.
es werden zwei Hinterwand malen, eine schön Rosenhecke für d Rose d Herr von Malesherbes, und eine gotisch Ahnensaal mit Fahne und Rüstung für Don Ranudo.
ich gehen d gut Dähling mit alle Fleiß zur Hand, und sehen bei diese letzte Dekoration mit immer wachsend Freude, wie aus d unscheinbar grau Fläche d schlank gotisch Bogenfenster, d Pilaster und Kapitäl mit hoch einfallend Beleuchtung hervorwachsen.
als jene beide Hinterwand mit ihr Seitenkulisse fertig sein, erhalten wir Nachricht, daß man von eine Liebhabertheater in d Blumenstraße alle möglich Dekoration leiheweise erhalten können.
da d Mal sehr viel Zeit in Anspruch nehmen, auch unsere Lust daran büßen sein, so ziehen wir fortan d kurz Weg vor.
d Rolle verteilen sich immer ganz von selbst.
Fräulein Stock nehmen d alt Dame, Paul und ich erhalten d Vater und ernsthaft Onkel, meine Schwester d edel und geistreich jung Witwe, Fritz d komisch Person; d flink August sollen d erst Liebhaber übernehmen, da er sich aber hiergegen aus irgend eine Grille sträuben, so erhalten wir eine ander trefflich Liebhaber an d Studiosus (jetzt Professor in Schulpforte) Koberstein, die überdies auf unsere Ball als unermüdlich Tänzer sich erweisen.
d erst Liebhaberin geben eine Tochter d Staatsrat Hufeland, Fräulein Laura, wegen ihr ausbündig Schönheit in unsere Kreis: d schön Laura nennen.
an Adel d Gesichtsbildung und Reinheit d Profil gleichen sie ganz und gar d jung Tochter d Herzogin von Kurland, unsere Prinzeßchen Dorothea, von die eine schön Pastellbild, durch Fräulein Stock kunstreich Hand anfertigen, im Wohnzimmer meine Mutter hangen.
unsere lieb Lehrer und Freund Dähling sollen auch an d Spiel teilnehmen, aber er entschuldigen sich auf d treuherzig Weise: sein Gedächtnis sein zu widerspenstig, und er können nicht d klein Stück auswendig lernen.
wir lassen indessen mit Bitte nicht nach, und zuletzt übernehmen er im Don Ranudo d Rolle d Bauer, die Käse und Brot d hungrig Grande verzehren.
Stadt d Brot haben wir eine ansehnlich Chokoladenkuchen backen lassen.
ich geben d Don Ranudo, und um ich recht zu zeigen, verzehren ich so viel von d süß Gebäck, daß ich von Stunde an d Schokolade d groß Widerwille erregen, die ich niemals überwinden lernen.
Fräulein Stock geben d Olympia ganz vortrefflich, Fritz sein eine vorzüglich Pedrillo.
bei diese Vorstellung (29. Febr. 1816) haben wir eine überaus glänzend Auditorium:
Frau von d Recke und Tiedge, Graf Brühl, General von Witzleben, Schinkel, Rauch, Tieck, wachen und ander Notabilität.
d Bibliotheksaal fassen eine sehr geräumig Theater, und d Gipsbüste d alt Gelehrte, die eine ganz Anzahl auch nach d Schenkung an d königlich Bibliothek übrig bleiben sein, schauen von d Bucherschrank ganz ernsthaft auf d Scherz d Jugend herunter.
was in d heiter Beisammensein so viel lebhaft jung Person an geistig Berührung vorkommen, wie manche flüchtig und ernst Neigung von Herz zu Herz aufkeimen und wieder verschwinden, wie eine versagt Tanz d tief Schmerz hervorrufen, und eine einzig stumm Blick unverhofft Freude erwecken, die entziehen sich d Erzählung; es können nur durchfühlen und durchleben, nicht beschreiben werden.
bei d meiste Besucher unsere Haus verstehen es sich von selbst, daß sie, gegen Abend anlangen, unsere einfach Abendbrot teilen.
meine Mutter haben unter viel andere auch d gut Eigenschaft, daß sie nie in Verlegenheit geraten, wenn d Zahl d unvorhergesehen Gast manchmal eine besorglich Höhe erreichen.
viel Freund werden auch zu Mittag einladen, wobei wir Kind für unsere Liebling unsere Stimme abgeben dürfen.
mein Vater verstehen d Kunst d Gesellschaftgeben, indem er mit richtig Takt nur solch Person einladen, die zu einander passen.
wohl haben er manchmal d Grundsatz aussprechen, daß eine Tischgenossenschaft, um angenehm zu sein, nicht unter d Zahl d Grazie, und nicht über d Zahl d Muse gehen dürfen; aber diese Regel kommen, je weiter d Kreis unsere Bekannte sich ausdehnen, immer selten in Anwendung.
mit d Großvater Eichmann und die Familie, die recht oft kommen, sein wir schon 8 Person, da wachsen denn d Gesellschaft weit über d Zahl d Muse und d olympisch Gott, ja an d musik- und Theaterabend übersteigen sie d Zahl d athenisch Tyrann, oder gar d d Danaiden.
eine günstig Umstand sein es, daß unsere groß Raum es erlauben, bei d Zahl d Gast nicht allzu ängstlich zu sein.
betagt Hausfreund versichern öfter, d alt gepreisen nicolaisch Gastfreundschaft sein auch auf d Schwiegersohn übergehen.
so lang Frau von d Recke und Tiedge in Berlin wohnen, vergehen selten eine Woche, ohne daß wir sie bei wir sehen; d bewährt Freund Göckingk dürfen dann nicht fehlen; d Probst Hanstein beleben d Tafel durch seine anziehend Erzählung, ohne daß jemals d oben beim Probst Zöllner gerügt Zweideutigkeit zum Vorschein kommen.
von d Professor am grau Kloster, die d groß Garten recht fleißig besuchen, sein wir d ehrewürdig Mathematiker Gottfried Fischer wegen d Milde seine Charakter d lieb.
d berühmt Astronom Bode sehen wir öfter in Gesellschaft seine Sohn, d jetzig Tribunalpräsident bei wir.
mit d Sohn, die ich an Jahr etwas voraus sein, harmonieren ich in d Verehrung für Jean Paul.
einst erwähnen ich mit Entzücken d Beschreibung von Italien im Titan, die um so bewundernswert sein, da d Autor Italien nie sehen haben. -
wissen sie auch, warum er nie zu diese Reise sich entschließen können? -
nein.
- weil in Baireuth d Bier zu gut sein. -
gegen diese prosaisch Grund wollen ich protestieren, finden er aber durch d Staatsrat Langermann vollkommen bestätigen.
diese haben früh in Baireuth leben, sein Jean Pauls Hausarzt sein, werden vom Staatskanzler Hardenberg nach Berlin ziehen, und arbeiten jetzt als vortragend Rat für Medizinalsache im Altensteinschen Kultusministerium.
Langermann können nicht verschweigen, daß in Jean Pauls letzte Jahr d Vorliebe für d Bier allzu stark hervortreten sein.
diese werden zum Teil entschuldigen durch d überaus trefflich Qualität d Baireuther Biere, die auch er (Langermann) sein Embonpoint verdanken.
er haben nämlich eine riesenmäßig Figur von ungewöhnlich Stärke; er scherzen selbst über seine Elephantenbein und Bärentatze:
wenn er sich aber ans Klavier setzen, so entlocken seine unförmlich Hand d Instrument d süß Klang; mit rein melodisch Tenorstimme singen er uns eine ganz Reihe von er selbst komponiert goethesch Lied, unter die d König von Thule vor d Zeltarsch und reichardtschen Arbeit wir bei weit d Vorzug zu verdienen scheinen.
Langermann imposant Kopf haben Ähnlichkeit mit d von Goethe, mehr in d allgemein großartig Ausdruck, als in d einzeln Zug; eine lebensgroß Kreidezeichnung, von Tante Jettchen nach Dähling sehr sorgfältig kopieren, hangen in d oheim Kunstsaal.
eine anmutig Scherz, d Langermann sich mit Jean Paul erlauben, sein ich sehr treu im Gedächtnis bleiben.
Jean Paul tun sich viel darauf zu Gut, daß alle in seine spät Schrift von er erfinden Personenname weiter gar nicht vorkommen.
bei d früh Sache, z. B. d Hesperus sein diese nicht d Fall:
denn Name wie Schoppe, Siebenkäs etc. sein bekannt.
aus d Titan mögen Froulay, Hafenreffer, Fraischdörfer, Roquairol, Rabett etc. schwer in d Wirklichkeit zu finden sein.
als Jean Paul "Katzenberger Badereis" herausgeben, worin d Charakter d Held nicht eben als d liebenswürdig darstellen werden, halten Jean Paul auch diese Name für sonst unfindbar.
Langermann wissen aber, daß in Prag eine Dr. Katzenberger als sehr geschätzt praktisch Arzt leben, die Doktordissertation von irgend eine Abnormität d menschlich Körper handeln.
diese Dissertation lassen sich Langermann kommen, und schreiben nun in Katzenberger Name eine sehr gereizt Brief an Jean Paul, worin er sich über d Mißbrauch seine Name bitter beklagen; mit d nach Monstrosität begierig Doktor.
Katzenberger können doch niemand andere meinen sein, als er; zum Beweis legen er seine Dissertation bei; dergleichen haben er sich von eine so allgemein geschätzt Schriftsteller, wie d Legationsrat Richter sein, nicht versehen; übrigens behalten er sich weit Schritt zur Wiederherstellung seine ärztlich Ehre vor.
am folgend Morgen finden Langermann d gut Jean Paul in sehr gedrückt Stimmung bei seine Krug Bier sitzen.
Brief und Dissertation liegen vor er auf d Tisch.
Lesen sie und raten sie ich, sagen er, er d Brief hinschieben.
eine scharf Physiognomiker als Jean Paul werden wohl auf Langermann Gesicht d Zeichen unverkennbar Hilarität entdecken haben.
da sehen sie nun, lieber Richter, entgegnen Langermann, wie ihr Rommanenperson sie in d Wirklichkeit entgegentreten.
d Poet empfangen durch Divination seine fingiert Name, d Alltagswelt spielen er manchmal d Schabernack, sie zu wiederholen.
- nach kurz Frist werden d Mystifikation d betreten Dichter mitteilen, die sich nie wieder vermessen, seine erdenkt Name für Unica zu halten.
für eine besondere Festtag gelten es wir, wenn Wilhelm von Humboldt mit seine geistreich Frau und seine liebenswürdig Tochter in d Blumenstraße erscheinen; eben so gehören eine Fahrt nach d humboldtsch landgut Tegel mit Oheim Kohlrausch und Tante Jettchen zu d ausgesucht Genuß.
d Minister bleiben auch nach seine plötzlich Entlaßung mit d königlich Familie in d freundschaftlich Beziehung.
d Kronprinz haben einst eine Besuch in Tegel machen, und rühmen an d königlich Tafel d angenehm Aufnahme.
"sehr Unrecht", sagen sein Vater, "daß von d hübsch Partie ich nichts sagen."
es werden nun eine zweit Besuch in Tegel abstatten, von die d König äußerst befriedigt zurückkehren.
d Staatsrat Uhden mit seine Tochter Luise heißen wir immer willkommen.
diese letzte stellen wir an ausbündig Schönheit neben Laura Hufeland, doch sein d Charakter d beide Kopf eine ganz verschieden.
Laura können für eine tragisch Muse gelten, Luise für eine Juno.
Gesellte sich, was recht oft geschehen, zu diese beide noch Agnes Rauch, d schlank Tochter d Bildhauer, so lassen sich d Vergleich mit d drei Grazie kaum abweisen.
Rauch edel Heldengestalt werden alle die unvergeßlich bleiben, die er persönlich kennen.
er haben d Glück, sein ganz Leben hindurch, als Jüngling, Mann und Greis schön zu sein.
durch eigen Kraft und unermüdlich Fleiß schwingen er sich aus d dürftig Umstand, vom Lehrling eine arm Steinmetz in Arolsen zum berühmt Bildhauer Deutschland auf.
seine Vorfahr wohnen als einfach Landleute in d rauh Gebirge oberhalb d Stadt; daher sein, wie er meinen, d Name Rauch ableiten.
in d Wirtschaft seine Eltern gehen es so knapp her, daß seine Mutter nicht selten in Not geraten, wenn unverhofft einige Vetter aus d Gebirge zum Besuch anlangen, und eine Gebirgesappetit mitbringen.
da müssen zuweilen, um d Gastfreundschaft gegen d Verwandte aufrecht zu halten, d Kind hungrig zu Bett gehen.
Rauch machen gar keine Geheimnis daraus, daß er in Berlin als königlich Lakai hinter d Wagen d Königin Luise gestehen, und sie beim Aussteigen vor Schadow Werkstatt d Tritt herunter klappen, aber er schweigen von d hoch Ehrenbezeugung, die er an d Hof von München, Petersburg u. s. W. widerfahren.
König Friedrich Wilhelm Iii. bewahren er eine besondere Wohlwollen wegen d schön Statue d schlafend (nicht tot) Königin Luise, und alljährlich an ihr Sterbetage (19. Juli) wallfahren viel hundert Pilger nach ihr einfach Mausoleum in Charlottenburg.
aber d Auge d Verfertiger bemerken an d bewundert liegend Figur manche Unregelmäßigkeit, die er zuletzt unerträglich vorkommen.
er entwerfen eine neu korrekt Modell, und arbeiten ganz in d Stille während seine Nebenstunde, zwölf Jahr lang an d Marmor.
als nun d Bild in d wünschenswert Reinheit vollenden sein, überreichen er d König Friedrich Wilhelm Iii. diese zweit verbessert Ausgabe seine Jugendwerk.
d König, sichtlich rühren, umarmen d Künstler unter Träne, und danken er auf d innig.
Rauch geben nun d Wunsch zu erkennen, daß d neu Statue an d Stelle d alt treten mögen.
aber d Erinnerung d König an d geliebt Gattein sein viel zu eng mit d alt Statue verwachsen, als daß er diese zugeben haben.
unter Friedrich Wilhelm Iv. werden freilich alle verändern:
da liegen d Statue seine beide königlich Eltern neben einander in eine unterirdisch Krypta, matt erhellen vom Guckkastenlicht eine blau Scheibe.
d Eindruck d Monument werden dadurch im hoch Grad beeinträchtigen.
an d lang liegend Figur d König, obgleich sie auch von rauch Meisterhand herrühren, sein es unmöglich, eine künstlerisch Interesse zu nehmen; d Soldatenstiefel mit d Sprungriemen sehen gar zu prosaisch unter d ausgebreitet Militärmantel hervor.
d eben so dürftig als sentimental Freske in d Aspis sollen von Friedrich Wilhelm Iv. angeben sein.
eine ganz Winter verkehren in unsere Haus Herr von Rode, eine Enkel d berühmt Historiker Schlözer in Göttingen.
sein Vater haben als immens reich Kaufmann in Lübeck leben.
als er um Schlotzer Tochter anhalten, die ihr Vater zu Gefallen an d göttingener Universität promovieren, und d philosophisch Doktorgrad erlangen haben, bedingen sich d umsichtig Schwiegervater, daß sie eine unveräußerlich Leibgedinge von 4000 Mark Banco jährlich aussetzen werden.
d Schwiegersohn fühlen sich durch d Geringfügigkeit diese Summe verletzen, und erhöhen sie aus frei Stück auf 8000 Mark.
nicht lange darauf rauben d französisch Revolution und d damit verbinden Handelstockung d Herr von roden sein ganz Vermögen, und d unveräußerlich Leibgedinge seine Frau dienen er zur Sicherung seine Existenz.
als d jung Herr von roden bei wir erscheinen, so gestehen d jung und alt Dame sich unter einander, daß sie selten eine schön Mann sehen, beklagen aber seine allzu groß ernst Schweigsamkeit.
man kommen er im Gespräch nicht nah, und doch haben sein Umgang keineswegs etwas abstoßend.
obgleich er bei wir so viel Musik hören, so wissen wir doch nicht, ob er selbst musikalisch sein; er haben sich nur immer in allgemein Wort äußern.
sehr spät erfahren wir durch irgend eine dritt Person, Herr von Rode sein sehr musikalisch, und können für eine Virtuose auf d Geige gelten.
nun werden er von meine Vater dringend auffordern, unsere Zirkel durch sein Talent zu erfreuen, und es werden gleich eine Quartettabend über 8 Tag festsetzen.
da spielen Herr von roden nicht nur d erst Geige in d mozartisch Quartett mit selten Meisterschaft, sondern er legen auch zum Schluß eine selbstkomponiert Streichquartett auf, über welche d Fachmann sich sehr beifällig äußern.
mit groß Naivität erzählen er wir nachher, er haben fast d ganz Woche mit d Ausschreiben d Stimme hinbringen, weil d Notenschreiber er erklären, es sein unmöglich, d Arbeit in so kurz Zeit zu vollenden.
mein Vater sein hocherfreut über d Erwerb diese frisch musikalisch Kraft, aber nicht lange sollen wir dieselbe genießen:
denn wenige Woche nachdem diese reich Quelle aufsprudeln, reisten Herr von Rode nach seine Vaterstadt zurück, wo er spät d hoch juristisch Stelle erlangen.
für d General von Pfuel empfinden wir eine besondere Zuneigung, nachdem wir erfahren, daß er überall, wo eine Gelegenheit sich zeigen, gegen Napoleon I. kämpfen, und zuletzt in d Befreiungskrieg sich rühmlich auszeichnen.
nach d Eroberung von Paris im März 1814 werden er Kommandant d feindlich Hauptstadt, und wissen d naseweis eingebildet Franzose fest im Zaum zu halten.
als d Rückkehr d bourbonisch Dynastie entscheiden sein, kennen d Anmaßung d alt Aristokratie keine Grenze.
eine Tag werden bei Pfuel eine vornehm Emigrierte melden, die eine so übermütig Ton anstimmen, daß Pfuel er in dieselbe Weise erwidern.
als diese d Ungeziehenheit d Gast vermehrt, sehen sich Pfuel veranlassen, er kurzweg zur Tür hinauswerfen.
darüber entstehen unter d viel, im Haus verkehrend Franzose eine ungeheuer Lärm; es werden bekannt, d Hinausgewerfene sein eine "Prince Du singen", eine Verwandte d königlich Haus.
sobald Pfuel diese erfahren, lassen er d beleidigt Prinz Satisfaktion anbieten, gleichviel ob auf Hieb, Stich oder Schuß.
zu seine Unglück wählen d königlich Verwandte, die bei d Kavallerie dienen, d Säbel, und erhalten von Pfuel eine tüchtig Schmarre über d Backe.
in d Feldzug von 1813 haben es sich herausstellen, daß d Schwimmen für d Soldat in viel Fall von groß Nutzen sein.
General von Pfuel errichten also bald nach d Krieg am Oberbaum eine Schwimmanstalt, die, soviel ich wissen, noch jetzt seine Name tragen.
er selbst, als eine d gut Schwimmer, unterrichten nach seine neu Methode zuerst eine Anzahl von Unteroffizier, die dann als Lehrer d Gemeine eintreten.
hier haben auch ich während meine Pionierjahr schwimmen lernen.
d neu Methode unterscheiden sich von d alt dadurch, daß wir schwimmen wie d Frosch, nicht wie d Hund.
auch in alle ander Leibesübung, im Reiten, Laufen, Spring u. s. W. sein Pfuel unübertreffen.
seine nicht groß Gestalt zeigen d schön Ebenmaß; es gewähren Vergnügen, er mit rasch, leichtkräftig Gang durch d Garten schreiten, oder eine breit Blumenbeet mit kurz Sprung überhüpfen zu sehen.
im Laufen haben er sich von Jugend auf üben, und nachdem keine seine Kamerad mehr mit er wetteifern können, reisten er eigens nach Gotha, wo im Anfang unsere Jahrhundert eine Läuferschule am herzoglich Hof bestehen.
hier wenden sich Pfuel sogleich an d gut Läufer, bitten um seine Unterricht, und schlagen zur Probe eine Wettlauf vor.
dazu sein aber d vorsichtig Gothaner lange nicht zu bringen.
er ergehen sich in außerordentlich gelehrt Redensart über d Laufen, er wissen genau, welche und wie lange Vorbereitung man machen, wie man d Fuß regelrecht auswerfen müssen, um eine Dauerlauf oder eine Schnellelauf ausführen, er rühmen d von er verübt Fußtat.
als er endlich d gefordert Wettlauf nicht mehr zurückweisen können, werden er auf d kläglich Weise aus d Feld schlagen.
d alt freundlich General-Major von Witzleben haben wir mehrere Jahr in unsere Haus sehen, als er eine Tag unvermutet mit d Uniform d General-Lieutenant eintreten.
wir stehen auf eine so freundschaftlich Fuß, daß wir er laut jubeln als "Exzellenz" begrüßen, was er sich mit eine gewiß Befangenheit gefallen lassen.
spät erfahren wir d Ursache diese unerwartet Standeserhöhung.
sein Sohn, eine ausgezeichnet Offizier, haben d Befreiungskrieg mit durchkämpfen, und sich d besondere Freundschaft Friedrich Wilhelms Iii. erwerben.
d König bestimmen er zum Kriegsminister, womit ja auch d Prädikat:
Exzellenz verbinden sein.
da scheinen es denn doch angemessen, d alt ehrewürdig Vater dieselbe Ehre zu erweisen, damit künftig d Sohn nicht über d Vater rangieren.
d jung Witzleben gehen in Bezug auf d evangelisch Union ganz in d Idee d König ein, welche auch bei d Geschäftsträger Bunsen in Rom denselben religiös Eifer finden.
so treten d selten Fall ein, daß eine Kriegsmann und eine Diplomat d Agende für d evangelisch Kirche ausarbeiten, ohne daß d Kultusminister von Altenstein darum fragen werden.
eine sehr angenehm Bekanntschaft machen wir an d Staatsrat von Klüber, d Geschichtesschreiber d deutsch Bundestag in Frankfurt a. M.
nach kurz Zeit bringen er uns seine Sohn, eine bildschön jung Mann von d edel Zug, aber von so intensiv gelb Gesichtsfarbe, daß man er für eine Mulatte halten können.
die sein er denn auch teilweise, da sein Vater eine Kreolein heiraten haben.
aus Klüber lebhaft politisch Gespräch mit d Großvater Eichmann haben ich manche lernen können, wenn d Entstehung und d Organisation d deutsch Bund irgend eine Anziehung für ich haben haben.
indessen können ich doch soviel bemerken, daß d beide alt Herr über d Notwendigkeit d Bund einverstanden sein, nur halten d Großvater er für eine sehr arg Pi alle, Klüber dagegen für d zwar unvollkommen, aber einzig möglich Art d deutsch Zusammenhalten.
als mein Vater d Verlag von Savigny und Göschen juristisch Zeitschrift übernehmen, sehen wir d beide berühmt Herausgeber viel in unsere Haus.
d jung Leute werden mehr von Göschen gewinnend Freundlichkeit, als von Savigny vornehm Herablaßung anziehen.
mit seine kurländischen Freund bleiben mein Vater im lebhaft Briefwechsel; deshalb werden er viel Kurland empfehlen, die d Ausland besuchen wollen, was dort mit d bezeichnend Wort "ausreisen" (nicht ausreissen) benennen werden.
mein Vater nehmen alle diese Zugvogel mit gewohnt Freundschaft auf.
von d wenige, die ich im Gredächtniß bleiben, nennen ich nur d ausgezeichnet Arzt, Dr. Groschke aus Mitau, die mit seine Frau und zwei blühend Tochter wir im groß Garten besuchen.
hier treffen d Familie mit d Maler Wilhelm Schadow zusammen, die einige Zeit darauf d alt Tochter als seine Frau heimführen, und spät als Direktor d düsseldorfer Kunstakademie, mehr durch seine Schüler als durch eigen Arbeit eine wohlverdient Ruhm genießen.
August in unsere Haus.
Curschmann.
religiös Gespräch.
Einsegnung.
Bloch.
meine Vater Unfall 1815.
im Sommer 1815 ziehen August Aegidi zu wir ins Haus, und werden dadurch nah mit ich verbinden.
sein brav zuverlässig Charakter, und d Art von Aufsicht, die er bei d sonntäglich Spaziergang über Fritz und ich ausüben, machen es meine Eltern wünschenswert, er noch mehr in unsere Nähe zu haben.
als er daher zur Universität abgehen, um Medizin zu studieren, räumen mein Vater er d Gartenwohnung ein, die seit d sommerlich Mittageßen mit d Großvater Nicolai nicht mehr benutzen werden.
hier verleben wir viel froh Stunde.
August verstehen es, seine Behausung für sich und andere wohnlich zu machen, darum besuchen er seine Freund gern.
er stellen seine Buch in d gut Ordnung auf, und schließen d Regal durch eine grün Vorhang.
über d Stehpult hangen d schwer Büchse, aus die er im Feld manche Schuß tun; in d Ecke lehnen eine paar Rapier, mit die er ich schon in Großtertia Fechtunterricht geben: aber ich können nicht daran denken, er gleichkommen, denn er gehören, obgleich kurzsichtig, zu d gut Schläger.
seine medizinisch Studie treiben er mit d groß Eifer, und sein hocherfreut, als ich er aus d nicolaisch Bibliothek Lader anatomisch Tafel, damals d berühmt und gut Kupferwerk, leihen können.
ich blicken bei diese Grelegenheit auch hinein, schaudern aber bei d Gedanke an d Secirmesser.
mit nicht gering Entsetzen erfüllen es mich, als ich einst auf august Tisch eine abgeschneiden Menschenfuß liegen sehen, die er mit hochaufgekrampt Hemdärmel anatomisch bearbeiten.
seitdem fragen ich jedesmal, ehe ich seine Tür aufmachen: sein d Luft bei du rein?
unter August Besucher gefallen ich besonders eine blond, rotbäckig Thüringer im gelb Flausrock, die Studiosus Philosophiae Frommann aus Jena, d Sohn d bekannt würdigen Buchhändler.
mit beide bleiben ich spät in fortdauernd kollegialisch Freundschaft als Buchhändler verbinden.
Weniger nahe stehen ich d Studiosus Juris (spät Bürgermeister und hannoversch Minister) Stüve aus Osnabrück.
er dienen in d Jahr 1813 und 1814 mit August zusammen im lützowsch Freicorps, und vollendet nun in Berlin seine juristisch Studie.
in Stüve klein Körper wohnen eine kräftig Geist.
wegen seine unbändig Rechthaberei nennen wir er d Animal Disputax, und fürchten wir vor seine durchdringend Stimme.
was eine entschieden Wille, verbinden mit eine durchaus rechtschaffen Charakter durchsetzen können, die haben er spät in seine kurz politisch Laufbahn unter d schwierig Umstand beweisen.
als er vom Schauplatz abtreten, folgen er d Achtung alle Partei.
merkwürdig sein ich eine genial, aber exzentrisch Studiosus Juris Biester wegen seine groß Sprachetalent.
d französisch und englisch sprechen und lesen er nicht nur mit groß Geläufigkeit, sondern es machen er sogar Vergnügen, die Kollegia französisch oder englisch nachschreiben.
auch laden er sich bei seine Freund zu Gast, um broschiert Buch aufschneiden, und stecken mich mit diese Liebhaberei an.
noch jetzt sein es ich eine angenehm Geschäft, mit eine recht scharf Messer d Broschüre, wenn sie vom Buchbinder kommen, aufschneiden, doch sein es ich unmöglich, dasselbe mit eine stumpf Messer oder gar mit eine Falzbein zu verrichten.
Beuster speziell Fähigkeit für Sprache können zu d schön Hoffnung berechtigen, allein er sterben wenige Jahr nach Vollendung seine akademisch Laufbahn.
Martins, eine klein bildschön Jurist, sein ohne Zweifel d geistreich d ganz Kreis.
es gewähren ich d groß Behagen, er über irgend eine Thema sprechen zu hören, oder mit er zu disputieren.
d griechisch und lateinisch Klassiker lesen er ohne Anstoß; er überraschen wir durch treffend philologisch sprach- und Sachebemerkung.
spät werden er als Referendar oder gar als Assessor in eine ärgerlich Untersuchung verwickeln, weil er bei eine Zweckessen in Naumburg trunken Mut eine Pereat auf d "russisch Kaiser und d ganz russisch Brut" ausbringen.
im Jahr 1848 gehören er zu d ausgeprägt Demokrat; in seine Arbeitstube hangen zwei französisch Kupferstich: d schwören im Ballhaus und d Stürmung d Bastille im Jahr 1789.
als Rechtsanwalt verteidigen er d Pole in d groß Prozeß d Jahr 1846, können aber hierbei seine Heftigkeit nicht genug mäßigen.
wenige Jahr darauf vernehmen man, d hochbegabt feindenkend Mann sein im Irrsinn sterben.
von gering geistig Bedeutung sein eine Verwandte von Martins, die Studiosus Medicinae (spät Medizinalrat) Sundelin.
er bewahren ich eine liebevoll Andenken, weil er durch seine gemütvoll Heiterkeit, und seine allerlieb zur Gitarre vorgetragen Lied unsere Abend bei August verschönen.
er setzen wir anfangs in Erstaunen durch interessant Erzählung von seine merkwürdig Lebensereignis, bis wir dahinter kommen, daß nicht alle, was er wir mitteilen, bar Münze sein.
so geben er uns einst eine ganz genau Bericht über eine lang Audienz, die er in Sagan beim Kaiser Napoleon I. wollen haben haben, um d Einquartierungsverhältnis d Stadt zu regeln.
es zeigen sich aber nachher, daß d Ganze nichts als eine poetisch Schöpfung seine Phantasie sein, an die er vielleicht während d Erzählen selbst glauben.
eine ander Mal erfreuen er uns durch eine allerlieb häuslich Idyll: wie er am Morgen im Bett auf d Gitarre klimpern, wie eine Spinne sich von d schräg Balken, die in seine bescheiden Dachstube dicht über d Bett hingehen, herablassen und auf d Resonanzboden Platz nehmen, wo sie mit offenbar Wohlgefallen verweilen haben.
bei eine unwillkürlich Bewegung d Instrument sein sie wieder in d Höhe steigen, aber mitten in d Luft hängen bleiben, und haben vor Vergnügen alle acht Bein von sich strecken.
seitdem vergehen keine Morgen, wo d Spinne er nicht Gesellschaft leisten.
entzücken von diese tierisch Musikliebe, die ich schon im Saal d groß Garten beobachten, gehen ich gleich am nächst Morgen zu Sundelin, treffen er auch richtig noch im Bett.
nur nach einige Widerstreben nehmen er d Gitarre zur Hand, indem er bemerken, d Spinne kommen doch nicht alle Tag.
er beginnen zu klimpern, aber d Spinne lassen sich nicht sehen.
ich sein so erpicht auf diese Bekanntschaft, daß ich meine Morgengang mehr als einmal, aber immer vergeblich wiederholen.
zuletzt können ich mich d Verdacht nicht erwehren, daß es sich mit d Spinnenbesuch eben so verhalten, wie mit d Audienz bei Napoleon I.
mit Sundelen ärztlich Praxis in Berlin gehen es sehr gut, da er als Amanuensis d trefflich Kliniker und Semiotiker, Geheimrat Behrends zur Seite stehen.
spät werden Sundelin als kreis- oder Stadtphysikus nach Posen versetzen und sterben dort im gut Mannesalter.
eine Landsmann von Stüve, Dr. Ludwig Abeken aus Osnabrück, haben ebenfalls beim lützowsch Korps dienen, und stehen jetzt als Oberlehrer am grau Kloster.
in er verehren ich eine Ausbund alle philologisch Gelehrsamkeit.
er sein in d griechisch und lateinisch Autor vollkommen zu Haus; d meiste Chor d Sophokles können er auswendig hersagen.
eben so bewandert sein er in d Bibel, wie im Dante, Petrarca und Shakespeare; d spanisch Don Quijote gehören zu seine Lieblingsbüchem.
d deutsch Literatur von Lessing bis auf Goethe und Schiller stehen er ganz zu Gebot.
dabei spielen er mit d groß Geläufigkeit Klavier und suchen seine Meister auf d Schachbrett.
an eine so außerordentlich Vereinigung von Kenntnis und Fertigkeit sehen ich mit Staunen empor, und schließen mich mit voll Seele an d rein sittlich Charakter d um etwa sechs Jahr alt Mann.
doch lassen sich unschwer bemerken, daß alle jen Schatz d Wissen von keine fruchtbar Geist beseelen sein.
was helfen es, d Bibel, d Platon, d Milton immer von neu durchlesen, um immer nur Zitat daraus anführen?
Paul haben eine eben so groß Respekt als ich vor Abeken immens Belesenheit, aber er rügen mit Recht seine Untätigkeit.
er behaupten nicht ohne Grund, unsere Freund haben sich durch übermäßig geistig Schwelgerei um alle produktiv Kraft bringen.
in Jena haben er zwar als Doctorandus mit Erfolg disputieren, sein aber d Doktordissertation schuldig bleiben, und während d ander Gymnasiallehrer irgend eine Specialfach d Philologie zum Weiterstudium sich auswählen, so bleiben Abeken dabei stehen, d Meisterwerk alle Literatur zu verschlingen, um einzeln Stelle daraus, mit gewiß stereotyp Redensart versehen, im Gespräch wieder anführen.
für wir beide, für Paul und ich haben d literarisch Tätigkeit von Jugend auf d groß Reiz, und wir überlegt oft, was wir nicht alle, mit Abeken brachliegend Gelehrsamkeit ausrüsten, unternehmen werden.
wir nehmen schon früh im Schriftsteller d ungeschickt Anlauf.
in Secunda werden eine metrisch Übersetzung von Virgils Ekloge anfangen, aber sie bleiben liegen.
in Prima erklären Professor Köpke meine metrisch Übertragung d Tibull für d gut, und nun sollen d ganz Tibull herausgeben werden, aber hier vereiteln d Anblick d metrisch vollendet vossischen Arbeit d löblich Vorsatz.
wir stiften darauf mit einige Gesinnungsgenosse eine literarisch Gesellschaft, bei welcher Statut und Geschäftsordnung nicht fehlen.
jede Mitglied liefern poetisch oder prosaisch Arbeit, und jede ander Mitglied können dieselbe rezensieren.
Fritz gehören auch zu d Teilnehmer, und beschließen sogleich, eine komisch Gedicht in fünffußig Jambe anfertigen.
weil er aber außer d musikalisch Anlage jede Sinn für Takt und Rhythmus fehlen, so kommen er nicht vom Fleck.
umsonst versuchen ich, er auch hierin zu helfen; ich fertigen er d Schema eine jambisch Vers mit kurz und lang Silbe, und fordern er auf, Pauls Beispiel nachahmen, die ohne Anstrengung eine ganz Weile in gereimt Vers Fortsprechen können.
allein d jambisch Fluß stocken in Fritzen Mund nach d erst Wort, und zu seine groß Verdruß müssen er d komisch Erzählung in Prosa aufsetzen.
diese literarisch Unterhaltung halten wir sehr geheim; als indessen nach eine Jahr eine Quarteheft von Gedicht, Aufsatz und Rezension vorliegen, können wir d Versuchung nicht widerstehen, dasselbe meine Vater, mit d Bitte um Geheimhaltung zu überreichen.
er sein sehr zufrieden und ermuntern wir, fortfahren, können aber nicht rein Mund halten, und so geschehen es, daß eine Abend d Prediger Delbrück, Erzieher d Kronprinz (nachherig König Friedrich Wilhelms Iv.) ich d schön Sache über unsere "privat wissenschaftiichen Bestrebung" sagen.
diese verdrießen ich ganz ungemein, anstatt ich zu erfreuen, und d "Zeitungsbund" - so haben wir unsere harmlos Vereinigung nennen - lösen sich in Folge davon auf.
eine ander Unternehmung, zu die ich mich mit Paul verbinden, sein eine erweitert Plutarch für d Jugend.
wir finden in d nicolaisch Bibliothek d groß Zedlersche Universallexikon in 60 Folioband, die d Inbegriff alle menschlich Gelehrsamkeit zu enthalten scheinen.
aus diese sollen d Lebensbeschreibung alle Held d Altertum von Agamemnon bis Zaleucus ausziehen und bearbeiten werden.
wie weit wir damit kommen, sein ich in d Tat nicht mehr erinnerlich:
es beweisen immer Mut genug, daß zwei Sekundaner es wagen wollen, eine solch Regiment von Foliant angreifen.
sehr viel Unterhaltung gewähren wir eine "klassisch Zeitung", die von Paul und ich redigieren, in Secunda und spät in Prima, alle was in d Klasse vorfallen, auf komisch Weise zur Sprache bringen.
Paul sein Meister in diese Art d humoristisch Darstellung; eine lang hexametrisch Gedicht auf d Faustkampf zweier Mitschüler machen besondere Glück.
wir gehen aber, wie die nicht anders sein können, von d Unart d Schüler zu d Schwäche d Lehrer über, von die jede seine Spitzname führen.
diese Beiname werden in eine Gedicht, nach Art d versus Memoriales in d lateinisch Grammatik verarbeiten.
obgleich d natürlich Opposition, in die überall d Schüler gegen d Lehrer, wie d Regierte gegen d Regierende stehen, durchaus nichts gehässig zeigen, so sein doch einige Spottvers mit untergelaufen, die von gedankenlos oder übelwollend Kamerad herumtragen, eine bedenklich Untersuchung fürchten lassen.
zum Glück können ich d Blatt vernichten, ehe eine Abschrift nehmen sein, und so haben d naseweis Scherz keine unangenehm Folge.
Paul fassen sogar d kühn Gedanke d Herausgabe eine Musenalmanach.
in diese damals beliebt, jetzt fast vergeßen Form pflegen jung Talent ihr reif und unreif Produkt zu Markt zu bringen.
alle unsere Freund sollen zu recht reichlich Beitrag auffordern werden.
aber d Teilnahme sein keine so groß, als wir erwarten, und d Muse entbehren d sie zugedenkt Tribut.
noch bewahren ich als Andenken an diese fröhlich Jugendhoffnung eine Oktavblattchen von Pauls Hand, worauf er d gewiß und halbgewiß Beitrag verzeichnen haben.
in d Zeit diese heiter Bestrebung fallen eine schmerzlich Vorgang, die mich auf d tief erschüttern, und zum ernst Nachdenken auffordern.
zu Pauls und meinen lieb Jugendfreund gehören Ludwig Curschmann, d alt Bruder d spät als Liederkomponist geschätzt Friedrich Curschmann.
d Haus seine Vater, eine begütert Weinhändler, liegen d unsrige in d Bruderstraße gerade gegenüber.
wir können wir aus d Fenster unterhalten, und es vergehen selten eine Tag, wo wir als Kind nicht zusammenkommen.
Ludwig sein eine eifrig Mitglied unsere Zeitungsbund, und liefern manche gut Beitrag.
er zeigen groß Lust zum Studieren, aber nach seine Vater Tod meinen seine Vormund, er müssen, um d blühend Geschäft fortsetzen, d Handlung lernen.
sie bringen er als Lehrling in d angesehen Bankgeschäft von Anhalt und Wagener, welche ebenfalls in d Bruderstraße eine Haus besitzen.
hier erhalten Ludwig sehr bald eine eigen Zimmer, wo ich zusammen mit Paul und ander Freund sehr gern d Abend verkehren.
eben so gern kommen Ludwig in unsere musikalisch Zirkel hinüber, und bringen wir seine jung Bruder Fritz, die von früh Kindheit an nur d Musik leben.
diese haben damals noch nicht d Stimme wechseln, und singen eine entzückend rein Diskant.
da werden er denn irgend eine Band Gedicht von Goethe oder Schiller am Klavier aufschlagen vorlegen, er lesen d Gedicht durch, und singen es improvisierend mit d angenehm Begleitung.
eine so frühzeitig Talent haben etwas gefährlich:
denn d allseitig gespendet Lobspruch müssen d jung Komponist eitel machen.
seine Mutter sein verständig genug, er von alle zerstreuend Gesellschaft fern zu halten, und sehen seine Anlage auf d schön emporblühen.
Ludwig bewahren d ernst Studie eine so warm Herz, daß er Zeit finden, in einige Abendstunde mit Paul eine lateinisch Autor zu lesen.
d kaufmännisch Geschäft widmen er sich mit rege Eifer, und wissen darin gut Bescheid; mit Erstaunen hören wir, wie er sich mit Kielmann über Diskonto, kurz Devise etc. unterhalten, was für wir böhmisch Dorf sein.
Ganz besonders liebenswürdig zeigen sich Ludwig, wenn er in seine Zimmer eine klein Abendgesellschaft veranstalten, zu welche sein väterlich Weinkeller d ausgesucht Sorte liefern.
er selbst trinken nicht eine Tropfen Wein, und doch halten seine munter Laune mit d erhöht Stimmung d ander gleich Schritt.
daß dabei nicht immer d gehörig Maß beobachten werden, sein kaum zu vermeiden.
so setzen Ludwig wir eine Tag Cahors vor, und Fritz haben von d schwer französisch Wein viel genießen.
wir gehen ganz wohlgemut an d lau Sommerabend d weit Weg nach d Blumenstraße und kommen ziemlich ernüchtern an.
d Eltern sein noch auf, schicken wir indessen "wegen unsere gläsern Auge" gleich zu Bett.
ich schlafen bald ein, hören jedoch in d Nacht, wie Fritz durch gewaltsam antiperistaltisch Bewegung d Magen sich d zu viel genießen Wein entledigen.
d besorgt Mutter kommen mit Licht aus d Nebenzimmer, und erschrecken heftig, als sie d ganz Bett dunkelrot überströmen sehen, weil sie glauben, Fritz sein von eine Blutsturz befallen.
sie lassen gleich Kamillentee machen, und bringen er selbst eine Tasse.
ich danken, ich danken, Frau Hofratin, lallen Fritz, zwischen Tod und Leben schwanken.
Ei was, rufen sie sehr erzürnen, du haben danken sollen, als man du d schwer Cahors anbieten.
nach diese tragikomisch Vorfall dauern es einige Zeit, bis wir d erneuert Einladung d allzu mitteilsam Freund annehmen dürfen.
Ludwigs Natur sein edel, großmütig, freigebig, aus seine schön braun Auge blicken Geist und Wohlwollen.
am lieb unterhalten wir uns von d Reise nach fern Land, die wir in reif Jahr machen wollen.
d Hauptziel unsere Wunsch sein Italien, für die wir mit gleich Begeisterung schwärmen.
eine groß Vergnügen gewähren es wir, für Paul, die nur knapp von seine Privatstunde leben, aus unsere Taschengeld etwas nützlich, z. B. eine paar Stiefel, eine Halsbinde oder dergleichen anschaffen.
Ludwig sein unerschöpflich an geistreich Wendung, um diese Geschenk für d Freund nicht verletzen zu machen.
so leben wir in glücklich Unbefangenheit fort, und niemand ahnen etwas böse, als am 26. Sept. 1817 Paul schreckensbleich zu ich eintreten mit d Nachricht, Ludwig haben sich in d Wasser stürzen!
d Grund diese schrecklich Tat sein wir nie bekannt werden.
seine unglücklich Mutter sein in jen Zeit verreisen, und kommen wenige Tag nachher zurück.
er sollen eine Brief an sie hinterlassen haben, über die Inhalt nie etwas verlauten.
wir beide, Paul und ich, stehen bei diese Blitzstrahl, die so dicht vor wir einschlagen, in ratlos Verwunderung.
vergebens zerbrechen wir uns d Kopf, welche Grund d Freund, die eine reich Aussicht in d Leben zu Genuß und Tat sich öffnen, zu jen ungeheuer Entschluß bringen haben können.
Paul, die er alle Tag sehen, bemerken nicht d gering Veränderung seine froh Stimmung; am Morgen selbst d verhängnisvoll Tag haben er er in d Bruderstraße im Vorbeigehen d Hand drücken.
wo mögen er jetzt sein? sagen Paul eine Abend, als wir betrüben beisammen sitzen; oder haben er aufhören zu sein?
diese letzte wollen ich nicht zugeben, sondern erklären meine fest Glauben an eine Fortdauer nach d Tod.
können du du denken, fragen Paul weiter, daß er sein irdisch Selbstbewußtsein beibehalten?
hier stoßen ich allerdings schon an:
denn d jenseitig Zustand müssen von d diesseitig wesentlich abweichen, doch sprechen ich mich entschieden dahin aus, daß seine Seele lebendig bleiben sein.
wenn er demnach sein lebendig Bewußtsein bewahren haben, sagen Paul, so folgen daraus mit Notwendigkeit, daß er auch d Bewußtsein alle ander Seele bleiben sein, mit die er hienieden in Verbindung stehen.
diese wollen ich anfangs nicht zugeben, allein Paul zeigen ich sehr deutlich, daß eine Selbstbewußtsein an sich eine Unding sein, wenn er nicht d Bewußtsein eine ander zur Seite oder gegenüber stehen.
wenn nun, fahren Paul fort, in seine Seele d Bewußtsein unsere Seele leben, sein es da nicht eine wesentlich Mangel, wenn er uns von seine Bewußtsein nicht sollen Kenntnis geben können?
Halt, rufen ich, du steuern auf d Geisterseherei los, und auf diese Gebiet werden ich du nicht folgen.
Paul versichern, daß er weit davon entfernen, und nur bestreben sein, sich selbst über d Zustand d Seele nach d Tod klar zu werden.
er gestehen ich sogar, daß er in d Nacht nach d Tod unsere Freund, durch irgend eine Geräusch aufschrecken, d Geist d Dahingeschiedene beschwören haben, er, wenn es in seine Macht stehen, irgend eine Zeichen seine Existenz zu geben, daß er unter heftig Herzklopfen in bange Erwartung lauschen, daß aber nicht d mindest erfolgen sein.
eine Wesen also, meinen er, die nicht im Stand sein, die lieb Freund d klein Zeichen seine Existenz zu geben, sein für diese Freund nicht mehr vorhanden, man können diese Wesen also nicht in unsere Sinn lebendig nennen.
diese scheinen ich mehr spitzfindig als wahr, und ich fragen er, ob er sich nicht eine Leben denken können, die in ander Weise als d irdisch Leben, d Bedingung seine Dasein genügen?
er können diese zwar in Abstracto nicht leugnen, behaupten aber, daß in Concreto sich keine faßlich Begriff mit eine über d Leben hinausgehend Leben verbinden lassen.
und dabei bleiben wir diesmal stehen.
allein in Folge davon kommen wir, da ich alle meine Gedanke mit Paul teilen, und an seine dialektisch Methode mich heranbilden streben, auf eine Untersuchung d religiös Wahrheit, die wir einige Zeit viel Not machen.
bisher haben ich nicht viel über Religion nachdenken, sondern ich nur von augenblicklich Impuls leiten lassen.
als ich in Schiller Räuber d Wort Spiegelberg lesen: in jen Zeit, wo ich nicht einschlafen können, ohne eine Vaterunser beten zu haben, fallen es mich aufs Herz, daß ich diese d Abend fast gar nicht tun, und von diese Tag vergehen viel, viel Jahr, ohne daß ich es eine einzig Mal unterlassen haben.
Jean Paul erwähnen einmal halb spöttisch, daß Samuel Johnson, d groß englisch Lexikograph und Kritiker, sich an seine Geburtstag vornehmen, im nächst Jahr d Bibel ganz durchlesen.
es leuchten ich ein, daß diese eine gut Art sein, d schwierig Pensum durchführen, aber ich warten damit nicht bis zu meine Geburtstag im Oktober, sondern fangen im Frühjahr an, sobald wir nach d groß Garten ziehen sein.
alle Morgen sollen d schön Frühstunde von 5-6 Uhr darauf verwenden werden.
mit Rührung erinnern ich mich d Freude meine gut Vater, als er mich eine morgens über d klein Cansteinschen Bibel sitzend finden, und ich er meine Vorsatz mitteilen.
doch müssen ich bekennen, daß er leider nicht zur Ausführung kommen.
nach d zweimalig hin- und hergehen von d blumen- nach d Bruderstraße, nach lebhaft Baumklettern im Garten, nach anstrengend Turnübung in d Hasenheide tragen allmählich d golden Morgenschlaf d Sieg über d Bibellesen davon.
ich gelangen nur bis in d viert Buch Mosis, wo ich ich sagen müssen, daß d wörtlich Durchlesen d dürr geistlos Ritualgesetz d Jude eine sehr zweifelhaft religiös Verdienst für eine Christ sein.
doch bedürfen es wohl kaum d Bemerkung, daß d Genesis, d historisch Buch d alt Testament, d Psalm und d neu Testament desto öfter zur Hand nehmen werden.
von eine orthodox, dogmatisch oder gar pietistisch Auffaßung d Religion sein damals in d Schule keine Rede.
d Aufklärungsperiode Friedrichs Ii. wirken noch immer nach und begünstigen d Rationalismus.
in d hartungsch Schule werden wir d Geschichte d alt Testament in diese Sinn vortragen.
d Wunder, welche Moses vor und nach d Auszug aus Ägypten tun, finden alle ihr natürlich Erklärung.
nachdem d Lehrer wir erzählen, daß d rott Kora von d Erde verschlingen sein, geben er uns auf, darüber nachdenken, und er in d nächst Stunde mitteilen, wie diese wohl können zugehen sein.
man begreifen leicht, welche abenteuerlich Erklärung bei Knabe von 10-12 Jahr vorkommen müssen.
mit Vergnügen erinnern ich mich eine Tischlersohn, die uns eine Falltür mit alle Kunstausdruck aus seine Vater Werkstatt sehr anschaulich beschreiben.
über d Wunder d neu Testament sagen Professor Hartung, Christus sein eine geschickt Arzt, eine groß Magnetiseur sein, die d Kranke wohl durch Auflegen d Hand haben heilen können.
man sehen, daß hier vom Gefangennehmen d Vernunft unter d Glauben keine Rede sein.
mit Dankbarkeit müssen ich hier nochmals d Prediger Pauli gedenken.
er haben selbst eine synoptisch Leitfaden über d Leben Jesu drucken lassen, wonach er wir unterrichten.
er verweilen hauptsächlich bei d ewig schön Parabel und Gleichnis, die tief sittlich Gehalt d Mensch als Heilmittel d moralisch Gebrechen für alle Zeit dienen werden.
d Wunder betrachtet er als damals geglaubt Vorgang, über die wir nicht urteilen können, die aber für d Inhalt d christlich Lehre nicht d mindest Beweiskraft haben.
spät finden ich, daß diese nahezu mit Lessing Ansicht übereinstimmen.
von d geisttötend Auswendiglernen d veraltet und oft unverständlich Kirchenlied, welche jetzt wieder Mode werden, bleiben wir gänzlich verschonen.
auf d grau Kloster werden d beide wöchentlich Religionsstunde mit Bibellesen ausfüllen.
in Secunda halten d Prediger (spät Bischof) Ritschl wir allgemein-moralisch Vortrag, die in d Form nichts zu wünschen übrig lassen, doch nicht im Stand sein, d Aufmerksamkeit auf lang Zeit zu fesseln.
in Prima leiten Direktor Bellermann d Religionsunterricht, und behandeln sehr ausführlich d drei Hauptthemata: Gott, Vorsehung, Unsterblichkeit.
noch heute sein es ich auffallend, daß in d Schule und auf d Gymnasium d Kirchengeschichte ganz vernachlässigen werden:
denn ich sein d Überzeugung, daß eine verständig vorurteilsfrei biblisch und Kirchengeschichte d gut Grundlage für alle Religionsunterricht bilden.
d Gegenstand meine Unterredung mit Paul auf unsere einsam Spaziergang durch d trostlos Sand d Hasenheide und d öde Steppe d Tempelhofer (jetzt kreuz-) Berg liegen anfangs im Gebiet d Dogmatik.
Paul sein d anregend, zweifelnd, dialektisch Geist, die sich in gewagt Behauptung gefallen, ich suchen so viel als möglich am Positiv festhalten, ohne jedoch eine blind Autoritätsglauben zu huldigen.
Paul werfen d Frage auf, ob d Menschwerdung Christi auf irgend eine andere als d natürlich Weg haben stattfinden können?
ich sein weit davon entfernen, eine übernatürlich Weg annehmen, da ich keine ausreichend Grund dafür finden können.
nun gehen Paul weiter, und fragen: mit welchem Rechte wir Christus als d einzig Sohn Gott betrachten, die für d Sünde d Mensch opfern sein?
dafür können ich nur eine sehr zweifelhaft, und in sich unklar Tradition anführen, die ich selbst sehr wenig genügen.
Paul betrachtet ferner d Kleinheit d Erde im Verhältnis zur Sonne und zu d Myriaden von Sonne in d Milchstraße; er fragen, ob es vernünftig Weise denkbar sein, daß d allmächtig Schöpfer Himmel und d Erde seine eingeboren Sohn als Sühnopfer für d Sünde hingeben, die auf d winzig Sandkorn, die wir Erde nennen, begehen werden?
anfangs erschrecken ich vor d Kühnheit diese Gedanke, müssen aber zugeben, daß d Opfer in gar keine Verhältnis zum Vergehen stehen; sein Sonne oder Fixstern, wie man doch annehmen müssen, auch bevölkern, so mögen da wohl, nach d Verhältnis d Größe, Sünde begehen sein, die weit schwer ins Gewicht fallen, als d irdisch.
danach kommen Paul auf d Opfertod selbst, und heben d vollkommen heidnisch Natur diese Lehre hervor, ohne zu ahnen, daß darüber schon viel Band vollschreiben sein.
es kommen wohl vor, meinen er, daß Mensch unschuldig hinrichten werden, oder sich selbst, wie Kodrus und Arnold von Winkelried für andere opfern; es sein aber ganz folgewidrig, d körperlich Tod auf d geistig Gebiet d Sittenlehre übertragen.
ich wissen in d Tat nicht, was ich er antworten sollen, als er mich mit d Frage zu Leib gehen, ob d beseligend Wahrheit d christlich Religion irgendwie schwächen oder verdunkeln werden, wenn Christus ruhig auf seine Bett sterben sein?
ob d Passionsgeschichte, so schön und erhebend sie sein, irgend eine Einfluß auf d Kern d christlich Lehre ausüben?
d von d Theologe behaupten gänzlich Sündelosigkeit Christi halten Paul für unerweisen, weil wir zu wenig zuverlässig über Christi Leben wissen, und für unnötig, weil d göttlich Kraft seine Lehre damit nichts zu tun haben.
ich müssen er zugestehen, daß d brutal Austreibung d Verkäufer aus d Tempel und d unduldsam Abweisung d Kananäischen Weibe (Matth. 15, 21) ich immer etwas bedenklich erscheinen sein, doch bekannten ich meine Überzeugung, daß ich d Bild von d sittlich Hoheit Christi dadurch nicht trüben werden können.
Paul werfen noch eine ander heiklig Frage auf: ob im ganz neu Testament eine Beweis zu finden sein, daß Christus von d Wesen und d Eigenschaft Gott mehr wissen haben, als alle ander Mensch?
Christus stellen er dar als allmächtig und allweis Herrscher d Himmel und d Erde, etwa so wie Zeus beim Homer d Vater d Gott und Mensch heißen.
eine übernatürlich Kenntnis Christi von d innerst Wesen Gott können nirgend nachweisen werden.
wenn also Christus von seine Vater im Himmel sprechen, so sein damit nicht ausschließen, daß wir uns alle Gott Kind nennen mögen.
diese Ansicht sein ich überraschend, aber sie sagen ich zu:
denn sie nehmen d Hauptschranke weg, die von d alt und neu Theologe zwischen Christus und d übrig Menschheit aufrichten sein.
eine Gott nacheifern, scheinen eine hoffnungslos Unternehmen, aber d gut alle Mensch sich zum Muster zu nehmen, haben wenigstens Aussicht auf einige Erfolg.
von diese Betrachtung kommen Paul auf d Lehre von d Dreieinigkeit, die ich er gern Preis geben, weil ja im neu Testament nichts davon stehen.
noch wenige wollen wir uns bei d himmel- und Höllenfahrt Christi, so wie bei d jung Gericht aufhalten, weil auf diese abgeliegen dogmatisch Gebiet alle Logik d Denken aufhören.
desto mehr machen wir d Ursprung d Böse und d fortdauernd Gewalt d Übel zu schaffen.
nach alle möglich dialektisch Wendung und Windung kommen wir zu keine genügend Resultat, und ich glauben, daß es manche ander redlich Forscher eben so gehen sein.
wenn Paul d Satz aufstellen, daß in Gott, als d absolut Geist, alle Gegensatz aufheben sein, so machen ich d Restriktion:
nur nicht d Gegensatz d Gute und Böse; Gott sein, meine Meinung nach, wesentlich gut, ja ich können ich nicht einmal eine Gottheit denken, die sich gegen d Böse gleichgültig, gleichsam passiv verhalten.
bleiben nun Paul vor d Unbegreiflichkeit stehen, auf welche Weise d ungeheuer Bruch in d Schöpfung kommen sein, und wie unter d Auge d allgütig, algerecht Vater täglich und stündlich so viel Ungerechtigkeit geschehen können, so helfen ich mich mit d wohlfeil Annahme, daß diese Bruch eben keine Bruch sein, sondern zum Ganze gehören, daß Gott d Welt unvollkommen schaffen haben, um wir Gelegenheit zu geben, sie eine immer groß Vollkommenheit entgegen zu führen.
diese nennen Paul eine anthropomorphisch Ansicht vom Wesen Gott; ich fragen er dagegen, ob in unsere ganz Vorstellungsvermögen und in alle die, was d Theologe Offenbarung nennen, eine andere als eine anthropomorphisch Ansicht zu finden sein?
müssen wir somit d Unterschied zwischen d Gute und Böse festhalten, so wollen wir d Böse doch keine Berechtigung zugestehen; aber diese sein in manche Hinsicht kaum ableugnen.
etwas verwirrt werden ich durch Pauls Frage, wie es denn auf Erde aussehen werden, wenn alle Mensch, nach Christi Erscheinung, so tugendhaft werden sein, als er selbst? wenn alle Feindschaft, alle Neid, kurzum alle böse aufhören haben?
werden dann d Gut noch irgend eine Wert behalten haben?
es sein also Tatsache, daß überall d Böse d Gute unentbehrlich sein, selbst bei d bloß Gedanke d Gute werden d Böse, wenn auch unbewußt, im Hintergrund d Seele mitdenken; also müssen doch wohl d Böse im groß Welthaushalt als notwendig zu betrachten sein; wer also böse handeln, die füllen nur die er im Causalnexus d Universum angeweisen Stelle aus.
diese Satz können ich nicht in Abrede stellen, doch machen ich dagegen geltend, daß eben so gut wie d Verbrechen, so auch d Strafe im groß Welthaushalt ihr Platz finden müssen.
diese führen wir auf d Widerspruch zwischen d frei Willen d Mensch und d Allwissenheit Gott.
Paul haben d spitzfindig aber geistvoll Satz irgend eine Kirchenvater aufpicken, daß d Handlung d Mensch von Gott vorhergewußt werden, qua frei, insofern in Gott d Gegensatz von frei und unfrei aufheben sein.
Paul führen ferner mit groß Feinheit aus, daß wenn d Mensch auch d frei Wahl haben zwischen 2, 3 oder 100 Handlung, und doch nur eine davon ausführen können, so sein ja diese eine schon nicht mehr frei, sondern vorherbestimmen sein.
wie stehen es demnächst mit d Zurechnungsfähigkeit d Mensch für seine gut und böse Tat?
nur zu leicht sein d Mensch veranlassen, diejenige was er Gut vollbringen, als sein Verdienst in Anspruch zu nehmen, seine Übeltat aber als d Einfluß eine böse Stern, als d Eingebung d Teufel zu betrachten.
hier zeigen ich mich weit streng als Paul, die nicht abneigen scheinen, manche ungesetzmäßig Tun, durch eine ungünstig Verkettung von Umstand herbeiführen, wo nicht zu rechtfertigen, doch zu entschuldigen.
er führen mit viel Scharfsinn einige Beispiel an, wo durch eine schlecht Handlung eine gut Zweck fördern werden sein, ich bleiben immer bei d schlecht Handlung als solch stehen, und behaupten, daß es bei alle menschlich Tun auf d gut Willen ankommen, und daß d Folge unsere Tat außer unsere Macht liegen.
Paul fragen ich, ob denn Christus formell im Rechte sein, als er durch seine neu Lehre d alt Satzung seine Land über d Haufen werfen? und ob d Jude er von ihr Standpunkt aus nicht mit Recht kreuzigen?
ich helfen ich, so gut ich können, mit d unendlich gut Willen, die aus jede Wort Christi hervorleuchten, können aber Pauls formell Beweis nicht entkräften.
zuletzt denken ich er durch d Gegenfrage zu schlagen: ob er glauben, daß d athener d Sokrates mit Recht hinrichten?
nach einige Zögern erklären er, d platonisch Sokrates haben zwar nichts gegen d athenisch Landesgesetz tun, aber da wir d Prozeßakte nicht mehr besitzen, so sein d Fall schwer zu entscheiden.
wir beide haben mit groß Interesse Buttmann geistreich Abhandlung: Herakles, lesen, worin er eine bis ins einzeln gehend Parallele zwischen d Mythos d Herakles und d Leben Christi ziehen.
ich bewundern daran d groß Kunst, über eine so kitzlich Thema nicht eine Wort zu viel oder zu wenig aussprechen, Paul meinen aber d ganz Leben Christi als Mythos über Bord werfen zu können, und antizipieren so d Ansicht von David Strauß.
diese fechten ich weiter gar nicht an, sondern ich fragen Paul, ob in diese Falle auch nur eine Titelchen von d sittlich Inhalt d Vaterunser oder d Bergpredigt über Bord gehen werden?
Paul haben ich oft von eine Werk erzählen, die er in d nicolaisch Bibliothek finden und eifrig studieren haben.
es führen d Titel: salomonisch Nacht 1. Teil.
d Autor sein nicht nennen; erst viel Jahr spät erfahren ich, daß es d bekannt Novellenschreiber Zschokke sein.
diese klein Büchlein, sagen Paul, haben in seine religiös Überzeugung eine gewaltig Umschwung hervorbringen; er wünschen nichts mehr, als d zweit Teil zu erhalten, worin d Lösung so manche Widerspruch zu erwarten sein.
er zu Gefallen blicken ich auch in d erst Teil hinein, können aber nichts darin finden, als eine trüb Weltansicht, die d Zufall und d Unglück eine viel zu groß Stelle einräumen.
Paul erhalten endlich d zweit Teil, sein aber sehr wenig erbaut davon:
denn er finden durchaus nichts tröstlich für sein zweifelnd Gemüt.
was ich hier in eine paar kurz Satz skizzenweise hinwerfen, die bilden lange Zeit d Inhalt unsere Unterhaltung.
da d Gegenstand ich sehr lebhaft interessieren, so glauben ich kaum etwas wesentlich auslassen zu haben.
ich zweifeln nicht, daß alle diese Frage schon längst in unsere theologisch Kompendium besprechen, und vielleicht zu eine Resultat bringen sein, doch verweilen ich gern bei d jugendlich Anlauf zum Verständnis d hoch Wahrheit.
d Endeergebnis sein bei wir beide eine ganz verschieden:
ich können durch alle Einwand und Bedenken von meine Christentum nicht abwendig machen werden.
je mehr ich ich Christus als einfach Mensch denken, um so groß und erhaben erscheinen er ich, während ich er, wenn er zum Gott machen werden, keine recht Stelle anweisen wissen.
bei Paul treten d Gegenteil ein, und ich müssen mit Schmerz gewahr werden, wie er immer mehr in eine öde Nihilismus hineingeraten.
während ich ohne alle Anstrengung an d trostreich Gedanke festhalten, daß d Geschick d Mensch von eine gütig Gott geleiten werden, so betrachtet Paul d ganz Weltplan als eine unvollkommen, so zu sagen mißglückt Unternehmen, in die er nirgend eine wohltätig Harmonie zwischen Entschluß und Handlung, zwischen Wollen und Vollbringen, zwischen Tat und Erfolg, nirgend eine gerecht Abwägung von Strafe und Belohnung wahrnehmen.
dabei scheinen es mich um so wunderbar, daß er, seine alt Mutter zu Gefallen, sich entschließen haben, Theologie zu studieren.
eine schroff Gregensatz zu d anregend Gespräch mit Paul bilden d Religionsunterricht, die ich mit meine Geschwister mehrere Jahr lang bei d Superintendent Lettow, eine Verwandte und Freund d Eichmanschen Haus privatim genießen.
nicht etwa, als ob Lettow uns mit starr Orthodoxie zusetzen haben, gegen die jede gesund Sinn sich empört; er stammen noch aus d aufgeklärt Zeit Friedrichs d groß, allein er machen durch d Langweiligkeit seine Vortrag d Religionsstunde zu eine wahr Pönitenz.
wenn von wir etwas vorlesen oder hersagen sein, so können er diese nie langsam genug geschehen; er pflegen zu sagen, zwischen jede zwei Wort müssen eine halb Meile liegen.
danach lassen sich leicht ermessen, welchen Eindruck seine Predigt machen, von die wir einige wenige, d Großmutter Eichmann zu Gefallen besuchen.
zudem gehören d Lokal, in die wir unterrichten werden, zu d ungünstig.
Lettow bewohnt in d Spandauerstraße eine klein eng Predigerhaus, die durch alle drei Stockwerk d finster Raum enthalten.
beim Eintritt in d stets verschließen Haustür befinden man sich in völlig Dunkelheit, und müssen nach eine schmal steil Treppe hintappen, die an ihr ober Teil durch eine verhängen Glastür matt erleuchten werden.
d eng Stube, in die wir sitzen, sein dumpfig und werden gewiß selten lüften.
d einzig Fenster gehen auf eine klein, von hoch Gebäude umgeben Hof.
nun wollen auch noch d Unglück, daß Lettow bald nach d Beginn d Unterricht eine langwierig und schmerzhaft Krankheit bekommen, die er zwar am Lehre nicht hindern, aber er nötigen, viel Bad zu nehmen.
Fritz gucken einmal durch d Tür d Nebenstube, und sehen d angefüllt Badewanne darin stehen.
diese sein genug, um uns d äußerst Widerwille einflößen, die durch Lettow nachlässig Anzug, und besonders durch seine keineswegs sauber Schlafrock noch vermehrt werden.
sein es wir zu verdenken, wenn wir wir diese qualvoll Stunde, so oft es angehen, entziehen?
manchmal, wenn wir in d Sommerhitze um 12 Uhr vor d Haus stehen, nachdem wir schon 4 Stunde in d Klasse schwitzen, ziehen Fritz ganz leise, leise an d Glockenschnur, so daß man inwendig nichts hören können, und wiederholen diese Manöver nach zehn Minute.
dann heißen es: Lettow sein heute auf seine Garten bleiben; und sehr vergnügt gehen wir nach Haus.
fragen nun Lettow in d nächst Stunde, warum wir fehlen, so sagen Fritz mit d edel Dreistigkeit: Herr Superintendent! wir haben zwei Mal klingeln, aber es werden wir nicht öffnen!
über d Hauptsache, d ethisch Charakter d Religionsunterricht wissen ich nur zu sagen, daß er uns vollkommen kalt lassen.
"Religion sein Erkenntnis und Verehrung Gott.
d Mensch haben Pflicht gegen Gott, gegen seine Nebenmensch und gegen sich selbst."
diese und ähnlich Satz geben Anlaß zu mancherlei moralisch Betrachtung.
in Luther klein Katechismus sein wir d Auswendiglernen d "was sein die?" im hoch Grad zuwider, weil wir d schlicht Sinn d einfach Satz dadurch nicht eben verdeutlichen finden.
eine gewaltig Stoß erhalten Fritzen und meine Freiheitsliebe, als Lettow einmal mit dürr Wort aussprechen:
Wilhelm Tell sein "eine ganz gemein Mörder" sein!
es sein noch gar nicht so lange her, daß wir beide, und obendrein auch meine Schwester, wir bereit erklären haben, d Abschaum d Menschheit, Napoleon I., zu ermorden.
nachdem zuletzt noch mit Mühe und Not eine Glaubensbekenntnis ausarbeiten sein, nehmen d Stunde eine Ende, und d Einsegnung erfolgen in unsere Haus vor eine groß dazu eingeladen Gesellschaft.
auch diese feierlich Akt hinterlassen wegen einige Nebenumstand eine keineswegs erhebend Eindruck.
vor alle sein es ich unleidlich, als d Hauptheld d Tag dasitzen, und ich in Ding examinieren zu lassen, die sich meine Meinung nach von selbst verstehen.
dann beharren mein Vater darauf, daß ich in kurz Beinkleid von Nanking und in weißseiden Strumpf erscheinen müssen, eine Anzug, die ich wegen meine dünn Wade vorzüglich verhaßt sein.
mein Vater sitzen mit Frau von d Recke in d erst Reihe d zahlreich Zuschauer, und hören anfangs mit groß Geduld Lettow langsam und langweilig Peroration zu.
als d trivial Satz gar keine Ende nehmen wollen, und d Essenszeit heranrücken, sehen mein Vater mehrmals nach seine Uhr, aber vergebens.
zuletzt lassen er d Uhr, wie eine Pendel, an d Kette hin und her schwanken, um d zögernd Redner aufmerksam zu machen, die endlich, viel zu spät für unsere Wunsch, d Zeremonie schließen.
hier wollen ich eine ander religiös Feier gedenken, die wenige Tag vor meine Einsegnung bei unsere Nachbar, die (mittlerweile zum Probst vorgerückt) Hanstein stattfinden.
eine jüdisch Kaufmann, Name Bloch aus Ostpreußen, gehören zu d viel, durch d napoleonisch Kontinentalsperre geschädigt Person.
man haben er in Danzig seine englisch Ware konfiszieren, er müssen liquidieren, und kommen nach Berlin, um wo möglich, irgend eine Entschädigung zu erlangen.
diese führen er zum Großvater Eichmann, die, obgleich pensionieren, im Finanzfach gut Bescheid wissen, und durch er kommen Bloch in unsere Haus.
unsere weiter gesellig Kreis sein bisher von Jude ganz rein bleiben, nicht etwa aus Religionshaß, die wir sehr fern liegen, sondern weil d vorlaut Anmaßung und d fad Witzelei d jüdisch Gesellschaftston, so wie d spezifisch national Atmosphäre wir anwidern.
mit Bloch werden eine Ausnahme machen, weil d Großvater gern mit er sprechen, und seine Unterhaltung etwas anregend haben.
er sein in d deutsch Literatur wohlbewandert und schwärmen für Goethe:
er behaupten d Wilhelm Meister mehr als einmal lesen zu haben.
eine Abend rufen er eine lebhaft Controverse hervor, indem er d Satz aufstellen: d Mensch wirken nur durch die was er sein, nicht durch die was er tun.
wir wollen diese Behauptung nicht gelten lassen, weil wir wir nicht d schillersch Ausspruch erinnern:
gemein Natur
Wirken durch die, was sie tun, edel durch die, was sie sein.
spät sein ich klar werden, daß in letzte Instanz d Sein und die tun sich decken müssen.
bald führen Bloch eine Fräulein Leo als seine Braut bei wir ein.
sie spielen artig Klavier und singen hübsch Liedchen, doch besitzen sie nicht genug musikalisch Bildung, um bei unsere Opern-Aufführung mitwirken.
beide Brautleute wollen, ehe sie heiraten, zum Christentum übertreten.
sie wenden sich deshalb an d Probst Hanstein.
er unterrichten sie einige Zeit, und erteilen sie dann eine dreifach Weihe, bei d, auf Bloch Wunsch, nur meine Eltern, meine Schwester und ich zugegen sein.
d jung Paar werden an eine Abend von Hanstein taufen, einsegnen und getrauen, worauf eine fröhlich Hochzeitschmaus in unsere Haus d Feier beschließen.
Paul empfinden eine entschieden Abneigung gegen Bloch, wie er behaupten, nur wegen seine spezifisch national Geruch.
an d dreifach Feier jen Abend haben ich durchaus nichts arg finden, Paul äußern sich aber sehr spöttisch darüber, und meinen, es haben nur noch d Kindtaufe fehlen.
Bloch versuchen noch einige merkantil Unternehmung, die nicht recht gelingen wollen, bis d Glück er zum Geheimrat rot, d Präsident d Staatschuldentilgungskommission führen.
hier in d hoch Finanzwelt sein Bloch an seine Platz.
rot sehen sehr bald ein, welchen fähig Arbeiter er an Bloch besitzen.
d schwierig kalkulatorisch Rechnung vollendet Bloch mit d groß Leichtigkeit, d subtil finanziell Problem wissen er bis zur Durchsichtigkeit klar zu machen.
durch rastlos Tätigkeit als Agent d Seehandlung steigen seine jährlich Einnahme auf 16-20,000 Thhr.
seine Ehe bleiben kinderlos.
nach 1848 werden er zum Präsident d Seehandlung ernennen; d Anlage d Eisenbahn von Berlin nach Hamburg verdanken man seine Energie und Geschäftskenntnis.
in d Ruhestand versetzen leben er einige Jahr in Bonn, und sterben, mehr als 80-jahrig in Berlin.
als ich er kurz vor seine Tod noch einmal wiedersehen, sein es ich eine unbeschreiblich wohltuend Gefühl, daß er sich meine Eltern und d ganz schön Kreis in unsere Haus mit wahr Anerkennung und mit d warm Dankbarkeit erinnern.
über religiös Gegenstand haben ich bei zunehmend Jahr auch Unterredung mit meine Vater, die von die mit Paul sehr verschieden sein.
auf metaphysisch oder dogmatisch Frage lassen mein Vater sich gar nicht ein, aber dafür finden ich bei er d wahr Religion d Herz, die eine gottgefällig Wandel mehr gelten als eine tot Glaubensbekenntnis.
meine Vater Jugend liegen in eine Zeit, wo zwar d Orthodoxie von alle Kanzel herab gegen alle Andersdenkende donnern, wo aber auch Lessing Wolfenbütteler Fragment, Eberhard Apologie d Sokrates u. a. Eingang beim denkend Publikum finden.
Franklin ansehen als Philanthrop und Freund d Freiheit, sein Ruhm als bürgerlich Gesandte d jung Republik Amerika in Paris, stehen damals in hoch Blüte.
mein Vater schätzen diese ausgezeichnet Mann auf d hoch; er geben ich eine klein Büchlein von Franklin, die eine kurz Anweisung zur Übung in d Tugend enthalten.
d verschieden gut und schlecht Eigenschaft d Mensch sein darin aufzählen, und es werden d Aufgabe stellen, sich nach und nach, in kurz Zwischenraum im Gute zu üben und vom Schlechte abwenden.
eine Woche lang sollen man sich besonders hüten, in Zorn zu geraten, eine ander Woche im Wohltun etwas leisten, eine dritt Woche d Sparsamkeit sich befleißigen, eine viert Woche d Wahrhaftigkeit eingedenk sein etc., bis man zuletzt hoffen dürfen, mit alle gut Qualität ausrüsten, und von alle Schlacke d Leidenschaft gereinigt dastehen; ungefähr so wie eine ausgelernt Athlet d Altertum, die sich nach und nach im Ringen und Spring, im Lanzenwerfen und Laufen vervollkommnen, es mit jede Gegner aufnehmen vermögen.
d Büchlein von Franklin sein ich abhanden, und spät nie wieder zu Gesicht kommen, aber d wunderbar Inhalt, die ich nach so viel Jahr vielleicht nicht ganz genau wiedergeben, machen auf ich d eigentümlich Eindruck.
es beunruhigen mich eine ganz Weile d Gedanke, daß ich bisher in diese moralisch Exerzitium, die eine so bedeutend Mann wie Franklin empfehlen, so gut als gar nichts tun: aber es scheinen ich eine halb Widerspruch, sich abwechselnd in bestimmt Zwischenraum d entgegengesetzt Zielen, d Freigebigkeit und d Sparsamkeit, d Aufrichtigkeit und d Verschwiegenheit, d Milde und d Strenge zu widmen, auch können man ja nicht wissen, ob gerade in d Woche d Herzhaftigkeit sich eine Anlaß zur Betätigung dieselbe finden werden, und es sein nicht sagen, wie man sich zu verhalten haben, wenn etwa in d Woche d Dienstfertigkeit eine stark Gelegenheit zum Zorn eintreten.
indessen dauern es gar nicht lange, bis ich ich klar machen, daß man zwar theoretisch d Charakter d Mensch in gut und böse Eigenschaft zerlegen können, daß aber d Fluß d Leben viel zu bewegt sein, um bald diese bald jen speziell Übung durchmachen.
nur eine gleichzeitig harmonisch Ausbildung alle Kraft können uns d unerreichbar Ziel d Vollkommenheit entgegen führen.
spät finden ich in d neu berlinisch Monatschrift von Biest (1. Bd. 1799, p. 83-110) eine Auszug aus diese franklinsch Tugendübung, in die zuletzt d Stolz als d am schwer zu überwindend Fehler aufstellen werden.
mein Vater sein äußerst wohltätig, aber es kommen beinahe nie vor, daß er eine Straßenbettler eine Almosen reichen, weil er d richtig Überzeugung hegen, daß dadurch in groß Stadt viel mehr d Müßiggang befördern, als d wahr Not d Arme lindern werden.
dagegen gehen er sehr oft persönlich zu diejenige, die sich um Unterstützung an er wenden, überzeugen sich von ihr Zustand, und gewährt reichlich Abhilfe.
es gehören hierzu eine heroisch Selbstüberwindung, die ich gänzlich versagen sein.
ich begleiten er einmal auf eine solch Ausflug in eine entfernt Haus d Vorstadt; er mögen es mich wohl anmerken, welch eine körperlich niederdrückend Gefühl ich empfinden, als wir zur Winterszeit eine schmutzig, von erstickend Torfqualm erfüllen Stube betreten, in die eine arm Handwerker bei d Arbeit sitzen, während 3 oder 4 Kind mit verbinden Kopf d Bett d krank Mutter umstehen.
auf d Rückweg können ich nicht aufhören zu weinen, obgleich ich, seitdem ich heranwachsen sein, d Träne nicht nahe kommen; mehrere Tag sein ich trostlos bei d Gedanke, daß es so viel Elend in d Welt geben, und mein Vater setzen seine Armenbesuch allein fort.
spät haben ich während meine ganz Leben durch Beisteuern alle Art zur Linderung d allgemein Not beitragen, aber d Besuch von Krankenstube, Hospital, Gefängnis, Irrenanstalten, Leichenhaus und Anatomie sein ich immer im hoch Grad zuwider bleiben.
mehrere Mal im Jahr pflegen mein Vater ausgehen, "um eine gut Werk zu tun."
ich können mich nicht genug über diese offen ausgesprechen Absicht wundern, die jedoch weit entfernt von alle Ostentation aus eine inner Bedürfnis d Wohltun entspringen.
wenn ich nicht irre, so sein auch diese eine von d franklinsch Tugendübung.
treffen mein Vater dann etwa eine arm klein Mädchen, die um seine zerbrechen Milchtopf weinen, weil sie zu Haus Schlag fürchten, so gehen er mit ihr erst in eine Kramladen, um eine neu Topf zu kaufen, und darauf zum Milchkeller, um er füllen zu lassen.
es haben diese etwas von d katholisch Werkheiligkeit, die eine gut Tat an sich für verdienstlich halten, doch sein ich fest überzeugen, daß bei meine Vater niemals d echt gut Gesinnung fehlen.
dieselbe Gutherzigkeit halten er ab, sich verleugnen zu lassen, wenn er auch noch so sehr beschäftigen sein.
wir kennen bald d schlimm seine Besucher, und hassen sie wegen ihr Zudringlichkeit.
wenn wir in d Vater Stube Bild besehen, und Wilhelm mit d Meldung eintreten: d Instrumentenmacher Kühnzack wünschen d Herr Hofrat zu sprechen! so bringen wir es manchmal durch aufrührerisch Geschrei dahin, er abweisen zu lassen, aber oft genug, wenn ich um 12 Uhr aus d Klasse kommen, finden ich d langweilig Kühnzack oder eine ander Handwerker vor d Schreibtisch meine Vater stehend und endelos Geschichte erzählen.
unter diese gering Besucher sein einige sehr übel aussehend, zu die man keineswegs Vertrauen fassen können.
nun geschehen es im Jahr 1815, daß in d Jakobstraße, gar nicht weit von wir, eine alt Herr in seine Wohnung ermorden und ausrauben werden.
August bekümmern sich sehr eifrig um d Sache, weil er d Obduktion mitmachen; er sagen ich bei diese Gelegenheit, daß d abgeliegen Stube meine Vater und d viel Besuch von zweifelhaft Person er manchmal Besorgnis einflößen.
Ich stehen vor Entsetzen d Haar zu Berg bei d Gedanke an d Möglichkeit eine ähnlich Untat, und ich bringen d Angelegenheit gleich bei Tisch zur Sprache.
mein Vater sagen herzlich lachend: sein unbesorgt!
wir stehen alle in Gott Hand!
aber für d Mutter und wir Kind sein d Sache doch zu ernsthaft es werden in eine Privatconseil abmachen, daß Wilhelm bei jede unbekannt oder verdächtig Besuch in d klein Bucherstube hinter d Vexirthür sich aufhalten sollen, ohne daß d Vater es bemerken.
da Wilhelm trotz d viel Buch d Zeit lang werden, und er sich einige Mal hörbar räuspern, so treten mein Vater mit eine unerwartet:
was machen er da? aus seine Stube.
es folgen eine lange verlegen Auseinandersetzung, die mein Vater wiederum herzlich belachen; bei Tisch jedoch lassen wir nicht eher mit Bitte nach, bis er uns fest versprechen, d allzuverdächtig und ganz unbekannt Person abweisen.
manchmal indessen finden ich bei meine Vater sehr vornehm Besuch.
d kurländischen Prinzessin und Frau von d Recke kommen recht oft, desgleichen viel hochgestellt Beamte und Militär.
als ich einst in meine Vater Stube treten, liegen d Baron von Oelsen vor er auf d Knie, und rufen mit hocherheben Hand:
Parteichen, sie haben ich retten!
zur Erklärung diese emphatisch Wort sagen ich mein Vater nachher, er haben er zu eine Reise nach Dresden Geld vorschießen.
d Baron von Oelsen, eine kurländischer Edelmann von fein Sitte und gewinnend Äußere, aber eine gewaltig Enthusiast, empfinden für meine Vater eine wahrhaft abgöttisch Verehrung, die er bei jede Gelegenheit in d überschwänglich Wort Ausdruck geben.
seine jung Frau sein von eine so auserlesen Schönheit und von eine so wunderbar Schmelz d Stimme, daß sie auf wir Kind d Eindruck eine hoch Wesen machen.
mit d Sohn Theodor halten ich gut Kameradschaft, nachdem wir unsere Kraft im Ringen tüchtig aneinander versuchen.
d Vater Oelsen treten in d preußisch diplomatisch Laufbahn ein, und erhalten nach d Frieden von 1815 d Gesandtschaftsposten in Dresden.
er bleiben jedoch nicht lange in diese Wirksamkeit, sondern müssen wegen Kränklichkeit seine Abschied nehmen.
er sterben auf seine schön Landgut Viethenitz.
Theodor stehen, soviel ich wissen, noch jetzt im preußisch Staatsdienst.
eine ander Mal finden ich d Staatsrat Scharenweber in Träne baden neben meine Vater auf d Sofa sitzend.
Verlegen wollen ich mich zurückziehen, aber Scharenweber rufen ich selbst herbei, und begrüßen mich auf d freundlich, indem er sich schluchzend d Auge trocknen.
als er fort sein, sagen mein Vater mit bedauernd Ton:
d arm Tier sein verlieben!
diese Staatsrat Scharenweber, eine hoch, ritterlich Gestalt, mit eine kräftig, zum Herz dringend Stimme, mögen ich sehr gern, und geben ich diese oft zu erkennen.
er sein, wie ich glauben, schwedisch Abkunft, haben früh dienen, und werden jetzt vom Staatskanzler Hardenberg beschäftigen, um d kaum beginnen Ablösung d bäuerlich Verhältnis zu betreiben.
von diese hochwichtig Thema sein Scharenweber ganz erfüllen; er sprechen darüber mit hinreißend Beredsamkeit, arbeiten d trefflich Denkschrift aus, und bleiben unermüdlich im Kampf gegen alle Hindernis.
damals werben er eben um seine zweit Frau, eine überaus geistreich Jugendfreundin von meine Mutter und von Tante Jettchen.
diese Roman sein eine sehr kompliziert, die ich niemals Lust haben, nach d anschaulich Erzählung d Tante, d Vertraute beide Teil, zu verfolgen.
Annäherung und Abweisung, Verzweiflung und Versöhnung wechseln mit einander, bis zuletzt eine Verbindung glücklich zu stande kommen, die eine allerlieb Knabe George (d jetzig Landrat Scharenweber) entsprießen.
obgleich sich nach und nach bei wir d Furcht verlieren, daß meine Vater durch irgend eine unheimlich Besuch eine Leid geschehen werden, so haben wir doch d Schmerz, er am Ende d Jahr 1816 auf eine lang Krankenlager zu sehen.
kurz vor Weihnachten gehen er eine Vormittag über d Hof, wo gerade Holz fahren werden, stolpern über eine Kloben, fallen, und brechen d recht Kniescheibe.
Onkel Kohlrausch kommen wie rufen gerade herbeifahren, und besorgen sogleich eine Verband.
als ich von eine Spaziergang nach Haus kommen, werden ich von d Unglückskunde heftig erschüttern, doch ich fassen ich bald, und gehen mit klopfend Herz hinüber.
da finden ich d Kranke in seine Bett ganz wohlgemut sitzend, und mit d groß Heiterkeit d nah Umstand d Vorfall erzählen.
August erweisen sich als ganz vorzüglich tätig und hülfereich, indem er d Genugtuung haben, seine medizinisch Kenntnis zur Geltung zu bringen.
er belehren wir, daß d Vereinigung d Kniemuskel zur mannigfaltig Bewegung d Bein eine sehr zusammengesetzt sein; sie finden ihr Mittelpunkt in d Kniescheibe, die deshalb im kunstvoll Bau d menschlich Körper ganz einzig dastehen.
wir leiden durchaus keine bezahlt Krankenwärter, sondern teilen wir in d Nachtwache, die zum Glück nicht lange nötig bleiben.
d Kur nehmen eine so günstig Verlauf, daß Kohlrausch mehr als einmal versichern, eine solch vis medicatrix (Heilkraft) sein er bei eine Mann von 70 Jahr nicht leicht vorkommen.
als es nun ausführlich besprechen werden, wie es denn kommen sein, daß mein Vater ganz gegen seine Gewohnheit d schneebedeckt Hof betreten haben, so stellen es sich heraus, daß d Marschall Ney, mittelbar also d Kaiser Napoleon I., die schon soviel Unheil über wir bringen, auch an diese Unfall Schuld sein.
Ney sein bekanntlich wegen seine Verhalten während d hundert Tag von d bourbonisch Regierung verhaften und kriegsrechtlich erschießen werden.
man können d mutig Feldherme bedauern, d Napoleon 1812 "le brav d brav" nennen, aber gegen d Korrektheit d Urteil lassen sich kaum etwas einwenden:
denn Ney haben offenbar d König Ludwig Xviii. verraten, indem er mit seine ganz Armeecorps zu Napoleon übergehen.
nun lassen irgend eine deutsch Literat sich beikommen, eine Vertbeidigung d Marschall Ney zu schreiben, und sie meine Vater zum Verlag anbieten.
diese haben durchaus keine Neigung, d Broschüre zu drucken, überlassen aber gern d abschlägig Antwort d Disponent Herr Ritter.
er führen also d Autor aus seine Stube nach d Buchhandlung hinunter, und beim Rückweg über d Hof ereignen sich d Unglück.
während d langweilig Liegen bleiben mein Vater stets heiter und gut Ding; nicht eine einzig Mal haben ich eine Zeichen d Unmut oder d Ungeduld an er wahrnehmen.
als Kohlrausch er gestatten, Freund zu sehen, werden d Stuhl an seine Bett von Besucher nicht leer.
zu diese gehören unter andere d vom Graf Brühl geschickt Solotänzer Schulz, die vor mehrere Jahr auch d Kniescheibe gebrechen, und nachher doch wieder d Arlekin tanzen haben.
eine Tag finden ich am Bett meine Vater eine stattlich Mann in glänzend Uniform.
er scheinen noch gar nicht alt zu sein, aber d kahl Kopf hangen er auf d Brust herab, d Auge haben nur eine matt Glanz, und mit Mühe scheinen er d Gespräch fortführen.
aus seine freundschaftlich Äußerung sehen ich, daß er meine Vater schon früh müssen kennen haben.
es sein d sächsisch General von Thielemann, die im russisch Feldzug unter Napoleon I. dienen.
d Schrecknis d Rückzug haben d kräftig Mann vor d Zeit zum Greis machen.
über d langsam Versuch im Gehen kommen d Frühjahr heran; d Umzug nach d groß Garten werden in gewohnt Weise bewerkstelligen, und im Herbst können mein Vater d Weg von d Blumenstraße nach d Bruderstraße wie früh zu Fuß zurücklegen.
Lilli und Klein 1818.
in d weit gesellig Kreis unsere Haus walten meine Schwester Lilli als d anregend und belebend Prinzip.
sie üben, ohne es zu wollen oder auch nur zu ahnen, auf alle ihr Umgebung eine anziehend Kraft aus.
ihr lieb rund Gesichtchen sein keineswegs schön zu nennen, aber sie blicken aus d seelenvoll Auge, die man anfangs für blau halten; sie sein aber nur grün oder grau.
Ganz unerträglich kommen es ich vor, daß ihr Kurzsichtigkeit sie sehr bald beim Notenlesen eine Brille aufnötigen, aber sie scherzen darüber auf eine so anmutig Weise, daß ich zuletzt mit diese "unerläßlich Lichtblendung" aussöhnen werden.
bei eine schlank und voll Gestalt haben sie d klein Hand und d zierlich Fuß; ihr Gang sein eine leicht dahinschweben.
ihr schön voll Bruststimme, mehr alt als Sopran, gehen zum Herz.
von erst Jugend an sein wir gewohnen, alle was unsere Inner bewegen, wir mitteilen, alle Erlebnis miterleben, und diese glücklich Gegenseitigkeit erhalten sich bis an Lillis frühzeitig Tod (1829) in ungeschwächt Kraft.
an sie richten ich meine erst Gedicht; bei alle, was ich als Knabe oder Jüngling gelingen, denken ich immer zuerst:
wie werden sich Lilli freuen!
wenn bei unsere gesellig Spiel eine gut Einfall vorkommen, und mein Vater nach d Urheber fragen, so heißen es gewöhnlich: von Lilli!
dann leuchten er vor Vergnügen d Auge.
so oft ich ihr gedenken, umwehen ich d Frühlingshauch d Jugend.
von unsere vielfach gemeinschaftlich Unternehmung wollen ich nur eine anführen.
Tante Jettchen fangen schon früh mit meine Schwester d englisch an, ich wenden mich auf d grau Kloster d italienisch zu.
nichts scheinen wir natürlich als diese beide Sprache gegen einander austauschen.
diese versuchen wir anfangs Zug um Zug, d. h. Stunde um Stunde, doch bald werden wir gewahr, daß dadurch eine heillos Verwirrung in unsere Kopf entstehen.
d Plan werden demnach verbessern, und zuerst eine englisch Lehrkursus von eine halb Jahr anordnen, die darauf d italienisch folgen sollen.
Paul und August haben nicht sobald von diese Unternehmen gehören, als sie dringend bitten, in d Zahl d Schüler eintreten zu dürfen.
"da werden ich ja zu eine englisch Professorin", sagen meine Schwester.
"d Epitheton sein sie immer", bemerken August.
d Ausführung d Plan jedoch sein sehr schwierig.
neben August medizinisch Kollegium, neben Pauls und meine sieben täglich Gymnasialstunde, neben d Turnzeit in d Hasenheide, neben d Musik, d fecht- tanz- und Zeichenunterricht noch zwei Stunde für d englisch zu erübrigen, sein keine leicht Aulgabe.
nur wenige Woche dauern d angenehm Lektion, dann entstehen Lücke, und bald genug sehen wir d Unmöglichkeit ein, die durch so viel Schulstunde verengt Leben noch eng zu machen.
während diese kurz Zeit können es mich nicht entgehen, daß August meine Schwester eine still innig Neigung zuwenden.
diese schmerzen ich, denn ich bemerken ebenfalls, daß diese Gefühl keine Erwiderung finden.
gern haben ich mich mit er darüber aussprechen; ich geben er mehr als einmal Gelegenheit dazu, allein er sein so verschämt, daß er diese aufkeimend Regung kaum sich selbst gestehen mögen, geschweige denn eine ander, und sein es sein vertraut Freund sein.
auch von ander Seite werden meine Schwester geheim und offen Huldigung darbringen, ohne daß sie sonderlich Notiz davon nehmen.
d tapfer, aber einsilbig Rittmeister von Wurm wissen am Thetische so lange zu manövrieren, bis sein Stuhl neben d meine Schwester zu stehen kommen.
eine weimarisch Legationsrat Cruikshank, die sich auf seine schön Zahn etwas zu Gut tun, lassen es niemals, so oft er kommen, an galant Redensart fehlen, ziehen aber sehr bald seine diplomatisch Fühlhorn ein, als er wahrnehmen, daß er auf keine Entgegenkommen rechnen können.
einst erhalten meine Schwester an ihr Geburtstag (2. Okt.) eine allerlieb anonym Brief, die in sinnig Weise alle ihr gut Eigenschaft hervorheben, und zuletzt d baldig Erscheinen d Schreiber ankündigen, um seine Werbung mündlich anbringen.
wir haben nach d Handschrift unsere lieb Zeichenlehrer Dähling im Verdacht d Autorschaft; er leugnen aber mit so ehrlich Miene, daß wir seine Wort nicht misstrauen können; bald genug stellen es sich heraus, daß d Scherz von d Konsistorialrat Delbrück, d ehemalig Erzieher d Kronprinz herrühren.
ob er mit seine Werbung Ernst machen, sein ich nicht erinnerlich; bald nachher führen er seine jung liebenswürdig Braut, eine Fräulein Mecklenburg bei wir ein, und ziehen darauf nach Zerbst.
sein Sohn sein d jetzig Vizebundeskanzler Delbrück.
Otto, d Direktor d botanisch Garten, die meine Schwester nur eine paar Mal sehen, lassen ohne weit durch d Onkel Kohlrausch bei meine Vater anhalten.
er werden eben so wenig erhören, als eine wacker Ökonom aus d breseschen Verwandtschaft, die einige Zeit in unsere Haus zur Miete gewohnen; er schreiben meine Vater eine lang Brief, die Eingang von d niedrig Kornpreis handeln, und die Schluß eine Bitte um d Hand meine Schwester enthalten.
es können nicht fehlen, daß diese Vorkommnis manchmal unter wir zur Sprache kommen, und daß bei d heiter Offenheit, die in unsere Kreis herrschen, in meine Schwester Gegenwart Anspielung darauf machen werden.
d vielbelesen Abeken haben bei eine solch Gelegenheit d gut Einfall, Lillis Park von Goethe zu zitieren, und für sich selbst, unter konvulsivisch Lachen, d Stelle d Bär zu erbitten.
meine Schwester fragen er scherzen, ob er je eine Bär sehen, die hebräisch, griechisch, lateinisch und spanisch verstehen?
mit ihr natürlich Takt wissen sie alle Antrag ablehnen, ohne jemand zu verletzen, aber bald erscheinen in Bernard Klein eine Bewerber, die anfangs zurückweisen, nach 6 Jahr treu Beständigkeit zuletzt ihr Herz und ihr Hand gewinnen.
wir sein gewohnen, d Geburtstag d Mutter, seit Fritzen verunglückt Versuch mit d Blumentopf, alljährlich durch eine fröhlich Fest in sehr wechselnd Jahreszeit zu begehen.
d 14. April werden manchmal in Schnee und Eis, manchmal in wonnig Frühlingswetter feiern zur Ehre d Berliner Klima wollen ich hier konstatieren, daß d erst Fall nur zu d Ausnahme gehören.
am 14. April 1818 haben wir eine angenehm Wärme, d Geburtstagstisch sein mit Blume alle Art bedecken, d Abend werden, wie gewöhnlich, durch Musik verschönen, zu die d gesangreich Schwester Amalie und Auguste, so wie ander Talent laden sein.
Abeken haben eine jung Musiker aus Köln, Name Bernard Klein mitbringen, die sich anfangs in d zahlreich Gesellschaft verlieren und von wir nicht besonders beachten werden.
als meine Mutter er freundlich auffordern, wir etwas hören zu lassen, setzen er sich sogleich an d Flügel, ziehen eine Musikrolle aus d Tasche und singen eine Stück aus Tiedge Urania nach eigen Komposition.
obgleich seine Stimme keine sonderlich Klang haben, so sein doch sein Vortrag meisterhaft, d tief Ernst in d Auffaßung, d kräftig Hand in d schmucklos Begleitung, d innig Verständnis und d tadellos Deklamation d Wort zeugen von eine ungewöhnlich Talent.
Frau von d Recke und Tiedge, die d Ehrenplatz unter d Gast einnehmen, sprechen ihr warm Anerkennung aus, d Musikverständigen loben d sinnig maßhalten in d bewegt Rhythmus - kurz, alle fühlen, daß eine neu Stern an unsere musikalisch Himmel aufgehen sein.
an eine emphatisch Stelle d Komposition sein d Sänger d Stimme überschnappen; ich empfinden dabei eine ordentlich Schreck, aber Klein singen ruhig weiter, und sagen nachher ohne alle Verlegenheit:
ich haben vergessen, Tee zu nehmen!
darauf begleiten er Auguste Sebald in d Arie d Elvira aus Don Juan: mi tradi Quell alma ingrata, welche viel Musiker wegen d wechselnd Bewegung für eine d schwierig Gesangstück halten.
als sie dieselbe mit selten Vollendung vortragen, sagen Klein ganz kurz: sie singen gut!
es folgen ander Musikstück, und zuletzt singen Klein, mit Beziehung auf d warm Wetter sein schön Frühlingslied:
d lau Luft sein erwachen, die eine allgemein Beifall sich erfreuen.
von diese Abend an vergehen selten eine Woche, in die wir Klein nicht 2 oder 3 Mal bei wir sehen; er werden d Seele unsere musikalisch Unterhaltung, die nun eine wahrhaft künstlerisch Wert erhalten.
ich schließen mich auf d eng an er an; er haben auf mein Leben und auf meine Charakter d groß Einfluß haben.
d Schärfe seine Urteil machen vieles zunichte, was ich bisher anstaunen; seine kurz schlagend Bemerkung zeigen ich manche in eine ganz ander Lichte, als ich es bisher betrachten.
seine Kritik sein immer herb, oft boshaft und höhnisch, aber niemals ungerecht.
sein unerbittlich Witz verschonen niemand, am wenigste sich selbst.
eine böse Eigenschaft von er sein es, alle ins Lächerliche zu ziehen, und bei d ernsthaft Vorgang eine komisch Bemerkung anbringen.
er haben in seine Wesen eine entschieden dämonisch Gewalt, gegen die man nicht gleichgültig bleiben können.
so geschehen es denn sehr bald, daß unsere Kreis sich in zwei Partei teilen, in solch die er lieben und in solch die er hassen, wenn man mit diese beide äußerst Ausdruck d gelind Schattierung d gesellig wohl- oder Übelwollen bezeichnen wollen.
zu d Wohlwollende gehören d meiste Musiker, die er ohne Widerrede d erst Platz einräumen, so wie alle diejenige, die über seine Genialität d schroff Seite seine Charakter vergessen können; d Übelwollende bestehen aus d zahlreich Klasse d ruhig, gesetzt Natur, die man in derb Weise Philister zu nennen pflegen.
auf diese haben Klein es besonders absehen; es machen er Vergnügen, sie durch seine kurz paradox Bemerkung aus d Sattel d "gewohnt Gedankentrab" zu heben.
alle was nach Engherzigkeit schmecken, sein er auf d äußerst verhaßt.
seine Ungebindenheit nach jede Seite hin machen er inkonsequent.
sein er vom Geist d Widerspruch besitzen, was nur zu oft vorkommen, so behaupten er heute d Gegenteil von d, was er gestern sagen, und wissen seine Satz mit selten Scharfsinn durchführen.
sein es er aber Ernst um eine Sache, so haben seine Gespräch eine fesselnd Gedankeninhalt.
unter viel andere erinnern ich mich eine Gespräch über Goethe Faust, von die damals nur d erst Teil erscheinen sein; Klein haben aber von d Gebrüder Boisseree, die er in Köln sehr genau kennen, sicher Kunde, daß Goethe an d zweit Teil arbeiten, Goethe haben seine Freund im vertraut Kreis einige Szene aus d erweitert Walpurgisnacht vorlesen, die an großartig Zynismus alle bisher bekannt übertreffen.
d jung Literat sein damals geteilt Ansicht über d mutmaßlich Schluß d Ganze, ob Faust richten oder retten werden?
Abeken, die d erst Teil wörtlich auswendig wissen, sein für d Rettung, indem er d Wort d Herr zitieren:
eine gut Mensch in seine dunkel Drang sein sich d recht Weg wohl bewußt.
Klein sein für d Vernichtung, und entgegnen: d Weg kennen wir wohl, aber nicht d Ziel!
ich machen für d Rettung geltend, daß Faust redlich Bestreben im zweit Teil gewiß noch deutlich hervortreten werden, als im erst, Klein stellen d Satz auf: wer d Maß seine Kraft nicht kennen, gehen zu Grund!
aber keine von wir sein auf d im zweit Teil gegeben Ausgang fassen, wo durch eine geistreich Taschenspielerstückchen, Faust unsterblich gleichsam hinter d Rücken d durch eine abgeschmackt Gelüste betören Mephistopheles, von d Engel in d Himmel entführen werden.
von meine Freund Abeken haben ich ich angewöhnen, aus meine viel gering Belesenheit allerlei Brocken zu zitieren, und als ich in Geoking Leben Nicolais d Notiz finden, daß Nicolai d Stelle d alt Autor mit beneidenswert Sicherheit anführen, so bestreben ich mich nicht ohne Selbstgefälligkeit, meine Großvater hierin ähnlich zu werden.
von diese Pedanterie heilen mich Klein durch eine einzig Bemerkung, indem er mich bei eine solch, vielleicht zu weit hergeholt Zitat lachend sagen:
man werden sich künftig keine Loch in d Hose reissen können, ohne daß du eine Stelle aus Shakespeare oder Plinius anführen!
meine Schwester Lilli widmen Klein d aufrichtig Verehrung, wagen aber lange nicht, sich anders als in begeistert Klang am Klavier aussprechen.
nachdem er sehen, daß seine Musik sie und wir alle zusagen, so kommen er selten in unsere Zirkel, ohne eine neu Komposition mitbringen.
es sein schön genußreich Abend, als er uns zuerst Rodrigo und Ximene, d Erlkönig, d Fischer, d Prager Musikant und so viel ander Lied vortragen.
schon früh haben ich anfangen, allerlei Gesangstück für meine Schwester in eine Querfolioband mit kalligraphisch Sorgfalt eintragen.
als nun so manche unediert Stück von Klein dazukommen, sollen auch eine würdig Titel hinzufügen werden.
unter mehrere Vorschlag tragen Pauls Fassung d Preis davon:
Sangeswelle schöpfen aus d Meer d Harmonie.
noch jetzt rufen ich diese Titel mehr als manche ander Andenken d Vollgenuß d musikalisch Jugenderinnerung zurück.
d Opernaufführung am Klavier werden auf d Wunsch meine Vater wieder lebhaft in Gang bringen.
Don Juan, d Oper alle Oper und meine Vater Lieblingstück kommen zuerst an d Reihe.
d Besetzung sein eine so vortrefflich, wie sie wohl selbst auf eine öffentlich Bühne selten da sein sein mögen.
Prediger Ritschl singen d Don Juan mit vollendet Meisterschaft; Dorn (jetzt Kapellmeister) d Leporello mit unnachahmlich Komik; d hinreißend Tenor d geheim Postrat Weiler sein für d Don Ottavio wie schaffen; eine gut Komtur als Herr Hellwig werden man vergebens suchen haben.
Auguste Sebald leuchten als Donna Anna in golden Glanz; ihr Schwester Amalie seelenvoll Klang heben d Rolle d Elvira auf eine vorher nicht geahnt Höhe, und meine Schwester Lilli sein als Zerline ganz an ihr Platz.
Klein am Klavier ersetzen eine voll Orchester; er besitzen d Gabe d Dirigieren, d unmerklich Einhelfen, d leise Nachgeben und d fördernd Antreiben in ausgezeichnet Weise; nach eine paar Probe fließen alle wie von selbst dahin.
von unschätzbar Wert sein meine Vater Bemerkung über Tempo und Bewegung d einzeln Stück.
da er, wie ich schon erwähnen, d Don Juan unter Mozart Direktion in Prag gehören, so geben es für diese Ding keine gut Autorität als er, und Klein folgen eifrig seine Andeutung.
d Aufführung sein eine so vollkommen, daß sie mehr als einmal unter immer steigend Beifall d wechselnd Zuhörer wiederholen werden.
mit Vergnügen erinnern ich mich, daß unter d Gast sich einst Fürst Radzivil befinden, die seine ungeteilt Beifall zu erkennen geben.
auf d Don Juan folgen Figaro, Cosi Van tuten, Idomeneo, Belmonte E Costanza.
nur d Zauberflöte bleiben ausschließen, weil es für eine Privatgesellschaft eine zu groß Aufgabe sein, 14 gebildet Stimme oder wenigstens (wenn man d 8 Dame und d 3 Genie zusammenwerfen) 11 gut Stimme zu vereinigen.
von d unschuldig Auffaßung jen Zeit in Bezug auf Religion und Musik werden folgend eine Beweis geben.
Dorn sagen eine Tag zu seine Schwester Adele, er haben wohl Lust, am nächst Sonntag Morgen bei Ritschl d Abendmahl zu nehmen, er sein aber zweifelhaft, ob er es tun sollen, weil er an demselben Abend bei wir d Leporello singen werden.
sie verscheuchen seine Zweifel durch d Bemerkung, daß ja Ritschl d Don Juan singen.
und so geschehen es auch, ohne daß eine hochwürdig Konsistorium d Kurmark Brandenburg (eine evangelisch Oberkirchenrat geben es damals noch nicht) irgend etwas dagegen zu erinnern finden.
so tief und wahr Verehrung Klein vor d musikalisch Heroe empfinden, so wenig verschonen er d Komponist zweit Ordnung mit seine beißend Bemerkung.
Karl Maria von Webers glänzend Talent sein damals erst im Freischütze kund werden; Klein tadeln daran d kurz hart Rhythmus, d zerhackt Melodie, er behaupten, Weber machen seine Haupteffekt durch d None und Terzdezime.
Zelter Mahadöh sein bis dahin von wir mit wahr Lust singen und spielen werden; ich wissen, daß ich ganz entrüstet sein, als Klein er mit eine Musketiermarsch vergleichen.
bald darauf singen wir Klein seine eigen Mahadöh vor, die wir ohne Frage d Palme vor d Zeltarsch zuerkennen.
eben so gehen es mit Reichardt vielbewundert Erlkönig.
Klein sein d Ansicht, d Wort d Geist müssen nicht wie aus eine hohl Topf im Baß brummen werden, sondern wie eine fein Ton und Klinge in d Luft schweben.
diese haben Klein in seine Komposition zu erreichen suchen, und von er vortragen sein sie von d groß Wirkung.
dabei werden indessen von d Verteidiger d alt Schule nicht unerwähnt lassen, daß Zelter und Reichardt nur je eine Vers komponieren, daß dagegen eine Durchkomponieren d ganz Gedicht, was Klein tun, d Musiker eine weit groß Spielraum gestatten.
d Fischer von Klein haben es gleich wir alle antuen, er müssen sehr oft wiederholen werden.
im Vortrag diese schön alle Geothesechen Lied sein Klein unübertrefflich; trotzdem daß er wenig oder gar keine Stimme besitzen, so wissen er in d zauberisch Wort und in d malerisch Begleitung eine eigentümlich Beiz zu legen.
"er singen nicht mit d Kehle, sondern mit d Seele!" sagen sehr richtig d Prediger Ritschl.
mit meine Vater setzen sich Klein alsbald in d gut Verhältnis.
d musikalisch Bildung meine Vater fallen in eine Zeit, wo Hillers Kantate und Operette in hoch ansehen stehen.
er haben darauf Mozart ganz glänzend Laufbahn begleiten können.
mehrere Jahr leben er in Dresden, und widmen d Musik in d katholisch Kirche seine ganz Aufmerksamkeit.
d Messe von Haß, Benda, Schneider, Naumann, die wir jetzt kaum d Name nach kennen, gelten damals für d gut Arbeit in ihr Art. Klein haben sich lang Zeit in Heidelberg aufhalten, und bei Thibaut d altitalienisch Kirchenmusik von Palestrina, Marcello, Lotti, Caldara u. a. kennen lernen, die streng Stil er um so mehr zusagen, als er selbst in d Komposition ernst Kirchenmusik d Aufgabe seine Leben erblicken.
d alt Johann Sebastian Bach halten Klein in d hoch Ehre, aber d Werk seine Sohn Johann Friedemann und Philipp Emanuel verurteilen er mit d kurz Ausdruck: Tanzmusik!
Klein selbst haben so wenig Fähigkeit zu diese leicht Gattung, daß er nur mit Mühe etwas walzerähnlich zu stande bringen, wenn wir, wie es öfter geschehen, nach d Abendeßen eine Tanz improvisiert.
meine Schwester necken er oft mit diese Mangel, aber er wissen auf d geistreich Art ihr scherzhaft Angriff zu begegnen.
d Probe, welche er uns von d alt und von seine eigen geistlich Sache mitteilen, haben wohl meine Vater Beifall, doch wollen er d Koryphäe seine Jugend nicht preisgeben.
d dadurch herbeigeführt Kontroverse tragen durchaus d Charakter d voll gegenseitig Anerkennung und d freundlich Wohlwollen, sie führen aber zu keine Resultat, denn jede bleiben bei seine Meinung.
da Klein, wenn er wollen, von unwiderstehlich Liebenswürdigkeit sein können, und außerdem d mancherlei fein Wein an meine Vater Tisch d voll Gerechtigkeit widerfahren lassen, so mögen er mein Vater sehr gut leiden, allein er äußern einmal im Vertrauen zu Tante Jettchen: meine Lilli geben ich er doch nicht!
erst 2 Jahr nach meine Vater Tod heiraten Klein meine Schwester.
Klein Äußer sein auf d erst Blick nicht gewinnen.
mehr groß als schlank zeigen er in seine Bewegung etwas eckig und unbeholfen, seine Sprache sein kurz, abreissen, heftig.
unter eine hoch bedeutend Stirn liegen d klein grau Auge hinter eine Brille verstecken, die er manchmal sogar in d Nacht tragen.
wenn er sie ja einmal abnehmen, so sehen er aus wie eine Maulwurf, die man an d Tageslicht ziehen.
Wilhelm Schadow Zeichnung seine Kopf sein ohne Brille, geben daher d Charakter d Mann gar nicht wieder.
d Nase sein klein und stumpf, d vorstehend Unterlippe beim Sprechen sehr leicht zu eine höhnisch Lächeln verziehen.
alle diese Mangel verschwinden, sobald er sich zu Gesang oder Spiel an d Klavier setzen.
hier sein er recht eigentlich an seine Platz.
d blöd Auge scheinen sich zu hoch Glanz zu verklären, d Ausdruck d blaß Gesicht werden eine erheben, begeistert.
an Fingerfertigkeit tun es er manche d damalig Klavierseiltänzer zuvor, in d melodisch Zartheit d Anschlag sein er sein Freund Ludwig Berger überlegen, doch in d seelenvoll Vortrag, in d echt musikalisch Ausdruck, im tief Verständnis d Sinn sein Klein unübertreffen.
als eine besondere Verdienst rechnen wir es er an, daß alle d gewöhnlich Unart so viel Virtuose er gänzlich fremd sein.
er lassen sich nie zweimal zum Spiel bitten, er versuchen nie durch lang Unterhandlung d Platz eine andere abtreten, er werden nicht ärgerlich, wenn während d Gesang eine unmusikalisch Bediente mit Messerklirren d Abendtisch decken, er schützen niemals Indisposition oder Schnupfen vor, noch blättern er eine Viertelstunde lang in d Heft, ehe er anfangen.
nachdem wir bekannt werden, besuchen ich er bald in seine Wohnung in d letzte (jetzt dorotheen-) Straße.
da sehen es freilich sehr wüst aus, und meine pedantisch Ordnungsliebe werden auf hart Probe stellen.
er wohnen zusammen mit zwei Landsleute aus Köln, d Philologe (spät Professor) Krauser, und d Jurist Leidel, die beide d Berliner Universität besuchen.
in d Vorderstube stehen eine Klavier und vor d Sofa eine groß rund Tisch, die d drei Freund abwechseln zum Frühstück, Arbeit, Brief schreiben und Tabakschneide dienen.
d Unordnung darauf übersteigen alle Beschreibung; man können sie mehr als lyrisch nennen.
seine beide Stubengenosse behandeln Klein mit eine komisch Tyrannei.
haben er eine Lied komponieren, so müssen Leidel, die eine schön Tenorstimme besitzen, alsbald herbei, um es frisch vom Blatt zu singen.
diese sitzen meist in d Nebenstube über d Pandekten, und haben keine Lust, aber Klein Persönlichkeit sein so überwiegend, daß Leidel halb lachend zwingen sein, d notwendig Arbeit liegen zu lassen, um Klein Laune zu befriedigen.
Krauser haben keine Stimme, deshalb erklären er Klein für eine Halbmensch, auch sagen er er nach, daß er er durch Zuckerschlage mit d Hausschlüssel im Komponieren stören.
diese genial Freundschaft dauern indessen nicht lange; Leidel gehen nach Köln zurück und Klein beziehen für sich eine Zimmer in d Friedrichstraße.
hier begegnen es er, daß er eine Abend beim spät Heimkehren aus eine Weinhaus, seine Tür erbrechen, seine wasch- und Kleiderschrank gänzlich ausräumen finden.
wir wollen diese Unfall von d tragisch Seite auffassen und er unsere Beileid bezeigen, er aber lachen und sein unerschöpflich an lustig Trostgrund.
d gestehlen Kleid, meinen er, sein längst abtragen und aus d Mode sein, er haben sich doch neu anschaffen müssen.
auch haben er diese Ereignis an Sparsamkeit gemahnen; während er früh eine Frack, eine Überrock und eine Schlafrock besitzen, so werden er künftighin d Überrock gleich als Schlafrock benutzen.
unendlich komisch erscheinen es er, daß d Dieb gewiß sehr eifrig nach Barschaft suchen, aber nichts finden haben.
"diese Unglück", sagen er, "können ich vermeiden, wenn ich mit d Halbmensch Krauser zusammenbleiben, die regelmäßig Abend um 10 Uhr nach Haus kommen; aber d Zusammenleben mit er sein unmöglich werden:
er haben eine Stück schreiben, worin eine Seitenkulisse sprechen und d Hauptperson alle 5 Akte hindurch in Ohnmacht liegen.
diese Opus versuchen er mich vorlesen."
noch mehr erhöhen werden Klein gut Laune, als bald darauf von d Weinwirt eine Rechnung einlaufen, adressieren:
an d Herr Baron von Klein, Hochwohlgebore.
"d Kerl halten ich für insolvent", lachen Klein, "weil ich Ausgestolen sein, aber dafür sollen er lange zappeln!"
eine solch Rache scheinen ich gar zu unedel, und ich ruhen nicht eher, als bis d furchtsam Gläubiger befriedigen sein.
diese helfen im Grund sehr wenig:
denn Klein gehören zu jen Klasse von Person, die immerfort in Schuld stecken.
ich treiben d Gewissenhaftigkeit in diese Hinsicht vielleicht zu weit, und sein unschuldig genug, er einmal über seine zerfahren Wirtschaft einige moralisch Vorstellung zu machen.
aber er lachen mich tüchtig aus wegen meine Philisterei, und vergleichen d Schuldenmachen mit d Jucken eine gelind Ausschlag, die d angenehm Gefühl d Kratzen hervorrufen.
bei Gelegenheit jen höflich Adresse: an d Baron von Klein, erfahren wir, daß eine von Klein Vorfahr in d Tat adlig sein sein, aber in d französisch Revolution, wo alle Titel aufhören, diese Prädikat verlieren haben.
sein Vater, eine wohlhabend Weinhändler in Köln, verarmt während d französisch Gewaltherrschaft, und verdienen zuletzt sein Brot als Violinespieler an eine klein Theater.
unsere Bernard sein d einzig Kind aus erst Ehe; in eine zweit Ehe folgen noch zwei Sohn und zwei Tochter.
Klein Jugenderinnerung sein trüb, er sprechen nicht gern davon.
als Knabe werden er von zwei fromm Tante auf d streng in alle Äußerlichkeit d katholisch Kirche auferziehen.
sie stellen er vor, daß es nichts hoch auf d Welt geben, als Mönch oder Priester zu werden, und er finden eine groß Befriedigung darin, alle Tag eine oder zwei Messe zu dienen.
allein bald werden er durch d Gespräch mit alt Genosse und durch eigen Nachdenken auf d entgegengesetzt Seite hinüberführen.
er verwerfen alle mönchisch Gedanke, und ärgern seine gut Tante durch gottlos Redensart.
mit zunehmend Jahr sehen er sich in d französisch Literatur um, und stellen d Gipsbüste von Rousseau und Voltaire in seine Zimmer auf.
diese finden er eine Tag zerschlagen am Boden liegen, eine Werk d beide Tante, die man einreden, Ru-Se-Au und Volta-Ire sein d Urheber d französisch Revolution.
durch eigen Kraft arbeiten Klein sich aus d Dunkelheit hervor; mit wenige, durch Stundengeben erwerben Geld gehen er nach Paris, um sich weiter ausbilden.
hier wohnen er einige Zeit mit seine Landsmann Begas zusammen, die spät als Maler so schön Erfolg gewinnen.
beide teilen ihr Armut und bleiben fortan d innig Freund.
aber Klein können es nicht lassen, auch über Begas seine komisch Bemerkung zu machen.
so haben Begas in seine bedrängt Lage einmal von Tizian Reichtum sprechen, und es ganz besonders hervorheben, daß Tizian sich zwei Mätresse halten!
als Klein zuerst in Berlin auftreten, gelten er für eine Schüler Cherubini, die in Paris als Direktor d Konservatorium und als berühmt Komponist d erst Stelle einnehmen.
Klein lassen sich diese empfehlend Bezeichnung gefallen, obgleich er nur eine paar Mal Cherubini besuchen, und er einige Komposition mehr zur Ansicht als zur Durchsicht vorlegen haben.
im Jahr 1812 sein Klein in Köln beinahe von d französisch Konskription erfaßen, und als gemein Soldat nach Rußland schicken werden, aber d Genius d Musik wachen über er, und retten er durch d Fürsprache eine Freundin d Präfekt.
einige Zeit denken er daran, sich zum Klaviervirtuose ausbilden, um auf diese Weise sein Fortkommen zu finden; er spielen auch, um seine schwer Hand zu üben, mehrere Monat mit Gewicht an d Handgelenk, doch sehen er bald ein, daß d geisttötend üben seine schaffend Talent nicht zusagen.
in Gesellschaft eine reich schwedisch Kaufmann machen er eine Kunstreise durch d Niederlande, um Konzert zu geben, aber d Erfolg entsprechen sehr wenig seine Erwartung.
diese Lebensumstand erfahren wir nur ruck- und stoßweise:
denn Klein vermeiden es, von sich selbst zu sprechen, auch verbrämen er seine kurz Notiz mit allerhand lächerlich Ausschmückung, die wir oft zweifelhaft lassen, ob er d Wahrheit sagen oder nicht.
Seine suchen, alle in d komisch zu ziehen, verlassen er auch hier keine Augenblick.
er verfallen dann in d höchst naiv Kölner Dialekt, obgleich er sonst eine völlig rein Deutsch sprechen.
d Drastische seine Anekdote liegen mehr in d Ausdruck, als in d Sache:
denn wenn wir d Geschichte nacherzählen wollen, so werden sie schal.
in entgegengesetzt Richtung gewinnen seine Komposition ebenfalls ihr hoch Weihe erst durch d tief Innigkeit seine Vortrag; von ander Stimme singen behalten sie zwar immer ihr musikalisch Wert, aber es fehlen sie d schön Schmelz.
neben d Opernaufführung gedenken ich als Lichtpunkt unsere musikalisch Leistung eine Spreefahrt nach Treptow im Sommer 1818.
Klein komponieren dazu vierstimmeig d beide reizend Lied aus d Anfang d Wilhelm Tell:
es lächeln d See, und ihr Matte leben wohl.
bei d Heimfahrt im ruhig Mondschein werden diese und ander Stück von d bekannt ausgesucht Stimme mit selten Vollendung vortragen.
wenn bei stillgehalten Ruder d rein Akkord über d glatt Wasserfläche dahinschweben, so sein d Wirkung eine überaus ergreifend.
d Lied aus d Tell müssen gleich wiederholen werden.
ich sprechen meine innig Freude darüber aus, und finden d Lied nur zu kurz.
die sein d groß Lob, sagen Klein rasch, was du ich geben können:
denn keine scharf Tadel kennen ich für eine Gedicht oder Musikstück, als wenn man sagen, es sein zu lang.
bei diese Gelegenheit kommen es zur Sprache, daß d schillersch Knabe d Geothesechen Fischer sehr ähnlich sein, aber niemand wagen zu entscheiden, ob Schiller d Göthesche Ballade in zwei Vers zusammenziehen, oder ob Goethe in seine plastisch Weise d schillersch Gedanke weiter ausführen haben.
bei d Abfahrt von Treptow bemerkt wir, daß zwei Kahn mit Offizier wir folgen, und sich bald in groß, bald in gering Entfernung halten.
sie genießen wie wir d schön Nacht, und d noch schön Gesang.
in Folge davon lassen sich einige diese Offizier in d Haus meine Vater einführen.
es sein fein gebildet Leute, aber es machen sich keine recht Verhältnis zu sie; Klein sagen in seine boshaft Weise:
sie vermehren nur d Bewohner von Lillis Park!
um dieselbe Zeit kündigen wir Frau von d Recke d Besuch eine böhmisch Prämonstratenser-Mönch an, d Pater Dietrich aus Kloster Ossegk, die sie in Karlsbad kennen lernen.
wir erwarten eine langbärtig Kuttenträger mit eine Strick um d Hüfte und ledern Sandale, sein daher sehr verwundert, eine schlicht freundlich Mann in bürgerlich Tracht, ohne irgend eine Abzeichen seine klösterlich Stand zu sehen.
diese liebenswürdig Geistliche kommen oft zu wir, und nehmen lebhaft Anteil an d Musikabend.
er singen eine angenehm Tenor, die unerschütterlich Festigkeit Klein für d Chor sehr wohl zu schätzen wissen.
Dietrich bringen selbst einige alt, aber für wir neu vierstimmeig Sache mit.
noch jetzt erinnern ich mich eine schön Chor aus eine längst vergeßen Oper von Naumann: i pellegrini.
mit edel Wärme setzen Dietrich wir auseinander, d Text d Oper enthalten d Schicksal mehrere nach Jerusalem wallend Pilger.
als sie nun endlich d heilig Stadt von d Höhe d Oelberges erblicken, fallen sie auf d Knie, und beginnen d Chor:
le porte a noi disserra
Gierusalem Bramata,
gia lieta, or desolata,
Ma sempre illuster Terra.
diese Stück haben so viel ansprechend, daß ich eine sauber Abschrift davon nehmen, die sich lange in unsere Notenschranke erhalten, aber zuletzt doch abhanden kommen sein.
Frau von d Recke, die Vorliebe für Himmel und Naumann wir alle kennen, hören diese Chor gar zu gern; sie zu Gefallen werden er oft wiederholt, und so prägen sich Text und Musik unwillkürlich d Gedächtnis ein.
Pater Dietrich gehören zu d gelehrt Mönch, er sein im Lateinische wohl bewandert, und schreiben eine schön Vers aus d Horaz in mein Stammbuch, die ich er beim Abschied überreichen.
viel Jahr nachher treffen ich er als Professor d lateinisch Sprache am Lyzeum zu Prag, und noch spät in seine Kloster zu Ossegk, die man von Teplitz aus auf eine Spazierfahrt erreichen können.
Universitätszeit in Berlin 1818. 1819.
d Winter von 1817 auf 1818 werden im grau Kloster mit angestrengt Fleiß hinbringen:
denn zu Ostern 1818 sollen d gefürchtet Abiturientenexamen zum Abgang auf d Universität stattfinden.
nur wer eine solch Examen selbst durchmachen, haben eine Begriff von d aeng und Bangigkeit d Examinand.
ich sein im letzte Halbjahr zum Primus Omnium hinaufrücken und glauben ich um so mehr anstrengen zu müssen, da ich darauf fassen sein, daß man ich zumuten werden, in alle bedenklich Fall vor d Riß zu treten.
es werden nun alle möglich repetieren, was zu repetieren sein.
d ganz ungeheuer Gebiet d Geschichte sollen man im Kopf haben, um auf jede daraus gestellt Frage d richtig Antwort zu finden.
eine klein Erleichterung gewähren es dabei, daß auf d vorhergehend Abiturientenexamen d Geschichte d Papst vornehmen sein; diese können also diesmal füglich nicht wieder auftreten, sie werden daher bei d historisch Vorbereitung vollkommen ignorieren.
sein es d Professor Köpke in d Sinn kommen, d Papst diesmal wieder auf d Tapet zu bringen, so werden er bei alle 18 Abiturient d kraß Unwissenheit antreffen haben.
von diese 18 Kampfgenosse sein ich folgend im Gedächtnis bleiben:
von Degen.
er widmen sich als Student mit ungewöhnlich Eifer d Mineralogie und d Bergbau.
im Verein mit seine Freund von Oeynbausen liefern er spät d erst vollständig geognostisch Karte von Deutschland und d angrenzend Land, die bei ihr Erscheinen von alle Facbgenossen mit ungeteilt Beifall begrüßen werden.
in d bergmännisch Verwaltung steigen er von Stufe zu Stufe, werden zuletzt Oberberghauptmann d ganz Rheinprovinz, und leben jetzt (1868) als hochgeachtet Emeritus in Bonn.
Grasnick.
in er halten d Neigung zur Theologie und zur Musik sich immerfort d Waagschale, ohne daß d eine oder d ander d Übergewicht gewinnen können.
er sein von Natur sehr empfindlich; diese haben Paul er bald abmerken, und werden daher nicht müde, er durch alle Art von Spottgedicht zu necken, was zu d heiter Vorkommnis Veranlaßung geben.
Grasnick haben eine solch Angst vor d Abiturientenexamen, daß er d ganz Konversationslexikon, damals erst 6 oder 8 Kleinoktavband, auf d Regal unter seine Platz verbergen, um nötig Fall daraus schöpfen zu können.
durch d Tod seine Eltern in d früh Besitz eine ausreichend Vermögen setzen, leben er ganz seine Liebhaberei, ohne eine bestimmt Beruf sich zu widmen.
bald schaffen er theologisch Buch an, und halten irgendwo eine sorgfältig ausgearbeitet Gastpredigt, bald kaufen er selten Musikalien, und freuen sich, daß keine ander sie besitzen als er, bald füllen er seine Zimmer mit künstlich Uhr und ander teuer Unnützigkeiten.
zum Heirat können er sich aus lauter Bedenklichkeit nicht entschließen.
wenn wir wir je zuweilen in d groß Berlin antreffen, so werden gleich d alt fröhlich Ton aus Prima im grau Kloster wieder anschlagen.
von Gutschmied.
eine ungemein fleißig Schüler, die in seine spät juristisch Laufbahn bis zum geheim Obertribunalrate hinaufrücken.
nicht immer können er sich schnell genug besinnen, und geben uns daher zu manche Scherz Veranlaßung.
als wir kurz vor d Examen mit etwas bänglich Gefühl in Prima beisammen stehen, und d bevorstehend groß Ereignis besprechen, meinen eine von wir, daß doch manche sehr schwierig Frage vorkommen können.
ja wohl, sagen Degen, wenn Köpke z. B. fragen, wie lange d 30-jahrig Krieg dauern?
nun, erwidern Gutschmied, er beginnen 1618 und endigen 1648.
aber ehe er d Satz vollendet, werden er von eine schallend Gelächter unterbrechen.
es helfen er nichts, als er nachher behaupten, es sein er bloß um d beide Jahreszahl zu tun sein.
Lehmann.
schon auf d Gymnasium zeigen er eine überwiegend Talent zur Mathematik.
in Prima sein er d hülfereich Orakel alle diejenige, die mit d kraus Formel d Kegelschnitte und d ebnen Trigonometrie sich nicht recht befreunden können.
Paul verkehren viel mit er, und ersinnen einst eine geometrisch Konstruktion, nach welche Lehmann 18 verschieden Kurve aufzeichnen und berechnen.
ob d Erfindung irgend eine wissenschaftlich Wert haben, sein ich nicht mehr erinnerlich; ich wissen nur noch, daß d eine Kurve eine Kreis, und d zweit eine Punkt sein; eine dritt stellen d Form eine Bretzel dar, deshalb schlagen Paul vor, d ganz Komplex von Kurve d "Lehmanno-Paulinische Bretzeloide" zu nennen.
es steigen unsere hoch Achtung von Lehmann mathematisch Wissen, als wir erfahren, daß zur Berechnung solch Kurve d Kenntnis d integral- und Differentialrechnung gehören.
er widmen sich spät d Lehrfach, ohne seine Vorliebe für Mathematik zu verleugnen.
als man im Jahr 1834 d groß hallisch Komet erwarten, die seine Umlauf um d Sonne in ungefähr 70 Jahr vollenden, da werden Lehmann als diejenige nennen, die seine Bahn und Wiederkunft am genau berechnen haben.
Lette.
von Jugend auf haben er eine unwiderstehlich Neigung, Rede zu halten und zu disputieren.
wir halten sehr freundlich zusammen, und sein besonders auf d Turnplatz unzertrennlich Gefährte.
in seine Beamten-Laufbahn stellen er sich besonders d Aufgabe, d arm Bauernstand von d Bedrückung d Junker und Amtleute frei zu machen; er wirken als Präsident d Landes-Oekonomie-Kollegium mit alle Kraft in diese Sinn.
als parlaments- und Kammer-Mitglied stehen er aus voll Überzeugung immer auf Seite d gemäßigt Opposition, und tragen alle Anfechtung, die er deshalb zu Teil werden, mit d Ruhe eine gut Gewissen.
wenn d Zufall wir einmal zusammenführen, so sein diese eine recht Fest für beide Teil.
Paul.
zu meine Verwunderung nehmen er, die trotz seine Humor zu eine düstern Lebensansicht hinneigen, d Angelegenheit d Examen ganz leicht.
er meinen, es sein alle nur Glück, ob man durchkommen oder nicht.
im Grund stehen d Wissen d 18 Abiturient, einzeln nehmen, auf eine sehr ungleichmäßig Niveau, aber im ganz nehmen wissen d eine etwa eben so viel wie d ander, Lehmann ausnehmen.
es kommen also nur darauf an, daß d Lehrer d fragen, was man gerade wissen, oder was man nicht wissen.
bei d Glückliche sein d erst d Fall, bei d Unglücklichen d zweit.
über meine Angst vor d Examen machen er sich weidlich lustig: es sein doch sehr unwahrscheinlich, und gewiß noch nie vorkommen, daß man eine Primus Omnium haben durchfallen lassen, selbst wenn er, wie Gutschmied, d 30-jahrig Krieg nach d Jahreszahl berechnen wollen.
Röstell.
in seine ernst Gemütstimmung bekämpft sich zwei Eigenschaft, Gutmütigkeit und Argwohn.
während er selbst d harmlos Charakter sein, die man sich denken können, so glauben er doch allzuleicht d Böse, was man andere nachsagen, ja er vergrößert es noch, so daß zu seine eigen Bedauern, jede Mensch mit eine sittlich Makel behaften sein, oder sich irgend eine verbrecherisch Handlung vorwerfen haben.
nachdem wir diese Schwachheit - denn anders können man es nicht nennen - an er merken, so legen Paul es darauf an, er in vertraulich Gespräch zu d übertreiben Beschuldigung anreizen, so daß er bald d ganz Welt im übel Lichte erscheinen, bis Paul durch eine lustig Wendung d Schalk herauskehren.
Röstell widmen sich d Studium d kanonisch Recht; er sein einige Zeit bei d preußisch Gesandtschaft im Rom beschäftigen, wo er an d Beschreibung Roms von Bunsen und Platner sich beteiligen.
jetzt leben er als Professor in Marburg.
Uhden.
sein freundlich angenehm Wesen machen er bei d Lehrer und Mitschüler beliebt, doch halten sein Fleiß mit seine natürlich Anlage keine gleich Schritt.
in seine juristisch Laufbahn machen er bedeutend Fortschritt, und kommen bald als Sekretär in d Kabinett König Friedrich Wilhelms iv.
hier halten er durch groß Entscheidenheit d oft wechselnd Laune d König eine heilsam Gegengewicht.
es werden wir versichern, daß er mehr als einmal seine Entlaßung anbieten, wenn d König in sanguinisch Übereilung eine inkorrekt (d. h. nicht gerechtfertigt) Kabinetts-Ordre erlassen wollen.
d verhängnisvoll Jahr 1818 finden er auf d Seite d extrem Reaktion.
er sinken und steigen mit d verschieden Ministerium, und bekleiden jetzt d ehrenvoll Ruheposten d Obertribunal-Präsident.
d schriftlich Arbeit d Abiturientenexamen werden unter Klausur machen, und nehmen vier lang Vormittag in Anspruch.
d betreffend Professor bleiben während d ganz Zeit in d Klasse gegenwärtig, und keine d Schüler dürfen sich entfernen.
Griechisch, lateinisch, Mathematik und Geschichte werden in vier verschieden Aufsatz behandeln.
Grasnick sein in eine gelind Verzweiflung, denn Paul haben vor d Anfang d Examen eine Band d Konversationslexikon bei sich verstecken, und geben er nicht eher heraus, als bis jen zu Tätlichkeit übergehen drohen.
d drei Ausarbeitung im Griechische, Lateinische und in d Geschichte können ich ohne Anstoß zu stande bringen; bei d mathematisch Aufgabe, welche d Logarithmus behandeln, sein ich beinahe stecken bleiben, weil ich augenblicklich d Hauptgrundsatz nicht gegenwärtig sein, daß an d Stelle d Multiplikation und Division d Addition und Subtraktion treten.
zum Glück sein Lehmann mein Nachbar; ich schieben er unter d Tisch eine Zettelchen mit eine Anfrage zu, und seine kurz Antwort rufen ich schnell d recht Verständnis zurück.
mehrere Woche nachher erfolgen d mündlich Examen, vor die d Furcht noch viel arg sein, als vor d schriftlich:
denn was können nicht alle aus d unermeßlich Menge d wißbar fragen werden!
d ganz Lehrerpersonale von Prima, d Direktor Bellermann an d Spitze, versammeln sich feierlich im groß Hörsaal, und d 18 unglücklich, zu befragend Schlachtopfer nehmen auf zwei lang Bank im Vordergrund Platz.
als Primus Omnium sein ich, wie schon bemerken, auf d schlimm fassen, und glauben, man werden ich am scharf ins Gebet nehmen, daher können ich noch jetzt an jen Stunde d Qual nicht ohne Herzklopfen denken.
allein es kommen ganz anders als ich fürchten.
d Examinator haben so viel mit d am Ende d lang Reihe Sitzende zu tun, daß d ober nur wenig beachten werden.
ich erhalten kaum eine paar Frage, und da diese zufällig etwas betreffen, was ich wissen, so können ich sie genügend beantworten.
endlich - endlich sein d bange Stunde verfließen und d Lehrer ziehen sich in d Beratungszimmer zurück.
nun werden d klein Pause, in die wir uns selbst überlassen bleiben, mit verlegen Lächeln und tief aus d Brust geholt Seufzer auffüllen; zu eine Scherz fühlen sich niemand auflegen:
denn noch hangen d Damoklesschwert d möglich Zurückweisung über unsere Haupt.
nach nicht gar lang Zeit treten d Lehrer wieder ein, und wir vernehmen d erfreulich Kunde, daß wir alle 18 Durchgekonmmen sein.
d meiste, mit d Primus Omnium an d Spitze, erhalten d Zeugnis d unbedingt Reife zur Universität No. I., die andere d d bedingt Reife No. Ii.
man haben in neu Zeit mancherlei Bedenken gegen d Abiturientenexamine erheben, und besonders diese dagegen geltend machen, daß d Lehrer nach eine mehrjährig täglich Umgang mit d Schüler auch ohne Examen beurteilen können, ob jemand zur Universität reif sein oder nicht, es können deshalb gar wohl eine Entlaßung ohne d Fegefeuer d Prüfung eintreten; allein auf d ander Seite haben d Furcht vor d Fegefeuer auch ihr gut:
sie spornen nicht selten d träge Natur zu eine letzte entschlossen Anlauf, d Versäumte nachholen, und wecken in manche langsam Geist d schlummernd Energie zu eine mutig Aufraffen.
gleichzeitig mit d Abgang zur Universität erfolgen am 1. April 1818 mein Eintritt in d Kriegsdienst als einjahrig Freiwillige.
d allgemein Wehrpflicht alle Preuße, die d Heer auf eine völlig spartanisch Grundlage neu organisieren, sein zwar schon in d denkwürdig Memoire Scharenhorst vom Jahr 1808 aussprechen, allein sie kommen erst seit d Jahr 1816 zur Anwendung, haben daher im Jahr 1818 noch keine recht Wurzel im Volk schlagen, obgleich d Befreiungskrieg d gut Beweis für d Trefflichkeit diese System liefern.
noch immer lassen sich wohlmeinend Stimme vernehmen, die eine solch Anspannung alle Kraft für d verzweifelt Fall eine Kampf auf Leben und Tod wohl gestatten wollen, dagegen aber sehr ernstlich vor d ungeheuer finanziell Belastung warnen, die durch eine permanent Kriegszustand d Land aufbürden werden; andere finden es ungerecht, daß d Gebildete vor d Ungebildete d Vorzug d kurz Dienstzeit haben, daß d Länge d Einstellung von d Schulzeugnis abhängig machen, und im Heer eine Aristokratie von Gelehrte schaffen werden.
es fehlen auch nicht an Unzufriedene, welche d bei jede neu Einrichtung zu Tag tretend Unzukömmlichkiten aufmutzen und vieles ins Lächerliche ziehen.
so werden unter andere eine Einrichtung bespötteln, die während d Freiheitskrieg von d russisch Garderegimentem auf d preußisch Truppe übergehen sein.
d Russe strichen d Haar am Hinterkopf mit Wichse in d Höhe, so daß es wie eine schwarz Bürste weit abstehen, und d stupid Slavenkopf eine noch mehr tierisch Ausdruck geben.
diese werden von d Preuße nachahmen, und sollen auch bei d Freiwillige einführen werden.
als eine Freiwillige sich zu diese lästig und lächerlich Operation nicht verstehen wollen, indem er vorgeben, daß seine Haar sich d Wichse nicht fügen, so werden er von d Unteroffizier d Hauptmann vorführen, mit d Wort: Herr Hauptmann, diese Unglücklichen wollen d Haar nicht stehen!
eine immens reich schlesisch Graf treten als Freiwillige in d erst Garderegiment, und müssen alle Vormittag im Lustgarten exerzieren.
da sehen man denn gegen 10 Uhr eine elegant Vierspänner von d Seite d Linden heranrollen, zwei galoniert Bediente springen herab, öffnen respektvoll d Tür, und heraus steigen d Graf in d grau Kommisjacke, um gleich darauf von d Unteroffizier sich andonnern und anwettern zu lassen.
für ich haben d Eintritt in d Soldatenstand nicht nur d Reiz d Neuheit, er eröffnen ich auch d fern Aussicht, an eine Feldzug Teil zu nehmen. Napoleon I. sein zwar in S. Helena sicher verwahren als in Elba, aber wer stehen dafür, daß er nicht Mittel und Weg finden, sich losmachen, um d Welt von neu in Brand zu setzen.
so lange diese Dämon d Krieg am Leben sein, so lange können man sich keine unbedingt Zuversicht auf d Erhaltung d Frieden hingeben.
d Regierungsmaßregel d Bourbone in Frankreich sein nur zu sehr eignen, d etwa zurückkehrend alt Imperator d Volk freudig in d Arme zu treiben.
sehr suchen sein damals d Eintritt bei d Gardeschütze (d s. G. Neufchatellern) und bei d Gardepionier.
d beide Kaserne liegen am schlesisch Tor dicht bei einander.
im Verein mit meine Freund Paul, Lette und von Degen wählen ich d Pionierdienst, weil hier etwas mehr als d eintönig Exerzieren zu erwarten stehen. von Degen hoffen beim Minengraben d erst Schritt auf seine Bergmanns-Laufbahn zu machen, und wir andere versprechen d Beschäftigung beim Schanzen-Aufwerfen und Brückenschlage eine abwechselnd Tätigkeit.
auch denken wir hier d auf d Turnplatz erlangt Geschicklichkeit im Spring, Laufen und Klettern praktisch anwenden.
da man wir versichern, daß wir während d Dienstjahr recht gut einige Kollegia hören können, so belegen ich, nachdem am 11. März 1818 meine Immatrikulation unter d Rektor Magnificus Marheineke und d Dekan d philosophisch Fakultät Wilken erfolgen sein, mit d groß Erwartung d berühmt Kollegium über d Homer bei Fr. A. Wolf.
von nun an gehen d beide Beschäftigung mit d Wissenschaft und mit d Kriegshandwerk parallel neben einander her, ohne daß sehr erheblich Störung vorkommen.
am 14. März 1818 halten ich eine lateinisch Abgangsrede auf d grau Kloster, am 18. werden d 33 Freiwillige vom ober von Krohn als Pionier annehmen, am 22. hören ich eine Osterpredigt von Schleiermacher , die ich ewig unvergeßlich bleiben werden, am 28. werden wir in d Kaserne messen und einstellen, am 1. April schwören wir d Fahneneid, am 4. beginnen d Exerzieren und am 20. Wolf Kollegium.
Paul lassen sich bei d theologisch Fakultät immatrikulieren, hören aber neben einige theologisch Kollegium auch d Homer bei Wolf.
diese entzünden seine früh Liebe zur Philologie, und nach eine halb Jahr treten er zur philosophisch Fakultät über.
als er sich deshalb bei d Rektor Marheineke melden, bekommen er einige sehr spitzig Redensart zu hören.
seine alt Mutter in Schwedt beruhigen er durch d Versicherung, daß er als Lehrer und Professor weit eher eine Auskommen finden werden, denn als Kandidat und Prediger.
so gut d beide widerstrebend Lebensberuf als Student und als Pionier sich äußerlich vertragen, so entstehen doch innerlich eine nicht unerheblich Streit d Empfindung.
nach 6 lang Jahr von d Alpdruck d Gymnasialzwang, von d täglich 7 Lehrstunde befreien zu sein, sein eine unbeschreiblich wonnereich Gefühl; ich können ohne Übertreibung sagen, daß ich erst damals anfangen, ich meine Leben recht zu freuen.
es sein ich zu Mut, wie eine umgebiegen und festgebinden Baum, die nun plötzlich loslassen in d heiter Himmelsluft aufwachsen.
d frei Umherspazieren vor und in d Universität, d leicht Aneinanderschließen d Kommilitone in d Kollegium, d ungehindert Hospitieren bei eine und d ander berühmt Professor, und vor alle d herrlich jugendlich Aussicht auf alle die, was man nun selbst lernen und leisten wollen, geben d Geist eine freudig Spannkraft.
zudem stehen in d bürgerlich Verhältnis eine Student um viel Stufe hoch als eine Gymnasiast.
d Lage d Universität mitten im schön und belebt Teil d Stadt haben etwas vornehm gegen d alt düstern Gymnasialgebäude in d Klosterstraße.
wohl erinnern ich mich d gehoben Empfindung, als d Rektor Marheineke mich zum erst Mal "Herr Partei" nennen, und als Fr. A. Wolf sein Kollegium mit d Anrede "hochgeehrt Herr" beginnen.
im Gegensatz zu diese Erhöhung d Ehrgefühl scheinen man sich als Pionier um viel Stufe hinabsteigen zu sein.
zwar sein d Behandlung keineswegs ungehörig, aber d eisern Disziplin d Kommando dünken wir fast noch schroff als d Gymnasialzwang.
d erst Gardepionierkompagnie befehligen damals d Hauptmann Snethlage, eine durchaus human und liebenswürdig Mann; unter er stehen d beide Leutnant Graf Bethusy und Dittmann, die sich mit d Freiwillige in d gut Vernehmen zu setzen wissen.
trotzdem können wir uns anfangs in d Strafe militärisch Zucht gar nicht recht finden.
hauptsächlich jedoch erzürnen wir uns über d grausam Zeitverschwendung, die wir nach d angestrengt Vorarbeit zum Abitiuientenexamen ganz unerträglich vorkommen.
während wir im letzte Gymnasial-Semester jede frei Viertelstunde benutzen haben, um im griechisch und lateinisch fest zu werden, so werden jetzt ganz Stunde im gewissenlos Müßiggang vergeuden.
d Gegensatz zwischen Student und Pionier treten auch in manche ander Stück hervor; wir bleiben in beständig Übung, diese beide widerstrebend Stellung mit einander zu vereinigen.
als Pionier haben wir nach d Kriegsartikel d scharf Bestrafung eine jede Vergehen zu gewärtigen, als Student sichern wir d Erkennungskarte vor jede unsanft Einschreiten d Polizei.
d studentisch Ehre erlauben es nicht, d klein Beleidigung anders als durch eine Herausforderung zu beantworten, d arm Pionier in Reihe und Glied müssen sich manche, zwar nicht hart, aber doch unfreundlich Wort seine Vorgesetzte gefallen lassen.
es kommen nur auf d Rock an, ob man sich in d abhängig oder in d frei Lage fühlen wollen.
daher geschehen es denn, daß in unsere Bewußtsein d Student immer d Hauptperson bleiben, und daß d Pionier nur eine untergeordnet Stellung einnehmen.
aus beide Berufssarde sein ich d angenehm Erinnerung bleiben, man werden es aber ganz natürlich finden, daß ich zuerst meine Reminiszenz aus d Studentenzeit, dann d aus d Pionierjahr anführen.
d Berliner Universität, d jung Schöpfung Wilhelm von Humboldt, haben sich in d kurz Zeit seit ihr Gründung (1809) zu eine groß wissenschaftlich Höhe erheben, und erfreuen sich eine immer wachsend Besuch.
mit welcher eingehend Sorgfalt Humboldt bemühen sein, d gut Kraft für d neu Institut zu gewinnen, die zeigen am gut sein Briefwechsel mit Fr. A. Wolf, die mancherlei Verdrießlichkeit d Aufenthalt in Halle verleiden.
man wissen kaum, worüber man in diese Brief sich mehr wund sollen, ob über d unbescheiden Rücksichtslosigkeit in Wolfs Äußerung gegen d er vorgeordnet Minister, oder über Humboldt unbeschreiblich Langmut, die d wahrhaft provozierend Ausdruck d begehrlich Professor nicht d klein Zeichen von Empfindlichkeit entlocken können.
Fr. A. Wolfs Berufung nach Berlin können im Fach d Philologie als d bedeutend Erwerbung für d jung Universität gelten.
zwar haben er, eine angehend Sechziger, d Höhepunkt seine Ruhm überschreiten, die er in Halle durch eine 23-Jahrig Tätigkeit erreichen, allein immer noch nehmen er unter d damals lebend Philologe unbestreiten d erst Stelle ein.
Gottfried Hermann in Leipzig, so eminent er im grammatisch Fach sich zeigen, besitzen nicht Wolf umfaßend Geist.
J. H. Voß in Heidelberg glänzen hauptsächlich als Übersetzer.
während d drei Semester, die ich in Berlin zubringen, hören ich bei Wolf d Homer, d Herodot und d Aristophanes.
d Einleitung zum Homer werden nicht bloß von Student, sondern auch von gebildet Mann aus alle Stand besuchen.
man haben hier d Gefühl, eine reich Mann zuhören, die aus d Fülle seine Besitz die mitteilen, was er gerade für angemessen halten, die aber außerdem noch über weit groß Schatz zu gebieten haben.
von d Behauptung jedoch, daß d verschieden Teil d Homer von verschieden Verfasser herrühren sollen, werden nicht alle Zuhörer überzeugen.
Wolf sprechen sich, hier so wenig als in d Prolegomenon, klar darüber aus, wie es möglich sein, daß mehrere unabhängig verfaßt Gedicht sich zu eine harmonisch Granzen vereinigen können.
d Strenggläubige unter wir, zu die auch ich gehören, halten vielmehr an d Überzeugung fest, daß eine alt hochbegabt Homer d beide Stück d trojanisch Sagenkreis, d Zorn d Achilleus und d Rückkehr d Odysseus zum Gegenstand seine Improvisation machen, daß durch er und neben er eine groß Kreis von Sänger sich bilden, die diese beide Keim in d mannigfaltig Weise pflegen und erweitern, daß endlich unter Pisistratus eine Fixierung d teils mündlich, teils schriftlich verbreitet Heldenlied stattfinden.
im Einzelne sein Wolfs Bemerkung von d groß Feinheit und Eleganz, nicht selten von Spott und Satire würzen.
er sprechen eine ganz Stunde lang in d anziehend Weise über Πολύτροπος, und können sich gar nicht darüber zufrieden geben, daß Voß übersetzen haben: d vielgewendt.
niederschlagen sein allerdings Wolfs Behauptung, daß wir vielleicht nicht eine einzig Vers so besitzen, wie er Homer oder eine Homeride zur Leier singen, aber er mildern diese Schmerz durch eine richtig Würdigung d Vortrefflichkeit d erhalten Gedicht.
noch jetzt durchblättern ich d bei er nachgeschreiben Heft mit Vergnügen; es finden sich Goldkorn von Witz und Gelehrsamkeit darin.
von unbeschreiblich Anmut, und schon bei seine Zuhörer in Halle berühmt, sein Wolfs Vortrag d homerisch Vers.
er verstehen es, Akzent und Qualität auf d ungezwingen Weise durch Hebung und Senkung d Stimme zu vereinigen; eine echt Deklamation, zwischen Sprechen und Singen d richtig Mitte halten.
eben so wie in Bezug auf d homerisch Text Wolf sich darauf beschränken, er so herstellen, wie er etwa Longinus oder eine ander spät Rhetor besitzen, so mögen auch sein Vortrag mit d gebildet Rezitation eine römisch Vorleser übereinstimmen oder wenigstens sie nahe kommen.
seine Kollegium lesen Wolf sehr nachlässig, und verführen dadurch auch d Student zur Unpünktlichkeit.
kaum sein d Stunde 14 Tag lang in Gang kommen, so strahlen wir, wenn wir voll Wißbegierde um 11 Uhr an d Tür d Auditorium anlangen, eine weiß Zettel entgegen, auf d Wolf mit seine karaktervollen Hand d Wort hinwerfen:
wegen meine Unwohlsein fällen d heutig Vorlesung aus.
was können man gut tun, als d leer Stunde zu eine Spaziergang unter d Linden benutzen?
da sehen man denn, wie Wolf ganz wohlgemut mit eine Freund aus eine Konditorei treten, wo er frühstücken, und wie er dann ebenfalls im heiter Gespräch gemächlich lustwandeln.
da diese mehr als einmal geschehen, und d Vorlesung manchmal ganz Woche ausfallen, so können es nicht fehlen, daß auch d Student saumselig werden, und d Bank d Zuhörer sich immer mehr lichten.
Wolf spotten selbst darüber und sagen einst über sein Kollegium Publicum, er lesen es gratis und Frustra!
da mein Oheim Kohlrausch Wolfs Hausarzt sein, so sehen ich er hier einige Mal in Abendgesellschaft, sein aber nicht sehr erbaut von seine Gespräch.
d Jugend erwarten immer von eine hochberühmt Mann, daß alle seine Wort eine gewichtig, gleichsam weltgeschichtlich Inhalt haben sollen; sie sein nicht wenig verwundert, auch einmal etwas alltäglich und gewöhnlich zu hören.
so gehen es mich mit Wolf, die Gespräch fast nur in spöttisch Bemerkung über mehrere mich bekannt und unbekannt Person bestehen.
nicht sehr ermutigend sein d Äußerung, d Kollegium über Aristophanes, die ich eben belegen haben, lesen er von 2-3 Uhr einzig und allein seine Verdauung wegen.
d unbegrenzt Verehrung von seine Gelehrsamkeit erleiden aber dadurch keine Abbruch.
er beschäftigen sich damals, um d Muße seine Alter ausfüllen, mit d griechisch Musik, und sein sehr entzückt von eine antik Komposition, die man in unsere heutig Note übertragen haben.
es machen ich eine unvergeßlich Eindruck, als d groß stattlich Mann sich an d Klavier setzen, und wir mit seine 60-Jahrig Stimme eine Hymnus an d Dionysos griechisch vorsingen.
so harmonisch sein Organ beim Vortrag d homerisch Vers klingen, so wenig sein es für eine regelrecht Gesangstück eignen.
man können aber sehr wohl bemerken, daß Wolf auf diese musikalisch Leistung sich etwas zu Gut tun.
da seine Notenschrift sehr unvollkommen sein, so erbieten sich Tante Jettchen, d Stück zu kopieren; als sie er d sauber Abschrift einige Zeit nachher überreichen, so glauben er anfangs alle Ernst, sie haben d Blatt er zu Gefallen in Kupfer stechen lassen.
d Originalmanuskript von Wolf wissen ich ich zueignen, und bewahren es in meine Autographensammelung.
Wolfs Äußer haben etwas imponierend.
von mehr als gewöhnlich Länge und kerzengerade Haltung sein er in alle seine Bewegung großartig und entschieden.
d zurückgekämmt silberweiß Haar zeigen eine flach, vielfach gefurcht Denkerstirn, wie ich sie spät bei d groß Freiherm von Stein wieder antreffen; d Nase von ungewöhnlich Prominenz, d Mund von eine sarkastisch Lächeln umspielen, d hell Auge voll von Geist und Lebendigkeit.
nach d Sitte d damalig Zeit tragen er im Sommer hell Nanking-Beinkleider in kurz schwarz Halbstiefel, was d rhythmisch Bewegung seine Gang in d gut Licht stellen.
von seine viel, in Berlin umlaufend Witzwort sein ich einige haften bleiben.
d leichtfertig und Karakterlosen Ludwig Tieck nennen er eine minneliederlich und d hektisch Direktor Zaun, die d Nibelunge herausgeben, eine nibelungensüchtig.
vom alt Johann Heinrich Voß, d rüstig Übersetzer, sagen er:
er schlachten alle Jahr eine Klassiker ein.
d "Strom d Zeit" von Strass nennen er "d historisch Kaldaune".
als er einst d Dr. Schubarth mit d Professor Schubert verwechseln, sagen er, seine Irrtum inne werden, zu Schubarth: Ganz recht; sie haben d Spiritus hinten.
als vortragend Rat für Universitätsache fingiert zu jen Zeit im Altensteinschen Ministerium d Staatsrat Uhden, eine Oheim meine Kamerad auf d grau Kloster, eine grundgelehrt Mann, die aber sein Licht unter d Scheffel stellen.
während eine lang Aufenthalt in Italien haben er sich schön antiquarisch und archäologisch Kenntnis erwerben, im Fach d geschneiden Stein gelten er für eine Autorität.
er können sich nicht entschließen, außer eine paar akademisch Abhandlung irgend eine namhaft Werk herausgeben, und da er überdies sehr wortkarg sein, so wissen man eben sehr wenig, wie viel er wissen.
mit Kohlrausch haben er schon in Rom Bekanntschaft machen, und kommen oft zu er ins Haus.
hier hören ich von er, bei Betrachtung d schön Bild und Skulptur, d fein Bemerkung über Kunst, wenn er ja einmal sein pythagoreisch Schweigen brechen.
d Posten eine Quästor d Universität bekleidet eine Baron von Medem, die so wenig mit geistig Gabe segnen sein, daß er ohne d Hilfe seine erfahren Sekretär in d ziemlich einfach Geldgeschäft sich kaum zurechtfinden können.
als Wolf nun einmal über irgend eine Einrichtung, die er verkehrt dünken, übel Laune sein, so fragen er:
was man denn von eine Universität wie d Berliner, halten dürfen, die von Οὐδὲν und Μηδὲν verwalten werden?
Böckh sein als Wolf bedeutend Schüler im Jahr 1817 nach Berlin berufen werden, stehen mithin erst am Anfang seine lang akademisch Lehrtätigkeit.
d Student wissen noch nicht viel von er.
ich entsinnen mich eine Gespräch mit Röstell, die als Jurist auch philologisch Kollegia hören.
als wir uns am Schluß d erst Semester beraten, was nun zu tun sein, schlagen er vor, d alt Literaturgeschichte bei Böckh zu hören, "denn die sollen eine höllisch gelehrt Kerl sein."
Röstell können es aber nicht lassen, er gleich eins anhängen.
er wollen wissen, Böckh haben in Heidelberg eine so unmäßig, Tag und Nacht fortgesetzt Studieren sich ergeben, daß er endlich in eine Schlafsucht verfallen, die beinahe 6 Woche anhalten.
ohne diese Selbsthülfe d Natur werden er wahrscheinlich darauf gehen sein.
er sollen seit jen Zeit etwas schläfrig in seine Vortrag behalten haben.
darauf wollen er heiraten, wählen aber unglücklich Weise eine Frauenzimmer, die er nicht ausstehen können.
eine andere sein wohl, sobald er diese bemerken haben, zurücktreten, allein Böckh, die eine besondere Vergnügen daran finden, d schwierig Stelle d Klassiker zu erklären, haben seine Kopf darauf setzen, auch diese Schwierigkeit mit d Mädchen zu überwinden.
sie behandeln er auf d schnöde, und glauben seine Bewerbung für immer abschneiden, indem sie er in groß Gesellschaft eine Ohrfeige geben.
allein auch diese heroisch Mittel wollen nicht verfangen, und endlich werden d Hochzeittag ansetzen.
am Abend vorher entfliehen d unglücklich Braut zu entfernt Verwandte auf d Land. umsonst; d beharrlich Bräutigam, die vor keine Schwierigkeit zurückweichen, holen sie heim, und machen sie zu d seinigen.
ob d Ehe doch noch eine glücklich werden sein, wissen Röstell nicht zu sagen.
wir belegen nun d alt Literaturgeschichte, und haben diese nicht zu bereuen.
es sein nur ungefähr eine Dutzend Zuhörer, von die ich, außer Röstell und Paul nur noch Koberstein, neu und Krauser nennen.
Koberstein, spät Professor in Schulpforte, erwerben durch seine deutsch Literaturgeschichte eine bedeutend Name; neu, spät russisch Staatsrat in Dorpat, geben eine grundgelehrt Ausgabe d Sophokles; Krauser, d Stubengenosse Klein, spät Professor am Gymnasium in Köln, machen sich durch einige Arbeit über Homer bekannt.
Böckh Vortrag sein in d Tat schläfrig, aber d Gediegenheit d Inhalt, d unermeßlich Menge von positiv Notiz, d Richtigkeit d Urteil und d Tiefe d philologisch Gelehrsamkeit halten wir wie mit unsichtbar Bande fesseln.
Koberstein, schon damals auf eigen Fuß stehend, wollen zwar manchmal Opposition machen, indem er behaupten, Böckh sein in seine philosophisch Ausführung nicht Original, sondern halten sich ganz und gar an d beide Schlegel.
hierin können ich er anfangs nicht widersprechen:
denn ich kennen nur d Shakspeare-Uebersetzung von A. W. Schlegel.
nun holen ich mich d Karakteristiken und Kritik von Fr. Schlegel aus d Bibliothek, und finden darin eine geistvoll Quintessenz d alt Literaturgeschichte, die wohl hin und wieder an Böckh Auffaßung erinnern, die sich aber mit Böckh erschöpfend Gelehrsamkeit gar nicht messen können.
Böckh Äußer haben etwas sehr unscheinbar; d Gestalt eher klein als groß, d Gang schwanken und unsicher, d pockennarbig fahl Gesicht von keineswegs schön Zug, d Auge klein und stechend; in d vorstehend Unterlippe liegen etwas boshaft.
während d Vorlesung stützen er manchmal d Ellenbogen auf d Katheder, und ziehen mit d spitz Zeigefinger d äußer Augenwinkel auf eine grauenhaft Weise in d Höhe.
obgleich er sehr leise sprechen, so verstehen man doch jede Wort, weil er d groß Kunst besitzen, immer an d recht Stelle eine gehörig Zeit inne zu halten, ohne d Fluß d Rede zu unterbrechen.
auf Koberstein Antrieb hören wir bei Solger eine Kollegium über Sophokles Ödipus Rex, und eine andere über Politik.
d Vortrag sein von eine selten Vollendung d Ausdruck, aber er erwärmen nicht.
d Erklärung d Sophokles lassen gar nichts zu wünschen übrig, indem alle Meinung d früh Ausleger zu eine lichtvoll Bild vereinigen, und zuletzt eine Resultat hinstellen werden, mit die man in d meiste Fall einverstanden sein können, aber trotz alle die fühlen wir wir nicht anziehen, weil wir d recht innerlich Begeisterung für d Gegenstand zu fehlen scheinen.
noch wenige wollen wir Soliger Politik zusagen.
eben in jen Zeit beginnen d demagogisch Umtrieb sich zu rege.
manche meine Bekannte nehmen daran Teil, und vielleicht nur durch eine glücklich Zufall werden ich nicht mit hineinziehen.
d Student, welche damals unberufen Weise Politik machen, finden wenig Behagen an Soliger ganz korrekt, aber marmorkalt Darstellung d verschieden Staatstheorie von Aristoteles an, bis auf Hobbes und Haller herab.
d Restauration d Staatswissenschaft d letzte Autor machen groß aufsehen.
Solger urteilen, so viel ich mich entsinnen, sehr geringschätzig darüber.
d Werk werden besonders von d Adlige mit Freude begrüßen, weil es d fest Grundbesitz und d unbeschränkt patriarchalisch Regierung d Fürst d Wort reden, wogegen d eine frei Verfassung sich zuneigend Bürgerliche nichts davon wissen wollen.
vor d Anfang d Vorlesung entspinnen sich nicht selten eine heftig Streit, die durch Soliger Eintreten eine plötzlich Ende nehmen; es wollen ich aber oft vorkommen, als ob keine d beide Partei d mehrbändig hallesch Werk durchlesen haben, sondern nur nach eine oberflächlich Kenntnis urteilen.
d Verfassungsfreund, zu die auch ich gehören, machen es geltend, daß in d Wiener Bundesakte alle deutsch Staat eine ständisch Verfassung zusichern sein, und wir Preuße wissen wir nicht wenig damit, daß diese Paragraph auf d Betrieb Wilhelm von Humboldt in jen Akte kommen sein; d Absolutist, unter die einige Kurland d schlimm sein, können diese formell Versprechen zwar nicht wegleugnen, allein sie wissen so viel zum Nachteil d geteilt Staatsgewalt anführen, daß sie es ganz in d Ordnung finden, wenn d Fürst mit d Erfüllung jen Versprechen sich nicht beeilen.
wenn wir unsere Gegner d englisch Verfassung als letzte Argument vorführen, so sein gleich d Antwort bereit, daß solch Einrichtung nur für eine abgeschließen Inselreich passen, nicht aber für d Kontinental-Staat, die Grenze, wie wir ja selbst erleben, so oft wechseln.
d Demagoge schienen ich nach d, was sie von ihr Grundsatz laut werden lassen, über ihr eigen Absicht nicht im klar zu sein.
d Herstellung eine mächtig deutsch Reich mit eine Kaiser an d Spitze, wie man sich etwa Karl d Große zu denken haben, umgeben von eine Kreis mächtig, aber gehorsam Vasall, stützen auf eine unabhängig, aber ergeben Reichsversammlung, diese sein d unbestimmt Ideal, die jede brav deutsch Jüngling nachstreben haben; sobald man aber fragen, wie diese Ideal auch nur annäherungsweise zu erreichen sein, so kommen d verschieden abenteuerlich Ansicht zu Tag, die unpraktisch Wesen auf d erst Blick einleuchten.
zur Steuer d Wahrheit wollen ich hier versichern, daß in d Kreis meine Bekannte niemals von Gewaltmaßregel, wie Fürstenmord, Revolution etc. d Rede sein; eben so wenig provozieren man damals an eine allgemein deutsch Parlament, wie es gerade eine Menschenalter spät (1848) in Frankfurt a. M. ohne Erfolg zusammentreten.
Koberstein schwärmen für Soliger Erwin, eine Handbuch d Ästhetik; ich schaffen es ich an, und lesen es pflichtschuldig durch, müssen aber zu meine Schande bekennen, daß ich nicht d gering Eindruck davon zurückbleiben sein.
d platonisch Form d Dialog scheinen ich jede Belebung zu entbehren; von d darin ausgesprechen Gedanke können ich nur sagen, daß sie gewiß vollkommen richtig sein, aber nicht d mindest anregend für d Geist haben.
auch Soliger Sophokles-Uebersetzung schaffen ich an und stellen sie zu meine Klassiker, ohne sie viel zur Hand zu nehmen, besonders seitdem Paul mich darauf aufmerksam machen, daß man, um Soliger deutsch zu verstehen, oft d griechisch Original zur Hand nehmen müssen.
d Äußere nach werden man Solger eher für eine Amtmann oder Pächter, als für eine Professor halten haben.
d gedrungen breitschultrig Figur mit d groß Hand und Fuß haben nichts fein; d Ausdruck d Kopf fehlen es an Bedeutsamkeit, d stark Stimme entbehren eine edel Klang; aber d klar blau Auge blicken mit eine seelenvoll Feuer und mit wahrhaft Innigkeit.
mit tief Schmerz erfüllen es mich, als ich wenige Jahr darauf im Ausland erfahren, daß Solger im gut Mannesalter seine akademisch Tätigkeit, d Wissenschaft und seine zahlreich Freund durch d Tod entreissen werden sein.
von groß nachhaltig Einfluß sein d Vorlesung Schleiermacher, bei die ich Dialektik und Ästhetik hören.
was diese einzig Mann durch d Zauber seine Gegenwart, seine Vortrag, seine Geist als Prediger, Professor und Schriftsteller wirken, lassen sich schwer in kurz Wort fassen.
es sein ich eine wahr Erquickung sein, neuerdings (1870) in Dilthey meisterhaft Biographie, alle die, was ich fühlen und leben, ja noch weit mehr, in groß, manchmal etwas zu groß Ausführlichkeit darstellen zu sehen.
Schleiermacher vereinigt in seine Innere d scheinbar schroff Gegensatz; er besitzen d weich Gemüt und d scharf Verstand, d fest Tiefe d Gedanke und d behend Witz.
mit d gründlich philologisch Bildung verbinden er d innig Christentum, und diese Christentum sein von so universell Natur, daß bald d Pietist, bald d Rationalist glauben, er zu d ihrige zählen zu dürfen.
was man früh er zum Vorwurf machen, daß er keine eigentlich theologisch Schule bilden, die gereichen er jetzt, wo man eben d Feier seine hundertjahrig Geburtstag (21. Nov. 1768) vorbereiten, zum hoch Lob; er bilden keine Schleiermacherianer, wohl aber Mensch und Christ.
so gern ich seine Predigt hören, so sehen ich er doch noch lieber auf d Katheder.
er sein klein von Gestalt und haben eine Höcker, weshalb ich ich oft wundern, daß man er zum geistlich Stand zulassen:
denn sowohl nach d katholisch, als auch nach d alt protestantisch Kirchensatzung sollen d Diener d göttlich Wort eine vollkommen Mann ohne Makel sein.
allein jen Mangel bemerken man bei Schleiermacher nicht, wenn man er von vorn ansehen; d Brust sein breit und wohlgebaut, d hell Auge, wenn es nicht durch d Brille verdecken werden, geben eine wohltuend Glanz, d unendlich beweglich Mund können d Ausdruck d tief Ernst annehmen, und eben sowohl zu d fein Epigramm sich zuspitzen.
d Stimme haben eine zum Herz gehend Modulation; sie sein mehr scharf, als voll, daher sagen seine Predigt am wenigste die zu, die an d laut tönend Donner so manche ander Berlinern Kanzelredner Wohlgefallen finden.
man prägen spät eine Denkmünze mit Schleiermacher Bildnis und d Beischrift:
er predigen gewaltig.
die sein d recht Wort für seine Rede.
es sein wir bekannt, daß er seine Predigt nicht auswendig lernen, sondern frei vortragen.
ehe er seine Wohnung in d Wilhelmstraße verlassen, wählen er eine Text, auf d Weg bis zur Dreifaltigkeitskirche überdacht er d Disposition, sobald er d Kanzel besteigen, senken sich d heilig Geist d Beredsamkeit auf er herab, und begeistert er zu d hinreißend Vortrag.
d Kraft d Wort stehen mit d Tiefe d Gedanke im schön Einklang.
weil seine Predigt nicht lernen sein, sondern frei aus d Innere hervorquellen, so finden sie auch d richtig Weg zum Innere d Zuhörer.
wie er es mit d Vorbereitung zu seine Vorlesung halten, sein ich nicht nah bekennen werden; sie werden natürlich auch frei sprechen, und fesseln vorzüglich durch d Unmittelbarkeit d Entstehung; man können glauben, daß d scharfsinnig dialektisch Deduktion er eben erst auf d Katheder einfallen.
er halten dabei eine klein Zettel in d Hand, in die er zuweilen, gleichsam verstohlen hineinblicken, und er dann im weiterströmend Fluß d Gedanke zwischen d Finger zusammenwirbeln.
von seine Freund erfahren wir, daß er damals am Magenkrampf leiden, die er besonders d morgens heimsuchen.
wenn er um 7 Uhr früh nach d Universität gehen, so müssen er sich unterwegs zuweilen auf d Treppe d eine Gendarmenkirche niedersetzen, um d Anfall vorübergehen zu lassen; während d Vorlesung sein niemals etwas von Unwohlsein zu bemerken; d mächtig Geist halten d unansehnlich Körper aufrecht.
da wir wissen, daß er in Schlesien gebären und erziehen sein, so verwundern wir anfangs d in Hannover und d Hansestadt üblich Aussprache d st und sp; sie geben seine Rede etwas gespannt, aber sehr bald gewöhnen man sich daran; wir erfahren, daß er sich diese richtig Aussprache erst, als er schon ganz erwachsen sein, aneignen.
Schleiermacher klein Schrift, d Monolog und d Weihnachtsfeier lesen ich damals mit groß Eifer.
einzeln davon haben sich ich unvergeßlich einprägen.
d Schluß d geisteskräftig Monolog: Jugend und Alter lauten:
Frisch bleiben d Puls d inner Leben bis an d Tod.
diese kühn Wort halten ich für eine allzustark Überhebung.
wenn er nun, denken ich ich, vom Schicksal bescheiden sein, im langsam Siechtum dahinschwinden?
können er d unabänderlich Gesetz d Natur vorschreiben, wie bei seine Ende mit er verfahren werden werden?
und doch haben jen stolz Zuversicht d Jugend er nicht täuschen.
d unverwüstlich Kraft seine reich Geist sein er bis zum letzte Augenblick treu bleiben, und haben er mit voll Bewußtsein bis zum Tod begleiten.
es sein ich als eine kleinlich Bosheit d pietätlos Gutzkow erscheinen, daß er spät Schleiermacher Brief über Fr. Schlegel Lucinde von neu haben abdrucken lassen.
sie sein als eine Jugendverirrung Schleiermacher längst d Vergeßenheit anheim gefallen.
d Freundschaft zwischen d edel, hochherzig, freisinnig Schleiermacher und d servil, geistesbeschränkt Friedrich Schlegel können nicht lange dauern.
als Schlegel, um eine einträglich Stelle in Wien zu erhalten, katholisch werden, und von da an d metternichsch System d Geistesknechtung in seine Schrift verteidigen, lösen jen Verbindung sich von selbst auf; in eine Brief an Boisseree äußern sich Schlegel sehr wegwerfend über seine ehemalig Freund und Stubengenosse.
d Vielseitigkeit von Schleiermacher Geist zeigen sich auch darin, daß es er Vergnügen machen, Rätsel zu erfinden; sie bewegt sich in d fein antithetisch und witzig Wendung; in ihr dialektisch Abrundung können sie als wahr klein Kunstwerk gelten.
nach seine Tod werden mehrere Sammelung drucken; ich wollen hier eins anführen, was noch darin fehlen.
bei eine Mittagsgesellschaft wenden sich Schleiermacher an meine Oheim, d Arzt Kohlrausch, mit d Frage:
was sein die?
d erst machen Leibweh, d zweit machen Kopfweh, d Ganze heilen beide.
mit d Familie meine Großvater Eichmann sein Schleiermacher in früh Zeit sehr gut bekennen sein, und bleiben mit alle Glied dieselbe auf d freundschaftlich Fuß.
als eine von Schleiermacher Tochter sich mit eine viel alt Mann verloben, gratulieren er meine Mutter dazu, und fragen mit teilnehmend Besorgnis, ob d Braut, die doch gar zu jung sein, nicht noch etwas warten können?
er entgegnen mit d er eigen humoristisch Lächeln:
die sein wohl gut, lieben Frau Hofratin, wenn d Bräutigam auch so lange können stehen bleiben.
unter Friedrich Wilhelm iii.
kommen im Jahr 1817 d segensreich Union d Lutheraner und Reformierte zu stande.
Schleiermacher gehören, wie sich diese nicht anders erwarten lassen, zu ihr eifrig Beförderer, wenngleich d Einführung eine allgemein Agende nicht ganz nach seine Sinn sein.
über d Verhandlung diese Einigung erfahren man im Publikum, daß wegen d Lehrmeinung und Kirchengebrauch in d zusammenberufen Kommission sehr bald eine Übereinstimmung erreichen sein, daß aber d Zusammenwerfung d Kirchenvermögen und d zeitlich Gut d allergrößte Schwierigkeit verursachen haben, und gar nicht zu stande kommen sein.
allein Schleiermacher versöhnlich Geist beseelen doch nicht alle seine Schüler.
diese erfahren ich an eine meine lieb Jugendfreund, d Domkandidat Pauli.
er sein d Neffe meine innig verehrt Lehrer, d Prediger Pauli, und hangen an Schleiermacher mit eine wahrhaft begeistert Hingebung.
so eben haben er seine theologisch Studie vollenden, sein in d Zahl d Domkandidat aufnehmen, und sehen durch seine bevorstehend Anstellung in d Hauptstadt eine glänzend Laufbahn entgegen.
frei von jede religiös Unduldsamkeit, in d Klassiker wohl bewandert, von eine wahrhaft gediegen Bildung, können er es doch mit seine Gewissen nicht vereinigen, d evangelisch Union beitreten.
er ergreifen mit Begierde d Gelegenheit, eine ärmlich Landpfarre in d Nähe von Bremen antreten, wo er ganz seine Überzeugung treu bleiben können.
hier leben er im Kreis seine Familie mehrere Jahr lang in äußer und inner Beschränkung.
endlich tun eine gut Versorgung in Bremen sich auf, wo er in unermüdet Wirksamkeit durch Lehre und Beispiel bis zu seine Tod tätig bleiben.
so oft wir uns nach lang Zwischenraum in Bremen oder Berlin wieder zusammenfinden, so erneuern sich alsogleich d alt vertraut Jugendverhältnis, und Schleiermacher bilden immer d Ausgangspunkt unsere Unterredung.
Paulis alt Sohn Reinhold, Professor d Geschichte in Göttingen, die im Jahr 1867 d preußisch Sache so mannhaft gegen d würdenbergisch Anfeindung verteidigen, haben d Freundschaft seine Vater auch auf mich übertragen.
mit seine Kollege Marheineke stehen Schleiermacher in d gut Verhältnis, obgleich ihr theologisch Anschauung weit auseinander gehen.
Schleiermacher setzen d Urgrund alle Religion in eine Abhängigkeitsgefühl d menschlich Geist, die eine hoch Macht willig oder unwillig sich unterordnen.
Marheineke haben d Religion früh mehr von d ästhetisch Seite auffassen; seitdem er aber Hegel kennen lernen, werden er die eifrig Anhänger, und versuchen es, d streng Form d hegelsch Philosophie auf d religiös Gebiet übertragen.
ich lassen ich von meine theologisch Freund sagen, daß er diese nicht immer gelingen sein, und daß man namentlich in seine Handbuche d Dogmatik d gehörig Klarheit vermissen.
im Sprechzimmer d Universität kommen einst d Rede auf d Tabak, und es stellen sich heraus, daß Schleiermacher gar nicht rauchen; Marheineke aber versichern, er rauchen am lieb bei d Arbeit, und je stark er rauchen, desto gut gehen d Arbeit von Statten.
Schleiermacher schreiben damals auch an eine Dogmatik, haben aber Marheineke Buch noch nicht lesen.
"wenn ich daran kommen", sagen er zu Pauli, "so werden ich ja sehen, wo d Wolke er am dicht umschweben haben."
in meine erst Universitätszeit erregen d literarisch Fehde zwischen Fr. A. Wolf auf d eine, Bäcker, Buttmann und Schleiermacher auf d ander Seite eine kurz, aber peinlich aufsehen.
d verdienstvoll Professor Heindorf, mit beide Teil befreunden, sein im Jahr 1816 sterben.
sein Verlust werden von seine Freund mit Recht auf d tief beklagen.
diese verdrießen d alt, grämlich, von literarisch Neid nicht frei Wolf; er äußern sich in d Einleitung zu seine Analekten auf d wegwerfend Art über Heindorf.
d drei Freund d Verstorbene bleiben d Antwort nicht schuldig und nehmen sich d Verunglimpfte auf d warm an.
es erscheinen darüber eine Broschüre, worin eine Brief von Schleiermacher als Muster eine scharf Kritik gelten können.
Böckh, die in Halle bei Wolf gehören haben, lehnen d Teilnahme an diese Streitschrift ab; Röstell wollen wissen, er haben sich dahin äußern, daß er d Mann zu viel verdanken.
diese literarisch Episode machen auf ich d wunderbar Eindruck.
daß zwischen meine beide hochverehrt Lehrer, Wolf und Schleiermacher eine so heftig Differenz entstehen können, sein ich in d Tat schmerzlich.
ich bilden ich ein, daß Mann, die in d Wissenschaft so unendlich hoch stehen, auch über alle kleinlich Regung d Mißgunst, d Neid, d Bosheit erhaben sein müssen; ich erinnern ich, in welcher anerkennend Weise Schleiermacher sich über Wolfs Ausgabe d Symposion äußern:
er verehren d Jugendarbeit die, die eine solch Mann werden.
(Plato von Schleiermacher Ii, 2. P. 512.)
dennoch können ich Schleiermacher nicht tadeln, daß er für seine hämisch angegreifen versterben Freund so mannhaft auftreten.
außer d schriftlich Kontroverse fehlen es nicht an allerlei mündlich Neckerei, die in d Gang d Universität zum groß Ergötzen d skandalsüchtig Menge von Mund zu Mund gehen.
Wolf sollen unter andere in Bezug auf Schleiermacber sagen haben:
er fürchten sich gar nicht vor d klein geistreich Nußknacker!
Wolfs Stellung in Berlin werden durch diese Zänkerei, an die er selbst schuld sein, immer einsam; er gehen nur noch mit d wenige um, die er ganz unbedingt huldigen; seine Gesundheit nehmen ab, er reisten in d südlich Frankreich und sterben in Marseille d 8. August 1824, im 65. Jahr.
außer d Fachkollegium werden im Anfang d Semester von d lernbegierig Jugend einzeln Vorlesung berühmt Professor Hospitando besuchen.
man erhalten dadurch eine ungefähr Übersicht alle an d Universität wirkend Kraft, und d Gespräch d mitteilsam Kommilitone geben über d Persönlichkeit d Lehrer eine zwar recht ausführlich, aber oft unzuverlässig Kunde.
als Historiker, Orientalist und Bibliothekar genießen Professor Wilken eine ausgezeichnet Ruf.
seine persisch Chrestomathie und seine Geschichte d Kreuzzug haben er eine bedeutend Name erwerben.
an d Bibliothek sein er eifrig bemühen, d literarisch Schatz für d Student zugänglich zu machen, als diese bisher d Fall sein.
da Wilken im Haus meine Eltern eine willkommen Gast sein, so kommen ich auch öfter in d groß Bibliothekgebäude, die auffallend Inschrift: nutrimentum spiritus, wir schon als wir noch angehend Lateiner sein, in Verwunderung setzen.
eine befreundet Kustos geben d Erklärung davon.
Friedrich Ii. suchen für d eben fertig geworden Bibliothek nach eine paßend lateinisch Inschrift, und fragen gesprächsweise über Tisch d ober Quintus Icilius, wie man:
Nourriture De L'esprit, im lateinisch ausdrücken können?
diese erwidern ohne Bedenken und gewiß ohne Überlegung: nutrimentum spiritus, haben aber keine Ahnung davon, daß diese wörtlich, aber ganz unlateinisch Übersetzung sehr bald auf d gewunden Fassade d Bibliothek in golden Buchstabe prangen werden.
d Eingang in d Bibliothek führen damals in d Behrenstraße durch d von Wilken bewohnt Haus, und verursachen diese viel Unbequemlichkeit.
d Lesezimmer liegen im zweit Stock; d angeschafft und entleihen Buch müssen mit Mühe eine eng Treppe hinauf und herab passieren.
d klein winklig Hof d Gebäude leiden an Feuchtigkeit und dienen zur Aufbewahrung von allerhand Gerümpel.
Buttmann sagen deshalb, d Bibliothek sehen von vorn aus wie eine groß Kommode und von hinten wie eine groß Kommodite.
aus d Lesezimmer gelangen man in d ausgedehnt Bucherraum, und hier finden ich d gewaltig Hauptsaal wieder, die in meine Jugend d Luftballon beherbergen haben.
es stehen darin eine grün rund Tisch, von Sessel umgeben; ich erfahren, daß unter Friedrich Ii. hier d feierlich Sitzung d Akademie d Wissenschaft halten werden.
es können diese aber nur Sommersitzung sein sein:
denn d ungeheuer Raum sein nicht zu heizen.
d Kustos machen mich auf d viel Gipsbüste aufmerksam, die von meine Großvater Nicolai hinstiften, jetzt eine würdigen Schmuck d Saal bilden, aber wie freudig werden ich bewegen, als er aus eine Schranke, die d kostbar Buch enthalten, Denon ägyptisch Werk in d ich wohlbekannt gelb nicolaisch Einband hervorziehen, und ich nach so viel Jahr d bewundert Kupfer d Schlacht bei d Pyramide wieder erblicken!
Wilkens Vorlesung werden nicht stark besuchen.
sein Vortrag haben nichts anziehend; es müssen d Student so vorkommen, als ob alle, was er erzählen, er selbst im hoch Grad gleichgültig sein.
da er sich nicht für d Sache erwärmen, so können er auch seine Zuhörer nicht mit fortreissen.
von einige befreundet Jurist werden wir in Savigny Vorlesung über d römisch Recht mitnehmen.
hier bewundern wir d künstlerisch Vollendung, die seine Vortrag eine so groß Ruhm erwerben.
doch fühlen wir bald d selbstbewußt Kälte hindurch, mit die d Gebäude anlegen und aufrichten sein.
hiermit stimmen d äußer Erscheinung d vielgefeiert Lehrer überein.
er besitzen eine hoch schlank Gestalt, kräftig und wohlgebaut, groß durchdringend Auge, und eine schön, weithin tönend Stimme.
d lang herabwallend braun Haar geben seine oval Gesicht die ansehen eine Christuskopf; einige Spottvogel unter d Zuhörer behaupten, daß er selbst diese Ähnlichkeit nur zu wohl bekannt sein.
da wir eben aus eine Vorlesung bei Schleiermacher kommen sein, so liegen eine Vergleichung d beide Mann, wie eine vorschnell Jugend sie gar zu gern anstellen, sehr nahe.
bei Savigny, d Gründer und Haupt d historisch Juristenschule, werden eine fest System ohne alle Abweichung und Wandelbarkeit in unübertrefflich Anordnung darstellen, alle Einwendung werden kurz beseitigen, alle einzeln Fall unter d allgemein Regel mit bindend Notwendigkeit subsumieren.
bei Schleiermacher erhalten wir keine fest System, sondern er lassen uns d Prozeß d Geist zur Annäherung an d Wahrheit durchmachen; d Einwurf werden in d verschieden, dialektisch Beleuchtung betrachten, d Mannigfaltigkeit d Erscheinung bekommen durch d Hinweis auf eine einheitlich Weltregierung eine mehr ideal als formal Abschluß.
es sein mehr eine Philosophieren, als eine Philosophie, und diese Art passen ganz naturgemäß für d Übersetzer d Plato.
d Verschiedenheit Schleiermacher und Savigny zeigen sich auch in ihr äußer Gebaren als Universitätslehrer.
beide haben damals fast d besucht Kollegia, an beide werden von unbemittelt Student sehr oft Bitte um Nachlaß d Honorar richten.
Schleiermacher sein von Herz neigen, diese Bitte zu willfahren, allein bei gänzlich Freigebung werden d Ausfall an seine Einnahme eine sehr empfindlich werden sein.
er kommen daher auf d gut Einfall, d Honorar zu Stunde, d. h. erst dann Bezahlung zu verlangen, wenn d Student durch eine auskömmlich Stelle in d Stand setzen werden, Zahlung zu leisten.
diese wohltätig Einrichtung, von Schleiermacher zuerst privatim in Gang bringen, werden bald allgemein annehmen.
seit Erfindung d Eisenbahn bilden d nach d entfernt Land geführt amtlich Korrespondenz zur Eintreibung d gestundet Honorar eine sehr ausgedehnt Geschäftszweig d akademisch Quästur, und gewähren d Dozent eine oft verspätet, aber doch recht ansehnlich Vergütung für ihr Arbeit.
Savigny beharren mit unerschütterlich Festigkeit darauf, nie eine Kollegium freigeben, und wissen jede Bitte mit d peremtorisch Erklärung abweisen: d Honorar d Vorlesung gehören zum Nadelgeld seine Frau, wodurch natürlich jede weit Ersuchen unmöglich werden.
diese Mitteilung stammen von Röstell, die dann noch hinzufügen, eine naseweis Student haben einmal fragen: wozu d Frau Geheimratin d viel Nadel brauchen?
Hegel sein im Jahr 1817 von Heidelberg nach Berlin berufen werden, und erregen gleich bei seine Erscheinen d groß aufsehen.
hier sein keine Philosophieren, sondern eine Philosophie, die mit bewundernswert Dialektik und mit eisern Konsequenz d Kreis alle Wissen umspannen, und weit mehr zur ruhig Hinnahme d Gegebene, als zum tätig Selbstdenken auffordern.
Hegel versammeln sehr bald eine Kreis von Schüler um sich, die unbedingt auf seine Wort schwören, und auf fanatisch Weise für er Propaganda machen.
ich versäumen nicht, auch einmal in d Logik bei er zu hospitieren, werden aber damals durch d höchst unvollkommen Vortrag abschrecken.
nach d Vorlesung fragen ich d philosophisch Freund, die ich mitnehmen, und d zu Hegel begeistert Anhänger gehören, was d Satz bedeuten: d Wesen sein d Negation d Negation.
zu meine groß Verwunderung wissen er nicht Bescheid darüber zu geben, obgleich er d Logik bis hierher im Zusammenhang gehören.
spät haben ich mehrere Kollegia bei Hegel mit groß Nutzen und Vergnügen besuchen, auch seine Logik, nicht ohne Anstrengung, für ich durchlesen.
da finden ich denn, daß d obig Satz im System seine richtig Stelle einnehmen.
aus d Nichts und die werden entstehen d Sein, die sein werden negieren zum etwas, die etwas werden negieren zum Wesen, also sein d Wesen d Negation d Negation d Sein, mithin eine Position.
obgleich es mich unter meine Kommilitone an medizinisch Freund nicht fehlen, so empand ich doch wenig Neigung, sie in ihr Kollegium zu begleiten.
d Anatomie erwecken ich d groß Widerwille, seitdem ich d Menschenfuß auf August Tisch liegen sehen; d Semiotik oder d Lehre von d Erkenntnis d Krankheit machen d Zuhörer regelmäßig eine halb Jahr lang melancholisch, weil sie sich einbilden, eine oder mehrere d beschreiben Übel in sich zu tragen.
nur einmal hospitieren ich bei Professor Link in eine Vorlesung über d Gift.
er behandeln darin sehr ausführlich d Hundswut.
d Folge davon sein, daß ich lang Zeit jede Hund aus d Weg gehen, und sogar d ehrlich Wasser im groß Garten nicht ohne Mißtrauen ansehen können.
ich kommen nun zu d mit d erst Studiumjahr parallel laufend Kriegsdienst.
Dienstjahr bei d Pionier 1818. 1819.
obgleich d scharnhorstsche Heereseinrichtung mit d drei- und einjahrig Dienstzeit im Jahr 1818, wie ich oben bemerken, noch sehr viel Gegner finden, so zeigen sie doch schon ihr segensreich Wirkung.
d alt gewerben Soldateska aus d Zeit von 1806 sein verschwinden, und eine neu frisch Geschlecht an ihr Stelle treten.
d rüstig Sohn d Landleute ziehen regelmäßig zu Ostern und zu Michaelis mit ihr grau Schnappsack in d Stadt, und finden in d neueingerichtet Kaserne eine gut Unterkommen.
sie haben d Gewißheit, nach drei Jahr unweigerlich zu ihr ländlich Beschäftigung zurückschicken zu werden.
diese Gedanke halten sie von manche Exzeß ab, die d früh vertiert Söldling nur zu oft von d Verzweiflung eingeben werden.
d Militärstrafe verringern sich, d Desertion hören ganz auf.
für d Sohn d mittel und hoch Stand sein d einjahrig Dienstzeit eine vortrefflich Schule d äußer Ausbildung.
seitdem d Regierung unbedachtsam Weise d Turnplatz aufheben, werden d körperlich Übung einigermaßen durch d Exerzieren ersetzen.
d erst Garde-Pionir-Compagnie, bei die ich eintreten, bestehen aus drei Abteilung, d Sappeur, Minieren und Pontonniere.
an diese französisch Benennung nehmen Lette, als eine gewaltig Deutschtümmler, groß Anstoß.
er machen halb im Scherz, halb im Ernst d Vorschlag, statt die Minengrab, Schanzengrab und Brückenschächer zu sagen, werden aber damit auslachen, da ja mehr als hundert ander französisch Ausdruck in unsere Soldatenwesen vorkommen, die man nicht so leicht übersetzen können.
d erst sechs Woche gehen mit d Einexerzieren in d grau Kommisjacke hin; sie sein wohl etwas mühsam, haben aber d Reiz d Neuheit.
müssen ich sehr früh nach d Kaserne am schlesisch Tor, so bringen ich d alt Luise schon um 6 Uhr d Kaffee, und hören nicht auf, darüber zu jammern, daß d jung Herr unter d Soldat gehen sein.
Paul besitzen, wie ich schon bemerken, gar keine kriegerisch Geist, aber er erwerben sich d groß Verdienst, alle militärisch Unbequemlichkeit von d humoristisch Seite zu nehmen; er verscheuchen dadurch d leicht Wolke d Unmut, die zuweilen aufsteigen wollen.
an d grausam Zeitverschwendung müssen man sich gewöhnen.
wenn wir auf Balken und Brett im Kasernenhof umhersitzen, d Erscheinen d Feldwebel erwarten, so beweisen wir Paul, daß von Zeitverschwendung gar nicht d Rede sein können.
d Fahneneid zufolge sollen wir d König eine Jahr lang zu Wasser und zu Land dienen; aus Gnade erlauben man uns, nebenbei Kollegia zu hören; diese sein also eine Zeitersparnis, für die wir alle Tag d Hauptmann und d Feldwebel danken sollen.
bei diese Vorversammlung knüpfen sich unter d Kamerad manche Bekanntschaft an, die eine fest Halt gewinnen.
Homeyer (spät geheim Obertribunalrat und Professor) gefallen ich ganz besonders; es bilden sich zwischen wir eine dauernd Freundschaft.
sein sehr ernst Wesen haben eher etwas abweisend als anziehend, aber d ungemein Solidität seine Charakter müssen für er gewinnen.
Köhnemann (spät geheim Oberfinanzrat) zeigen eine besondere Vorliebe für regelrecht Disputieren, die nicht selten in Rechthaberei ausarten.
er lieben es, allerlei kurios Satz aufstellen, und bis aufs äußerst zu verteidigen.
einmal werfen er d Frage auf, ob man glauben dürfen, daß d Schöpfungsgeschichte in d Bibel falsch, oder daß d Menschengeschlecht durch Blutschande, nämlich durch Heirat d Kind Adams untereinander entstehen sein?
Paul gehen gleich darauf ein, meinen aber, die sein lange nicht d wichtig, vorerst mögen er sich entscheiden, ob er glauben, daß Adam eine Nabel haben oder nicht?
diese sein für Köhnemann eine ganz neu Gedanke, doch eben als er seine Ansicht darüber kund geben wollen, rufen d Feldwebel: Antreten!
manche Eigenheit und Angewöhnung in Gang, Sprache und Kleidung d Einzelne können d Scharfblick d Mehrheit nicht entgehen.
mein Vater haben ich eine alt Schnalle mit geschleifen gläsern Diamant schenken, die ich zum Festhalten d grau Kommisbeinkleid benutzen.
sie gucken unter d kurz Jacke hervor, und veranlassen manche scherzhaft Bemerkung.
Homeyer tragen an seine Uhrkette eine Menge klein Brelocken, unter die eine Uhrschlüssel in Form eine rot Gummikugel besonders hervorleuchten.
auch hierüber fehlen es nicht an harmlos Spaß.
nach und nach tauchen bei gut Bekanntschaft allerlei Spitzname auf; da geben es eine einige, eine Xbeinigen, eine klein Korporal, eine Seidenraupe et_cetera.
dabei herrschen unter d Freiwillige eine durchaus fröhlich-anständig Ton; ich erinnern ich nicht, daß irgend eine Zerwürfnis ernst Art vorkommen sein.
d eingetreten 33 Freiwillige werden in 3 Rotte von je 11 Mann d 3 Unteroffizier d Kompanie zum Einexerzieren zuteilen.
Paul sein d Flügelmann d dritt Rotte, und haben als solch Gelegenheit, seine gut Laune frei Lauf zu lassen.
d Anfang d Gansemarsch machen er d allergrößte Spaß; er bemühen sich, die in d Tat lächerlich Ausstrecken d Fuß noch lächerlich zu machen; es gelingen er, bei seine Einzelmarsch d ganz Rotte in Heiterkeit zu versetzen, und selbst d grämlich Unteroffizier Mühlefeld eine halb unwillig Lächeln ablocken.
auch verwechseln er bisweilen rechtsum und linksum, was, wie man wir versichern, bei oft schnell Wiederholung selbst alt gedient Soldat begegnen sollen.
einst haben Mühlefeld rasch hintereinander: linksum, Marsch! kommandieren.
Paul haben sich rechtsum drehen, und marschieren nun allein, zum Ergötzen d ganz Kasemenhofes, nach rechtshin weiter, während seine Rotte in diametral-entgegengesetzt Richtung nach linkshin sich fortbewegen.
eine ander Mal haben Mühlefeld er sagen, er müssen als Flügelmann, um geradeaus zu marschieren, sich "eine bestimmt Punkt" ansehen, und auf diese losgehen.
Paul nehmen diese im buchstäblich Sinn; als einmal eine Kahn auf d nah Spree vorbeifahren, wählen Paul d Mastbaum, die ja auch "eine bestimmt Punkt" sein, zum Augenmerk, und ziehen d ganz Rotte in eine sanft Kurve hinter sich her.
diese Geist d Mutwille stecken seine Kamerad an, und werden nicht eher dämpfen, als bis Mühlefeld im hoch Zorn mit eine derb Fluch ausrufen:
ins drei Teufel Name!
Passen sie auf!
hier helfen sie ihr Gelehrsamkeit zu nichts, hier müssen sie ihr fünf Sinn zusammennehmen!
bei d erst Rotte, die ich Angehörte, herrschen eine gut Ton.
d Unteroffizier Kettlitz, eine ernst, von d Würde seine Beruf ganz durchdringen Mann, haben als geschickt Mechaniker mehrere sauber klein Modell von Lafette und Dergl. anfertigen, die wir mit Vergnügen betrachten.
gleich beim erst Antreten sagen er uns: d Fuß stellen sie in eine recht Winkel; und fügen nach eine klein Pause gleichsam erläutern hinzu:
na, was eine recht Winkel sein, die wissen sie; wenn er zu groß sein, so sein es keine, und wenn er zu klein sein, so sein es auch keine!
unsere Flügelmann, d Forstkandidat Schlickmann haben beinahe sechs Fuß Höhe, und eine etwas schwerfällig Tritt, die sowohl beim Parademarsch als auch beim Geschwindschritt immer eine wenig zurückbleiben.
diese bringen manche Übelstand hervor, und setzen d Geduld d wacker Kettlitz oft auf hart Probe.
mein Nebenmann sein Degen; wir haben ganz dieselbe Größe, 5 Fuß, 5 Zoll und 2 Strich, aber eine verschieden Wuchs; bei er stehen d Kopf auf eine schlank Halse, bei ich stecken er mehr zwischen d Schulter.
daher kommen es, daß Kettlitz bald d eine, bald d ander für groß halten, und wir mehr als einmal d Platz wechseln lassen.
Degen haben so wenig musikalisch Takt, daß er kaum nach d Musik im richtig Schritt marschieren können.
wie oft haben ich er spät im Scherz d viel Fußtritt vorwerfen, die er mich während unsere Pionierjahr hinter ich hermarschieren versetzen haben.
mit unsere Musik sein es schwach bestellen, wir haben keine eigen Bande, sondern nur eine Hornist von sehr untergeordnet Begabung.
sein kläglich unrein Blase auf eine alt Waldhorn erregen weit mehr Heiterkeit als Ärger, und da d Exerzieren bei wir nicht als Hauptsache gelten, wie bei d Linientruppe, so werden d gering Geschicklichkeit d Hornist nicht oft in Anspruch nehmen.
vor d Besichtigung durch d ober von Krohn haben uns d Unteroffizier zu verstehen geben, daß d Herr Oberst "d lang Räderei" nicht lieben, wir mögen uns daher in unsere Antwort so kurz als möglich fassen.
diese werden allgemein befolgen, und geben unter andere zu folgend Gespräch Anlaß.
wie heißen sie?
- struve.
was sein ihr Herr Vater? - Postsekretär.
was wollen sie werden? -
auch.
auf d vorläufig Übung in d grau Jacke folgen d Exerzieren in d Uniform mit Tschako, Gewehr, Faschinnenmesser und Patrontasche, zuletzt mit Tornister und Mantel.
d damalig Bekleidung d Soldat sein weder bequem noch schön noch zweckmäßig.
d Tschako, eine polnisch oder russisch Erfindung, oben breit als unten, balancieren auf d Mitte d Kopf, und werden durch d Sturmriemen fest an d Hirnschädel drücken; d schmal schwarz Schirm von steif Glanzleder, weit entfernt d Auge zu schütten, liegen fest auf d Stirn, und verursachen bei heiß Sonnenschein eine unerträglich Jucken.
auf d Tschako werden eine dünn Haarbusch von 12 Zoll Höhe aufstecken, die selbst bei mäßig Winde d marschieren ungemein erschwern.
unsere kurz Gewehr wiegen nicht so viel als d Infanterieflinte, die man damals wegen d Form d Kolben mit d Name "Kuhfuß" belegen, dafür tragen wir zu alle Gepäck noch d Schanzspat.
an d Beinkleid sein d kurz Sprungriemen beim Gehen äußerst hinderlich.
d Mantel zu eine lang Zylinder aufrollen, haben in d Mitte niemals wenige als 4-6 Zoll Durchmesser, werden über d link Schulter hängen und mit d link Tornisterriemen festschnallen.
an d dadurch hervorgebringt Druck auf d link Seite d Brust gewöhnen man sich nur schwer, und d verschieben Gestalt d Oberkörper können niemand schön finden.
werden d unförmlich Wurst d Mantel über d vorder Tornisterriemen hängen, so entbehren sie d nötig Hältniß, verschieben sich bei jede Bewegung, und hindern d so sehr angestrebt "Egalität".
es sein, wie wir von d Unteroffizier hören, mehrfach Versuch zur Vereinfachung d Armatur, und besonders zu eine gut Unterbringung d Mantel machen werden.
wie es tunlich sein sein, daß im vorig Jahrhundert d gemein Soldat ganz ohne Mantel leben, scheinen wir unerklärlich, bis wir erfahren, daß sie alle Nacht unter eine warm Zelt schliefen, und manchmal schon im Oktober in d Winterquartier rücken.
im siebenjahrig Krieg, versichern man uns, haben d Heer Friedrichs Ii. nur eine Nacht Bivouacquirt, und zwar vor d Schlacht bei Leute, die d König auf eine Trommel sitzend zubringen.
da d Zusammenrollen d Mantel zu eine Wurst niemals d gehörig Gleichförmigkeit hervorbringen, so verfallen eine anschlägig Kopf darauf, mehrere dick Weidenrute mit hineinwickeln, die zwar Volumen und Gewicht vermehrt, aber d gewünscht Steifigkeit geben.
diese werden allgemein einführen, und für d "Adjüstirung" lauten d Befehl "Mantel mit Weidenrute" oder "Mantel ohne Weidenrute".
aber d monströs Wurst sein immer noch vorhanden; man schlagen vor, d Mantel zusammenlegen Einzuschnallen, aber wohin?
auf d Tornister scheinen d geeignet Platz, doch hier thronen bereits d Feldflasche; werden diese an eine besondere Riemen tragen, so hindern sie im Gehen.
d Mantel sollen also unter d Tornister schnallen werden, wo er wenige ins Auge fallen.
man erzählen, daß Friedrich Wilhelm Iii. an diese Versuch viel Anteil nehmen, und sich beinahe für Anschnallung unter d Tornister entscheiden haben, allein d alt General York, die er um seine Meinung fragen, erwidern unumwunden: Recht schön, Majestät!
aber meine Leute können bei d alt Art laden, die gehen bei d neu nicht!
man haben übersehen, daß d neu Art d Zugang zur Patrontasche verhindern.
wenn ich meinen, aus d Feldzug heimgekehrt Freund fragen, wie es denn möglich sein sein, in diese unzweckmäßig alle Kleidung zu marschieren und zu fechten, so erhalten ich zur Antwort, d Kammaschendienst sein damals noch nicht so arg sein als jetzt im Frieden, wo d Offizier nichts zu tun haben; auch wissen man, daß d übermäßig Strebe nach "Egalität und Propretät" von d König Friedrich Wilhelm Iii. selbst ausgehen.
im Feld sein die ganz anders; da werden wohl bei d Parade etwas auf d äußer sehen, aber auf d Marsch und im Gefecht machen jede es sich bequem.
beim Ausrücken aus d Nachtquartier werden anfangs Schritt halten, aber sobald man d Ort verlassen, marschieren eine jede, wie und wo er wollen, d Gewehr wandern von d link auf d recht Schulter, d Halstuch werden lüften, d Pfeife anstecken; jede suchen seine Bekannte, und verkürzen d Weg durch Unterhaltung; dann dauern es nicht lange, bis eine d Prinz Eugen aus voll Kehle anstimmen, und bald fallen eine groß Chor als Begleitung ein.
Spaßhaft genug sein es, daß manchmal auch versuchen werden, nach diese Lied Tritt zu halten, was aber ganz unmöglich sein, da es in 5/4 Takt gehen.
die dauern nun so fort bis zum nächst Dorf, wo eine Hornsignal alle in Reihe und Glied zurückrufen.
es können nicht fehlen, daß wir d Unzweckmäßigkeit unsere Kleidung gegen d hoch Offizier, die d Haus meine Vater besuchen, gelegentlich erwähnt, allein gewöhnlich erfolgen eine Achzelzucken oder auch d tröstlich Bemerkung, im russisch Heer sein es noch arg; in Petersburg stehen d Kaiser Alexander I. mit d Sekundauhr in d Hand auf d Paradeplatz, um d Vorbeimarsch d Gardebataillon zu regeln.
sehr viel Zeit und Mühe erfordern d Aufstellung in groß Masse.
wenn sonntags um 11 Uhr eine Parade d Berlinern Garnison im Lustgarten vor d König ansetzen sein, so müssen wir um 7 Uhr in d Kaserne am schlesisch Tor antreten.
dann gehen eine Stundechen darüber hin, bis d Feldwebel wir verlesen und aufstellen.
d Unteroffizier untersuchen nun auf d genau d "Adjüstirung", ob von d blank Uniformknopf gerade d drei ober aus d beide schwarz Brustriemen hervorblicken, ob d Halsbinde ordonnanzmäßig schnallen und d Haarbusch in d richtig Neigung nach vorn aufstecken sein.
mittlerweile haben d Hauptmann Snethlage sein Frühstück beendigen und erscheinen im Kasernenhof vor d Front.
neu Musterung, wobei es wieder vorkommen, daß Snethlage wir beide, Degen und ich, die wir im erst Glied stehen, d Platz wechseln lassen.
um 9 Uhr Abmarsch nach d Lustgarten, wo wir gegen 10 Uhr ankommen.
Einreihung in d übrig Truppenteil, die mit wir paradieren sollen.
wegen Mangel eine eigen Bande folgen d Pionier gewöhnlich d neufchateller Jäger.
endlich um 11 Uhr erscheinen d kritisch Moment, wo wir mit klingend Spiel, im richtig Alignement, drei Mann hoch, bei d König vorbeimarschieren.
sein d Alignement nicht ganz gerade nach d Lineal ziehen, so erfolgt Äußerung d allerhoch Unzufriedenheit; indessen sein es männiglich bekannt, daß d Pionier mit besondere Nachsicht behandeln werden, weil sie wegen ihr anderweitig Arbeit nicht viel Zeit auf d Exerzieren verwenden können.
einmal jedoch bemerken d scharf Auge d König, daß d Schnecke auf unsere Feldflasche sehr ungleich Durchmesser haben, und mithin gegen d Gesetz d "Egalität" verstoßen.
wir werden deshalb am folgend Morgen nach d Kaserne bestellen, und bringen eine ganz Vormittag damit hin, durch Einschieben von klein Riemenstückchen d "Egalität" d Durchmesser herstellen.
d Feldflasche werden nämlich damals auf d Tornister festschnallen, und d überschüssig Ende d Riemen müssen nach innen zusammenrollen eine zierlich Spirale oder Schnecke bilden.
unwillkürlich sein ich diese Einzelheit ins Gedächtnis zurückkommen, weil ich mich erinnern, wie oft wir mit solch Detailsache d kostbar Zeit verlieren.
einige Mal werden d Pionierkompagnie zur Kirchenparade beordern, um nach d Aufstellung im Lustgarten ohne Gewehr und ohne Gepäck in d Garnisonkirche eine Predigt mitanhören.
hierbei werden gegen d einjahrig Freiwillige eine groß Nachsicht üben.
es sein nicht schwer, eine Urlaub von diese Parade zu erhalten, und wenn diese nicht angehen, so marschieren man mit bis an d Kirchetür; d Groß d Kompanie rücken hinein, und viel Freiwillige verlieren sich in eine nah Frühstückslokal, wo d Zeit d Predigt sehr rasch bei eine Glas Wein und vergnügt Gespräch verfließen.
auch mit d Wachtdienst werden wir nicht sehr plagen.
aus d Äußerung d Großvater Eichmann lassen sich abnehmen, daß er es für sehr arg halten, d Kind anständig Leute ganz und gar auf d Niveau d gemein Musketier herabdrücken; kopfschüttelnd fragen er, welchen Nutzen es für d Vaterland haben können, wenn gebildet Mensch 24 Stunde auf d Pritsche liegen und eine Legion Floh mit nach Haus bringen?
allein er werden, wie schon früh bei ähnlich Einwendung d Freiheitskrieg entgegenhalten, wo noch viel fein Leute als wir nicht nur auf d Pritsche, sondern unzählig Mal auf d bloß Erde unter frei Himmel liegen.
d Pionier haben nur eine Posten vor d Kasementhür zu besetzen; hierzu genügen drei Mann, die sich alle zwei Stunde ablösen, und eine Gefreite.
d Zufall oder d Gunst d Feldwebel fügen es so, daß ich d erst Mal mit Paul und Degen zusammen aufziehen.
da ergötzen wir Pauls Unterredung mit d Gefreite, eine Holländer, die sich nur unvollkommen im Deutsche ausdrücken.
es sein eine schwül Junitag.
gerade um d Mittagszeit werden ich nach d Hauptwache im Schloße schicken, um eine alt Schlendrian zufolge eine Rapport abgeben und zwei Talglicht zu holen.
d letzte werden ich ohne irgend eine Hülle überreichen; sie bei d vehement Hitze in d Hand zu tragen, sein eben so untunlich, als sie einstecken, da d Uniform keine Tasche haben.
nicht ohne Verlegenheit, doch mit möglichst entschlossen Ton fragen ich, was zu tun sein, und wie man bei ähnlich Gelegenheit verfahren haben?
d brummig Unteroffizier d Schloßwache meinen, d Pionier, die immer am geschickt sein wollen, wissen sich auch gar nicht zu helfen.
er binden d Docht d beide Licht zusammen, und stecken eine davon in d Lauf meine Gewehr; so marschieren ich mit eine bammelnd Lichte durch d Stadt nach d Kaserne zurück, oft überdenken, wie es sich ausnehmen werden, wenn ich vor eine begegnend Offizier d Gewehr anziehen müssen; aber in d Mittagschwüle begegnen ich keine.
Paul indessen finden reichlich Stoff, d Situation weiter ausmalen und d König vorbeikommen zu lassen.
am Abend überraschen wir mein Vater durch eine Besuch in d Wachtstube; er bringen mehrere Flasche Wein und eine groß Stück Schmorfleisch.
diese Vorrat werden zum Teil verzehren, zum Teil d Unteroffizier überlassen.
am folgend Mittag schicken mein Vater eine Kutsche, um uns drei Freund abholen, was bei d drückend Hitze sehr willkommen sein.
eine ander Mal haben Paul eine Wache ohne ich abtuen, und erleben dabei d schön Abenteuer.
zwei Leute aus d Stadt erlustigen sich auf eine gemietet Kahn, und fahren in d, dicht bei unsere Kaserne errichten Pfuelsche Schwimmanstalt.
da diese streng verbieten sein, so werden sie von d dort stehend Schildwache fortjagen, stoßen beim eilig davonrudern an eine Balken, fallen beide in d Wasser und halten sich an d Uferschälung unsere Hof.
Paul stehen eben auf d Posten, und überlegen, ob d allgemein Menschenliebe er erlauben, d "Obedienz" zu verletzen, d Posten zu verlassen, und d beide Verunglückte zu Hilfe zu eilen.
bei d entstehen Geschrei und Lärm sehen d Hauptmann Snethlage aus d Fenster, und rufen im hoch Zorn d Schildwache zu, d Exzedent, welche inzwischen ans Land klettern sein, sofort zu arretieren.
es werden Paul einige Mühe kosten haben, die beide wassertriefend Delinquent festhalten, jedoch setzen er sich, d unerbittlich "Obedienz" folgend, gegen sie in Bewegung; mittlerweile laufen mehrere ander Pionier herbei, bemächtigen sich d leer Kahn und umringen d Schiffbrüchige; indessen man verständigen sich; d beide durchnässen machen eine gar zu kläglich Figur, man bringen sie in d Wachtstube, nicht um sie einsperren, sondern um sie Gelegenheit zu geben, ihr Kleid ausringen, und zuletzt werden sie mit eine Strafepredigt d leicht versöhnt Hauptmann entlassen.
in tief Abendstunde auf d Posten stehend, sehen Paul hinter d Oberbaum eine hell Feuerschein, die bald d entfernt Kircheturm von Stralau erreichen; es scheinen für Paul unzweifelhaft, daß in Stralau eine heftig Brand ausbrechen sein.
pflichtgemäß wecken er d auf d Pritsche schnarchend Gefreite, und erwarten nichts andere, als d ganz Kaserne alarmieren zu sehen; kaum jedoch haben d Gefreite d Phänomen erblicken, so sagen er lachend: lassen sie sich nicht vexieren!
d Feuer werden noch groß werden, aber es haben damit nichts auf sich!
und bald steigen d glänzend Vollmond hinter d fern Horizont herauf.
jedesmal, wenn wir in voll Montur eine Vormittag exerzieren haben, bemerkt d Dame unsere Kreis an ich jen eigentümlich bekannt kompagnie- oder Kommisgeruch, die alle Wechsel d Wäsche zu trotzen scheinen.
wenn wir abends beim Boston sitzen, so sagen zuweilen Fräulein Stock mit gerümpft Nase:
Lieber Gustav! heute haben sie exerzieren!
ich sein außer ich, und wenden sogar einige Parfümerie an, trotz die, daß wir auf d Turnplatz vor solch weibisch Räucherung eine eben so groß Abscheu einpflanzen sein, als vor d Branntwein; allein d fatal Geruch bleiben an alle Exercirtagen während d ganz Dienstjahr.
im Sommer d Jahr 1818 werden, wie schon erwähnen, meine Oheim Kohlrausch eine Sohn gebären.
er bitten mich zu Gevatter und verlangen, daß ich in voll Pionieruniform erscheinen sollen.
meine arg Befangenheit, durch d rauh Soldatenhandwerk noch lange nicht überwinden, sträuben sich um so mehr gegen diese Zumutung, als ich hören, daß d Oberst von Hedemann, damals Kommandeur d schwarz Husar, und d General von Wedell auch Gevatter stehen werden; allein zuletzt müssen ich doch nachgeben, und stehen bei d Taufe neben d engelschön Frau Adelheid von Hedemann, eine Tochter Wilhelm von Humboldt.
Fräulein Stock sein auch zugegen, und beschließen mich in d Uniform zu malen, doch nur an Tag, wo nicht exerzieren werden.
diese sein ich auch nicht recht, aber mein Protest bleiben unberücksichtigt.
Fräulein Stock haben schon von meine Mutter und meine Schwester schön Pastellbild anfertigen, bei die sie d geistig Ausdruck besonders gut gelingen sein.
diese sollen nach d Urteil mehrere Kunstkenner bei meine Bildnis wenige d Fall sein; ihr geistreich Unterhaltung bei diese Sitzung werden ich immer mit d groß Vergnügen gedenken.
d Exerzieren in d Kompanie bilden d gering Teil unsere Dienst, weit mehr Zeit werden auf d Schanze in d Hasenheide verwenden, wozu wir immer in grau Jacke beordern werden.
da geschehen es denn nicht selten, wenn wir einzeln durch d Straße gehen, daß eine in d Tür stehend Dienstmädchen eine anrufen:
pst, pst, sie!
Wollen sie rollen d Stunde für 8 Groschen?
wir gehen natürlich alle lachend vorüber, aber für Paul sein es Wasser auf seine Mühle.
er stehen still, fragen nach d nah Bedingung, ob Frühstück, und welcher Art damit verbinden sein?
lassen sich auch wohl in d Keller hinabführen, wo d Drehrolle stehen, und erklären zuletzt nach d schnurrig Unterhandlung, daß d Preis er zu gering sein, da er für eine lateinisch Privatstunde 12 Groschen erhalten!
d Erbauung eine klein Übungsschanze sollen uns d dabei vorkommend Kunstausdruck kennen lehren, da aber d Erklärung d Unteroffizier nicht immer d gehörig Deutlichkeit besitzen, so geben diese für Paul d schön Anlaß, seine Humor anwenden.
unter andere lassen er sich von Mühlefeld d Ausdruck Sappe und Contrescarpe ausführlich definieren, und verlangen dann von Lette eine ganz adäquat deutsch Übersetzung.
beim Errichten d Wall sollen jede Pionier durch Übung so weit bringen werden, daß er eine voll Schaufel Erde zehn Fuß hoch über d Böschung werfen können.
diese werden jedoch nur von wenige Freiwillige und auf kurz Zeit erreichen.
wenn d Unteroffizier sehen, daß d Arbeit trotz alle Bemühung nicht vorwärts gehen, so lassen sie auf halb Höhe d Schanze eine sogenannt Biene machen, d. h. eine leicht Brettergerüst, um d Arbeit zu halbieren oder auch zu verdoppeln.
d Erde werden zuerst auf d Biene werfen, und von d dort stehend Pionier fünf Fuß weiter befördern.
d Benennung Biene kommen wir gar zu sonderbar vor, doch bald entdecken Lette darin d richtig Ausdruck Bühne.
Degen, als angehend Bergmann, haben es durchsetzen, bei d Minieren einreihen zu werden.
er nehmen tätig Anteil an d Übungsarbeit in d Hasenheide, wo wir einige Versuch mit d Sprengen von Mine anstellen.
da man früh d Bemerkung machen, daß beim Sprengen immer zu viel Pulver verbrauchen werden, und daß d Kraft d Stoß d angewendt Menge d Pulver nicht entsprechen, so verfallen man darauf, d Pulver mit Sägespan zu mischen, welche d Entfernung d einzeln Pulverkorn von einander vergrößern, und ihr Zündkraft eine weit Spielraum gewähren.
es werden zwei Mine neben einander anlegen.
d Kammer d eine enthalten rein Pulver, die d ander dasselbe Volumen gemischt Pulver.
über jede Kammer sein eine Sandhügel von 4-5 Fuß Höhe aufschichten.
unsere Mineur haben d Hügel über d voll Kammer, von die sie sich doch mehr versprechen als von d gemischt, mit eine geflickt Strohmann in französisch Uniform schmücken, und freuen sich darauf, wie hoch er in d Luft fliegen werden; allein d Wirkung entsprechen ihr Erwartung nicht.
wir stehen einzeln in eine groß Halbkreis in gehörig Entfernung umher, d Hauptmann mit mehrere Artillerieoffizier unter eine Kieferngruppe, die sich von d hell Abendhimmel kräftig abheben.
nachdem Kettlitz melden, daß alle in Ordnung sein, werden auf eine gegeben Zeichen zuerst d voll Kammer, dann d gemischt anzünden.
bei d erst erheben sich d Strohmann ungefähr zehn Fuß hoch in d Luft, bei d zweit werden d Sandberg viel hoch emporschleudern, und wir alle fühlen eine Ruck im Boden.
d Schall sein beide Mal ganz unbedeutend, kaum d eine fern abgeschießen Kanone vergleichbar.
d Schießübung mit d kurz Gewehr sein von d unvollkommen Art.
wir erhalten d gewöhnlich Kommispatrone, aus die d Kugel ganz locker in d Lauf hinabrollen.
diese mögen genügen, um in d Schlacht auf d Geratewohl in d dicht Haufen d Feind zu feuern, aber wir sollen mit diese Rollkugel nach d Scheibe schießen.
d Treffen sein eine bloß Zufall.
Degen ärgern sich so sehr über diese plan- und zwecklos Knall, daß er eine Tag sich Talgpflaster mitbringen, d Kugel fest aufsetzen und nun d gut Schuß tun.
allein d Neid d übrig lassen diese nicht lange verbergen bleiben.
wer haben sie erlauben, fragen d Hauptmann im streng Ton, eine Pflaster aufsetzen? - niemand, sein d Antwort, aber es scheinen ich unmöglich, ohne Pflaster eine sicher Schuß zu haben. -
gleichviel! d Pflasteraufsetzen sein nur für d Scharfschütze; ihr Schuß können nicht mitzählen.
es werden in diese Jahr, wie gewöhnlich, zwei Manöver abhalten, im Frühjahr und im Herbst.
d erst müssen ich wegen Unwohlsein versäumen.
diese sein ich anfangs sehr schmerzlich, aber bald trösten ich mich, als ich von d zurückkehrend Kamerad erfahren, es sein nichts sein, als eine unaufhörlich anstrengend marschieren durch d tief Sand.
wir hören ferner, daß d Anordnung diese Manöver von d Prinz Wilhelm (jetzig König Wilhelm I.) herrühren, die man mehr strategisch Talent als seine Bruder zutrauen.
aber bei diese erst Versuch bringen er d wenige Übung d Soldat im Zurücklegen von anstrengend Marsch und d heftig Hitze nicht genug in Anschlag.
auch sein für d Beköstigung d ermüdet Truppe nicht gehörig sorgen.
es werden bekannt, daß bei d unausgesetzt marschieren mehrere Soldat tot hinfallen sein, daß viel in d Lazarett kommen, und daß diese Manöver im Ganze neun Menschenleben kosten.
so gern man sonst alle unangenehm Ding d König Friedrich Wilhelm Iii. zu verbergen suchen, so müssen doch diese Vorfall zu seine Kenntnis bringen werden.
er geraten in d groß Zorn, insofern diese bei seine phlegmatisch Natur möglich sein, und sagen in Gegenwart mehrere Offizier zu seine Sohn:
sehr unzufrieden!
- Dummejungenstreich nicht mit Menschenleben machen!
d Pionier sein bei diese Manöver ganz zwecklos mitführen werden:
denn es kommen weder von Wegebesserung noch von Schanze, Mine oder Brücke etwas vor.
viel bleiben vor Ermattung in d Dorf liegen, und zu diese gehören auch Paul.
er erzählen sehr launig, daß er anfangs sich und andere durch d Spruch stärken: mens agitat molem!
als nach mehrere Stunde seine Kraft nachlassen, und schon manche zurückbleiben sein, haben er sagen:
ich befehlen meine Körper, vorwärts zu gehen!
diese Befehl sein einige Zeit lang respektieren werden, als aber die marschieren mit d schwer Gepäck gar nicht aufhören, und keine Tropfen Wasser in d brennend Hitze zu finden sein, da erlauben er endlich seine Körper, sich am Weg niedersetzen, und d schon sehr gelichtet Kompanie weiter ziehen zu lassen.
dann schleppen er sich nach d nächst Dorf, suchen eine Unterkommen für d Nacht zu finden, erreichen am folgend Tag d Kompanie, und kehren mit dieselbe ganz erschöpfen nach Berlin zurück.
d Herbstmanöver sein nicht so anstrengend und haben eine gut Verlauf.
es werden durch d Gegenwart d Kaiser Alexander I. von Rußland verherrlichen.
d Vorbereitung dazu sein von umfaßend Art.
zur Verbesserung d Weg und zur Herstellung von Brücke werden d Pionierkompagnie auf d Dorf in d Nähe von Pichelsdorf und Pichelschwert verlegen; ich kommen mit ungefähr 20 Kamerad nach d Dorf Seeburg, die seine Name, wie Paul behaupten, mit Unrecht führen, denn es sein weder von eine See noch von eine Burg in d elend Sandwüste etwas zu sehen.
spät erfahren wir, daß d See ausgetrocknet, und d Burg irgend eine märkisch Raubritter d Erdboden gleichmachen sein.
hier in Seeburg bleiben wir ungefähr 14 Tag; ich wohnen zusammen mit Degen und Laroche (spät geheim Oberbergrat) bei d Bauer Krug, die wir alle Abend in d eng dumpfig Stube eine Streue zurechtmachen, sonst aber von d ungebitten Gast nicht viel Notiz nehmen.
alle Morgen marschieren d Detachement nach Pichelsdorf, um diesseits und jenseits d Havel d Weg für d Artillerie fahrbar zu machen.
unsere Pontonniere schlagen nach d Insel Pichelschwert eine solide Schiffbrücke, die von d bewaldet Uferhügel sich sehr gut ausnehmen.
auf d ander Seite gegen Spandau hin sein von d Spandauer Truppe noch zwei Schiffbrücke anlegen.
gegen Abend kehren wir in d Quartier zurück, und suchen nach d Ermüdung d Tag sehr bald d willkommen Streue.
manchmal finden wir unsere Wirtsleute beim Abendeßen, die Ausgiebigkeit uns in Erstaunen setzen.
Krug, seine Frau, seine Tochter und eine Kuhmagd sitzen an eine viereckeig Tisch, in die Mitte eine groß Schüssel mit Pellkartoffel stehen.
ohne eine Wort zu sprechen und im gleichmäßig Tempo greifen d vier Beisitzer in d Schüssel, schälen eine Kartoffel, tauchen sie in d Salzfaß und schieben sie langsam in d Mund.
diese dauern ohne Unterbrechung so lange bis d Schüssel leer sein.
es kommen auf jede Person wenigstens eine Dutzend Kartoffel.
eben so viel werden um 12 Uhr zu Mittag verzehren.
dazu geben es Wasser aus d Ziehbrunnen vor d Haus.
bei diese rein vegetabilisch Kost sein d Leute ganz wohl aussehen, wenngleich von schwächlich Leibesbeschaffenheit; aber in Mecklenburg erziehen dieselbe Nahrung eine überaus kräftig Menschenschlag.
beim Bau d Brücke sein d Hauptmann Snethlage immer auf d Platz.
durch sein human, doch entschieden Benehmen wissen er d gut Willen d Leute zu gewinnen, und d Arbeit gehen durch eine trefflich Ineinandergreifen wie am Schnurchen vorwärts.
seine groß Kurzsichtigkeit haben er bald einmal Schaden bereiten.
beim Hinübersteigen von Balken zu Balken tun er eine Fehltritt, und fallen mit eine Fuß ins Wasser.
ich stehen mit einige andere dicht dabei; wir greifen rasch zu, um er vor weit Versinken zu retten.
er danken wir mit wahr Herzlichkeit und sagen dann lachend:
es sein nur gut, daß ich die nicht in Gegenwart d Kaiser Alexander passieren sein!
nach Herstellung d Brücke und nach Ausbesserung d Weg beziehen wir eine Zeltlager auf d Insel Pichelschwert, die fast ganz mit hoch Kiefer und Unterholz bewachsen an manche Stelle d steil abfallend Ufer eine melancholisch Hinblick über d ruhig Spiegelfläche d dunkel Havel gewähren.
es werden einige Posten bei d Brücke ausstellen, aber sonst haben wir nicht viel zu tun, und können d Insel nach alle Seite durchstreifen.
d Zelt sein für vier Mann einrichten; ich kommen wieder mit Degen zusammen.
hier fehlen es an eine Streue; wir holen wir Moos aus d Wald und bekommen eine gut Lager.
in d erst Nacht frieren wir nicht wenig, weil d Wind unter d Zeltwand eindringen; am folgend Tag belegen wir d unter Band d Leinwand mit Rasenstück, und nun bleiben d Nacht von eine recht behaglich Wärme.
mit d Essen sein es schwach bestellen; d Pionier von d Kompanie kochen d geliefert Fleisch und Gemüse in d Feldkessel, d Freiwillige ziehen es vor, nach Pichelsdorf hinüber zu gehen, die Wirtshaus nur sehr mäßigen Anspruch genügen.
an eine frisch Morgen haben ich mit Paul d Posten an d Brücke, wo am Abend vorher unsere Vorgänger eine Wachtfeuer anzünden, und einige Kartoffel in d heiß Asche legen haben.
durch Zufall entdecken, werden sie von wir beide ohne Butter und Salz sofort verzehren; ich erinnern ich kaum, daß eine Frühstück ich je gut schmecken.
es fehlen in diese Zeltlager nicht an ergötzlich Auftritt.
so werden gleich am erst Abend eine Eichhörnchen von 40-50 Pionier jagen, und, was kaum glaublich sein, auch fangen.
d Tierchen lassen sich in d Zweig eine hoch Kiefer blicken; sogleich umringen 10 bis 12 Mann mit Geschrei d Baum und eine steigen hinauf.
d Eichhorn schwingen sich mit Leichtigkeit auf eine ander Baum hinüber; auch diese werden umringen und erklettern, desgleichen d dritt, viert, fünft, sechst.
zuletzt treiben man d vom Schrei geängstigt Tier auf eine einzeln stehend Baum, von die eine Pionier es in d Busen seine grau Jacke endlich herabbringen.
d Manöver selbst werden vom schön Septemberwetter begünstigen.
nach mehrere Gefecht ziehen d eine Heer sich über Pichelschwert zurück, und bepflanzen d hoch Uferrand d Insel mit Batterie, um d Rückzug über d Brücke zu decken.
d Feind führen am jenseitig Ufer ebenfalls Kanone auf.
bald entspinnen sich eine lebhaft Feuer, die weiß Rauch bei d ruhig Wetter in lang Wolke über d Wasser hingleiten.
wir haben d Dienst auf und an d Brücke, um d Ponton, d Ankerstrick, d Brustwehr in Ordnung zu halten.
d Hervorbrechen d groß Heeresmasse aus d finster Kiefernwald, d Herabsteigen vom abschüssig Ufer, d Zusammenschließen am Rand d Wasser geben eine höchst malerisch und belebt Anblick.
unsere Unteroffizier, die d Bau d Brücke geleiten, wachen mit groß Sorgfalt darüber, daß beim Betreten d Brücke alle Vorsicht beobachten werden.
d Artillerie ziehen ungehindert hinüber; d Kavallerie müssen absitzen und d Pferd hinüberführen; diese geschehen mit solch Schnelligkeit und Präzision, daß kaum eine Stockung eintreten.
d schwer Infanteriekolonne drücken d Ponton bis fast an d Wasserspiegel hinab; hier werden gleich anfangs kommandieren:
nicht Tritt halten!
denn sonst haben d gleichmäßig nach links und rechts Hinüberneige von 800 Mann eine bedenklich hin- und Herschwanken erregen und d Brücke zuletzt aus ihr Fuge treiben.
endlich ziehen auch d Kaiser Alexander I. in Begleitung d König Friedrich Wilhelms Iii. und einige hoch Offizier über d Brücke, ohne absitzen. wir sein bei d Parole befehlen, mit d Gewehr über d Schulter ruhig stehen zu bleiben und keine Honneurs zu machen.
doch eine übereifrig Freiwillige, Name Lecoq, präsentieren vor d Fürstlichkeit geräuschvoll d Gewehr.
Kaiser Alexander sehen er verwundern an, und Lecoq hören, wie d König dicht neben d Kaiser reiten, gleichsam zur Entschuldigung sagen:
Ce Sont d Pionier!
nach Beendigung d Manöver kehren wir sehr zufrieden heim, und nun geben es im Familienkreis zu erzählen.
aber nach wenige Tag folgen noch eine groß militärisch Feierlichkeit zu Ehre d Kaiser.
d ganz Garnison von Berlin, zu beide Seite d Linden in Gala-Uniform aufstellen, präsentieren d Gewehr vor d langsam an d Front hinreiten Monarch.
eine Vorbeimarsch finden nicht Stadt, weil diese zu viel Zeit kosten haben.
wie immer müssen wir früh um 7 Uhr in d Kaserne antreten, und d Kaiser kommen bei wir etwa um 1 Uhr vorbei.
als wir nachher noch einige Augenblick bei einander stehen, sagen einige Freiwillige mit eine Art von freudig Überraschung: d Kaiser sein ja Freimaurer!
wir ander Uneingeweihte können schwer begreifen, welches geheim Zeichen er machen haben können, um seine Bruderschaft d wenige Adept eine ganz Pionierkompagnie kund zu tun.
eine Kamerad behaupten zuversichtlich, d Zeichen haben in eine Streiche d link Hand über d link Augenbraue bestehen, was von viel auch aus d Ferne sehen werden können.
eine Entscheidung hierüber stehen ich nicht zu, da ich niemals Neigung empfinden, in d Orden eintreten.
im Winter 1818-1819 hören d Schanzarbeit auf, und es kommen einige ander Übung an d Reihe, bei die wir oft bitter gefrieren haben.
so werden im Januar 1819 d Modell eine Brücke von Strick aus England herüberschicken, die wir auf d Schafgraben (jetzt Landwehrgraben) vor d schlesisch Tor probieren sollen.
es sein eine recht kalt Tag, und d knapp grau Jacke gewähren nicht viel Schutz.
vor d Beginn d Arbeit sagen d freundlich Hauptmann: d Freiwillige können nach Haus gehen, nur wer sich für d Sache besonders interessieren, mögen bleiben.
d meiste, mit Paul an d Spitze, ziehen freudig davon; ich bleiben mit drei ander, Homeyer, Köhnemann und Schlickmann zurück.
jen englisch Erfindung erweisen sich als durchaus unpraktisch, und wir quälen uns d ganz Vormittag vergeblich, um d Brücke zu stande zu bringen.
sie bestehen aus eine netzförmig Flechtwerk von schwer Schiffstau, die quer über d Schafgraben ziehen, durch Flaschenzug an beide Ufer anspannen, und zuletzt mit Brett belegen werden sollen.
es sein zur Befestigung d Kloben einige gewaltig Balken am Ufer, parallel mit d Wasser in d Erde versenken.
aber d Gewicht d Flechtwerk sein selbst bei d gering Länge von kaum 100 Fuß zu groß; d Brücke werden nie horizontal anspannen, sondern behalten in d Mitte eine tief Ausbauchung, so daß an eine Beleg mit Brett nicht zu denken sein.
bei eine letzte angestrengt Versuch, d Spannung d Brücke etwas mehr d Horizontale zu nähern, erweisen sich d Kraft d Flaschenzug als so ungeheuer, daß auf d eine Seite d ganz Erdemasse d Uferböschung, die d Balken halten, zu weichen anfangen.
nun sein es Zeit aufhören und d Mannschaft vom jenseitig Ufer zurückrufen.
über d schwankend geneigt Flechtwerk hinwegschreiten, sein nicht leicht, die meiste kommen zum groß Ergötzen d Kamerad auf alle Vier hinüber.
ich lassen d übrig voraus, und es gelingen ich, mit einige Balancierkunst, glücklich auf zwei Bein ankommen.
da klopfen d Hauptmann ich auf d Schulter und sagen: nicht wahr, die haben sie bei Jahn lernen!
zur Belohnung für d beweisen Eifer werden wir vier, bei d nächst Parole für d übrig Dienstzeit, die ungefähr noch acht Woche betragen mögen, von alle Arbeit befreien; wir haben nur noch d Appell und einige Parade mitmachen.
die sein für Paul, die d übrig d Signal zum Abzug geben, eine groß Beschämung; aber er wissen sich zu helfen; er beweisen wir mit viel Grund, welche unverzeihlich Inkonsequenz von Seite unsere Vorgesetzte darin liegen, daß man diejenige, die im Dienst sich eifrig zeigen, vom Dienst entbinden; wie können man glauben, daß die, die so gern dienen, eine Gefallen damit geschehen, wenn man sie vom Dienst dispensieren? die müssen man ja als Belohnung doppelt Wache etc. auferlegen!
Paul fassen alle seine gut Humor in eine dramatisch Scherz zusammen, die er gleich nach vollendet Dienstzeit zu unsere hoch Vergnügen entwerfen:
d edel Pionier.
Tragödie mit Chor.
d viel darin enthalten scherzhaft Anspielung können natürlich nur von d Kamerad d Jahr 1818-1819 verstehen werden.
Zacharias Werner geben seine Sohn d Tal d tiefsinnig Motto:
d Kreuz sein d Stern Fundament.
Paul wählen, in Erinnerung an seine früh Vorliebe für Werner, d militärisch Motto:
d Gansemarsch sein d Paradeschritt Fundament.
d Chor bestehen aus Minieren, Sappeur und Pontonniere, von d Unteroffizier als Chorführer geleiten.
über d Vorfall bei d englisch Brücke singen d Halbchor d Pontonniere:
als wir jüngst mit geschäftig Hand
wollen d englisch Brücke vollenden,
zeigen bei manche sich Unmut im Blick.
daß man d eifrig kennen lernen,
werden fragen:
wer bleiben wohl gerne
lang noch hier bei d Arbeit zurück?
jede nach eigen Willkür sollen
freistehen, ob er verweilen wollen.
und da geschehen denn, was keine gedenken.
alle enteilen, von Freude treiben.
und nur vier Diensteifrige bleiben
bis sie d Arbeit zu Ende bringen.
Schlickmann sein_es, d gewaltig Schreiter,
Partei mit d brillantenen Schnalle,
Köhnemann auch, d juristisch Streiter,
und Homeyer; die sein sie alle.
aber es lohnen sich reichlich d Plage:
denn seit d Zeit
werden d Viere vom Dienst befreien.
und da genießen sie selig Tag!
während d ander
weit in d Ferne
nach d Kaserne
müssen zum sauer Wachtdienst wandern!
in d letzte Woche unsere Dienstjahr machen ich mich d Freude, einige befreundet Kamerad zu eine fröhlich Abendeßen bei ich zu versammeln: von Degen, Homeyer, Jaensch, Köhnemann, Lette, Paul und andere.
im lebhaft Gespräch werden d Vorkommnis unsere Pionierleben noch einmal d Erinnerung vorführen, und alle verlaufen in ungetrübt Heiterkeit, obgleich Freund Lette, die damals sehr stark in demagogisch Farbe schillern, eine unerwartet Episode veranlassen.
bei schon vorgerückt Abend und allgemein erhöht Stimmung ziehen er eine Blatt aus d Tasche, worauf eine Lied drucken sein, die erst Zeile ich im Gedächtnis bleiben sein:
Menschenmenge, groß Menschenwüste,
d umsonst d ewig Frühling grüßen;
darüber stehen eine Reihe von Zahl, welche d Musik andeuten sollen.
wie ich viel spät erfahren, gehören diese Lied, die eine von d beide Gebrüder Follen zuschreiben werden, zu d verpönt demagogisch Kundgebung.
Lette singen uns d Melodie vor, mit eine Stimme, die zwischen Tenor, Baß und Bariton schwanken; er fordern wir auf, daß wir nun alle mitsingen; ich müssen mich ans Klavier setzen und sollen akkompagnieren.
da ich aber eine unbestimmt Gefühl ergreifen, daß eine solch politisch Chorgesang unpaßend sein, so hören ich nicht auf, Lette nach d Bedeutung d Zahl zu fragen, die er selbst nicht erklären können; ich treiben diese so lange, bis d ander Gast d Sache überdrüssig werden, und wir endlich im gut Vernehmen sehr spät auseinandergehen.
vielleicht bewahren mein antidemagogisch Instinkt wir vor manche Unannehmlichkeit; sein es etwa d Herr von Kamptz zu Ohr kommen, daß man im Partheischen Haus aufrührerisch Lied im laut Chore singen, so haben wir jung Leute alle sehr leicht nach Spandau oder nach Köpnick wandern können.
am 1. April 1818 sein wir als Pionier eintreten, und in gewissenhaft Erfüllung d Wehrgesetz werden wir am 31. März 1819 mit eine freundlich Ansprache d ober von Krohn entlassen.
als im folgend Jahr d Feldwebel d Freiwillige Partei zu d Landwehrübung einberufen, da heißen es: er sein in Heidelberg; im nächst Jahr erhalten d Feldwebel d Antwort: er sein in Rom, und im dritt Jahr: er sein in Kairo!
seitdem sein nie wieder anfragen werden.
Literatur und Kunst. 1819.
da ich nach d Ende d Dienstjahr mehr frei Zeit zum Lesen erhalten, so setzen ich mich förmlich in d Bibliothek d Großvater fest, und benutzen d Sommerhalbjahr 1819 bis zum Abgang nach Heidelberg, um in d deutsch Literatur mehr als bisher heimisch zu werden.
ich finden eine vollständig Reihe d gut, mit Geschmack und Sachekenntnis gesammelt Werk, von Reineke Fuchs und d Heldenbuch anfangen, und bis zu Nicolais Tod (1811) fortsetzen.
d Periode d allgemein deutsch Bibliothek 1765-1806 sein, wie sich denken lassen, am reich vertreten.
in jen unschuldig Zeit geben es noch gar keine deutsch Literaturgeschichte und Enzyklopädie, die jetzt mehr als zuviel ans Licht treten.
man sein auf sein eigen Urteil anweisen, und können sich um so unbefangen d Eindruck d gelesen Werk hingeben.
wollen man über d Persönlichkeit und d Lebensschicksal d Verfasser etwas erfahren, so müssen diese aus Jördens Lexikon deutsch Schriftsteller und aus Meisels gelehrt Deutschland zusammensuchen werden.
von diese letzte Werk mit alle seine Fortsetzung finden ich Nicolais Handexemplar mit zahlreich, von seine Hand eingetragen Notiz und Verbesserung; bei d Herausgabe seine allgemein deutsch Bibliothek sein er eine solch Aushilfe unentbehrlich, um d Heer seine 800 Mitarbeiter immer in Ordnung zu halten.
Goethe und Schiller werden nun, nicht wie bisher sprungweise, sondern nach d Reihe durchlesen.
mit Herder und Wieland wollen diese wenige glücken, obgleich ich mehrere Mal ansetzen.
außer d Cid haben d poetisch Arbeit Herder zu wenig inner Wert, um auf d Dauer fesseln zu können.
d viel prosaisch Werk können man nur als Studie, als geistreich und gelehrt Essay betrachten.
seine berühmt Schrift über d alt Urkunde d Menschengeschlecht nehmen ich in d Original-Quartausabe mit wahr Verehrung zur Hand, aber je weiter ich vorrücken, je mehr verlieren ich d Faden; ich setzen von neu an, und wissen Paul zur Teilnahme zu bereden.
wir können aber nichts positiv für d Erklärung d Genesis herausfinden.
wir sein beide weit entfernen, d Schuld davon auf d Autor zu schieben, vielmehr wenden Paul d herrlich lessingsch Satz auf wir an: wenn eine Buch und eine Kopf zusammenkommen und es klingen hohl, sein die denn immer d Schuld d Buch?
aber je weiter wir vorrücken, desto mehr kommen wir zu d Überzeugung, daß d Autor selbst d Faden d Untersuchung verlieren, und sich in verschlingen theologisch-physikalisch Irrgang hin und her bewegen.
viel Jahr spät finden ich in Goethe Brief an Schönborn (27, 476) d prächtig Äußerung über Herder Werk, "es sein eine mystisch weitstrahlsinnig Ganze, eine in d Fülle verschlingen Geäst lebend und rollend Welt"; ich können daraus abnehmen, welchen gewaltig Eindruck es bei seine Erscheinen auf d freidenkend Jugend machen haben müssen, in eine Zeit, wo d Exegese d alt Testament in eine orthodox Sandwüste dahinschleichen.
Wieland Werk lächeln mich in eine herrlich Ausgabe auf milchweiß Velinpapier an; vielleicht sein sie eine Geschenk d Autor an seine vieljährig Freund Nicolai.
es sein nicht zu leugnen, daß man eine Schriftsteller lieber auf fein Papier mit scharf Letter, als auf grob Papier mit stumpf Letter gedruckt lesen.
eben so gewiß sein es, daß die gut und deutlich gedruckt sich d Gedächtnis gut einprägen als d schlecht und klein Schrift.
Goethe erwähnen diese Prachtausgabe von Wieland ausdrücklich in d brüderlich Andenken an Wieland (27, 440) als eine besonders erfreulich Ereignis; "er erreichen d Auszeichnung eine vollständig Abdruck seine sorgfältig durchgesehen Werk, ja eine Prachtausgabe dieselbe".
Goethe selbst können seine sparsam Verleger Cotta niemals zu eine so bedeutend Kostenaufwand bewegen.
d phantastisch Oberon gewähren in d schmuck Velinkleid eine gar groß Vergnügen, doch schon bei d übrig poetisch Erzählung reichen d glänzend äußer nicht aus, d inner Mangel zu verdecken.
d grenzenlos Frivolität d Schilderung, wo sie überhaupt von d unerfahren jugendlich Alter verstehen werden, erregen glücklicherweise mehr Ekel als Lüsternheit.
d liebenswürdig Unbefangenheit, mit die jede hoch Empfindung Hohn sprechen werden, wecken zwar anfangs eine stolz Gefühl d Erhabensein über alle kleinlich Vorurteil, rufen aber sehr bald eine sittlich Entrüstung hervor.
daher halten ich mich nicht lange bei d galant Ritter und fad Prinzessin auf.
unter Wieland prosaisch Schrift zeugen d Geschichte d Abderiten, d Agathon, d Aristipp u. a. von eine nicht gewöhnlich Kenntnis d hellenisch Altertum, doch fühlen man immer unbewußt, daß sie d Ernst eine würdigen Lebensanschauung fehlen.
sehr bald greifen ich zu Bürger Ballade, in die eine männlich kräftig Sinn mit eine schwungvoll Rhythmus vereinigen sein.
da gewähren es eine groß Freude, d Text zu so viel längst bekannt chodowieckisch Kupfer auffinden.
d Lied vom brav Mann, die Lenore, d Junker Plump von Pommerland u. a. werden nun erst recht lebendig.
aber weit nachhaltig und durchgreifend sein d Eindruck, d Jean Pauls Schrift auf ich machen.
d Genuß daran begleiten ich durch d ganz Leben; noch jetzt sein ihr Lesung mehr als jede andere im Stand, ich d Zauberhauch d Jugend wieder hervorrufen.
an d überschwänglich sentimental Stelle finden ich keine besondere Geschmack, d Erregung d Tränendrüse, über die er selbst so oft spotten, treten bei ich nicht ein; aber d unerschöpflich Humor, d edel Gemüt, tragen von eine tiefmoralisch Sinn, ergreifen ich mit unwiderstehlich Gewalt.
d barock Schreibweise stoßen ich nicht ab: denn sie strotzen in jede Zeile von Witz und Anspielung.
auch wollen ich nicht leugnen, daß d immens Belesenheit in alle Fächer d menschlich Wissen ich ungemein imponieren.
gleich anfangs suchen ich meine Freund Paul für diese neu Lektüre zu gewinnen, aber d fremd Humor wollen bei er, die soviel eigen besitzen, nicht recht verfangen.
vergebens stellen ich er vor, daß er seine Name nach schon eine halb Jean Paul sein, und mithin d ganz um so willig anerkennen müssen.
d meiste Anklang finden ich bei Ludwig Curschmann; wir überbieten wir oft in leidenschaftlich Begeisterung für unsere Autor.
da in Nicolais Bibliothek nicht alle Schrift Jean Pauls vorhanden sein, so suchen ich d fehlend anschaffen.
manche davon sein ganz aus d Buchhandel verschwinden.
hier bewährt Paul aufs neu seine Bucherfreundschaft, indem er lang Zeit hindurch bei alle Berlinern Antiquar Umfrage halten.
wie glücklich sein ich, als er ich eine Tag eine längstgesuchtes Exemplar d erst Jean paulsch Werk, d grönländisch Prozeß überbringen.
bei eine ander Schrift mit d vielversprechend Titel:
Auswahl aus d teufel Papiere, sein alle seine Bemühung vergebens, worüber er selbst einige Unmut empfinden; endlich erfahren wir, daß d ganz Auflage, als sie eben ausdrücken sein, bei d Verleger in Gera verbrennen sein, und daß nur 2 oder 3 Exemplar sich retten haben.
d wenige, was Jean Paul hin und wieder von seine eigen Lebensumstand sagen, treiben ich an, weiter zu forschen, und da ergeben es sich bald, daß Tante Jettchen er kennen lernen, als er nach Berlin kommen, und sich mit d Tochter d Geheimrat Meyer verloben.
nun müssen ich d Tante alle mitteilen, was sie über meine Liebling wissen.
sie meinen, er sein damals eine schlank jung Mann von etwa 30 Jahr sein, mit eine offen, geistreich Gesicht, klug Auge und hochgewölbt denkend Stirn; soviel sie sich erinnern, sein er auch, wie so viel fremd Gelehrte, von Nicolai einladen, und aufs freundlich empfangen werden.
diese mahnen ich daran, daß Jean Paul mit Nicolai keineswegs glimpflich verfahren, er nennen d Nicolaiten als d Feind alle Poesie; er verspotten d schlecht Bildnis d allgemein deutsch Bibliothek in Giannozzos Lufttagebuch und in Katzenberger Badereis; doch müssen d Verhältnis in Berlin eine ganz freundlich sein sein, denn spät finden ich in Nicolais Briefwechsel folgend Brief von Jean Paul: "indem ich meine Dank für d gestrig Freude und meine Bitte um Vergebung d gestrig Flucht wiederholen, müssen ich d um eine neu dazusetzen.
durch eine sonderbar Geschick sein ich zweimal im Falle, ihr Güte entbehren zu müssen.
für morgen sein ich durch ihr gekrönt Charis, d Königin, entschuldigen, die ich d Titan dedizieren und die heute d Brief an mich schreiben, die morgen meine Reise nach Potsdam veranlassen.
Leben sie froh! - Richter."
d Verlobung d jung, vielgefeiert Schriftsteller machen in Berlin einiges aufsehen, und d Jugendgenossein d Braut erzählt mit Behagen d nah Umstand davon.
Jean Paul haben schon als jung Mann d Gewohnheit, nach Tisch etwas zu schlafen.
nach eine fröhlich Mittageßen beim Geheimrat Meyer geben er d Wunsch nach Ruhe zu erkennen, und d Wirt stellen er sogleich d Sofa in seine Schreibzimmer zur Verfügung.
als d Tochter d Haus, die schon längst für Jean Pauls Roman schwärmen, er sicher einschlafen glauben, treten sie leise ins Zimmer, um er recht nach Herzenslust zu betrachten.
Jean Paul öffnen d Auge, und fragen mit ausgebreitet Arme: mein? sie erwidern ebenso: dein! und d Bund für d Leben sein mit zwei Wort schließen.
als Paul bemerken, daß ich mich in Jean Pauls abrupt Darstellungsweise verlieben und vertiefen, ja sogar seine Stil in meine Aufsatz und Brief nachahmen suchen, so raten er ich, als Gegengift Lessing Schrift zur Hand zu nehmen.
ich sehen wohl ein, daß er Recht haben, befolgen aber seine Rat nicht eher, als bis d Leidenschaft für Jean Paul befriedigen, und mithin überwinden sein.
Lessing unnachahmlich, seelenvoll Prosa verfehlen nicht, d groß Eindruck zu machen.
merkwürdig genug sein damals seine Drama fast ganz von d Berlinern Bühne verschwinden, auf welche Kotzebue geistreich Karakterlosigkeit sich breit machen.
Lessing Meisterwerk, Emilia Gralotti, Minna von Barnhelm und d tendenziös Nathan lernen wir zuerst durch Lesung kennen.
über d letztere geraten ich mit meine lieb Paul in eine religiös Kontroverse.
während ich d, d frivol Boccaccio entnehmen Erzählung von d drei Ringen, d Kern und Angelpunkt d Ganze, als eine Ausdruck d edel Toleranz betrachtet, so wollen Paul darin eine Herabsetzung d Christentum finden, insofern es nicht als d vollkommen Religion hinstellen, sondern d Islam und Judentum beinahe gleichsetzen werden.
er zitieren ich aus Schlegel Athenäum d affektiert-witzig Satz:
Tolerantismus sein Geist d kastriert Inliberalität.
d Patriarch als Vertreter d Christentum, meinen Paul, sein doch offenbar eine Karikatur, und wenig geeignet, für seine unduldsam Lehre einnehmen.
dagegen suchen ich er zu beweisen: so gut wie d lieb Gott bis jetzt auf d Erde neben d Christentum nicht bloß d Judentum und d Islam, sondern alle möglich ander Religion dulden, eben so gut können d lessingsch Gott, als eine religionslos d Wert d drei wetteifernd Volksüberzeugung wohl nach d praktisch Erfolg, nach d Wohlgefallen vor er und vor d Mensch beurteilen.
d Patriarch sein keine Karikatur, sondern d getreu Spiegelbild eine orthodox, unduldsam Pfaffe, wie es die zu alle Zeit, und am meiste im Mittelalter geben haben.
an d vielbewundert Antwort d Klosterbruder Bonafides:
seines denn sonst gehorchen? finden Paul die aussetzen, daß man zwar "ohne viel zu klügeln", doch aber cum grano salis gehorchen müssen.
aus Lessing Briefwechsel mit Ramler und Nicolai ersehen ich, wie nahe mein Großvater mit jen beide Mann befreunden sein sein, und diese veranlassen ich, nun auch seine Schrift zur Hand zu nehmen.
d "Freude d jung Werther" machen durch ihr prosaisch Nüchternheit eine niederschlagend Eindruck.
sie zeigen aber auch, daß Goethe genial Arbeit nicht bloß auf d Jugend d Zeit eine tief Eindruck machen.
Nicolai sein 16 Jahr alt als Goethe, und halten es, als Oberaufseher d Literatur, für seine Pflicht, d jung Leute vor d schädlich Einfluß d Werther zu warnen.
d "fein klein Almanach" haben es eigentlich auf eine Verspottung von Herder Stimme d Volk in Lied absehen.
er enthalten eine Anzahl deutsch Volkslied, zu die Lessing d unvergleichlich Stück von Jungfer Lieschen Fingerhut beisteuern wollen.
über d Ursprung d Melodie sein im Büchlein selbst nichts angeben; zu meine groß Verwunderung finden ich in eine Exemplar d handschriftlich Notiz, daß sie fast sämtlich von Nicolai und von seine Sohn Samuel herrühren.
d Titelkupfer sein eine wahr Kleinod:
es gehören zu Chodowiecki sinnvoll Arbeit und sein ganz und gar in d Born d süß Melancholie tauchen.
Nicolais "Sebaldus Notanker" werden von seine Freund Lessing eine "ruppig Roman" nennen, finden jedoch wegen d aufgeklärt Religionsansicht groß Beifall; für ich können jedoch selbst d anziehend chodowieckisch Kupfer d gänzlich uninteressant Erzählung nicht schmackhaft machen.
d Sebaldus erleben viel Auflage, er werden in d holländisch, dänisch, schwedisch, französisch und englisch übersetzen.
bei d dritt Auflage sein d chodowieckisch Kupferplatte ganz und gar ausdrücken, d viert Auflage erscheinen 1799 mit Kupfer von Meil, die sehr weit hinter Chodowiecki zurückbleiben.
es widerfahren d Sebaldus dieselbe Ehre wie d Don Quijote d Cervantes.
als d Erscheinen d zweit Teil gar zu lange auf sich warten lassen, so verfassen eine Herr Müller in Hamburg eine falsch zweit Teil, um d Ungeduld d Lesepublikum zu befriedigen.
eine ander ich unbekannt Autor veröffentlichen eine Sammelung Predigt von Sebaldus Notanker.
d "Geschichte eine dick Mann" schreiben Nicolai, wie er selbst angeben, auf Veranlaßung eine Reise mit seine dick Freund Bode, d geistvoll Übersetzer d Tristram Shandy.
diese Geschichte haben noch wenige Wert, als d Sebaldus:
es werden darin d neu Philosophie durch Anführung von einzeln, aus d Zusammenhang gerissen Satz lächerlich machen.
d Kupfer von Meil sein nicht geeignet eine nachhaltig Interesse zu erregen.
"Adelheid Brief" verspotten gleichfalls d neu Philosophie in desultorisch Weise; sie sein ich nur deshalb merkwürdig, weil mein Vater ich sagen, ich haben nach d Held jen Roman d Name Gustav erhalten.
an d 12 dick Band von Nicolais "Reise durch Deutschland" gehen ich anfangs mit groß Respekt vorüber; auch spät haben ich nur hin und wieder hineinblicken, weil d Buch in d Tat mehr zum nachschlagen als zum Durchlesen eignen sein.
d Beschreibung und Abbildung d noch in natura vorhanden Wegemesser erregen einiges Interesse.
d ungemein Sorgfalt und Gründlichkeit, mit d Nicolai alle von er unternehmen betreiben, zeigen sich auch bei diese Arbeit.
in seine Nachlaß finden sich an 100 Konvolute für d beschreiben und noch nicht beschreiben Stadt mit Plan und Grundriß, Ansicht und Flurkarte, Sterbeliste und Kalender, Idiotiken und Katalog, Anzeige und Broschüre alle Art.
sie sein jetzt d Berlinern k. Bibliothek einverleiben.
mein Großvater müssen auf diese Reise eine besondere Wert legen haben:
denn in eine von seine Hand durchkorrigieren und mit Zusatz versehen Exemplar finden sich d Bestimmung, daß diese Exemplar immer bei seine Familie bleiben sollen.
während diese erst glücklich Studienzeit werden ich durch meine lieb Zeichenlehrer Dähling eine weit Blick in d Gebiet d Kunst eröffnen.
d König Friedrich Wilhelm Iii. haben in Paris d giustinianische Bildergalerie ankaufen.
sie werden, weil es im königlich Schloße gänzlich an Raum fehlen, in einige Saal d Universität aufstellen, und d Student d Zutritt gegen Vorzeigung d Erkennungskarte gestatten.
Dähling gehen einige Mal mit ich hin, und machen d belehrend Cicerone.
er sein in d Jahr I811 und 1812 in Paris sein, wo d napoleonisch Raubsystem eine solch Fülle von Kunstschatz aufhäufen, wie sie vorher noch niemals beisammen sein.
hier finden sich beinahe alle d vortrefflich Staffeleigemälde Rafael vereinigen, d borghessisch Fechter und ander Antike sein von d Schwager d Kaiser, d römisch Fürst Borghese, käuflich erwerben.
Dähling halten es daher für überflüssig, nach Italien zu gehen, wo d meiste Galerie ihr hauptsächlich Zierde fehlen.
d giustinianische Galerie besitzen eine bedeutend Anzahl von Werken zweit Rang, die einige mit groß Name prangen.
eine auf Wolke thronend Johannes werden d Raffael beilegen, eine klein Geißelung Christi d Michelangelo.
Dähling machen mich darauf aufmerksam, daß man, um d Echtheit diese Name zu beurteilen, d übrig Büder d Meister kennen lernen und genau betrachten müssen, daß man sich ihr Eigentümlichkeit in Zeichnung und Komposition einprägen, daß man endlich ihr Behandlung d Farbe, ihr Art d Malerei studieren müssen.
diese leuchten ich vollkommen ein, und zeigen ich d unendlich Schwierigkeit, die eine echt Kunstkenner zu überwinden haben.
vorläufig beschließen ich, d klein giustinianische Galerie recht genau kennen zu lernen; ich schaffen ich d Katalog an, und verbringen dort manche frei Stunde mit eben so viel Nutzen als Vergnügen.
noch jetzt ergreifen ich d wonnig Gefühl d Studentenzeit, wenn ich eins d altbekannt Bild in d Saal d berlinern Museum, sein es auch unter ander Name, wiederfinden.
Dähling wissen auch, daß im königlich Schloße sich eine Bildergalerie befinden, allein, wenn ich recht sein, so haben er sie nie sehen.
d Zutritt werden nur gegen eine gut Trinkgeld an d Kastellan und auf kurz Zeit gestatten.
zu eine lang Aufenthalt und zum Kopieren gehören d Erlaubnis d Hofmarschallamt.
daher sein diese Sammelung, die spät manche wertvoll Beitrag zum Museum liefern, im Berlinern Publikum fast ganz unbekannt.
für d Studium d antik Skulptur geben es in Berlin gar keine Gelegenheit.
d mancherlei Statue und Büste, welche jetzt im Museum zusammenstellen sein, stecken in d königlich Schloß, in Charlottenburg, in Sanssouci, in Potsdam etc., ohne daß jemand sie zu sehen bekommen.
es sein eine hochherzig Entschluß d König Friedrich Wilhelms Iii., als er bei d Gründung d Museum im Jahr 1828 d dazu niedergesetzt Kommission, an die Spitze d greis Hirte stehen, durch eine besondere Kabinettsordre ermächtigen, aus alle königlich Schloß alle diejenige Skulptur und Bild zu entnehmen, die für d neu Galerie geeignet schienen.
doch machen man endlich mit d Beschaffung von einige Gipsabguß eine gut Anfang.
Lord Elgin Erwerbung in Athen lenken d Aufmerksamkeit d Archäologe wiederum auf Phidias, die man bisher nur d Name nach kennen, und von d nun unzweifelhaft beglaubigt Arbeit zum Vorschein kommen.
von d berühmt Statue d Parthenon gelangen Abguß nach Berlin, die man bis auf weit im Monbijou aufstellen.
auch hierher führen mich Dähling.
er suchen ich d Großheit d Form, d meisterhaft Gewandung, d stylevoll Ausführung deutlich zu machen.
da ich bisher außer d Juno Ludovisi bei Kohhrausch, nichts dergleichen sehen, so nehmen ich Dähling Ausspruch vorläufig auf Treue und Glauben an, mit d stillschweigend Vorbehalt, sie durch d Anschauung ander Werk zu verifizieren.
hierzu finden sich bald, wenn auch nur im klein, eine Gelegenheit.
Kohlrausch haben sich aus Paris eine Exemplar von Millen Galerie Mythologique mitbringen.
diese Werk enthalten eine kurz Erzählung d griechisch Mythe bis Einschlielich d trojanisch Krieg, und eine erklärend Text für mehr als 750 Darstellung von antik Statue, Basrelief, Büste, Vase, Gemme und Münze, die auf 191 Kupfertafel in klein, äußerst sauber Umriß stechen sein.
Kohlrausch raten meine Vater, d Text d brauchbar Buch übersetzen zu lassen, und d Kupfer von d Pariser Verleger zu beziehen.
diese geschehen, nachdem Herr Soyer eine sehr mäßigen Preis für d Abzug d Platte stellen.
d Übersetzung werden ich zu Teil.
nicht leicht haben ich eine literarisch Arbeit mit so viel Lust und Liebe unternehmen, als diese erst.
ich hoffen noch in Berlin damit fertig zu werden, haben aber d viel Abhaltung, besonders während d einjahrig Dienstzeit als Pionier, nicht in Anschlag bringen.
d angefangen Manuskript gehen mit nach Heidelberg, werden dort vollenden, und im Jahr 1820 mit eine Vorrede von Professor (nachher Geheimrat) Tölken drucken.
d leicht Übersicht d ganz Gebiet d Archäologie, welche ich durch diese Arbeit gewinnen, sein ich spät in d Museum von Paris und von Italien oft zu Statten kommen.
im Frühjahr 1818 verlassen Fritz unsere Haus, die er zehn Jahr lang anhören.
er reisten nach Lausanne, um sich dort im französisch ausbilden.
es sein gut, daß er gehen.
d Gegensatz unsere Natur haben sich so sehr verschärfen, daß keine recht brüderlich Benehmen zwischen wir obwalten, ja Fritz haben einmal drohen, er werden ich künftig sie nennen.
als er fort sein, wähnen ich mich von eine groß Last befreien, doch bald fangen er an, ich zu fehlen.
d Eindruck unsere unfreundlich Scheiden lassen sich nicht verwischen.
in diese unbehaglich Lage machen ich, wie immer, meine Schwester zur Vertraute.
mit d liebevoll Teilnahme gehen sie auf meine Empfindung ein, mit richtig Takt zeigen sie ich, daß d Schuld d Irrung an keine oder an beide liegen, endlich wissen sie mein Ehrgefühl anregen, indem sie hervorheben, daß ich als d alt auch d verständig haben sein sollen.
sobald ich d Richtigkeit ihr Grund einsehen, sein mein Entschluß fassen.
nach kurz Überlegung schreiben ich an Fritz eine freundlich Brief, worin unsere Zerwürfnis gar keine Erwähnung geschehen, und haben d Freude, bald eine ganz entsprechend Antwort zu erhalten.
frohlockend eilen ich damit zu Lilli.
d alt Verhältnis zu Fritz sein wiederherstellen, und d brüderlich Liebe ziehen mit erneut Kraft in d Herz ein.
Reise nach Dresden 1819.
d Sommer d Jahr 1819 vergehen im fleißig Kollegiumbesuch, im Durchforschen d großväterlich Bibliothek und unter vielfach musikalisch Genuß im akustisch Saal d groß Garten.
ich wohnen in d Bruderstraße, wo Luischen alle Morgen für d Kaffee sorgen, und d alt Friedrich d Stiefel niemals blank genug putzen können:
denn er klagen ich oft seine Not, daß eine so vorzüglich Glanzwichse, wie er sie früh für d selig Herr Nicolai anwenden, gar nicht mehr zu haben sein.
Klein besuchen d Blumenstraße sehr häufig, und erfreuen wir durch d Reichtum seine Komposition und durch seine unvergleichlich Vortrag.
oft gehen wir zusammen in tief Dunkelheit zur Stadt.
d Blumenstraße, in welche d holprig Pflaster und d spärlich Öllampenbeleuchtung nur bis an d grün Weg, nicht bis an unsere Haus reichen, sein so abgeliegen und einsam, daß man nach Sonnenuntergang kaum eine Mensch zwischen d dunkel Zaun antreffen.
d sternenklar Himmel glänzen über d still Gartenbaum, und d Geruch d Bauchesche Hyazinthenbeete wallen durch d kaum bewegt Luft.
man können sich viel Meile von Berlin entfernt wähnen.
je weiter wir aber fortschreiten, desto mehr verlieren sich d ländlich Einsamkeit; d Stralauerstraße und d Mühlendamm wogen fast eben so wie jetzt vom lebendig Verkehr.
wir führen recht oft vertraulich Gespräch, in die Klein richtig Beurteilung d Mensch meist in scharf, oft auch in liebenswürdig Weise hervortreten.
ich haben damals alle Sentimentalität d Krieg erklären, und äußern ich manchmal vielleicht zu derb, um nicht von eine inner Rührung überraschen zu werden.
da halten ich Klein eine Spiegel vor, indem er sagen:
du sein eine ganz brav Kerl, aber ich scheinen, du schämen du deine Gefühl.
sein jedoch d Hitze arg, so finden ich auch draußen im Gartenhaus eine Bett, und können am nächst Morgen im Fliederwaldchen, mit eine Lieblingsbuche so lange verweilen, bis Lillis Klavierspiel mich in d Saal zurückrufen; oder ich warten, bis ihr klangvoll Stimme eine laut "Gustav" von d Terrasse herab ertönen lassen; ich antworten aus meine Versteck; ihr leicht Gestalt schweben d Berg herab, und wir machen zusammen eine Gang durch d Morgenfrische.
an solch Tag begleiten ich gern meine Vater auf seine Weg zur Stadt.
wir besuchen wohl gelegentlich eine d administriert Haus, um überall nach d Rechte zu sehen; ich lernen von meine Vater, wie man d genau Handhabung d Hausordnung mit d unbedingt Wohlwollen verbinden können.
d unaufhörlich Klage d Mieter über d Strenge d Administrator sein ich anfangs nur zu sehr neigen, eine willig Ohr zu leihen.
ich bedauern d arm Leute wegen d sie widerfahren hart Behandlung, aber sehr bald zeigen ich mein Vater, indem er mich bei d vierteljahrig Rechnungsablegung d Administrator zugegen sein lassen, daß d unzufrieden Mieter in d Regel d schlecht Zahler und d arg Querulant sein.
Hin und wieder sprechen mein Vater auch von seine früh unstät Leben; ich werden es nie vergessen, daß er ich einst sagen, d lieb Gott haben es doch recht gut mit er meinen, als er er nach Berlin in d nicolaisch Haus bringen.
eine ander Mal teilen er mich mit, in d Zeit d arg Franzosendruck sein es nahe daran sein, daß d Staatskanzler Hardenberg seine Posten verlieren haben, weil er d Kaiser Napolen I. nicht servil genug sein.
Hardenberg wohnen auf eine Landhaus in Lichtenberg vor d Frankfurter Tor, und mein Vater vermitteln als Vertrauensmann d geheim Bestellung, die man aus d Kabinett nach Lichtenberg wollen gelangen lassen, ohne d französisch Spion Verdacht zu geben.
er entledigen sich diese schwierig Auftrag mit so viel Geschick und Treue, daß Hardenberg er nach d Krieg fragen lassen, ob er d Geheimratstitel, d rot Adlerorden oder d Adel zu erhalten wünschen.
mein Vater erwidern dankend, er begnügen sich mit d Bewußtsein, seine Pflicht tun zu haben.
für d mehrstimmig Musikstück gewinnen wir in diese Sommer eine sehr schön Tenor an d Studiosus Juris Joseph von Brassier, die zu Ostern 1819 aus d Gymnasium in Züllichau auf d Berlinern Universität kommen.
sein Vater, eine alt elsassischen Familie angehörig, haben in d Revolution von 1789 alle verloren, wandern nach Deutschland, und leben als Verwalter auf d Gut d Fürstin von Hohenzoller in Polnisch-Nettkow in Schlesien.
er stehen mit meine Vater schon lange in geschäftlich Verkehr.
mit d Sohn schließen ich bald d innig Freundschaft, und ich dürfen es als eine besondere Glück meine Leben betrachten, daß diese Freundschaft sich noch jetzt (1870), nach 51-jahrig Dauer in unverändert Frische erhalten.
Klein erkennen bald, daß Brassier außer eine schön Tenor auch eine groß musikalisch Talent besitzen; er schlagen vor, er nebst einige andere, wozu Paul, Abeken und ich gehören, alle Woche eine paar Singstunde zu geben, und zwar, weil gar keine ander Zeit auffinden sein, morgens von 7-8 Uhr.
d erst Mal finden wir Klein im Bett, wo er sich zu unsere Verwunderung, liegen rasieren lassen, und wir zugleich erzählen, er sein gestern Abend etwas spät aus d Weinhaus von Lutter und Wegner kommen, wo d Teufels-Hoffmann drei Taste auf d Klavier zerschlagen haben; wenn nun Lutter zufällig diese drei Taste anschlagen, so werden er glauben, d ganz Instrument sein stumm werden.
in jen Weinhaus pflegen sich nämlich Ludwig Devrient, E. T. W. Hoffmann d Novellist, Herklot d Theaterdichter, und andere berlinern Notabilität häufig zu versammeln.
nun raffen Klein sich rasch auf, und sein gleich bei d Sache, indem er ganz gründlich mit d Tonleiter d Anfang machen.
eine ander Mal treffen wir Klein fest schlafen, und d Licht neben seine Bett bis in d Leuchter hinein abbrennen. -
warum kommen sie heute so früh? -
es sein 71/2 Uhr.
- so? nun, ich haben viel Schlaf nachholen, weil ich d beide letzte Nacht spät ins Bett kommen sein.
fangen nur immer an, d Tonleiter zu singen.
- so gehen es fort, und wenn auf d eine Seite diese Nachlässigkeit wir abstoßen, so sein wir doch wie an er bannen, denn d Zweckmäßigkeit seine Lehrmethode lassen sich nicht verkennen.
da wir drei, Paul, Abeken und ich sehr wenig Stimme und noch wenige Gehör haben, so beschäftigen sich Klein fast ausschließlich mit Brassier, die Stimme wie eine Sonne Daherstrahlte, und d alle, was Klein er vorlegen, vom Blatt singen.
diese Zurücksetzung fangen an, ich zu wurmen, und ich wollen einmal Klein unter vier Auge sein Unrecht zu Gemüt führen.
"närrisch Kerl", sagen er lachend, "haben du denn nicht längst merken, daß ich ihr drei bloß als Füllestein brauchen, um d Quartett zu stande zu bringen?"
in Folge davon hören d Singstunde sehr bald auf.
d Studium d italienisch haben ich eifrig fortsetzen, und sogar eine italienisch Gesellschaft stiften, die sich alle 14 Tag bei ich versammeln.
zu sie gehören Paul, Abeken, Koberstein, Krauser und einige andere.
wir lesen anfangs d Tasso, steigen aber bald zum Dante hinauf, und diese einzig Dichter sein seitdem unter d Italiener mein Lieblingsschriftsteller bleiben.
ich haben ich aber nie zu d Höhe diejenige Tanteforscher erheben können, die d poetisch Gehalt d Paradiso mit seine dunkel christlich Allegorie und spitzfindig scholastisch Deduktion hoch stellen wollen als die durch und durch dramatisch, von Gedankenblitz leuchtend Inferno.
in d Großvater Bibliothek finden wir d trefflich Ausgabe von Venturi und Biscioni, die auf d wünschenswert Weise in d Geschichte d italienisch Mittelalter einführen.
d von Faction zerreißen mächtig Republik zeigen sich in gar keine günstig Lichte.
wie sehr erscheinen wir Dantes Verlangen rechtfertigen, daß diese politisch Verwilderung durch eine mächtig Kaiserhand eine Ende machen werden.
als ich viel Jahr spät Macchiavelli berühmt Storie Fiorentine lesen, glauben ich darin d Schlüssel zu seine berüchtigt Prinzip zu finden.
auch er wollen lieber Autokratie als Anarchie.
seit d verunglückt Stunde bei Lilli sein d englisch ganz liegen bleiben; ich beschließen nun, Ernst zu machen, um d Shakespeare in d Ursprache zu lesen, die ich bisher nur in Eschenburg und Schlegel Übersetzung genießen.
diese Wunsch teilen Brassier nebst einige ander, und wir treten wieder zu eine Stunde zusammen.
für d gut englisch Lehrer gelten Master Seymour, eine lang hager Mann von wenig Wort und echt englisch Steifigkeit.
als jung Sohn eine jung Bruder aus d gräflich Geschlecht d Seymour treten er in d britisch Seedienst, und erhalten als 14-jahrig Seekadett in d Schlacht bei Trafalgar durch eine Schuß eine lahm Fuß.
sein Unterricht bewegen sich in d gemeßen Form, seine Aussprache sein gut, und da d Grammatik fast gar keine Schwierigkeit bieten, so erklären wir er bald unsere Verlangen, zur Lesung d Schriftsteller, und namentlich d Shakespeare fortschreiten.
er zeigen sich hierüber etwas verwundert, und meinen, es geben im englisch doch ganz ander Leute, die d veraltet Shakespeare weit überragen, z. B. d unsterblich Dryden in seine Trauerspiel Cato.
auch in d deutsch Literatur kennen er Autor, die er über Shakespeare setzen.
auf unsere ungeduldig Frage, wer d sein können, nennen er zu unsere unbeschreiblich Überraschung - Kotzebue!
gegen eine solch Behauptung verstummen natürlich jede Widerspruch, aber Seymour sein von eine so groß, echt englisch Hartnäckigkeit, daß er nicht eher nachlassen, als bis wir eins d klein Stück von seine Liebling Kotzebue zur Übung ins englisch übersetzt.
inzwischen machen ich mich auf eigen Hand an d Shakespeare, von die d Großvater mehrere d gut Aufgabe (Malone, Johnson und Steevens) anschaffen, und sehen zu meine Freude, daß mit etwas Ausdauer recht gut durchkommen sein.
da ich eben Kotzebue erwähnen, so wollen ich hier anführen, daß d Nachricht von seine Ermordung am 23. März, in Berlin erst am 1. April 1819 anlangen, als wir eben beschäftigen sein, eins seine klein Stück ins englisch zu übersetzen.
d Verwunderung sein nicht viel klein als d Entrüstung, und in d von ich besucht Studentenkreis finden sich nicht eine einzig Kommilitone, die d Tat billigen haben.
welch eine heillos Begriffsverwirrung müssen in d Kopf d Jenenser Burschenschaftler herrschen, daß sie sich einbilden können, durch eine solch Bluttat, an d oberflächlich Skribent vollbringen, auch nur d mindest zum Wohl oder zur Einigung Deutschland beitragen!
Kotzebue leben in Mannheim als Privatmann von d Ertrag seine überaus fruchtbar Feder.
man erzählen von er, daß er alle Morgen gleich nach d Aufstehen sich an d Schreibtisch setzen, und nicht eher zum Frühstück sich erheben, als bis er Manuskript für eine Druckbogen fertig machen.
d übrig Teil d Tag verbringen er mit Visite, Klatscherei und Spazierengehen.
ferner wollen man von er wissen, daß er von d russisch Regierung eine Jahrgehalt beziehen, um Bericht über alle sozial und politisch Voigänge in Deutschland einsenden.
in d von er herausgegeben ,,literarisch Wochenschrift" verfolgen er besonders zwei Absicht:
1) Gote als Dichter und Mensch herabsetzen, 2) sich über d Treiben d Turner und Burschenschaftler lustig zu machen.
diese Angriff sein nicht ohne Witz und Geist, aber von eine so gemein Gesinnung durchdringen, daß sie auf d Maß d Gebildete fast gar keine Eindruck machen.
mein Vater sein bei d Nachricht von seine Tod äußerst betreffen:
denn er haben auf seine Reise in Kurland mit Kotzebue in freundschaftlich Beziehung gestehen; auch halten er die von Kotzebue herausgegeben Blatt, und lesen wir zuweilen daraus vor, aber er wissen wohl, daß d gegen d Altmeister Goethe und d Turnvater Jahn gerichtet Stelle bei d jung Welt auf keine Beifall rechnen dürfen.
Kotzebue dramatisch Arbeit werden damals auf alle Bühne gern sehen; seine Lustspiel entfalten eine Reichtum von Erfindung, um die er manche bedeutend Dichter haben beneiden mögen.
d Entschluß, eine an sich so unbedeutend Individuum, eine Vater von 8 Kind, durch Meuchelmord aus d Weg zu räumen, und sich selbst nach vollbringt Tat d Dolch in d Brust zu stoßen, können bei Sand nur als d Resultat eine krankhaft Häufung von unklar Vorstellung betrachten werden.
d Arzt wollen in neu und neu Zeit eine Überhandnehmen von Gehirnerweichung beobachten haben.
es sein wohl d Mühe wert zu untersuchen, ob hiermit d viel Mord und Mordversuch im Zusammenhang stehen, die leider seit Sand unsinnig Tat an fast alle Potentat und an so manche Privatperson verüben werden sein.
"nun werden eine Verfassung für Preußen unmöglich!" sollen d Fürst von Hardenberg bei d Nachricht von Kotzebue Ermordung ausrufen haben.
d im Herz freisinnig Staatskanzler haben bis dahin d Hoffnung hegen, daß wenn noch einige Zeit d Volk in Deutschland sich ruhig verhalten, er am Ende wohl d langsam König Friedrich Wilhelm Iii. dahin bringen werden, in Preuße eine Verfassung zu oktroyieren.
nun bemächtigen sich aber d starr Aristokratie am preußisch Hof d sandsch Tat, um alle solch Bestrebung in d Hintergrund zu drängen, und d Charakter d ganz Nation in d schwarz Farbe zu malen.
schon vorher haben d sittlich sehr anrüchig Hausminister, Fürst von Wittgenstein gegen d Verleihung eine Verfassung wirken, indem er mit tief Menschenkenntnis auf d arg Schüchternheit d König spekulieren.
er kennen d Unfähigkeit und d daraus entspringend Abneigung d König, lang oder kurz Rede zu halten.
so oft nun im Staatsrat unter d König Vorsitz d Verfassungsfrage zur Sprache kommen, so widersetzen sich Wittgenstein anscheinend gar nicht, verweilen aber mit so bitter Zähigkeit bei d Modalität, unter die d Thronrede vom König zu halten sein, daß diese in sichtbar Angst vor d Ausspinnen eine er so unbequem Thema zur schleunig Aufhebung d Sitzung bewegen werden.
nachdem d preußisch Regierung sich von d Vorhandensein eine hochverräterisch Studentenverbindung überzeugen, beginnen im Juli 1819 d Arbeit d eigens niedergesetzt Untersuchungskommission, welche unter d Vorsitz d Geheimrat von Kamptz eine traurig Berühmtheit erlangen.
in d darüber publiziert Erlaß werden zuerst d Ausdruck "demagogisch Umtrieb" gebrauchen, die Erfindung man d Herr von Kamptz persönlich zuschreiben.
diese d hellenisch Altertum entlehnt Ausdruck passen jedoch auf d modern Staatseinrichtung eben so wenig als die im Jahr 1848 angekommen "Demokrat" und "Demokratie."
aber jene streng Inquirent bleiben nicht bei d Student stehen; alle freisinnig Mann d Staat werden d borniert Gewalthaber verdächtig; Professor De Wette werden seine Amt entsetzen, wegen eine Trostbrief, die er an Sand Mutter schreiben; Gneisenau und Schleiermacher, die Zierden Berlin und d deutsch Vaterland, die nie eine hochverräterisch Absicht in d Sinn kommen, sein nahe daran, ihr Stelle zu verlieren; d wacker Arndt in Bonn müssen seine Vorlesung einstellen; Jahn werden verhaften.
eine ganz besondere Haß d Publikum wenden sich gegen d Herzog Karl von Mecklenburg, d Bruder d versterben Königin Luise, damals preußisch General und Kommandeur d Gardecorps.
Verstand und Einsicht können man er nicht absprechen, gefällig Form, die sonst eine Prinz so gut stehen, fehlen er.
man wollen von er wissen, daß er in d Befreiungskrieg, 1813 und 1814 keine besondere strategisch Talent entfalten, und d er anvertraut Garde allzusehr schonen haben, wenngleich Zug von persönlich Tapferkeit vorkommen.
er sein Mitglied d Staatsrat, und man behaupten, daß er hier im Verein mit d Fürst von Wittgenstein als entschieden Gegner eine frei Verfassung und als gehässig Feind d demagogisch Student auftreten sein.
in d Literatur haben er sich wohl umsehen und führen selbst eine gewendt Feder.
mit d geistvoll Rommanenschriftstellerin, Frau von Paalzow, eine Schwester d Maler wachen, stehen er im lebhaft Verkehr.
d Freund d Herzog erzählt im eng Vertrauen, daß er mit Frau von Paalzow eine Briefwechsel d eigentümlich Art unterhalten haben.
beide haben verabreden, eine Roman in Brief zu schreiben, und zwar sollen d Herzog im Name eine Dame, und Frau von Paalzow im Name eine Mann d Feder führen.
es sein hauptsächlich darauf absehen, sich gegenseitig mit d abgefeimt Schikane und Intrige d vornehm Gesellschaft zu umstricken, jede edel Gefühl Hohn zu sprechen, und ungefähr d im moralisch Sinn zu leisten, was d Liaison Dangereuses von Laclos mit französisch Verschleierungskunst in d sinnlich Sphäre hervorbringen.
zum Schluß müssen d Mann (d. h. Frau von Paalzow) eingestehen, daß d Dame (Herzog Karl) er auf d Gebiet d hoch Inmoralischität überlegen sein.
Fürst Radzivil haben, wie schon erwähnen, eine groß Teil von Goethe Faust komponieren, und bringen einzeln Szene daraus in seine Palast zur theatralisch Aufführung.
als Zuhörer sein d königlich Herrschaft und eine klein Anzahl von d Fürst nah Freund, zu die auch mein Vater gehören, laden.
d Chor hinter d Szene werden durch eine Auswahl d gut Mitglied d Zeltarsch Singakademie ausführen.
Herzog Karl haben sich d Rolle d Mephistopheles wählen; er leisten durch seine Maske und sein Spiel so teuflisch, daß einige zartbesaitet Dame von d hauen voll sich aus d Saal entfernen müssen.
alle diese verschieden Zug fassen d Volkshaß in folgend Epigramm zusammen, die von Mund zu Mund gehen, und d Herzog anonym zusenden werden:
als Fürst, als Mensch, als Feldherr schofel,
erträglich nur als Mephistofehl.
auch d streng Herr von Kamptz, d Haupt-Demagogenriecher werden nicht verschonen.
man motzen es er auf, daß er früh eine Kodex d Gendarmerie, d am meiste verhaßt Polizei-Institut herausgeben.
man wollen seine persönlich Mut in Zweifel ziehen, und verbreiten d albern Märchen, er tragen eine Harnisch unter d Weste, um sich vor d Dolch von Sand heimlich Mordgenosse zu schützen.
wir Student kennen folgend Epigramm gegen er:
in diese ernst Zeit gelten_es keine Scherz,
und jede wahr sich d eigen Herz.
darum, tapfer Kamptz, nehmen deine golden Kodex,
und Bind er du als Panzer vor d -
mein Vater sein im Sommer 1819 wiederum von d Herzogin von Kurland nach Löbichau einladen werden; er reisten im Anfang d August mit meine Mutter und meine beide Geschwister dahin ab.
wir geben uns eine Stelldichein in Dresden, wohin ich mit Paul nach d Schluß d Vorlesung eine sehr fröhlich Fahrt machen.
für Student sein es damals unerlaubt, anderswo zu wohnen, als im "klein Rauchhaus".
beim Absteige von d Post nennen wir d Kofferträger aus versehen d groß Rauchhaus.
"ich denken gar!" sagen er ganz zutraulich, "d Herr sein doch wohl Studente, da bringen ich sie gleich in d klein!"
diese graulich alle Spelunke bestehen, wie ich glauben, in d stationär Dresden immer noch.
bald kommen Klein und Abeken wir nach.
Klein sein unerschöpflich an witzig Bemerkung über unsere eingeräuchert Stube, über d finster halsbrechend Treppe, und über d unendlich Höflichkeit d Hausknecht, die er um Verzeihung bitten, als Klein er unversehens eine Fußtritt geben.
mehrere Tag pilgern wir Selbvier alle Morgen nach d Stadt Berlin, wo für meine Eltern Quartier bestellen sein.
d Gastfreiheit d Herzogin halten sie über d Termin fest.
nachdem sie endlich ankommen sein, führen mein Vater d längst gehegt Plan aus, d klein sächsisch Gebirgestadt Frankenberg, wo er vor 74 Jahr gebären sein, nach eine lang Zeitraum noch einmal zu besuchen.
diese Reise hinterlassen ich d angenehm Eindruck, und sein reich an rührend Vorfall.
daß mein Vater von seine Jugendgenosse fast niemand mehr antreffen, lassen sich nicht anders erwarten, aber er finden doch d alt partheysche Haus seine Vater und Großvater, er finden im Hof eine stark Kirschenbaum, die er als Knabe pflanzen, er zeigen wir im Erdegeschoß d eng Raum, wo d Webstuhl seine Vater und sein eigen gestehen; er erzählen wir, wie er als Knabe mit seine Vater viermal jährlich d Leipziger Messe besuchen, und in d Bude auf d Markt schlafen haben; da sein nicht selten bei d grimmig Neujahrskälte sein Federbett am Morgen vom Hauch seine Mund mit Eis überziehen sein.
manche weitläufig Verwandte stellen sich ein, um d "Herr Vetter aus Berlin" mit sächsisch Treuherzigkeit zu begrüßen; d jung Person erzählt von ihr Eltern und Großeltern sehr lang Geschichte, die mein Vater mit musterhaft Geduld anhören.
seine beide Vorname "Daniel Friedrich" haben man vor 70 Jahr in "Danenfritz" zusammenziehen, und es finden sich in d Tat eine alt Mann, die sich diese Benennung unaufgefordert erinnern.
bei alle solch Erkennungsscene behalten mein Vater seine ungetrübt Heiterkeit, während wir andere mehr als einmal d Träne in d Auge treten.
auch d nahegeliegen alt Schloß Sachsenburg werden besuchen, von wo aus man eine schön Fernsicht über d wellig Höhe d Erzgebirge genießen.
in Tante Jettchen Zimmer in Berlin haben ich oft eine sauber Sepiazeichnung von d Dresdner Maler Zink betrachten, die d Schloß Sachsenburg darstellen, und worunter mein Vater mit seine fest sächsisch Hand schreiben haben: Geburtsgegend eine Freund.
als wir zuerst wieder nach d Poppitz zur Tante keine hinausgehen, sehen wir mit Erstaunen, daß d krumm finster Pirnaische Tor verschwinden sein und eine heiter Lindenallee Platz machen haben.
müssen man diese auch als eine dankenswert Fortschritt anerkennen, so wollen ich doch nicht leugnen, daß d alt schauerlich Gewölbe mit d dumpf hallend lassen fahren!
lassen halten! ich fehlen.
diese romantisch Gefühl dürfen ich aber bei d Dresdner Verwandte keine Ausdruck geben; sie sein jen Rest d Mittelalter immer eine Dorn im Auge sein.
mit Vetter Christians beide Tochter Elise und Pauline besuchen wir alle schön Punkt d Umgegend.
wenn wir uns an d Reiz d Landschaft recht entzücken, so haben d Cousine ihr herzlich Freude daran, und wir können wir von d geistreich Elise d Kompliment machen lassen:
es geben doch noch Berliner, die d Tiergarten nicht über d Plauenschen Grund setzen.
d diesmalig Aufenthalt in Dresden benutzen ich mit alle Eifer, um in d Bildergalerie recht heimisch zu werden, und ich können sagen, daß von diese Zeit an ich d Blick für d Herrlichkeit d Kunst aufgehen.
d Galerie befinden sich damals noch in d königlich Marstall, begreiflich Weise weit wenige günstig aufstellen als jetzt.
d äußer Saal eine groß Rechteck enthalten d deutsch und niederländisch Schule, die in d Hof sehend inner Raum sein mit d Italiener füllen.
viel Bild hangen an d dunkel Fensterwand, viel so hoch, daß man sie gar nicht erkennen können, und doch haben d Besuch d gewaltig groß, imposant, durch keine Zwischenwand geteilt Saal etwas überwältigend, eine geheimnisvoll Reiz, die ich noch jetzt in d Erinnerung mit wonnig Schauer erfüllen.
wir halten es für d non plus ultra von Grausen, als d Vetter Christian wir erzählen, wie vor mehrere Jahr eine Dieb durch eine Fenster bei Nacht einsteigen sein, und aus d schweigend, mit 1000 Gestalt bevölkert Halbdunkeln Halle d klein Magdalena von Correggio entwenden haben.
d Diebstahl werden bald entdecken, d Polizei ergreifen d allzu sorgelos Täter, die nun viel Jahr auf d Königstein in Haft bleiben.
d groß Menge d Bild fordern von selbst zu eine Klassifikation auf.
wo so unendlich viel vorhanden sein, und Meisterwerk aus fast alle Schule sich darbieten, da lernen man bald, auch d minder gut neben d Allervortrefflichsten seine richtig Platz anweisen.
schon in Berlin haben ich d damalig kunsthistorisch Hilfesbuch zur Hand nehmen, an die es in d Großvater reich Bibliothek nicht fehlen.
De Pils, Bouterweck, Heineken sein hinreichend für d erst Anlauf.
am lieb besuchen ich d Dresdner Galerie in Klein Gesellschaft; seine treffend, geistreich, oft barock Urteil prägen sich ich so scharf ein, daß sie ich noch jetzt vor manche Bild wieder einfallen.
d sixtinisch Madonna (damals noch mit umgeschlagen ober Rand in eine ziemlich dunkel Winkel hängen) sein Klein Ideal, für die er nicht genug Wort d Bewunderung finden können: eine so unergründlich Tiefe d Blick können nur d wahr Himmelskönigin besitzen, und d fast heroisch geschneiden Augenbraue d Christkind gehören wenige d Mittler als d Herr d Welt.
daß Klein d jung trinkend Bacchus von Guido Reni eine Trichter nennen, liegen sehr nahe; ich wundern mich daher gar nicht, denselben Ausdruck spät bei Herr von Quandt wiederfinden.
auf d Nacht von Correggio wollen Klein von d allzusüß lächelnd Madonna sich nicht recht erbauen lassen, dagegen zeigen er ich d hoch Vortrefflichkeit d Bildnis d Arzt d Correggio.
von d schön Paul Potters nennen Klein d eine Bild: d Mittag, wo d Rind im hell Sonnenschein gegen Mücke und Fliege sich zu schützen suchen; eine ander: d Abend, wo d Kühlung auf d Wiese sich lagern, und d müde Tier ruhig Schritt nach Haus ziehen.
bei d unvergleichlich Ganymed von Rembrandt machen Klein mich darauf aufmerksam, mit wie richtig Überlegung d Künstler arbeiten:
denn wenn man überhaupt zugeben wollen, daß eine Adler eine Kind entführen können, ohne es zu zerfleischen, so sein d hier dargestellt Art d einzig möglich; dabei werden alle verständig erklären: d golden Borte am Gewand zeigen d Königsohn, d errafft Kirsche lassen vermuten, daß er neben eine Korbchen in d Wiese sitzen, und d bis zur unfreiwillig Leibeserleichterung gesteigert Angst beweisen, daß er mit Gewalt emporheben, nicht etwa von oben herablassen werden.
als ich spät d bekannt schön, von eine Schüler d Marc-Anton gestechen Zeichnung d Michelangelo kennen lernen, sehen ich wohl, daß auf dieselbe d Ganymed auch nicht verletzen werden, aber hier haben d Künstler d Tier seine eigen Überlegung unterschieben.
d Adler umfassen d beide Knöchel mit d beide Klaue, und schieben zur Unterstützung seine Kopf unter d recht Achsel d Knabe, die mit geschließen Auge und flatternd Haar eine Tote oder Ohnmächtige gleichen, die sich nicht zur Wehr setzen können.
ja, wenn eine Hirtenknabe ruhig auf d Feld stehen, und sein eine verständigen Adler vielleicht selbst behilflich, in d richtig Lage zu kommen, so werden er wohl so in d Höhe heben werden.
diese Ausstellung hindern ich jedoch nicht, d prachtvoll Zeichnung d Knabe und d reizend Verbindung d Linie d Körper mit d Adler zu bewundem.
auf d antik Monument sein d Darstellung noch wenige rationell; es kommen ja nur darauf an, eine bekannt mythisch Vorfall bildlich andeuten.
in eine Gruppe d Vatikan fassen d Adler d beide Hüfte d Knabe so sanft, als ob seine Klaue mit Samt überziehen sein.
zu meine ganz speziell Liebling in d Galerie gehören d klein, grau in grau gemalt Kreuzschleppung von A. Dürer, in welche d tief melancholisch Geist d Meister sich recht deutlich aussprechen.
d herb, aber korrekt Zeichnung, d plastisch Ausdruck d Kopf, die peinlich gewissenhaft Ausführung versöhnen mich mit d widerlich Gegenstand, und steigern meine Bewunderung, je oft ich vor d unscheinbar, stark nachgedunkelt Tafel treten.
bei d Italiener stehen natürlich d sixtinisch Madonna obenan, und bei d unvergleichlich Correggio können man nicht vorübergehen, ohne wenigstens eine bewundernd Blick darauf zu werfen.
von d klein Bild entzücken ich besonders d d Lionardo da Vinci zugeschreiben Herodias mit d Haupt d Johannes, und d Bildnis d Goldschmied Morett, welche letztere man neuerdings d jung Holbein beilegen wollen.
da ich meine Besuch in d Galerie immer mit d Katalog in d Hand machen, so können es nicht fehlen, daß ich bei viel Bild d Name d Meister aus d Kopf angeben können.
Klein merken sehr bald, daß ich mich im Gespräch etwas darauf zu gut tun, und heilen mich von diese Eitelkeit, indem er einmal spöttisch lachend sagen:
du werden wohl bald so weit sein, wie d Göthesche Kunstkenner, es fehlen nur noch d Zahnstocher!
d gut Herr, die gehen herum.
und stochern sich d Zahn,
registrirt in catalogum
Ich meine Gottersohn!
seitdem werden es eine geflügelt Wort in unsere Jugendkreis, daß sobald jemand in d Lehrton fallen, was d gelehrt Abeken nur zu oft geschehen, es gleich heißen:
jetzt brauchen er d Zahnstocher!
neben d Galerie versäumen wir nicht, d berühmt Gipsabguß von Mengs zu besuchen, von die ich schon mein gut Lehrer Dähling in Berlin sprechen.
d Maler Raffael Mengs haben für d kunstliebend Kurfürst August Iii. eine Anzahl antik Statue in Italien und Spanien abformen lassen, was in jen Zeit nicht so leicht zu bewerkstelligen sein als heutzutage.
sie bleiben lang Zeit unzugänglich, und stehen nun endlich im Erdegeschoß d königlich Stallgebäude in sehr ungünstig Lichte.
dennoch machen sie eine bedeutend Wirkung.
d aus Millin klein sauber Umriß ich wohlbekannt Statue treten hier in machtvoll Wirklichkeit auf, aber ihr äußerlich Zustand können man geradezu eine unerträglich nennen.
auf d lang Seereise sein d Meerwasser in d schlecht verwahrt Kiste eindringen, und haben auf d Oberfläche d Gypses d abscheulich braun und gelb Flecken hervorbringen.
trotzdem gelingen es uns nach und nach, von diese äußer Mangel zu abstrahieren, und d inner Hoheit d klassisch Gebilde nah zu treten.
zum Sommervergnügen d Dresdner gehören es, d sächsisch Hof in Pillnitz speisen zu sehen, und wir fahren im Verein mit d gut Tante keine und d Dresdner Cousine hinüber.
man genießen hier d merkwürdig Anblick, daß eine längst abgestehen, verknöchert Hofetikette d Publikum zur Schau stellen werden.
König Friedrich August kehren nach d Sturm d französisch Kriegszeit (1806-1815) zu seine früh regelmäßig Lebensweise zurück, in die d Regierungsgeschäft, d religiös Übung und d Botanik seine Zeit ausfüllen.
er sein eine lebendig Uhrwerk, die monoton Einförmigkeit mit d bleiern Druck eine tödlich Langenweile auf seine ganz Umgebung lasten.
d Gewohnheit, vor Zuschauem zu speisen, stammen vielleicht aus d Zeit Ludwigs xiv., sein an ander Hof längst abschaffen, werden aber in Pillnitz sorgfältig beibehalten.
d hell Eßsaal haben auf halb Höhe eine geräumig Galerie für d Publikum, unten stehen 3 Tisch neben einander, wie auf d Theater nur an eine Seite mit Couvert belegen; d mittel Tisch für d König, seine Bruder und d Prinz von Geblüt, die beide ander für d Hofstaat.
als d König an seine Platz treten, verneigen sich alle hoch und gering Herrschaft ehrerbietig gegen er, zwei Kammerherr heben je d recht und link Rockschoß d König auf, und eine dritt schieben er d schwer Sessel unter d Leib.
während d Mahlzeit, die aus sehr viel Schüssel bestehen, werden nicht eine laut Wort sprechen, und jede blicken nur auf seine Teller.
unsere gerecht Erstaunen erregen d ganz unglaublich Quantität d Speise, die von d königlich Person, besonders von d beide jung Prinz Friedrich und Johann verzehren werden.
d Volumen d genießen scheinen d gewöhnlich Kapazität eine menschlich Magen weit zu übersteigen, und doch sein alle d hoch Herrschaft mehr mager als wohlbeleibt zu nennen.
auf d Rückweg erregen d Erinnerung an d Aufheben d Rockschoß d König unsere herzlich Lachen, in die zuletzt auch d Dresdner Cousine einstimmen, die trotz alle Abneigung gegen d, d Land gänzlich fremd, katholisch Regenshaus, doch nicht leicht d Ehre dieselbe antasten lassen.
unsere Lust werden erhöhen, als mein Vater, halb im Ernst, halb im Scherz, d König in Schutz nehmen, und d Meinung aussprechen, daß d Sache doch so ganz uneben nicht sein.
beim nächst Mittageßen versuchen Paul und ich, zur allgemein Erheiterung, jen Kammerherrendienst bei er zu verrichten.
auch an eine groß öffentlich Spektakelstück sollen es bei unsere Aufenthalt in Dresden nicht fehlen.
am 21. August 1819 sehen wir d feierlich Einzug eine spanisch Gesandte, die für seine Herr, d König Ferdinand Vii. um d Hand d sächsisch Prinzessin Maria Josephina, die außerdem noch 14 ander Vorname führen, werben sollen.
d kolossal vergoldet Hofwagen, d altmodisch Livree d Bediente, d gepudert Perücke d Kutscher geben im Verein mit d gelb verschrumpft Gesicht d Ambassadeur, die wie alle spanisch Grande von sehr zwergmäßig Gestalt sein, d Bild eine längst vergangen Zeit.
nach d durch Prokuration vollziehen Heirat gehen d Prinzessin in ihr neu Vaterland, und sterben 10 Jahr darauf nach eine unglücklich kinderlos Ehe.
Heidelberg 1819-1820.
von d Schönheit Heidelberg haben Klein, die einige Zeit dort leben, oft so poetisch Beschreibung machen, daß ich meine Vater anliegen, ich dort eine Jahr studieren zu lassen.
er gewähren es gern, und im September 1819 reisten ich mit Paul, die meine Wunsch teilen, dahin ab.
wir nehmen unsere Weg über Weimar, wo wir Goethe zu sehen hoffen.
mein Vater wollen eine neu Auflage von Möser patriotisch Phantasie drucken lassen.
über diese Werk und über Möser selbst haben Goethe sich so anerkennend aussprechen, daß mein Vater er um Erlaubnis bitten, d betreffend Stelle in d Einleitung abdrucken zu dürfen.
diese Brief sollen ich überbringen, und dabei d vielverehrt Mann von Angesicht kennen lernen.
es lassen sich denken, welchen rosig Schimmer d Erwartung diese Perspektive über d ganz Weg nach Weimar hin ausstrahlen.
allein meine Hoffnung werden vereiteln.
Goethe befinden sich noch in Karlsbad und sollen erst spät zurückkehren.
so fahren wir denn weiter bis Eisenach, wo wir wir am ander Morgen beim Besteigen d Wartburg ohne Führer im Wald verirren.
diese erst romantisch Reiseabenteuer gewähren viel Vergnügen.
es scheinen wir nämlich ganz unmöglich, daß d modern Gebäude mit d steil Ziegeldach, die wir auf d Berg vor uns liegen sehen, eine alt Ritterburg heißen können, vielmehr glauben wir, eine rechts davon auf eine ander Bergspitze liegend rund Gemäuer weit eher dafür ansprechen zu dürfen.
dahin klettern wir anfangs auf schmal Fußsteigen, zuletzt ohne alle Weg durch d immer dicht Wald.
plötzlich stehen Paul still, und sagen:
da stehen eine Löwe! -
oho, eine Löwe in Thüringen? -
und wirklich stehen er in leibhaftig Größe vor wir, aus Holz schnitzen und natürlich bemalen.
späterhin erscheinen eine Hirsch, eine Bär und ander Getier in mehr oder minder verwittert Gestalt und mit abgebleichen Farbe.
vermutlich haben eine jagdliebend Landgraf seine Forst auf diese Weise bevölkern.
die endlich mit Mühe erreichen rund Gemäuer zeigen sich als eine klein künstlich Ruine; wir erkennen bald, daß Luther hier nicht können gewohnen haben, daß hier keine Zimmer vorhanden sein, in die er d Teufel sein Tintenfaß an d Kopf werfen, oder d Zar Peter seine Name mit Kreide über d Tür anschreiben können.
d echt Wartburg, d anfänglich verachtet Ziegeldach, sehen wir auf eine nahe liegend Bergspitze, und glauben d Weg dahin mitten durch d Wald leicht finden zu können.
doch kaum tauchen wir in d Gebüsch hinab, so verschwinden d Aussicht, wir geraten zu weit rechts, und eine verführerisch Holzweg bringen wir bergab in eine höchst romantisch aber ganz einsam Wiesenthal.
nun sein gut Rat teuer:
denn wir haben d Richtung so gänzlich verlieren, daß wir nicht wissen, ob d Wartburg vor oder hinter wir liegen.
wenn es wenigstens eine Rübezahl hier geben, meinen Paul, die man anrufen können, so lassen man sich eine klein Schabernack wohl gefallen, um nur wieder auf d recht Pfad d Tugend zu kommen.
sollen wir hier übernachten müssen, erwidern ich, oder gar in diese Einöde wir ansiedeln, so sein gar manche anwenden, was wir aus d Robinson so schön lernen.
ich glauben, fahren Paul fort, wir stehen beim zweit Abenteuer, welche Reinhold d Wunderkind im Zauberwald erleben; dort oben kreisen eine gewaltig Adler, die wir aus so groß Entfernung gewiß für Maus ansehen.
nachdem wir im breit Schatten d herrlich Eichen hinlänglich geruhen, und überlegen, wo d Sonne bei unsere Ausmarsch am Morgen gestehen und wo sie jetzt stehen, beschließen wir in d Richtung, wo wir d Wartburg vermuten, immer fort zu gehen.
so gelangen wir nach eine halb Stunde mühselig Steigen auf eine frei Waldlichtung, wo d Ziel unsere Wanderung dicht zur Rechte liegen, und erreichen auch bald d gebahnt Weg, die wir hinaufführen.
d stattlich Frankfurt mit d gewaltig Mainbrücke und d alt Rundturm stellen sich als wahr frei reichs- und Kaiserstadt dar.
hier machen wir eine lieb Besuch bei d Professor Carl Ritter, d jung Bruder d Disponent d nicolaisch Buchhandlung, von die ich Gruß und Brief bringen.
Carl Ritter sein eben mit d erst Bande seine allgemein Erdkunde hervortreten, die ich in meine Koffer als Nebenlektüre nach Heidelberg mitnehmen.
er haben eine Professur am Frankfurter Gymnasium erhalten, und wohnen mit seine jung Frau in eine Eckhaus am Main, von wo man eine schön, seelenerheiternd Aussicht stromauf- und stromabwärts genießen.
d Stunde verfließen im anregend Gespräch:
denn Ritter verstehen es wie wenige, d anziehend Sache über Land und Volk aus d immens Schatz seine Gelehrsamkeit mitteilen, ohne trotz seine Lehrton langweilig zu werden.
d heiter behaglich Stimmung seine Häuslichkeit sein ich immer gegenwärtig bleiben.
bald darauf werden Ritter nach Berlin berufen, und wirken hier als Professor an d Universität und an d Kriegschule lang als eine Menschenalter für d von er gegründet Wissenschaft.
sein groß geographisch Werk gehen durch d alljährlich zuströmend neu Stoff zuletzt etwas ins breit.
d Zahl seine Schüler belaufen sich auf viel Hundert.
bis an d Ende seine Leben (1859) haben ich mich seine unverändert Freundschaft zu erfreuen haben.
von Frankfurt nach Heidelberg können man damals nur mit groß Mühe an eine Tag gelangen; wir beschließen also d Nacht in Darmstadt zu bleiben, um d Bergstraße in d Nachmittagsbeleuchtung zu sehen.
diese werden auch ausführen, aber am folgend Tag versäumen wir durch eine Mißverstehen d pfälzisch Dialekt d Kellner d Abfahrt d Joumaliere.
um nicht eine ganz Tag und noch eine Nacht in Darmstadt zu bleiben - denn d Journaliere gehen nur morgens früh - werden eine Hauderer mieten, die seine Pferd eine gut Stunde abfüttern, ehe er anspannen; unterwegs fehlen es nicht an mancherlei Aufenthalt; so sehen wir zwar d Bergstraße im gut Lichte, erreichen aber Heidelberg erst lange nach Sonnenuntergang am 2. Oktober, d Geburtstag meine Schwester, die ich seitdem immer für eine Glückstag gelten haben.
am folgend Morgen gehen wir im selig Gefühl d akademisch Freiheit Arm in Arm durch d Straße, machen Konjektur, in welchem Haus wohl d alt ehrewürdig Voss wohnen können, ob eine d wir begegnend Herr vielleicht Kreuzer oder Schlosser sein, schauen von d Neckarbrücke nach Osten in d geheimnisvoll Berg d Odenwaldes, nach Westen in d weit Rheinebne und auf d fern Vogesen, steigen endlich auf d Schloß, und schwelgen in d Aussicht vom Stückgarten, vom Altan, vom Garteneck.
die sein eine Natur, schön und malerisch als ich sie kaum träumen; hier eine Jahr zu wohnen, d dunkel Tal zu durchwandern, d Reiz d Landschaft auskosten - diese Erwartung gewähren d Gefühl d rein Glück.
eine Wohnung finden wir beim Schaffner hepp im kalt Tal, mit eine Aussicht ganz nach Wunsch; d vorder Zimmer sehen auf d grün Heiligenberg, d hinter blicken zum Schloße hinauf.
an d Mittagstisch, die auch im Haus geben werden, treffen wir einige Bekannte aus Berlin, und so gestalten sich alle zum behaglich Aufenthalt.
mein gütig Vater haben ich von d Gebrüder Schickler eine offen Kreditbrief an d Bankier Fries in Heidelberg ausfertigen lassen.
ich wandern damit nach d Krappfabrik vor d Mannheimer Tor auf d Weg nach Rohrbach liegen, und werden von Herr Fries auf d freundlich empfangen.
er fragen mich unumwunden, gleich nach d erst Begrüßung, wieviel ich brauchen?
diese setzen mich in Verlegenheit:
denn da es d erst Mal sein, daß ich mit eine Kreditbrief reisten, so glauben ich, man können d delikat Geldfrage vielleicht erst bei d zweit Besuch in Anregung bringen, und haben ich, da wir noch mit Geld versehen sein, vorläufig gar keine Summe gedenken.
daher fragen ich nicht ohne Stocken, wie viel er ich geben können? -
meine ganz Kasse stehen sie zu Dienst, sagen er verbindlich, indem er in d Kreditbrief sehen.
diese machen ich noch verlegen, und ich wagen es kaum, nach einige Zaudern, er um 100 Gulden zu bitten.
mit fein Lächeln bemerken er, damit werden wir, da wir unsere zwei sein, wohl nicht weit reichen; ich mögen doch lieber gleich 200 Gulden nehmen.
diese Großmut scheinen ich außerordentlich, doch lassen ich sie ich gefallen.
sogleich führen er mich zur Kasse hinab, wo ich d Geld gegen Quittung auszahlen werden.
d Haus d Herr Fries in Heidelberg gehören zu d allgemein bekannt und beliebt.
d meiste Student sein an er empfehlen.
er behandeln sie in d oft vorkommend Geldklemme mit väterlich Nachsicht.
um er, die im kräftig Mannesalter stehen und um seine noch jugendlich Frau scharen sich eine groß Kreis frisch Sohn und lieblich Tochter.
Fries gelten für eine fein Kunstkenner; er erleben d Freude, daß zwei seine Sohn, Ernst und Bernard, als Landschafter ausgezeichnet leisten.
durch Fries werden wir in d Haus d Herr Mitchel einführen, eine reich englisch Kaufherr, die Heidelberg zu seine dauernd Aufenthalt wählen.
er bauen sich nicht weit vom Karlsthor eine schön Haus, die breit Terrasse auf solide Bogenwölbung in d Neckar hineintreten.
d inner Raum d Haus zeigen englisch Komfort; sie werden von eine Menge munter Kind beleben und sein d Wohnsitz uneingeschränkt Gastfreiheit.
von unsere Disponent Johannes Ritter bringen ich auch eine Brief an seine Jugendfreund und Kollege, d Buchdrucker und Buchhändler Engelmann.
diese zeigen sich hocherfreut über d Lebenszeichen seine früh Genosse, und nehmen wir mit wahr Freundschaft auf.
seine jung Frau, eine Bild blühend Gesundheit, aus Frohsinn und Schalkheit zusammensetzen, scheinen es sich besonders vornehmen zu haben, Pauls pedantisch Ungelenkigkeit in etwas zu lösen.
er wissen alle ihr Scherz zu begegnen, nennen sie seine Engelfrau, und es entspinnen sich eine Wettkampf gegenseitig Neckerei, die zu d heiter Vorkommnis Gelegenheit geben.
d Universität Heidelberg gebieten in jen Zeit über eine Kreis sehr bedeutend Lehrkraft, die wir nach und nach im lebendig Verkehr mit unsere Studiumgenosse kennen lernen.
in d theologisch Fakultät ragen Paulus als Orientalist und als d Haupt d Rationalist, als Kämpfer für Freiheit d Geist und d Lehre hervor.
neben er stehen Daub, die durch gedankentief und anregend Vortrag d Zuhörer fesseln.
er suchen d Inhalt d Theologie durch d Philosophie zu vergeistigen.
man machen er zwar d Vorwurf, daß er in seine philosophisch Anschauung mit Kant beginnen haben, dann zu Schelling fortschreiten sein, und jetzt mit Hegel gehen, müssen jedoch trotzdem d Selbständigkeit seine Forschung anerkennen.
d juristisch Fakultät erkennen ohne Widerrede Thibaut als ihr Koryphäe an.
sein Kollegium über d Pandekten genießen eine durch ganz Deutschland verbreitet Berühmtheit, und füllen d groß Auditorium mit Hörer aus alle Gegend.
seine imponierend Persönlichkeit, sein entschieden Urteil, sein derb Humor, selbst d Ton seine Stimme erinnern ich manchmal an Zelter, wenngleich in d Gesichtszug wenig Ähnlichkeit stattfinden.
Professor Zachariae werden als eine d gut Kriminalist rühmen, doch fehlen er Thibaut großartig Blick in d Auffaßung d Rechtslehre.
als Arzt und Geburtshelfer stehen Nagel bei d ganz Stadt im gut Ruf.
durch fein Witz und geistreich Wesen beleben er jede gesellig Kreis, doch müssen man sich darüber hinwegsetzen, daß er im Gespräch manchmal allzutief in d Detail seine Wissenschaft eingehen.
Chelius beginnen so eben seine glänzend Laufbahn als Anatom und Chirurg, auf die er spät zu eine d erst Größe heranwachsen, und jetzt nach mehr als 50-jahrig Wirksamkeit seine Ruhm in seine Sohn fortleben sehen.
im Fach d Archäologie stehen Kreuzer auf d Höhe seine Tätigkeit.
d von er gegründet antik Symbolik sein seitdem von ander System d Mythologie verdrängen werden, aber sein lebendig Vortrag, sein ausgebreitet Wissen, seine liebevoll Hingabe an d Sache üben auf seine Zuhörer eine eigentümlich Zauber.
d klassisch Philologie sein durch Johann Heinrich Voss d Sohn vertreten, die man nicht mit Unrecht nachsagen, daß er von d Ruhm seine Vater leben.
als jung angehend Docent machen sich Bär bemerkbar, die spät d Herodot mit besondere Vorliebe behandeln, und noch jetzt ich seine Freundschaft würdigen.
für d Geschichte genießen Fr. Chr. Schlosser d Ruf eine gründlich Arbeiter.
seine Gelehrsamkeit sein in seine Fach erschöpfen zu nennen, und glänzen spät in seine bandereich universalhistorisch Werken, in die er es jedoch verschmähen, d Form immer d gehörig Sorgfalt zu widmen.
Kirchenrat Schwarz arbeiten im Fach d Pädagogik.
Professor schelfern haben es versuchen, durch eine neu System d Botanik d bisher als fundamental angenehmen Lehre von d Befruchtung zu erschüttern, können aber damit, wie ich von kompetent Person hören, nicht durchdringen.
Professor von Leonardo unterstützen seine mineralogisch Vortrag durch d Schatz eine ungemein reich Kabinett; er wirken außerdem in seine Fach als sorgfältig und fruchtbar Schriftsteller.
d Physik werden von Professor Muncke, d Chemie von Gmelin mit viel Erfolg vortragen.
trotz diese reichbesetzt Tisch werden es uns gar nicht schwer, eine Auswahl d Speise zu treffen; wir belegen bei Kreuzer d Symbolik und Archäologie, bei Schlosser d neu Geschichte.
da ich für Botanik noch immer eine groß vorheben hegen, und d Flora von Heidelberg sich von d Berlinern, die ich ziemlich inne haben, in manche Punkt unterscheiden, so wollen ich bei d freundlich Schelfern eine einstundeig botanisch Kollegium hören; es kommen aber nicht zu stande, weil sich außer ich niemand melden.
eine Glück, wonach unsere ganz Herz brennen, sein d Bekanntschaft d alt Voss, die wir seit lang Zeit wie eine Heros verehren.
er werden, wie er in seine Selbstbiographie angeben, im Jahr 1805 "zu tatlos Mitwirkung für d erneuert Universität" Heidelberg berufen, und verleben nun, nach d herb Entbehrung eine arbeitsvoll Jugend, eine wohlverdient sorgenfrei Alter.
aber eine solch Mann so geradehin zu besuchen, um vor er eine respektvoll Scharrfuß zu machen, fallen wir gar nicht ein.
wir beschließen beim jung Voss eine Kollegium über griechisch Metrik zu belegen; er wohnen im Haus seine Vater, und da hoffen wir, vielleicht zufällig einmal d alt Herr auf d Treppe oder im Garten zu begegnen.
doch es kommen viel schön als wir gedenken.
beim erst Besuch finden wir d jung Voss, die man nach aussehen und Sprache nur für eine holsteinisch Bauer halten können, im dritt Stockwerk eine schmal, aber wohnlich Haus (d früh Anatomie), die mitten im dicht Grün eine klein Garten stehen.
Voss notieren unsere Name und heißen wir, nach einige Tag d Karte für d Platz abholen.
weder im Garten noch auf d Treppe sein etwas vom alt Herr zu sehen, aber schon d Gedanke, mit er unter eine Dach sein zu sein, erfüllen wir mit Wonne.
beim zweit Besuch sagen ich d jung Voss in seine unendlich breit holsteinisch deutsch: mein Vater haben ihr Name sehen; er fragen, ob sie eine Enkel von Friedrich Nicolai sein?
als ich diese bejahen, fahren er fort: er wünschen ihr Bekanntschaft zu machen; ich werden sie beide zu er hinunterbringen.
nun führen er uns in d erst Stock hinab, wo wir seine Vater in eine schmucklos aber freundlich Zimmer am Schreibtisch sitzend finden.
er reichen wir beide d Hand, lassen wir neben sich sitzen, und fragen ich, ob ich mich meine Großvater noch erinnern, die sein lieb Freund sein.
diese Begegnung werden ich immer unvergeßlich bleiben.
von mehr hager als lang Gestalt, von eckig Bewegung, von scharf Gesichtszug, von langsam deutlich Sprache, wobei er etwas mit d Zunge anstoßen, machen Voss, die damals in seine 64. Jahr stehen, d Eindruck eine fest, innerlich kerngesund, auf sich selbst ruhend Charakter, die nur d Milde abgehen.
als wir er verlassen haben, fehlen wenig, daß Paul durch d Garten dahintanzen, so überselig fühlen er sich.
auf d Straße werden alle rekapitulieren, was und wie er es sprechen, und schon nach einige Tag sagen wir d jung Voss beim Schluß d Vorlesung:
mein Vater lassen sie beide bitten, morgen Abend bei uns zu essen.
hier lernen wir d Frau d Haus, d vortrefflich Ernestine kennen; eine jung flink Nichte, die schwarz Auge auf Paul eine ganz besondere Eindruck machen, nehmen sich d Wirtschaft an und bedienen d Gast.
am ober Ende d lang Tafel sitzen d Patriarch im einfach Schlafrock, neben er seine Frau, dann einige Fremde, ganz zu unter d Sohn, die zu seine Vater in eine wahrhaft kindlich Unterwürfigkeit stehen.
lieb Vater, sagen er gegen d Ende d frugal Mal, sollen ich du eine Apfel schälen? -
tun es, Heinrich, und nehmen eine Hälfte für du.
an Thibaut, die etwas talaufwärts dicht neben unsere Haus wohnen, bringen ich eine Brief von Klein, die während seine Aufenthalt in Heidelberg viel bei Thibaut verkehren.
in Folge davon werden ich als Tenor in d thibautschen Gesangverein aufnehmen.
hier haben ich viel froh Stunde genießen.
d Musik d alt Italiener d 16. und 17. Jahrhundert fangen eben an in Deutschland bekennen zu werden; fast gar nichts sein drucken.
man haben wohl von d Miserere d Allegro gehören, die alljährlich am Osterfest in d sixtinisch Kapelle im Vatikan aufführen werden, und d Mozart in seine Hut sollen heimlich nachschreiben haben; man nennen als Heroe d Meister Palestrina, Marcello, Scarlatti, Lotti, Orlando Di Lasso:
es kosten aber d groß Mühe, ihr Werk in Abschrift zu erhalten.
Thibaut haben sich eine Menge d gut Sache zu verschaffen wissen, und bringen sie in seine Haus jede Donnerstag Abend zur Ausführung.
Sopran und alt sein mit d Tochter befreundet Familie besetzen, unter die mehrere Fräulein Fries durch ihr Anmut hervorglänzen, Tenor und Baß mit Student.
Thibaut begleiten am Flügel, und in d Mitte d Saal stehen d klein Maler Christian Köster (d spät eine meine lieb Freund werden), mit eine lang Papierrolle d Takt schlagend.
in seine Vorliebe für d Vokalmusik, die er in eine klein geistreich aber einseitig Schrift: über d Reinheit d Tonkunst, aussprechen, behandeln Thibaut diese Aufführung mit eine rührend feierlich Ernst; sie sein er mehr eine Gottesdienst als eine Konzert.
es werden ja ohnehin meist alt lateinisch Kirchenmusik singen.
einige Chor aus Handel Messias und aus Grauen Tod Jesu gehören zu d Ausnahme.
an manche ausdrucksvoll Stelle können Thibaut sich nicht enthalten, in eine etwas undeutlich Baß mitsingen.
durch d Würde seine edel Persönlichkeit heben und halten er d ganz Versammlung.
es fallen keine Student ein, in d Pause mit d jung Mädchen eine Gespräch anknüpfen oder lauten Bemerkung zu machen.
nach d Schluß jede Stück gehen Thibaut mit seine leuchtend blau Auge durch d Saal, und sprechen mit einzeln von d Gesellschaft, wobei Köster, die Schwester eine Säule d Altes sein, mit spitz geistvoll Bemerkung hinzutreten.
jen alt italienisch Kirchenstück sein bekanntlich meist in ganz und halb Taktnote, selten in Viertel schreiben.
man überlassen es d Einsicht d Kapellmeister, d richtig Tempo zu fühlen und durchführen.
doch haben jen dick Note vor 300 Jahr nicht dieselbe Tondauer wie jetzt; d geistlich Musik in d päpstlich Kapelle gehen heute zu Tag, nach ununterbrechen Tradition d Sänger eine lebhaft bewegt Schritt, die d ungewohnt Ohr d Nordlander manchmal sogar zu munter vorkommen.
Thibaut aber nehmen d alt Notenschrift in ihr ganz Schwere und kennen keine ander Tempo als Largo; eine Viervierteltakt alla breve zu nehmen, fallen er gar nicht ein.
überdies machen seine gering Fertigkeit im Klavierspiel er stets zur langsam Bewegung neigen, und so kommen es denn, daß d Sänger kaum für eine Takt Atem genug haben.
absehen von d dadurch veranlaßt Anstrengung werden auch d Charakter viel Musikstück, die eine schnell Gang erfordern, wesentlich verändern.
Klein haben im richtig Verständnis d alt Meister, oft mit Thibaut darüber vergebens unterhandeln; diese bleiben bei seine vorgefaßt Meinung, daß eine irgend beschleunigt Tempo d Würde d fromm Musik beeinträchtigen.
eine ander Übelstand sein d, daß Thibaut vom Generalbaß und Kontrapunkt nur wenig verstehen; es fehlen er daher d technisch Kenntnis, um d rhythmisch Gliederung d Musikstück zur gehörig Geltung zu bringen.
er begnügen sich durch Abwechselung von Piano und Forte d schleppend Vortrag etwas zu beleben, wobei er, wie wir scheinen wollen, nicht immer von eine ganz richtig Gefühl geleiten werden.
trotz diese Mangel haben Thibaut glühend Begeisterung für d alt klassisch Kirchenkomposition unendlich viel zu ihr Verbreitung und Kenntnis beitragen.
alle d seine Musikabend beiwohnen, werden dieselbe mit dankbar Freude gedenken.
wenige Woche nach d Ankunft in Heidelberg werden ich von eine Unwohlsein befallen, die ich anfangs sehr erschrecken, aber für mein ganz übrig Leben von d wohltätig Folge sein sein.
d verändert Klima, d scharf Luft d Neckarthale, d ungewohnt Bergsteigen, vielleicht auch d allzu emsig Arbeit an d Übersetzung d Mille, erregt ich Kongestion nach d Brust, die sich durch Blutspucken äußern.
ich suchen sogleich d ärztlich Hilfe d dicht neben wir wohnend Hofrat Nägel.
er nehmen sich meine mit wahrhaft väterlich Sorgfalt an, entfernen durch eine Aderlaß d nächst Gefahr, und raten ich vor alle Ding zur Vorsicht.
sein sie recht vorsichtig, sagen er, recht philiströs vorsichtig, und lassen sie sich von ihr edel Kommilitone auslachen, wenn sie keine Wein trinken; sie werden finden, daß sie dabei nicht zu kurz kommen!
diese Rate sein ich mein ganz Leben hindurch folgen, und haben es nie zu bereuen haben.
anfangs freilich nahen sich in schlaflos Nacht d schwarz Sorge, und d zudringlich trüb Gedanke sein nicht so leicht zu verscheuchen, aber am nächst Morgen genügen eine Blick auf d Heiligenberg, an die d blau Rauch d Schornstein langsam hinansteigen, um ich wieder aufrichten.
sehr schwer fallen es ich, d Teilnahme an d thibautschen Singabend nach Nägele Rat aufgeben.
zwar werden es ich vergönnen, als Zuhörer d musikalisch Versammlung beiwohnen, welche d Frau Professorin Kaiser, gleichsam wetteifern mit Thibaut veranstalten; sobald jedoch im Frühjahr meine Gesundheit so weit herstellen sein, daß ich wieder mitsingen dürfen, so kehren ich mit erneut Lust zu d früh Vereinigung bei Thibaut zurück.
zum Unglück haben wir in diese Jahr eine so überaus hart Winter, wie er lange nicht erleben werden sein.
d Neckar frieren an mehrere Stelle zu, und treiben im Frühjahr eine Maß Eisscholle von oben herab, die mit donnernd Krachen an d massiv Brückenpfeiler zerschellen.
eine pompös Eisgang haben d Heidelberger seit viel Jahr nicht sehen.
vergebens trösten Nagel in d rauh Weihnachtszeit mit d Versicherung, daß im Februar d Mandelbaum blühen.
ich halten diese südlich Baum wegen seine Zartheit für d letzte, und glauben, wenn d erscheinen, so müssen schon alle andere in voll Blüte stehen, allein diese rosig Erstling unter d Baumblüte kommen diesmal nicht eher als gegen d Ende d März zum Vorschein, und d übrig Flora rücken langsam nach.
so oft es d Wetter erlauben, steigen ich mit Paul auf d Schloß, die damals noch nicht so kultivieren sein wie jetzt.
im erst Hof befinden sich eine bescheiden Weinwirtschaft mit sehr primitiv hölzern Bank und Tisch.
d jung artig Tochter bedienen nach alt Weise selbst d Gast, und müssen sich manche unfein Scherz d Student gefallen lassen.
mein Zeichenbuch haben ich immer in d Tasche, skizzieren d Felstrümmer und Efeuwand, d allerlieb klein Durchblick d Fenster und d zerfallen Spitzbogen.
groß Ansicht versparen ich bis auf d Sommer, und bedauern nur, daß mein gut Lehrer Dähling ich so viel Jahr an d verwünscht Gipskopf haben arbeiten lassen, ohne daß es er, oder auch ich einfallen sein, d Landschaftsfach durchnehmen.
jedoch sehen ich bald, daß eine richtig Auffaßung d Größen-Verhältnis hinreichen, um in einfach Umriß meine Erinnerung an so viel Schönheit zu fixieren.
diese Verfahren haben ich auf alle meine Reise beibehalten, und können noch jetzt fast bei jede Blatt mich in d Stimmung zurückversetzen, in die es aufnehmen werden.
zu unsere Wirtsleute treten wir bald in eine freundlich-häuslich Verhältnis.
d Schaffner hepp, eine munter Sechziger, sein d vollkommen Bild eine leichtlebig, aufbrausend und gutmütig Pfälzer, die am Morgen, Mittag und Abend sein Schoppen dünn Neckarweines nicht fehlen dürfen.
seine Geschäft haben er niederlegen:
sie bestehen in d Verwaltung d Kirchenvermögen mehrere protestantisch Gemeinde, über die kompliziert Einrichtung, die zum Teil noch aus d Zeit d Reformation herstammen, er gut Auskunft zu geben wissen.
seine Frau sein d Seele d Haus, und sorgen mit zwei erwachsen Tochter, Julchen und Ernestine für d Mittagstisch von 16-18 Student, die glücklich Appetit durch eine angemessen Kost für täglich 30 Kreuzer befriedigen werden müssen.
d Schaffner präsidieren beim Mittagstisch mit groß Würde; er wetzen sein lang Tranchiermesser mit d Geschicklichkeit eine Metzgermeister, und wissen jede Gast sein Lieblingsstück auf d Teller zu befördern: aber er können sehr empfindlich werden, wenn er in d Kreuzfeuer d Brotkugelchen geraten, die manchmal von einige Student mit Hintansetzung alle Anstand unterhalten werden.
in d winzig klein Hausgartenchen, die kaum einige Quadratrute halten, und eine paar Stufe am Fuß d Schloßberg emporsteigen, stehen einige Obstbaum und wenige Küchenkraut, d Weinlaube haben kaum für zwei schmal Bank Platz; alle sein auf d mäßig bürgerlich Genügen einrichten, aber eine Blick auf d blau Berg führen gleich d Geist in d weit Ferne.
d beide Tochter singen artig schwäbisch Lied, wobei, wie diese so oft vorkommen, Ernestine d jung d Sopran, und Julchen d alt d alt übernehmen.
freilich dürfen man nicht an d Meistergesang d Schwester Sebald in Berlin zurückdenken, doch werden d anspruchslos Leistung mit Wohlwollen aufnehmen.
More, eine Vetter aus d Überhein, wegen seine grün Flauschrock "d grün Vetter" nennen, bringen zuweilen eine Gitarre, womit er sich und d Mädchen begleiten.
zu d Bewohner d Haus gehören auch eine Jurist aus Stralsund, Name Päpke, die so viel in d Haschen Familie verkehren, daß wir bald bemerkt, er nehmen eine ganz besondere Interesse an Fräulein Julchen.
d Frau Schaffhein stellen, als wir nah bekannt werden, nicht in Abrede, daß ihr Tochter verloben sein, und daß Päpke, die damals schon 5 Jahr studieren, nur auf eine Anstellung in seine Vaterstadt Stralsund warten, um sich öffentlich zu erklären.
wie d schön, schlank, geistvoll Mädchen dazu kommen sein, sich mit eine nichts wenige als wohlgestaltet hinkend Mann zu verloben, scheinen rätselhaft; aber Päpke besitzen jen dämonisch Gewalt d Blick, die man bei haselich Person oft finden, er sein nicht ohne poetisch Anlage, mäßig im urteilen, und können, wenn er wollen, sehr liebenswürdig sein.
wir sehen wir oft am Haschen Abendtisch, ich halten ich aber stets entfernt von er.
trotzdem haben ich manchmal von seine diabolisch Wesen zu leiden, die er am lieb gegen harmlos Subjekt, und gegen solch, die nicht immer gegen er auf ihr Hut sein, herauskehren.
mein Unwohlsein machen ich kleinlaut und zuweilen ängstlich; ich ergehen ich nicht selten in misanthropisch Betrachtung über d Verderbtheit d Welt, und in hypochondrisch Äußerung über d Unsicherheit d menschlich Leben, mit die es im Grund nicht ernst sein.
da sagen ich eine Abend Päpke, die schwächlich Körper allerdings keine lang Leben versprechen, mit eine satanisch Seitenblick seine schwarz Auge: darauf können sie sich verlassen, daß keine von wir beide d 50. Jahr erreichen werden!
bei diese Ausspruch fühlen ich eine Druck auf d Herzgrube, die sich im Lauf d Zeit manchmal wiederholen, und erst nach zurückgelegt 50. Jahr ganz verschwinden.
d im hinterst Winkel d Seele nistend Aberglaube wollen auch an ich sein Recht üben.
hier wollen ich um eine halb Jahrhundert vorgreifen und berichten, daß Päpkes falsch Prophezeiung ich lebhaft vor d Seele treten, als d Universität Heidelberg ich zu meine 50-jahrig Doktorjubiläum am 12. August 1870 eine erneuert Diplom zusenden.
für sich selbst haben Päpke leider richtig vorhersagen.
d Verlobung mit Julchen lösen sich wegen seine schlecht Lebenswandel sehr bald auf.
in seine Vaterstadt Stralsund versuchen er anfangs als Rechtsanwalt fortkommen; übel Handel führen er in d Kriminalgefängnis, wo er als studiert Jurist für d Gefangene manche Eingabe und ander Schriftstück aufsetzen.
er erlangen dadurch eine gewiß Autorität, aber eine Mitgefangene, durch irgend eine Bosheit gereizt, fassen eine tödlich Haß gegen er; er unterschlagen eine blechern Löffel, wissen diese scharf zuspitzen, und versetzen Päpken eine tief Wunde in d Unterleib, an die er nach wenige Stunde, lange vor erreicht 50. Lebensjahr sterben.
Paul werden durch seine unendlich gutmütig Humor, bei die er sich selbst am wenigste schonen, bald d Liebling d Mutter und d beide Tochter, die bei jede Gelegenheit von seine Lob überfließen.
er finden eine besondere Vergnügen daran, die beide Mädchen mit ihr pfälzisch Dialekt zu necken, was er oft so einkleiden, als ob er sich über d Eigenheit d deutsch Sprache belehren wollen.
warum sagen sie, fragen er Julchen eine Tag, daß Dürkheim im Überhein liegen? -
nun, weil es über d Rhein liegen. -
da müssen sie konsequent Weise auch sagen:
Ziegelhausen liegen im Überneckar.
zu d Ausdruck "wir Mädcher" bemerken Paul:
eine unregelmäßig, in d Schriftsprache nicht vorkommend Pluralis.
Gelle se, Herr Paul!
was von d Dame häufig gebrauchen werden, sein anfangs wirklich schwer zu verstehen; es heißen:
Geld sie, Herr Paul!
"beim Becken geben_es Wecke."
hier fragen Paul, ob etwa eine Waschbecken meinen sein? und wollen d Form Becken statt Bäcker durchaus nicht gelten lassen.
sagen sie doch lieber, meinen er, beim Bäcker geben_es Wecker, nach d Analogie von Mädcher.
Julchen sagen: morgen gehen wir ins Gmelin.
"Haus" supplieren Paul im Lehrton.
- nein, erwidern Julchen, sie wohnen zur Miete.
- so ergänzen sie wenigstens:
Wohnung oder Behausung.
warum nennen sie denn, fragen er weiter, unsere Haus: d Heppei; da sie doch niemals Thibautei sagen? -
Ei nun, sein d Antwort, da sagen wir lieber: ins Thibaut.
Ernestine erzählen einst: gestern haben d Mutter auf eine Theemaschine Gesteigt.
- verstehen ich recht? sagen Paul mit d groß Verwunderung.
ihr Frau Mutter sein - nicht haben - auf eine Theemaschine steigen - nicht Gesteigt.
unter konvulsivisch Lachen werden er deutlich machen, daß "steigen" so viel bedeuten, als auf eine Versteigerung mitbieten oder auch erstehen.
Kreuzer Vorlesung über Symbolik und Mythologie d Altertum beginnen im groß Auditorium und erfreuen sich allgemein Anerkennung.
sie wirken mehr durch d Großartigkeit d Ansicht und durch d Lebendigkeit d Vortrag, als durch d Gediegenheit d Inhalt.
seit d ewig denkwürdig Zug Napoleon I. nach Ägypten, seit d Wiedererwachen d Sanskrit, seit d englisch Forschungsreise in Persien und OstIndien, sein d Blick d Philologe und Historiker mehr als früh nach d Orient richten.
so wie d Gelehrte d französisch Expedition eine uralt, vorhistorisch Kultur in Ägypten annehmen, und so wie d englisch Forscher d Legende d Hindu eine unverhältnismäßig hoch Alter zuschreiben wollen, so sein Kreuzer d Ansicht, daß d hellenisch Gotterlehre aus d fern Asien durch geheimnisvoll, oft unverstehen Symbol herüberkommen sein, in die man kaum d spät Deutung anklingen hören.
er gehen hierin zu weit, und lassen sich durch gesucht, unbegründet Etymologie zu gewagt Folgerung verleiten.
indessen beherrschen er d ganz Gebiet seine Wissenschaft, und ersetzen hin und wieder durch Breite, was er an Tiefe abgehen.
wir finden eine solch Vergnügen an seine seelenvoll Vortrag, daß wir im folgend Semester d griechisch Archäologie und d römisch Altertümer bei er belegen.
hier sein er recht in seine Element und wissen auf alle Weise d zu erläuternd Gegenstand anschaulich zu machen.
eine Beispiel von viel sein ich im Gedächtnis bleiben.
wir werden eine Abend bei Chelius zu eine Professorengesellschaft laden, wo Nägel, wie gewöhnlich, d Steckenpferd seine Beruf besteigen, und von d Geburt d Mensch handeln.
er erklären wir, wie d Kind vor d Geburt keine Atmungsprozeß vollziehen, sondern wie d Blut durch eine Art von Kreislauf aus d Lunge nach d Herz hin und zurückführen werden.
sobald aber d Kind an d Licht d Welt treten, so ziehen es Atem durch seine Lunge ein, und nun erst können man sagen, daß es leben.
diese lehrreich Auseinandersetzung haben Kreuzer, wie alle andere, mit Aufmerksamkeit zugehören.
in eine d nächst Vorlesung sprechen er über d Einrichtung d römisch Kolonie, und was alle dabei als Vorbereitung beobachten werden sein; dann fahren er fort: nachdem nun alle nach Vorschrift vollenden sein, und nachdem d Kind gleichsam zum erst Mal durch seine eigen Lunge Atem holen, so können es ins Leben eintreten.
- es müssen diese Vergleich auch die klar sein, die jen Abendunterhaltung nicht beiwohnen.
eine zweistundeig Kollegium, welche Kreuzer über Cicero Brutus lesen, befriedigen wir wenige.
d historisch Einleitung geben zwar alle wünschenswert über Zweck und Inhalt d Werk, allein d exegetisch Behandlung stehen nicht auf d Höhe d philologisch Wissen, wie wir sie in Berlin bei Wolf und Solger finden.
es geben uns eine gering Meinung von d Stand d badisch Gymnasialbildung, daß Kreuzer es für nötig halten, d Student noch d Paragraph aus Bröder lateinisch Grammatik zu zitieren.
Kreuzer sein groß und schlank, aber von gebrechen Gestalt, sein Gang unsicher und schwankend.
sein bedeutend Gesicht mit groß hell blau Auge, die er manchmal wie eine Seher durch d Auditorium leuchten lassen, entstellen eine rot, tief in d Stirn reichend Perücke, die er zuweilen bis an d Augenbraue herabziehen.
von seine früh Schicksal hören wir, daß er vor Jahr in Frankfurt a. M. eine Liebesverhältnis mit eine Fräulein von Günderode haben.
diese Neigung steigern sich bei ihr bis zur hoch Leidenschaft.
als er endlich, völlig mittellos, und ohne Hoffnung auf eine genügend Auskommen, diese Verlobung auflösen, wirken d Schmerz so heftig auf d erregt Gemüt d Geliebte, daß sie sich in d Flut d Main d Tod geben.
Kreuzer werden durch diese tragisch Vorfall tief beugen; er altern vor d Zeit, und erscheinen als Fünfziger wie eine hinwelkend Greis.
spät heiraten er, wie es heißen aus Dankbarkeit eine Frau, die er an Jahr voraus sein, mit die er in glücklich, aber kinderlos Ehe leben.
bei Schlosser hören wir eine sehr unterrichtend Kollegium über d französisch Revolution von 1789, die wir bisher nur ganz im allgemein kennen.
d Ursache d gewaltig Staatsumwälzung treten anschaulich hervor; mit unerbittlich Strenge werden d Fehler d Herrschende, d Laster und Verbrechen d Beherrschte enthüllen.
von Schlosser können man mit voll Rechte sagen: pectus est quod disertos facit!
alle andere fehlen er.
d Stimme sein laut und schreiend, d Vortrag nicht zusammenhängen, d Ausdruck entbehren oft d gehörig Klarheit.
wenn er eine Periode anfangen, so stocken er nach d Vordersatz, ändern d Prämisse, helfen sich gewaltsam aus d Verlegenheit, und schließen in eine ganz ander Konstruktion, als in die er anfangen.
allein diese Mangel schwimmen, so zu sagen, nur auf d Oberfläche seine Rede; in d Tiefe bleiben immer eine gesund Kern von Tatsache und Wahrheit, die man nach und nach aus d unschmackhaft Schale herauslösen lernen.
er haben noch eine verwünscht Angewohnheit.
sein sein Vortrag nach viel Mühe in Fluß geraten, und fangen an, frei dahin zu strömen, so daß man mit steigend Interesse folgen, so schnappen er plötzlich ab, um wir einige kurz Satz zu diktieren, die d Inhalt d eben vorgetragen enthalten.
man werden aus d geistig Operation d denkend Zuhören in d mechanisch Geschäft d Aufschreiben hinüberreissen.
als wir spät mit Schlosser etwas genau bekannt werden und in seine Haus verkehren, halten wir es nicht für unbescheiden, nach d Ursache diese störend Gewohnheit zu fragen.
er erwidern, daß bei seine süddeutsch Zuhörer keine hinlänglich Vorbildung voraussetzen sein, um eine frei Vortrag in genügend Weise nachschreiben.
Schlosser stammen aus d ostfriesisch Hauptstadt Jever, hart an d Nordseeküste.
er setzen wir auseinander, daß d Bevölkerung diese Strandgegend zwar sehr dünn, aber desto kräftig sein:
denn alle Kind werden im erst Jahr ihr Alter von eine Marschfieber heimsuchen, die über d Hälfte davon hinwegraffen, d übrig aber für ihr ganz Leben stählen.
kaum heranwachsen erhalten Schlosser eine Lehrerstelle in Frankfurt a. M., wo er mehrere Jahr verblieb, und darauf unter sehr vorteilhaft Bedingung an d Gymnasium in Jever berufen werden.
er folgen unbedenklich, und glauben nun in seine Vaterstadt eine fest Wohnsitz zu haben.
allein er halten es nicht lange aus; er können nicht ohne Natur leben; selbst d Anblick d unendlich Meer sein nicht im Stand, seine Sehnsucht nach d bewaldet Höhe d Taunus zu überwinden.
ohne irgend eine bestimmt Aussicht auf Fortkommen legen er seine Stelle in Jever nieder, und kehren nach Frankfurt zurück.
bei diese Erzählung fühlen ich mich im innerst treffen:
ich leben jetzt in d schön Heidelberger Natur wie in eine selig Traum hin, und denken nun plötzlich mit Schrecken an d Zeit, wo ich nach d Berlinern Wüstenei werden heimkehren müssen.
Schlosser bleiben nicht lange ohne Beschäftigung.
er erhalten zuerst d Stelle als Stadtbibliothekar in Frankfurt, dann als Professor d Geschichte und als Bibliothekar in Heidelberg.
hiermit sein seine Wunsch erfüllen.
aus seine wohnlich Haus nicht weit vom Klingethor genießen er eine herzerhebend Aussicht auf d grün Berg, und können mit eine paar Schritt d schattig Waldesdunkel erreichen.
er haben schon in d Jugend d Licht d eine Auge verlieren, aber d ander sein durch eine ausgleichend Güte d Natur desto stark werden, und erlauben er eine ununterbrechen angestrengt Arbeit.
wenn er um d Mittagszeit an seine Schreibtisch sitzen, so decken d Magd hinter seine Stuhl d Tisch und tragen d Speise auf.
dann drehen er sich mit d Stuhl herum, verzehren sein Mittagbrot und kehren gleich wieder zur Arbeit zurück.
da wir zu Schlosser gründlich Wissen eine ganz besondere Vertrauen fassen, so bitten wir er, mit wir in eine Privatissimum d Thucydides zu lesen.
diese lehnen er zu unsere Leidwesen ab, weil er eben mit d Vollendung eine historisch Werk beschäftigen sein, weisen wir aber an eine Magister Rost, die d Thucydides zu seine Specialstudium machen.
bei diese kommen denn auch d Privatissimum zu stande, entsprechen aber keineswegs unsere Erwartung.
Magister Rost sein d kläglich Bild eine körperlich und geistig verkommen deutsch Gelehrte.
Klein von Gestalt, unschön von Antlitz, schwer von Sprache, ungeschickt im Betragen, dürftig im Anzug, sein er auf seine Lebensfahrt in Heidelberg stranden, und leben hier in d ärmlich Verhältnis, nachdem er einige Mal vergeblich versuchen, in reich Haus als Informator fortkommen.
er sein in Heidelberg eine allbekannt komisch Person, und d satirisch Hofrat Nägel wissen d abenteuerlich Geschichte von er zu erzählen, die aber alle sich nicht gut schriftlich wiedergeben lassen.
seine Lieblingschriftsteller Thucydides kennen Rost ganz gut d Wort nach, aber um d historisch Zusammenhäng d Begebenheit und um d Verhältnis zu ander Autor haben er sich nie bekümmern.
auf Diskussion lassen er sich nicht ein, sondern bleiben steif bei seine Meinung.
er sprechen altgriechisch nicht ohne Geläufigkeit, insofern seine schwer Zunge er diese gestatten, und wollen auch d Thucydides griechisch interpretieren.
dagegen lehnen wir uns aber auf, und bitten, er mögen nur lateinisch sprechen.
Ich scheinen d steifleinen Pedant sehr bald unerträglich, Paul aber sein gutmütig genug, auf Rost querköpfig Ansicht eingehen, und schließen eine Art von Freundschaft mit er.
sie wechseln altgriechisch Billett, in die eine besondere Kunst dazu gehören, die ganz modern Begriff und Ding in d tot Sprache ausdrücken.
einst müssen wir d Stunde in seine Wohnung versäumen, weil Nägel ich eine Senfpflaster auf d Brust verordnen, wobei Paul hülfereich Hand leisten.
als nun Paul diese schriftlich an Rost melden, und dabei d Ausdruck brauchen xxxxx xxxxx xxxxx werden er wegen diese gut griechisch Wendung weidlich beloben.
Rost haben eine klein Heft griechisch Scholien zum Thucydides mit griechisch Titel und Vorwort herausgeben.
als Druckort stehen darauf xxx xxxxxxxxx womit Heidelberg meinen sein.
auf meine Frage nach d Grund diese Übersetzung erwidern er kategorisch, Heidelberg heißen im griechisch Xxxxxxx, und lassen sich auf keine weit Erörterung ein.
da ich schon anfangen, für d alt Geographie eine groß Neigung zu fühlen, und in d nächst Hilfesbuch keine Auskunft finden, so legen ich d Frage an Kreuzer vor, und erfahren, daß d Name bei Ptolemäus vorkommen, und daß d Ort ungefähr an d Stelle von Heidelberg liegen.
als echt und recht Bücherwurm haben Rost vor alle Handschrift, besonders vor die d Klassiker d allergrößte Respekt.
Paul können es nicht unterlassen, darüber seine Scherz mit er zu treiben.
d Heidelberger Bibliothek besitzen eine ganz gut Handschrift d Thucydides, welche Rost, wie ich glauben, auch benutzen haben.
von diese sprechen er mit unbeschreiblich Verehrung.
Paul malen er aus, welch eine Glück es sein müssen, selbst im Besitz eine solch Kostbarkeit zu sein, und fragen, was wohl geschehen können, wenn d Handschrift durch d Unvorsichtigkeit d Bibliothekar verlieren gehen?
dann, rufen Rost ganz außer sich, müssen Schlosser d Flucht ergreifen!
meine Vorliebe für d italienisch veranlassen ich, bald nach unsere Ankunft in Heidelberg eine italienisch Gesellschaft zu stiften, an die eine Dr. Wagner, d Erzieher eine jung Graf von Larosee aus München, und eine Student, Name Chandeau, Teil nehmen.
wir werfen wir wieder auf d Dante, von die d Universitäts-Bibliothek mehrere gut Ausgabe bereitwillig hergeben.
Dr. Wagner, seine Zeichen eine Philologe, haben eine offen Sinn für d Schönheit d Dichter, in die Bewunderung wir uns oft begegnen.
in eine ander Punkt gehen wir auseinander.
er verfechten d, von manche italienisch Kritiker aufgestellt Ansicht:
Dante haben sein ganz Gedicht nur zur Verherrlichung seine Freund und zur Schmach seine Feind verfassen, alle übrig sein Beiwerk.
diese mögen ich in d von er behaupten Umfang nicht zugeben, räumen vielmehr d katholisch Dogmatismus und d religiös Mystizismus eine bedeutend Stelle ein.
Paul meinen, d Geschmack an d Mystik sein er durch Zacharias Werner gründlich verderben, er lesen d Dante nur, um italienisch zu lernen.
Chandeau verhalten sich bei diese Kontestation ganz passiv; es wollen sich keine recht traulich Verhältnis zu er herstellen.
diese italienisch Lesen verschaffen wir eine ander Beschäftigung, die manche lang Winterabend angenehm ausfüllen.
kaum haben Engelmann gehören, daß wir beide italienisch verstehen, als er uns dringend bitten, eine Korrektur d Alfieri zu übernehmen, die er eben für Schumann in Zwickau drucken sollen.
er versichern, wir helfen er dadurch aus d groß Verlegenheit, denn in ganz Heidelberg sein keine italienisch Korrektor auftreiben.
wir nehmen d Vorschlag an, und korrigieren zusammen d Alfieri mit so groß Sorgfalt, daß nur sehr wenige Druckfehler sich darin finden dürfen.
bei diese Gelegenheit setzen wir es auch durch, d Autor zu lesen, was bekanntlich für d Korrektor nicht leicht sein, und erst nach vollendet Korrektur geschehen können.
d Eindruck sein eine durchaus fremdartig.
man befinden sich bei Alfieri wie in eine ander Welt.
d von d französisch Tragiker mißverstehen aristotelisch Einheit von Zeit, Ort und Handlung sein bei Alfieri in d strikt Weise durchführen.
alle Äußerlichkeit d Theater, die doch wesentlich eine Schaubühne sein sollen, sein abstreifen, d Ort d Handlung kommen kaum in Betracht, es gehen fast gar nichts auf d Bühne vor, d Charakteristik d Person folgen eine tot Schema und entbehren jede lebendig dramatisch Gestaltung.
wir finden d meiste Stück langweilig.
dennoch genießen Alfieri bei d Italiener eine unbestreiten Ruhm wegen seine edel Gesinnung, wegen seine hoch Begeisterung für Freiheit, wegen seine glühend Haß gegen Tyrannei und Unterdrückung.
lang Zeit sein seine Stück wegen ihr liberal Tendenz verbieten.
heute zu Tag (1870) wandern sie nur selten, gleichsam Anstand halber, über d italienisch Bühne, und gehören nicht zu diejenige, die eine voll Haus machen.
es verstehen sich von selbst, daß wir d Korrektur ohne irgend eine Aussicht auf Honorar übernehmen, und Engelmann sein weit davon entfernen, uns eine solch in Geld für d mühsam Arbeit anbieten, aber beim Schluß dieselbe schicken er jede von wir eine ganz Stoß, wohl 40 oder 50 Bandchen d klein Schuhmanschen Klassiker aus alle Sprache, von die besonders d deutsch Übersetzung d W. Scott ich viel Vergnügen gewähren.
in Berlin haben ich nicht ohne Neid sehen, wie mein Freund Abeken d Don Quijote in d Ursprache lesen.
es befinden sich in d Großvater Bibliothek außer d Original-Ausgabe von Cervantes und d sehr gerühmt von Pellicer, auch d deutsch Übersetzung von Bertuch und Soltau.
an beide versuchen ich anbeissen, können sie aber keine Geschmack abgewinnen.
nun hören ich, auch Ludwig Tieck haben d Don Quijote übersetzen, und wollen im Vertrauen auf d berühmt Name d Buch anschaffen.
allein Abeken, die diese Übersetzung mit d Original vergleichen, raten ich davon ab; sie sein, meinen er, zwar mit unendlich mehr Geist abfassen, als d farbelos Arbeit von Bertuch oder Soltau, auch sein in d Übertragung d zahllos Spruchwort d Sancho Pansa zuweilen eine glücklich Wurf tun, aber im allgemein leiden d Werk an Unkenntnis d spanisch Sprache.
Abeken wollen aus sicher Quelle wissen, daß Tieck, die beständig in Geldnot stecken, d Honorar für diese Arbeit erhalten und längst verzehren haben, nicht nur ehe er d Übersetzung anfangen, sondern ehe er spanisch gekonnt!
von eine so eilfertig Werk lassen sich freilich nicht viel erwarten.
Abeken bieten ich damals an, ich im spanisch zu unterrichten, und eine gut Lehrmeister haben ich ich gar nicht wünschen können: aber d Zeit sein zu knapp.
diese Versäumnis holen ich in Heidelberg nach, wo d akademisch Lehrer Herr Vögeli ich von mehrere Seite empfehlen werden.
Paul empfinden keine Lust, teilnehmen, da d grandios Narrheit d edel Junker aus d Mancha er eben so wenig zusagen wie d originell Humor Jean Pauls.
ich beginnen also d Stunde allein, erreichen aber in Heidelberg meine Zweck noch nicht, bis zum Cervantes vordringen.
Herr Vögeli sein lang Zeit als Kaufmann in Spanien sein, sprechen und schreiben d spanisch ganz geläufig, scheinen es aber als d Hauptzweck seine Unterricht zu betrachten, Handelsreisende für Spanien ausbilden.
von d Literatur d Land, namentlich von d alt, haben er keine Kenntnis.
indessen machen wir d Grammatik durch, und ich lernen nebenbei aus seine Gespräch, wieviel echt Merinoböcke jährlich ausführen werden, wie hoch sich d Ertrag d Quecksilbergrube von Almaden belaufen, wieviel Madrid jährlich an Zucker, Kaffee und Zigarre verbrauchen, wie schwer es sein, sich unverfälscht Malaga zu verschaffen u. s. W. als wir seine klein spanisch Chrestomathie ganz durchlesen, schließen ich d Stunde, um im nächst Jahr d spanisch in Paris mit erneuert Eifer fortsetzen.
nachdem wir öfter d Gastfreundschaft d alt Voss genießen, können wir bemerken, daß d Sohn manchmal am Abendtisch mit stier Auge dasitzen, ohne eine Wort zu sprechen, und sich früh als d andere entfernen.
d traurig Grund davon erfahren wir nur zu bald.
d Sohn sein d Trunk ergeben, kämpfen zwar mit alle Macht in sich selbst gegen diese Laster, fallen aber von Zeit zu Zeit, wie alle unverbesserlich Trinker, doch wieder darein zurück.
wenn diese zwingend Notwendigkeit über er kommen, so gehen er gegen Abend in eine bekannt Weinhaus am Paradeplatz, setzen sich ganz allein in eine abgeliegen Winkel, und lassen sich eine halb Schoppen d leicht Neckarweines geben.
haben man in sein Inner sehen können, so werden man vielleicht d fest Vorsatz wahrnehmen haben, heute nur diese eine halb Schoppen zu trinken.
allein bald folgen eine zweit, eine dritt, eine viert, und man behaupten, daß er bis auf 22 halb Schoppen steigen sein.
dann sein er natürlich in eine Zustand, die wenig menschenähnlich mehr haben: dennoch erscheinen er an d Abendtafel d Vater, d, wie man allgemein behaupten, diese traurig Verirrung d Sohn nicht bemerken oder nicht bemerken wollen.
d alt Voss sein damals mit d zweit Auflage seine Horazübersetzung beschäftigen, die er um so lieber übernehmen, als er in d erst Auflage d Unglück begegnen sein, eine Heptameter statt eine Hexameter machen zu haben.
er stehen Sat. 2, 3 v. 188
"König sein ich;" - nichts weiter verlangen ich Niederer.
- "und was gerecht sein."
eine wenige streng Geist werden vielleicht darüber scherzen haben: denn wer sollen nicht irgend einmal eine versehen begegnen?
aber für Voss, d Meister d Hexameter, sein d Vertilgung diese Übereilung eine Ehrensache, und er sollen sich, wie mehrere Professor versichern, bei d Erwähnung jen Fehler äußerst empfindlich zeigen haben.
in d zweit Auflage lauten d Vers:
"König sein ich!"
- nicht hoch verlangen ich Niederer.
- "Recht nur."
von d Gespräch in seine Stube und im Garten, die sich meist um literarisch Gegenstand drehen, sein ich nur einzeln im Gedächtnis bleiben, aber d Bild d ganz Mann stehen unauslöschlich vor meine Seele.
einst erzählen er wir, wie er eigentlich dazu kommen sein, d Hexameter kennen zu lernen.
als klein Knabe müssen er einmal am Tisch seine Vater eine lateinisch Hexameter aufsagen, die er, so wie er er lernen, ohne Metrum ableiern.
da ergreifen eine als Gast anwesend fremd Schullehrer d Messer, und schlagen derb d Takt, indem er d Vers noch einmal prosodisch hersagen.
"nun wissen ich, was eine Hexameter sein!" sagen Voss mit leuchtend Auge.
es freuen er zu hören, daß wir seine "Zeitmeßung d Deutsche" kennen.
Paul, die darin viel mehr bewandert sein als ich, haben d Kühnheit, d Frage an Voss zu richten, warum über d Hexameter so gar wenig darin enthalten sein.
da gestehen wir Voss ganz aufrichtig, daß diese lediglich aus Hochachtung für d aufs innig von er verehrt Klopstock geschehen sein, die er nicht haben sagen mögen, daß d Vers d Messiade entweder schlecht oder gar keine Hexameter sein.
d jung Voss geben wir in d Metrik zuweilen schwierig griechisch Distichon zum übersetzen, und sein mit meine Verdeutschung nicht unzufrieden.
hierdurch ermutigen fassen ich, als d Geburtstag d alt Voss, d 20. Februar herankommen, d verwegen Gedanke, er eine Festgedicht zu machen, überschreiben "an meine lieb Vater", unterschreiben "d deutsch Hexameter."
d Sohn danken darin d Vater, daß er er eine so gesund kräftig Bau geben, und wünschen er, daß er bei gleich gut Konstitution eine fröhlich Alter erreichen mögen.
Paul finden d Idee reizen, und treiben zur Vollendung, allein ich feilen so lange, weil ich etwas metrisch ganz tadellos liefern wollen, bis d Termin immer nah heranrücken, und ich mich zuletzt nicht entschließen können, d Glückwunsch abgeben.
einmal kommen auch d Rede auf F. A. Wolfs Hypothese von d stückweise Entstehung und nachherig Zusammensetzung d homerisch Gesang.
hier fürchten wir eine Zornausbruch zu hören, aber Voss äußern sich anfangs sehr ruhig, daß er diese neu Lehre eben nur als Hypothese betrachten.
Wolfs schön Untersuchung über d alt Gebrauch d Schrift bei d Grieche und über d verschieden Diorthose d Homer lassen er voll Gerechtigkeit widerfahren; die sein aber, meinen er, nur Vorarbeit, d Hauptwerk fehlen; von d Prolegomenon sein nur d erst Teil erscheinen, und Wolf werden nicht im Stand sein, eine zweit folgen zu lassen, weil er dann auf d Kern d Sache kommen müssen.
daß d tot Pylaemenes noch einmal auftreten, daß einige ander Inkongruenz stehen bleiben, die kommen doch gewiß auf Rechnung d Rhapsode, aber d hoch Gedankeneinheit d Ganze bleiben darum nicht minder fest.
er haben auch mit Wolf selbst darüber sprechen, und er sagen, daß er (Wolf) nur d Außenwerk d Festung erobern, d Stadt selbst werden er wohl nie einnehmen.
jen haben darauf in seine spöttisch Art d Sache für abmachen erklären, und sich unter andere auf Goethe Beistimmung in d Gedicht: Hermann und Dorothea berufen.
"aber haben er denn", fahren Voss ganz entrüstet gegen wir fort, "nicht d Vers lesen
ihr bestechen d Wein, Liebe und Freundschaft d Ohr!
Bedarf eine gerecht Sache wohl d Bestechung?
sollen Wein und Liebe mitwirken, um eine unrichtig Theorie annehmlich zu machen?"
Voss haben seine klein Hausgarten mit d gut Obstbaum, d fein Weinsorte, d saftig Gemüse bepflanzen.
hier zwischen seine Blume und Pflanze, beim durchwandeln d Laube in d Abendkühle sein er am liebenswürdig.
einst bleiben er vor eine Pflaumenbaum d edel Sorte stehen, die eine lang Schnitt in d Rinde von oben bis unten zeigen.
"die haben wir sein Rockchen aufschneiden müssen, damit er nicht aus d Haut fahren!"
eine groß Genuß gewähren ich in Heidelberg d Brief meine Schwester, die mich mit Berlin immer im Zusammenhang erhalten.
d Begebenheit eine bürgerlich Familienkreis und seine Umgebung sein an sich von keine besondere Wichtigkeit, aber durch d natürlich-angenehm Art, mit d Lilli sie darstellen wissen, erregt sie mein lebhaft Interesse.
d Ankunft eine jede ihr Brief sein ich eine Fest, und weil in solch Ding Gegenseitigkeit zu herrschen pflegen, so schreiben sie ich dasselbe von d meinige.
Paul sein in unsere Bund d dritt, aber er betreiben d Sache mehr systematisch.
während ich ohne viel Nachdenken hinschreiben was ich gerade in d Feder kommen, so brauchen es bei Paul eine kurz oder lang Überlegung, ehe er sich zu eine Brief entschließen, die dann immer als eine wohlgerundet Ganze dastehen.
ich nennen diese eine zu groß Pedanterie; er erwidern lachend, wenn Tieck irgendwo im Phantasus verlangen, daß jede Tischgespräch eine Kunstwerk sein sollen, so dürfen man wohl denselben Maßstab an eine Brief legen.
auch mit Fritz in Lausanne bleiben ich im stet Verkehr.
er gehören zu jen gefährlich Korrespondent, die jedesmal mit umgehend Post antworten.
dadurch werden in d Regel binnen kurz d Briefwechel auflösen:
denn d andere können oder wollen selten eben so schnell antworten, er lassen eine Woche hingehen und noch eine, es werden eine Monat oder noch mehr daraus; nun fangen er seine Brief mit d unangenehm Geschäft an, sich wegen lang Schweigen entschuldigen zu müssen, und sein froh, wenn er diese Last abwälzen haben.
erfolgen nun hierauf wieder eine umgehend Antwort, so werden d ander gleich wieder eine neu Last auflegen, und es sein klar, daß bei d gut Willen d Verkehr ins Stocken geraten werden.
da ich Fritzen Eigenheit kennen, so entschlagen ich mich eine für allemal jede Entschuldigung, und schreiben nur wenn es mich an d Zeit scheinen, etwas sachlich.
während d Winter haben er sich im französisch hinlänglich üben:
denn d Dame in d Gesellschaft von Lausanne und Genf sein als wahr Sprachelehrmaschine bekannt.
er wollen nun noch einige Zeit Kameralia studieren; ich fordern er dringend auf, nach Heidelberg zu kommen, und haben d Freude er zu Ostern dort zu sehen.
Brassier sein von meine begeistert Schilderung d Heidelberger Gegend so entzünden werden, daß er seine Vater anliegen, er nach beendigt Freiwilligenjahr dorthin gehen zu lassen.
auch er kommen zu Ostern 1820, und wir halten nach wie vor gut Kameradschaft.
in d Brief aus Berlin geschehen d politisch Angelegenheit selten Erwähnung, doch melden ich meine Schwester im Anfang d Jahr 1820 von d allgemein Bedauern, die d Enlassung d beide Minister W. von Humboldt (Kultus) und von beim (Justiz) bei alle Vaterlandsfreund hervorrufen.
als freisinnig, d geistig Fortschritt zugeneigt Mann müssen sie d reaktionär Strömung weichen, die seit d Anfang d Demagogenverfolgung d alternd Staatskanzler, Fürst von Hardenberg und d schwach König Friedrich Wilhelm Iii. immer weiter von d Bahn zeitgemäß Reform abdrängen.
Humboldt Benehmen bei diese Vorfall zeugen von d er eigen, unerschütterlich philosophisch Ruhe.
er erhalten seine Entlaßung am 31.
Dec 1819.
zu Neujahr pflegen d d Minister nah stehend Rat er persönlich ihr Glückwunsch darbringen.
diese tun auch Geheimrat von Harlem, die am 1. Jan. früh sich bei Humboldt einfinden.
nach eine ruhig Gespräch über verschieden Gegenstand fragen d Minister:
was geben es denn sonst neu, lieber Harlem? - nichts d ich wissen, Exzellenz. -
nun, so wollen ich sie etwas neu sagen: d König haben ich gestern Abend meine Abschied schicken.
- Harlem halten diese anfangs für eine Scherz, aber Humboldt gehen langsam zu seine Schreibtisch, und reichen er d Entlaßungsdekret mit d Wort:
da lesen sie selbst, wenn sie ich nicht glauben wollen!
in einige Unruhe versetzen mich eine Brief d gut Frau von d Recke, d Ding von ich verlangen, welche ich gar zu fern liegen.
im Jahr 1816 sein in Darmstadt d Oberkonsistorialrat Stark sterben, die man im Verdacht haben, er sein in Paris heimlich Katholik werden.
darüber entpann sich in Zeitschrift und Broschüre eine höchst widerwärtig Polemik, die, wie es zu geschehen pflegen, zu gar keine Resultat führen, denn Stark leugnen standhaft seine Kryptokatholizismus, und werden denn auch zuletzt als protestantisch Geistliche in Darmstadt beerdigen.
Frau von d Recke schreiben ich: als Enkel d um d Aufklärung hochverdient Friedrich Nicolai mögen ich in Darmstadt Nachforschung in d starkesch Sache anstellen, um d Wahrheit d bestreiten Behauptung endlich an d Licht zu ziehen u. s. W. ich müssen bekennen, daß es ich als eifrig Student d Philologie an d inner Beruf fehlen, zur Verbreitung d Aufklärung in Deutschland beitragen.
d Name d Kryptokatholik Stark hören ich zum erst Mal, und meine Großvater sein ich darin sehr unähnlich, daß ich aus angeboren Friedensliebe nichts so sehr hassen als d unfruchtbar literarisch Polemik, die durch eine traurig Naturnotwendigkeit meist in Persönlichkeit ausarten.
um jedoch d verehrt Freundin meine gut Willen zu zeigen, wenden ich mich an d alt Kampfhahn Vos, die schon damals seine bissig Streitschrift:
wie werden Fritz Stolberg eine Unfreie? vorbereitet.
er kennen d starksch Angelegenheit sehr genau, und geben ich darüber noch einige neu Detail.
diese teilen ich an Frau von d Recke mit, und fügen hinzu, eine Reise nach Darmstadt können ich nicht unternehmen, da ich gänzlich unbekannt sein, bei wer ich dort Erkundigung einziehen sollen.
d hart Winter sein endlich überwinden.
es kommen zwar d selten Fall vor, daß noch am 26. März 1820 Schnee und Regen fallen, aber d Frühlingsluft behalten d Oberhand.
Paul schlagen vor, die drei Woche d Osterferien in München zubringen, und ich willigen gern ein.
er beschäftigen sich schon damals mit seine Dissertation "De Sillis"; d Literatur darüber haben er so ziemlich beisammen; er hoffen in d münchner Bibliothek, die durch d Bestand d viel aufgeheben Kloster eine gewaltig Umfang gewinnen, manche selten Werk zu finden, die in d bescheiden Heidelberger Sammelung fehlen.
als Dr. Wagner von unsere Vorhaben hören, bitten er, wir seine Zögling d jung Graf Larosee mitgeben zu dürfen; diese schließen sich eine Baron von Tautphöus an, die Vater als bairisch Gesandte am würdenbergisch Hof beglaubigen sein.
Paul sagen bei diese Gelegenheit: we are haunted with nobility!
Stuttgart, Ulm, Augsburg heißen d drei Nachtquartier, die wir passieren müssen, um am viert Tag in München anlangen.
aber welche Weitläufigkeit haben damals eine solch Reise, die man jetzt in wenige Stunde zurücklegen, ohne aussteigen.
zuerst werden in Heidelberg nach alle Ausspannung herumschicken, um eine Retourkutsche nach München oder eventuell nach eine d drei Station auftreiben.
es finden sich eine solch nur bis Stuttgart.
folgen endelos Unterhandlung über Preis, Trinkgeld, Stunde d Abfahrt, Fütterung, Stunde d Ankunft.
am ander Morgen lassen d Kutscher wir eine Stunde warten, fahren so schneckenartig und füttern so lange, daß wir sehr spät in Stuttgart eintreffen.
Tautphöus haben bereits vor drei Tag seine Eltern melden, daß er mit Larosee ankommen und noch zwei Freund mitbringen werden.
für Paul und ich entstehen eine groß Zweifel, ob wir so spät eine fremd vornehm Haus besuchen können, allein Tautphöus schleppen wir gewaltsam mit, und wir sein nicht wenig verwundert, plötzlich in eine brillant diplomatisch Abendzirkel zu treten.
"Hand küssen, nicht drücken!" raunen ich Paul in d Türe d Salon zu, aber es kommen nicht so weit.
wir werden d Papa Tautphöus, eine klein freundlich sehr gewinnend Herr mit eine groß Stern vorstellen, betrachten herrlich englisch Stahlstich, schlürfen eine Tasse Tee, und gelangen erst sehr spät in unsere Wirtshaus.
eine unauslöschlich Eindruck machen d außerordentlich Schönheit eine jung Dame, die in d Kapstadt gebären, seit kurz in Stuttgart verheiraten sein.
Larosee, die sie d Kaperin nennen, wissen seine Begeisterung so wenig zu verbergen, daß wir er d ganz Reise damit necken.
d folgend Tag sein d boissereeschen Gemäldesammelung und d Werkstatt d Bildhauer Tannecker widmen.
diese Tag werden ich immer als eine Fest hoch Genuß in d Erinnerung behalten.
Nägel haben ich eine Brief an Sulpiz Boisseree mitgeben, aber diese Empfehlung sein kaum vonnöten, da alle Fremde mit gleich Liberalität Zutritt finden.
d Farbenpracht und Kunstfülle d altniederländisch Meister haben etwas überschwänglich.
in d Dresdner Galerie finden man d vortrefflich alle Schule, ausnehmen d niederländisch, und gerade von diese haben d Gebrüder Boissere und Herr Bertram eine Menge bewundernswert Werk erwerben.
d Aufstellung sein eine so splendid, daß fast jede d ausgezeichnet Bild sein eigen Zimmer haben, wo man es mit ganz Muße, ohne durch Nachbar rechts oder links abziehen zu werden, betrachten können.
d Name d Eyck, Memling, Schoreel, bisher in d Kunstgeschichte kaum bekannt, treten hier mit Werken hervor, die in ihr Art als d vollendet preisen werden müssen.
hiermit beginnen eine neu Epoche in d Geschichte d Malerei, und eine ganz Literatur erwachsen aus d Betrachtung und Beurteilung d neugehoben Schatz.
einzeln Bild hier zu nennen, dürfen fast überflüssig sein, doch wollen ich diejenige anführen, die ich d tief Eindruck zurücklassen: d Tod Mariae von Schoreel; d heilig Lukas von Johann von Eyck; d Leben Christi, d Anbetung d König mit d heilig Christoph, d Christuskopf von Memling.
wir müssen es als eine besondere Freundlichkeit anerkennen, daß Herr Bertram, d Mitbesitzer diese unschätzbar Sammelung, uns in d Saal herumführen, d Name d Meister nennen, und d Schönheit d Bild hervorheben; allein sehr bald wünschen wir innerlich, er mögen wir allein diese in seine Art einzig Kunstgenuß überlassen.
die was er sagen sein gut, aber es klingen wie auswendig lernen, weil er es gewiß schon oft sagen, und weil er unmöglich immer neu Ausdruck finden können; auch machen er wenige d Eindruck eine gründlich durchgebildet Kunstkenner, als eine Mann, die eine Raritätenkabinett zeigen, und für d ganz exquisit Stück auch neu und unerhört Wendung d Lob brauchen.
dann gehen wir in d Werkstatt d von Tautphöus schon gekennt Bildhauer Tannecker, und finden an er eine prächtig alt Mann von gedrungen Figur, die man neben seine Statue auch gern ansehen mögen.
in Frankfurt haben wir es versäumen, seine berühmt Ariadne im Betmanschen Haus zu betrachten; hier bewundern wir an d Gipsmodell d vollendet Schönheit d weiblich Körper; es drängen sich aber unwillkürlich d Betrachtung auf, daß eine unmöglich Situation darstellen sein; d schön Reiterin müssen unausbleiblich herabfallen, sobald d Panter eine Schritt tun, oder nur d Kopf bewegen: dennoch entzücken d Kunstwerk durch d vollendet Harmonie d Linie und d Meisterschaft d Ausführung.
d Modell eine stehend Christus geben Tannecker Veranlaßung, sich sehr beredt über d Schwierigkeit eine Christusbild aussprechen; zuletzt sagen er ganz treuherzig: I wissen halten nicht, ob ich_es treffen haben!
spät hören ich von übelwollend Kritiker d Tadel, seine Ariadne können nicht sitzen und sein Christus nicht stehen.
wir kommen zu zwei nebeneinander stehend Pferdekopf: d eine gehören d antik Bronzequadriga vom Dogenpalast in Venedig, die andere von Lord Elgin d Parthenon in Athen entführen, stammen unzweifelhaft aus d phidias Werkstatt.
diese letzte, von d Zeit arg zugerichtet Meisterwerk finden wegen d Großartigkeit d Style, Dannecker ganz Beifall.
er meinen, man hören d Tier wiehern, d edel Rasse liegen auch in d weit vortretend Auge; es können sich von hinten verteidigen.
d Abend verbringen wir bei Tautphöus in klein, aber desto angenehm Gesellschaft.
Papa besitzen d nicht alle Diplomat gegeben Eigenschaft, eine interessant Gespräch zu führen, und o Glück! d Kaperin sein wieder zugegen.
Larosees jung Herz bleiben bei sie zurück, und Tautphöus bei seine Eltern.
in Stuttgart werden d Hausknecht von neu auf d Jagd nach Retourkutsche schicken, und sein so glücklich, eine bis Ulm auftreiben.
d Straße berühren anfangs nur gleichgültig Gegend, aber gegen Abend werden wir, von eine Höhe herabkommen, durch d Anblick von Ulm überraschen, aus die schwarz Dachermasse d unvollendet Münster wie eine steinern Berg hervorragen.
ich lassen d ander voranfahren, merken ich d Name d Wirtshaus, wo sie absteigen wollen, und klettern vom Weg seitab auf eine günstig Stelle, um d Aussicht zu zeichnen.
nicht lange haben ich sitzen, als hinter ich mit d Dämmerung eine schwarz Wolke d Berg hinaufziehen; d Wagen sein nicht mehr zu sehen; ich hoffen d nah Stadt vor d Regen zu erreichen, aber d Wolke gehen schnell als ich, es werden immer dunkel, und lange vorher, ehe ich an d Tor kommen, brechen d Wetter los; meine Frage nach d Wirtshaus werden nur mit Mühe verstehen; endlich langen ich ganz durchweichen im Finstere bei d besorgt Freund an; d Zeichenbuch haben ich unter d Weste vor Nässe schützen können.
in Ulm finden sich keine Retourchaise; wir müssen für d dreifach Preis eine Wagen bis München mieten, wo wir am zweit Tag anlangen.
Larosee gehen zu seine Eltern, wir beide, Paul und ich, in d golden Kreuz, d einzig erträglich Gasthof, die es damals in München geben.
um indessen d unbehaglich Kneipenleben zu entgehen, suchen wir für d drei Woche unsere Aufenthalt eine Privatwohnung, und finden zwei sehr bequem Zimmer bei d Frau Ratin von Fabri, eine betagt, überaus gutmütig Beamtenwitwe.
hier haben Paul eine neu Gelegenheit, Studie über d süddeutsch Dialekt in Aussprache und Schrift zu machen.
da Frau von Fabri für unsere Frühstück und ander klein Bedürfnis sorgen, so bringen sie alle paar Tag ihr Rechnung, die Paul gewissenhaft durchsehen und saldieren.
d immer wiederkehrend "Mili" statt Milch ergötzen er ganz besonders.
auch versuchen er es, unsere Wirtin von d Vorzug seine norddeutsch Sprache zu überzeugen, indem er sie bemerkbar machen, daß sie er ja ganz gut verstehen, er sie aber nicht.
"die machen halten", sein d freundlich Erwiderung, "daß d Herr Studiosus keine Altbair sein!"
München sein im Jahr 1820 unter d Regierung König Maximilian I. eine alt, winklig gebaut, haselich Stadt mit eine paar verzopft Kirche, wenig öffentlich Gebäude und fast gar keine bedeutend Privathaus.
es fehlen d ganz Ludwigstraße, d Auekirche, die Karlsvorstadt, kurz alle jen Teil, die während d Regierung König Ludwigs I. wie durch Zauberei entstehen sein.
nur d Glyptothek sein von außen vollenden, und erregen als eine Gebäude ohne Fenster d gerecht Verwunderung d Altbayer.
mit einige Mühe erfragen wir d Wohnung d Maler Ernst Fries, an die sein Vater ich eine ansehnlich Paket verschieden englisch Bleistift mitgeben.
wir finden eine schlank, bildschön jung Mann mit befehlend Auge, die wir gar nicht genug von seine lieb Angehörige in d Heimat erzählen können.
er arbeiten gerade an vier groß, auf Stein gezeichnet Ansicht von Heidelberg, die seine Name als Landschafter zuerst bekannt machen.
durch er werden wir in d sehr beschränkt münchner Künstlerkreis einführen, die d erst Versuch machen, sich eine eigen Lokal einrichten.
mit besondere Vorliebe halten ich mich zu eine sinnig jung Maler, Heinrich Heß, die sich mit antik Frömmigkeit d religiös Kunst widmen.
im folgend Winter schließen wir in Rom noch eng Freundschaft.
durch seine Ausschmückung d Allerheiligen-Kapelle und durch d groß Freske in d Bonifacius-Basilika haben er seine Name, als Heinrich von Heß, für alle Zeit eine ehrenvoll Platz unter d Kirchenmaler sichern.
sein Vater Karl Ernst Christoph Heß, eine ausgezeichnet Kupferstecher, sein von Düsseldorf mit seine Familie nach München übersiedeln.
er erleben d Freude, alle seine drei Sohn als tüchtig Maler aufwachsen zu sehen.
Peter, d alt, zeigen Vorliebe für Pferd und Schlacht; Heinrich, d zweit, malen schon früh Muttergottesbildchen; Franz, d dritt, lieben Landschaft mit weidend Herde.
als nun alle drei neben d Vater zu Ruf und ansehen gelangen, so unterscheiden d münchner Volkswitz d vier Mitglied diese Künstlerfamilie als Kupferheß, Pferdeheß, Madonnenheß und Viehheß.
durch Fries gelangen wir in d königlich Bildergalerie, die sich, wenn ich mich recht erinnern, in einige Saal d Residenz befinden, und nicht für jedermann zugänglich sein.
hier entzücken ich vor alle eine Madonna von Francesco Francia; sie hangen aber so hoch, daß man, um sie zu sehen, eine Stehleiter hinaufklettern müssen.
d gewaltig Bild von Rubens, die wunderbar fein ausgeführt Schlachtstück von fesseln, einige fromm Kirchenbild von Henri Van Bels sein ich besonders im Gedächtnis bleiben, und heimeln ich jedesmal an, so oft ich sie jetzt unter d Bildermasse d Pinakothek wiedersehen.
in d Lustschloße Schleisheim haben man 42 Bildersaal zu durchwandern; wir machen dahin eine sehr fröhlich Fahrt zusammen mit Fries und Heß.
hier gewähren d Begleitung diese beide Künstler ich d groß Vorteil.
ich glauben mich am gut zu belehren, wenn ich bei Divergenz ihr Ansicht d Grund beide Teil abwiegen, und ich eine eigen Urteil zu bilden suchen.
ich haben dabei d Vorzug, an d Dresdner Gralerie anknüpfen zu können, welche d Freund unbekannt sein.
d schön Gipsabguß nach Antike in d münchner Kunstakademie besuchen wir mehr als einmal, und genießen hier d rein Anblick so manche Gottergestalt, die wir aus d mengsischen Sammelung als beschmutzen vorschweben.
auch vieles neu treten hinzu.
d Herkules Farnese und d Flora von Versailles stehen als d kolossal Paar nicht weit von einander.
Heß begeistert sich vorzüglich für eine Pallaskopf vom Vatikan; er finden darin d Ausdruck d vollkommen weiblich Selbstlosigkeit, eine Abnegation jede sinnlich Bewußtsein, eine potenziert Kälte d Empfindung, wie sie nur bei d jungfräulich Minerva gedenken werden können.
wir kommen auch angesichts d viel blendend weiß Gipsmasse auf d Frage d Polychromie, die spät so ausführlich behandeln werden; ich halten eine mäßig Buntheit für erlauben, wenngleich ihr konsequent und künstlerisch Anwendung ich nicht deutlich sein, Heß dagegen bestehen für d Skulptur auf d Abstraktion von alle Farbe; seine geliebt Pallaskopf wollen er sich durch keine bunt Helm verderben lassen:
denn d Helm werden d Färbung d Haar nach sich ziehen, d Haar fordern d Andeutung d Auge, Wange, Lippe, und so werden wir schließlich bei d widerwärtig, d Leben lügend Wachsfigur anlangen.
eine schön Abguß d Apollo vom Belvedere stehen auf eine Drehscheibe und werden von alle Seite betrachten.
bei eine bestimmt Wendung erhalten d Kopf von d hoch einfallend Lichte eine merkwürdig zornig, fast haselich Ausdruck, die wir alle auffallen; Paul erinnern sich aus kreuzer Kollegium, daß man behaupten haben, d Apollo sehen d Nero ähnlich, die nach seine Muttermord d Statue d Fluchabwender zur Sühne seine Tat haben anfertigen lassen.
über diese Kunststudie werden d Besuch d münchner Bibliothek nicht versäumen.
Professor Lichtentaler sein d Gefälligkeit selbst, d Katalog in musterhaft Ordnung.
Paul erhalten für seine Zwecke alle was er nur wünschen können, d obskur Dissertation, selbst wenn sie in Miscellanbänden stecken, werden er augenblicklich gereichen.
ich begnügen mich mit d Betrachtung d Fülle von herrlich Miniatur aus alle Zeitalter.
d Säkularisierung so viel bairisch Kloster unter d gründlich aufräumend Ministerium Montgelas haben d Bibliothek eine Schatz von Handschrift und Druckwerken zuführen, größtenteils zwar nur theologisch Natur, doch auch in d ander Fächer nicht unbedeutend.
d numerisch Zuwachs an Band sein so groß werden, daß Lichtentaler im Scherz d Furcht aussprechen, d Inhalt können einmal d Form sprengen.
erst mehrere Jahr nachher werden durch König Ludwig I. d neu großartig Bibliotheksgebäude herstellen.
man haben sich in diese mit richtig Überlegung auf eine Zuwachs von mindestens 100 Jahr fassen machen, weshalb beim durchwandeln d weit Saal eine gewiß Gefühl d Leerheit ganz natürlich erscheinen.
auch für d Bedürfnis d Universität sorgen König Ludwig I. spät durch eine hell, breit, glänzend Bau.
wir besuchen noch d alt, eine Stift oder Kloster abgenehmen Raum; sie sein eng, finster, unzweckmäßig; es wehen in sie eine Hauch mönchisch Gelehrsamkeit, die man sich von gotisch Bogenfenster mit rund Scheibe, von braun eichen Tisch, von schweinsledern Foliant unzertrennlich denken.
wir hospitieren in einige Kollegium, von die d bei Thiersch über Archäologie durch anschaulich Klarheit d Darstellung eine vorteilhaft Eindruck zurücklassen.
schon in Heidelberg haben wir von d Biergottesdienst gehören, die in Bayern, und vorzüglich in München, mehr als d Marinkultus treiben werden.
wir finden d Ausdruck richtig, aber d Sache zum Teil auch rechtfertigen.
München liegen mehr als 1000 Fuß über d Meer, auf d weit, kalt, kahl, alle Winde ausgesetzt bairisch Hochebene.
eine Stärkung gegen d Unbilden d Witterung sein notwendig, und d Altbaier haben sehr Recht, wenn er diese Stärkung nicht im Wein oder Schnaps, sondern im Bier suchen.
daher d Sorgfalt d Magistrat für d tadellos Bereitung d belebend Gerstentrank, daher d Interesse alle Stand an d Ausfall d Hopfenernte, daher d Spannung, mit die man am 1. Mai d Eröffnung d Bockkeller entgegensehen, daher endlich d Eifersucht d groß Brauer, eine Pschorr, eine Speckmayr und d übrig Heroe untereinander und gegen d mehr offiziell Kneipe, d schloß-, hof- und Franziskanerbräu.
wenn in d bescheiden Speisehaus, die wir mittags besuchen, d Gespräch irgend zu stocken beginnen, so brauchen eine Gast nur d Bier zu erwähnen, um sogleich d lebhaft Unterhaltung wach zu rufen.
hier machen wir d Bekanntschaft eine bairisch Staatsbeamte aus d Finanzministerium, die im Steuerfach arbeiten und uns gesprächsweise folgend Notiz geben.
Bayern haben damals eine Staatschuld von ungefähr 100 Million Gulden, die Zins (5 Million) lediglich durch d Bierkreuzer decken werden, indem jede Maß Bier eine halb Kreuzer Steuer zahlen.
Bayern haben beinahe 5 Million Einwohner, folglich kommen auf jede Einwohner jährlich 120 Maß Bier.
diese sein zum groß Teil d südlich altbairisch Provinz in Rechnung zu stellen; d fränkisch Norden verbrauchen mehr Wein.
seit jen Zeit sein d bairisch Staatschuld, aber ohne Zweifel auch d Ertrag d Bierkreuzer steigen, da d Norden von Bayern sich fast ganz d Bier zuwenden.
d Preis manche Gegenstand finden wir in München äußerst billig.
in unsere Speisehaus essen wir sehr reichlich jede für 20 Kreuzer, und erhalten dazu für 2 Kreuzer Bier, so daß wir beide unsere täglich Mittagstisch mit 44 Kreuzer bestreiten.
in eine Vorstadttheater kosten d Eintritt ins Parterre eine Kreuzer.
Paul bestehen darauf, daß wir hineingehen, bloß um diese nach Berlin berichten zu können; wir finden aber eine so dick bier- und Schweiß-Atmosphäre, daß wir wir, ehe d Vorhang aufgehen, aus d Staub machen, wobei ich noch Paul abhalten müssen, von d Kassierer eine Kontramarke zu verlangen.
d Klima von München sein mit Recht wegen seine schnellwechselnd Temperatur verrufen; wir sein indessen vom Wetter begünstigen, haben viel regenfrei sonnig Tag, durchstreifen nach Herzenslust d Hofgarten und d Anlage, in die freilich kaum eine grün Blattchen sich hervorwagen, und reisten am 22. April 1820 nach eine sehr treuherzig und wortreich Abschied von d Frau von Fabri nach Heidelberg zurück.
in Augsburg werden d Bildergalerie auf d Rathaus besuchen, und eine schön, aber rätselhaft Gemälde bewundern, die bei d Lizentiat Werner über d Treppe hangen.
es stellen in zwei lebensgroß Figur d Verkündigung Mariae dar, gefallen durch lobenswert Zeichnung, Farbe und Ausführung, haben aber etwas so fremdartig in d Behandlung, daß niemand sich getrauen, es eine bestimmt Meister beilegen; selbst darüber sein d Stimme teilen, ob es italienisch, deutsch oder spanisch sein.
Heinrich Heß, die mich auf d Bild aufmerksam machen, halten es für alt-italienisch.
in Stuttgart versäumen wir nicht, d gastfrei Haus d Baron von Tautphöus aufsuchen.
er haben d Güte, wir Einlaßkarte für d eben tagend würdenbergisch Standversammlung zu geben, und hier finden wir arm, absolutistisch regieren Preußen zum erst Mal Gelegenheit, d Gebaren eine landständisch Vertretung beiwohnen.
ich erinnern ich nur, daß ich d Verfahren sehr zweckmäßig und durchaus würdig vorkommen.
es werden eine Finanzfrage erörtern, in die eine Freiherr von Varnbüler in beredt Weise d Interesse d Regierung vertreten.
d würdenbergisch Verfassung sein damals noch sehr jung, kaum zwei Jahr alt; sie wachsen nach und nach heran, und bewährt sich trotz alle Sturm als eine unentbehrlich Hilfsmittel d schwäbisch Staatsleben.
in jen Zeit denken ich nicht, daß wir in Berlin noch 30 Jahr - eine voll Menschenalter - werden warten müssen, bis d preußisch Landstand zusammentreten.
als unsere Hauderer in Heidelberg vor d Heppei stillhalten, genießen ich eine doppelt unerwartet Freude: aus d Fenster links gucken Fritz, aus die rechts Brassier heraus.
sie sein vor wenige Tag ankommen und finden Platz in unsere Haus.
nun beginnen mit d erwachend Frühling eine neu fröhlich Studentenleben.
Brassier werden eine Stütze und Zierde d thibautschen Gesangverein; er erfreuen wir vielfach durch seine reich musikalisch Improvisation.
ich versuchen mit er dasselbe Verfahren wie mit Fritz Curschmann, legen er eine Lied von Goethe oder Schiller vor, er setzen sich ans Klavier, sehen d Text an, und dann senken sich d schön Melodie mit angemessen Begleitung, wie vom Himmel in seine Geist herab.
er komponieren auch für Thibaut eine vierstimmeig Ave Maria, im Charakter d alt-italienisch streng Kirchenweise; ich werden dabei d Geschäft zu Teil, die sauber ausgeschreiben Chorstimme an Thibaut zu überreichen.
Fritz bleiben d alt herzensgut treu Bruder von unerschöpflich Heiterkeit und Komik, aber bei Kleinigkeit leicht empfindlich und alsdann eine wahr Kribbelkopf.
da ich seine Charakter kennen, so werden es ich nicht schwer, jede Anlaß zu irgend welcher Irrung zu vermeiden, und wir treten bald wieder in d traulich Jugendverhältnis.
er belegen einige kameralistisch Kollegia, und ergötzen wir durch d täuschend Nachahmung d Professor, aber d Studieren sein nun einmal nicht seine Sache.
desto fleißig besuchen er d wein- und Bierhaus mit gleichgesinnt leichtlebig Genosse.
weil er sehr viel vertragen können, so wollen er noch mehr leisten, und wissen nicht immer d recht Maß zu halten.
d Folge d durchzecht Nacht machen sich zuweilen in seine Zimmer auf eine unerlaubt Art bemerkbar; d ordnungliebend Wirtsleute verbergen ihr Unzufriedenheit nicht, und ich können Julchen hepp kaum widersprechen, als sie er einst "eine Recht wischen Mensch" nennen.
nach Sands kopflos Tat haben man in Berlin nicht viel von er gehören, hier in Heidelberg kommen öfter Nachricht aus d nah Mannheim zu uns herüber.
d Wunde, welche er sich nach Kotzebue Ermordung selbst beibringen, sein lebensgefährlich; es werden im Gefängnis d groß Sorgfalt anwenden, d Kranke zu erhalten, um d übrig Teilnehmer d Komplott auf d Spur zu kommen:
denn es scheinen ausmachen, daß d Tat nicht vereinzelt dastehen, sondern eine weitverzweigt Verschwörung angehören.
sicher sein, so viel ich wissen, nicht darüber bekennen werden.
Sand schweben lange zwischen Leben und Tod; d Mannheimer nehmen eine menschlich sehr gerechtfertigt Anteil an er.
während d lang Krankenlager zeigen er so viel Geduld, Milde und Ergebung, man hören so rührend Äußerung von er über d Schmerz, die er seine Mutter veranlassen, daß man seine Verbrechen fast vergessen, und nur seine jetzig hoffnungslos Lage bemitleiden.
d Todesurteil gegen er stehen längst fest, aber man zögern, es ausführen, weil seine Schwäche so groß sein, daß man fürchten, er werden auf d Weg zum Schafott verscheiden.
unter diese Umstand werden Professor Chelius nach Mannheim entbieten, um eine amtlich Gutachten über d sonderbar klingend Frage abgeben: ob Sand im Stand sein, d Hinrichtung aushalten?
seine bejahend Antwort erregt Bestürzung und Unwillen; man versichern, Chelius eigen Mutter haben er mit d Fluch drohen, weil er "d heilig Sand" zum Tod bringen wollen.
d Scharfrichter von Heidelberg, in die Gerichtsbarkeit Mannheim gehören, verweigern ganz entschieden d Vollstreckung d Urteil und erklären sich bereit, seine einträglich Stelle niederlegen.
man requirieren d Scharfrichter von Speyer, die nicht so menschenfreundlich Skrupel hegen wie sein Heidelberger Kollege.
mehrere Mal werden d Tag d Hinrichtung ansetzen, aber wieder verschieben.
endlich kommen d bestimmt Nachricht, d Vollstreckung werden am 20. Mai 1820 stattfinden, und wir fahren an eine kalt regnerisch Morgen hinüber, um d traurig Schauspiel beiwohnen.
dicht vor Mannheim sehen wir d schwarzbehängen Schafott aufrichten; in d Mitte d Bühne stehen eine Stuhl mit niedrig Lehne, eine stark Picket Soldat umgeben d Gerüst, einige hundert Mensch stehen zum Teil unter Regenschirm auf d Wiese.
bald nach unsere Ankunft bewegen sich d Zug aus d Stadt heran; es sein 51/2 Uhr früh.
Sand besteigen d Bühne, begleiten von eine Geistliche und einige Gerichtsperson.
er können sich kaum auf d Fuß halten und sehen sehr blaß aus; er tragen eine hell Jacke und dunkel Beinkleid; sein lang Haar wallen über d Rücken hinab, und werden von d Scharfrichter kurz abschneiden, was einige Zeit erfordern.
während diese Operation scheinen Sand zum Volk sprechen zu wollen; wir glauben einige Wort zu vernehmen, aber plötzlich fallen eine heftig andauernd Trommelwirbel ein, die jede laut verschlingen.
mit eine ungeduldig Bewegung werfen Sand sein Schnupftuch zur Erde, setzen sich ruhig auf d Stuhl und lassen sich d Auge verbinden.
ob er auch auf d Stuhl festbinden werden sein, können wir d Entfernung wegen und vor d auf d Bühne stehend Person nicht erkennen.
d Kopf fallen nicht auf d erst Hieb; d Scharfrichter müssen nachhauen, wobei sein Schwert tief in Sands Schenkel fahren.
d Blut springen kaum halb so hoch, als es sonst gewöhnlich d Fall sein sollen.
nun füllen sich d Bühne mit noch ander Person, und wir können von d weit Vorkommnis nichts mehr sehen.
d zunehmend Regen zerstreuen bald d Publikum, und tieferschüttert fahren wir nach Heidelberg zurück.
obgleich keine von wir auch nur im entfernt Sand Tat billigen oder beschönigen, so gestehen wir wir doch gegenseitig auf d Rückweg, daß wir alle eine unbestimmt Hoffnung auf Begnadigung hegen.
diese Erwartung herrschen auch allgemein in Mannheim; bis zum letzte Augenblick hoffen viel d Zuschauer, eine Eilebote mit eine weiß Tuch herbeisprengen zu sehen.
als diese Herzenswunsch nicht in Erfüllung gehen, erreichen d Sandkultus eine noch hoch Grad als früh; er heißen nicht anders als "d heilig", und d Wiese, auf die er sterben sein, "d Auferstehungswiese".
man verehren alle was man von seine Sache aus d Gefängnis erlangen können, wie eine Reliquie.
es werden Schnupftuch in sein Blut tauchen, und blutig Span vom Gerüst in groß Menge abschneiden; ja an unsere Mittagstisch in Heidelberg erklären eine sonst ganz ruhig Pommer, Name Rodewald, er haben eine solch Span erlangen, und die sein er mehr wert als alle Schatz d Welt.
Rodewald haben sich wir schon einige Tag vorher bemerkbar machen, indem er in eine Weinhaus zusammen mit d Graf von Hompesch und d Jurist Österreich (spät preußisch geheim Oberfinanzrat und Direktor im Ministerium) d König von Preuße eine Pereat bringen.
über diese Hinrichtung, die einzig d ich in meine Leben beiwohnen, äußern ich mich in eine Brief an meine Vater vielleicht mit etwas zu viel Wärme, und nennen darin Sand eine edel Jüngling, mit die wir alle Mitleid fühlen.
dafür erhalten ich aber eine ordentlich Ausputzer; denn mein Vater, wenn nicht als Freund, doch als Bekannte von Kotzebue, nehmen d Sache ganz von d legal Seite, erinnern ich an Kotzebue zurückgelaßen acht Kind, und wollen nichts von Bedauern wissen.
was werden er jetzt (1870) sagen, wenn er hören, daß man Sand Andenken durch eine Monument ehren wollen?
d Eindruck diese tragisch Ereignis können nicht lange in d jugendlich Gemüt haften.
mit d beginnend warm Jahreszeit fordern d herrlich Natur zu Ausflug nach alle Seite auf.
d Park von Schwetzingen, in d flach Rheinebne liegen, gelten d Heidelberger Bürgersleute als eine Ideal von Schönheit, vielleicht weil sie dort nicht mehr im Bereich d nah drückend Berg sich befinden.
diese Lustpartie werden wir von d Haschen Dame aufs eifrig empfehlen, und wir fahren an eine schön Maitag hinüber.
allein d schnurgerade langweilig Baumgang, d veraltet Wasserkunst, d steinern Bildnis d kurfürstlich Schönheit als Kopf von Sphinx, d lächerlich türkisch Moschee machen gar keine Eindruck, und d Schaffnerin hepp werden noch oft von Paul zum Lachen bringen, wenn er in seine humoristisch Weise d Reiz von Schwetzingen beschreiben.
nach d Seite d Berg hin entbehren d Umgegend von Heidelberg noch gar sehr d jetzig Kultur.
d sogenannt alt Schloß, eine wüst Trümmerhaufe mit entzückend Aussicht, können nur zu Fuß erreichen werden, und bieten keinerlei Art von Erfrischung.
d Weg von da nach d Wolfsbrunnen durch d dicht Wald lassen sich ohne genau Ortskenntnis gar nicht finden.
eben so verhalten es sich mit d Kohlhof und d Bierhellerhof.
auf d recht Neckarufer sein d Poetensteig nur eine Fußsteig für poetisch und unpoetisch Gemüt.
auf d Weg zur Engelswiese, die ich aus meine Fenster sehen können, verirren wir uns mehr als eine Mal, weil wir sie immer zu hoch suchen.
bei diese Spaziergang fahren ich fort nach d Natur zu zeichnen, und mit eine paar Strich d Umriß d Nähen und fern festhalten.
so unvollkommen diese Versuch auch sein, so haben ich doch dadurch eine Tagebuch von viel hundert groß und klein Zeichnung erhalten.
Tieck beklagen es alle Ernst als eine Art von Barbarei, daß man d Heidelberger Schloße d romantisch Charakter eine Ruine nehmen, als man im Anfang diese Jahrhundert einige wenige gebahnt Weg an d Stelle d früh halsbrechend Ziegenpfad setzen; was werden er jetzt sagen, wenn er d breit Fahrweg, d elegant Etablissement mit rauschend Musik, mit sauber frisiert Kellner, silberbeschlagen Bierseidel, vornehm Weinetikette und entsprechend Preis von eine wogend Menschenmenge beleben sehen?
seine Trauer mögen ihr Grund darin haben, daß er bei seine zweit Besuch manche einsam Plätzchen vermissen, die er d erst Mal in süß Melancholie versenken, aber d Welt stehen nicht still; d Bedürfnis oder d Laune d fortschreitend Gegenwart verändern ohne Unterlaß d alt, manchmal zum schlimm, öfter zum gut; d Modernisierung d Heidelberger Schloß können Tieck wohl im Interesse d absterbend Romantik bedauern; sie lassen sich eben so wenig aufhalten, als d Verdrängung d gemütlich langsam Hauderer durch d Eilewagen, oder d Vernichtung d Extraposten durch d Eisenbahn.
eine nachmittags begegnen wir Kreuzer oben auf d Schloße, und begleiten er durch eine paar Gang.
er halten eine Blatt d wunderbar chinesisch oder japanisch Baum Gingko beloben in d Hand, von die eine Stammchen im Schloßgarten stehen.
dabei teilen er uns mit, er haben, als Goethe 1815 Heidelberg besuchen, mit diese bei eine Spaziergang im Schloße, eine lang und interessant Gespräch über d symbolisch Deutung und Sinnigkeit d hellenisch mythologisch Person und Erzählung führen; er haben versuchen Gote auseinander zu setzen, wie jede hellenisch Gestalt doppelt ansehen sein, weil hinter d bloß Realität eine hoch Symbol verbergen liegen.
d einfach Fall sein bekannt genug:
Ar als Kriegsgott bedeuten auch d Krieg, Hebe als d Jugendgottin auch d Jugend; es geben aber entfernt Anwendung davon: d Fluß, in die d Jungfrau baden, empfangen gewißermaßen ihr Erstling:
so haben es geschehen können, daß eine verwegen Liebhaber als Flußgott d Sache in buchstäblich Erfüllung bringen.
diese dürfen aber nicht, bloß als eine Personifikation d Zustand oder Eigenschaft betrachten werden, sondern diese Doppelsinn sein alle antik Mythe immanent, wenngleich nicht immer leicht herausfinden.
d Glaubende genügen die stricte Wortverständnis, d Wißende werden d hoch Sinn in geheim Weihe aufschließen.
Goethe gehen auf diese Erörterung mit d rege Eifer ein, als sie gerade bei d Gingko beloben still stehen; er pflücken eine Blatt und sagen:
also ungefähr wie diese Blatt, eins und doppelt!
Kreuzer finden d Vergleich sehr glücklich, und erhalten am ander Morgen d Blatt nebst d beifolgend Gedicht von Goethe zusenden:
Gingko beloben.
diese Baum Blatt, die von Osten
unsere Garten anvertrauen,
geben geheim Sinn zu kosten,
Wies d Wißende erbauen.
sein es eine lebendig Wesen,
die sich in sich selbst trennen,
sein es zwei, die sich erlesen,
daß man sie als eine kennen?
solch Frage zu erwidern
finden ich wohl d recht Sinn,
fühlen du nicht an meine Lied,
daß ich eins und doppelt sein?
d Gedicht sein im westen-östlich Diwan abdrucken, erhalten aber erst durch obig Erzählung d recht Verständnis.
eine ander Wort von Goethe aus dieselbe Zeit beweisen recht deutlich seine gänzlich Entfernung von alle Philisterei und Engherzigkeit.
wenn er in Heidelberg durch d Straße gehen, so können es nicht fehlen, daß d Begegnende, und zumal d Student stehen bleiben, auch wohl in ehrerbietig Entfernung er nachfolgen.
da wenden er sich eine Mal zu d begleitend Sulpiz Boisseree und sagen: wie sein_es, wenn ich hier an d Ecke vor d Auge d Student eine paar Scheibe zerschlagen?
da werden morgen in d Zeitung zu lesen sein: d berühmt Dichter Goethe haben bei seine Durchreise durch Heidelberg eine paar Scheibe einschlagen! und d Junge haben dann doch eine Vorbild, wenn siees auch einmal tun.
gern gedenken ich eine Fahrt nach Neckarsteinach, die wir in diese Sommer mit unsere Wirtsleute, d grün Vetter und einige ander Freund, vom schön Wetter begünstigen ausführen.
wir fahren zu Wagen hinaus und zu Wasser zurück.
bei d Vorberatung sagen d Frau Schaffnerin zu Paul:
dann kommen d Mann mit d Nächele, um wir abholen. -
Nechele? echoen er, sein die eine Stellewagen oder eine Familienchaise?
er sträuben sich lange, ehe er einräumen, es können wohl eine süddeutsch Deminutiv von Nachen sein.
beim Besteigen d Schwalbennest werden d Dame durch eine ungewöhnlich lang, schillernd Schlange erschrecken, die züngelnd zwischen wir durch über d Weg fahren, aber Paul belehren sie, daß diese Ereignis Glück bedeuten, und daß man auf d Burg von Athen eine heilig Schlange wie eine Art Stadtgottin verehren haben.
d grün Vetter fügen d Versicherung hinzu, daß in Deutschland nur eine Art von Schlange, d Kreuzotter giftig, und viel klein sein als d eben gesehen.
gegen Abend stellen sich denn auch d Mann mit d Nächele richtig ein.
d Rückfahrt auf d spiegelglatt Neckar, zwischen d grün Uferberg im still Glanz d Himmel werden durch mehrstimmig Gesang würzen; d grün Vetter sein in d heiter Laune und geben alle seine allerlieb klein Volkslied zum gut.
d italienisch Gesellschaft lösen sich zu Ostern 1820 auf, weil Dr. Wagner nach d Schweiz gehen und Chandeau nicht in Betracht kommen.
dafür erhalten wir Gelegenheit, wir im englisch zu vervollkommnen, indem Schlosser wir ganz unerwartet d freundlich Anerbieten machen, an zwei Abend in d Woche d Milton bei er zu hören.
diese Gratiskolleg werden Gratissime annehmen, und gewähren eben so viel Belehrung als Vergnügen.
zwei ander Student, die an diese vorträge Teil nehmen, zeigen eine so abstoßend Sprödigkeit, daß wir bald d Versuch aufgeben, mit sie in nah Beziehung zu treten.
wir können hier wiederum Schlosser aus d Innere strömend Kraft d Geist bewundern.
er lesen uns d Milton deutsch vor, anfangs in ungebinden Rede, hin und wieder stocken; aber nach und nach erwärmen er sich an seine Gegenstand, d Vortrag kommen in Fluß, d jambisch Metrum stellen sich von selbst ein, und seine Übertragung gestalten sich zu eine hochpoetisch Improvisation.
Schlosser erklären auch, wo es er nötig scheinen, d dunkel Stelle, und fordern wir auf, so viel zu fragen, als wir wollen.
diese geschehen aber nur selten, teils um d Strom seine metrisch Rede nicht zu unterbrechen, teils auch, weil Milton in sprachlich Hinsicht keine besondere Schwierigkeit darbieten.
doch machen Milton wunderlich christlich Mythologie wir viel zu schaffen; sie veranlassen zwischen Paul und ich erneuern religiös Gespräch, die unsere reizend Spaziergang durch d echt Kastanienwald d Riesenstein mehr als einmal verschönen.
Schlosser wagen wir nicht mit unsere an d Mythologie d Gedicht anknüpfend Frage und Zweifel zu behelligen, weil wir er allzusehr für seine Autor einnehmen glauben.
daß Gott Vater längst vor Erschaffung d Welt seine eingeboren Sohn Christus, die er in alle Stück gleich sein sollen, erzeugen haben, diese sein eine Hypothese, die sich zur Not aus d Anfang d Evangelium Johannis herausklauben lassen; daß Gott darauf d Engel befehlen, Christus eben so wie er selbst anbeten, daß eine Teil d Engel diese tun, eine andere sich weigern, und dafür in d Hölle werfen sein, diese sein eine ander Hypothese, von die weder im alt noch im neu Testament etwas vorkommen, und d sehr stark an d Gigantomachie erinnern; sie mögen von irgend eine alt Theologe oder Kirchenvater erdenken sein, um auf diese ganz menschlich Weise d groß Bruch d moralisch Weltall, d ewig Dissonanz d Begebenheit zu erklären.
aber d opponierend Sohn d Licht sein nicht gleich besiegen:
sie setzen sich tapfer zur Wehr, und es entspinnen sich eine hartnäckig Streit gegen d unbedingt Primat, oder wenn man wollen, gegen d Sekundogenitur Christi.
Milton gehen so weit, daß bei er d rebellisch Engel Kanone verfertigen und damit kämpfen.
diese gewaltig Antizipation werden bei jede ander Autor lächerlich erscheinen; bei Milton sein sie nicht lächerlich, weil sein Gedicht durchweg von d edel Gesinnung, von warm Begeisterung für seine hoch Gegenstand tragen werden, und weil in letzte Instanz jede Dichter aus sich selbst beurteilen sein wollen.
nun sein d Erde mit d Paradise und d erst Menschenpaar schaffen, die beide Baum d Erkenntnis und d Leben sein pflanzen, aber Satan, d schlimm d gefallen Engel, schleichen sich, von Gott Vater unbemerkt, in d Garten Eden, verführen d Weib zum Biß d Apfel, und d Paradies gehen unwiederbringlich verloren.
durch diese Anteil d Teufel am Sündenfalle werden d grandios, unendlich schön Simplizität d Erzählung in d Genesis bedeutend abschwächen, wo einfach d Ungehorsam d erst Eltern seine Strafe erhalten.
d Mensch sein viel wenige schuldig, wenn d Satan d Sündenfall herbeiführen.
diese Verführung werden jedoch von Gott mit gut Vorbedacht zulassen, damit er spät seine eingeboren Sohn als Sühnopfer hingeben können.
es wollen wir scheinen, als ob diese ganz anthropomorphisch Zurechtlegung d christlich Mythologeme wohl eignen sein, d Spott d Freigeist, d verhüllt oder ausgesprechen Mißbilligung d Denker hervorrufen; wir sein aber beide darüber einig, daß auf Milton Gedicht weder Spott noch Tadel Anwendung finden, so fest ruhen es auf d inner Überzeugung und auf d erhaben Sinn d Verfasser.
wir geraten dann wieder auf d schwierig Kapitel von Christi Opfertod.
Paul bleiben dabei, daß 1) d Opferung eine unschuldig Mensch für andere, nichts andere sein, als d alt etwas verfeinert Sündenbock d Hebräer, eine allegorisch Zeremonie d kraß Köhlerglauben, und daß 2) nach Christi Tod und gerade in seine Name eben so viel und noch mehr Sünde begehen sein als vorher, daß also d sogenannt Opfertod ganz vergeblich sein sein.
d erst Satz mögen ich nicht bestreiten, gegen d zweit führen ich an, welchen immens Fortschritt schon allein d Abschaffung d Sklaverei beurkunden; ich sprechen schließlich meine Überzeugung aus, daß d Christentum eine Heilsanstalt für alle Zeit und Volk bleiben werden.
zu d berlinern Freund, welche ich in Heidelberg wiederfinden, gehören Otto von Gerlach.
wir haben wir seit d hartungsch Schule nicht wiedersehen, wo er d dick Otto heißen.
diese Name haben er immer noch weiter führen können:
denn er sein zu eine ungemein stattlich, wohlbeleibt Jüngling heranwachsen.
er studieren mit viel Eifer Jurisprudenz und werden als eine d gut Klavierspieler anerkennen.
in Thibaut Verein singen er eine sehr solide Grundbaß, und wir begegnen wir oft in d Begeisterung für d Schönheit d alt Kirchenmusik.
bereitwillig unterstützen er eine Konzert für wohltätig Zwecke, wobei er eine Sonate von Beethoven zum gut geben.
an seine Spiel und Vortrag sein nicht d mindest aussetzen, aber seine schwer Hand sprengen zwei oder drei Saite, was d Eindruck d Ganze sehr beeinträchtigen.
durch seine hervorragend Geist und seine bedeutend Persönlichkeit anziehen, halten sich mehrere Jurist zu er, die meist d preußisch Adel angehören, und eben so wie er d hallesch Restauration d Staatswissenschaft für d Inbegriff alle Staatsweisheit ansehen.
d Herr von Bonin, von Blesse, von Wulffen u. a. machen sich durch d extrem, absolutistisch Regierungsgrundsatz bemerkbar.
da diese Kommilitone sich manchmal bei wir, trotz d Kleinheit unsere Stube zusammenfinden, so wiederholen Paul seine Satz: we are haunted with nobility!
an ihr politisch und juristisch Diskussion nehmen ich sehr wenig Anteil, doch erinnern ich mich, einst mit Gerlach in eine heftig Differenz geraten zu sein, als er d Abschaffung d Tortur beklagen, und behaupten, sobald d Richter d subjektiv fest Überzeugung von d Schuld d Angeklagte erlangen haben, so müssen er jede Mittel erlauben sein, um d Verbrecher zum Geständnis zu bringen.
so schroff und abscheulich ich auch diese Ansicht vorkommen, so lassen ich mich doch spät von gewiegt Jurist belehren, daß sie durch eine Inkonsequenz d modern Gerichtsverfahren hervorrufen werden.
in d alt Prozeß nämlich bilden d Folter eine integrierend Glied; zur Verurteilung d Angeklagte gehören, daß er convictus et confessus sein; sein er Convictus und wollen nicht gestehen, so wenden man d Folter an, um d Confessio zu erlangen.
nun nehmen man d Tortur, jen notwendig Glied aus d Prozeß weg, verlangen aber gleichwohl d convictio und confessio, suchen auch wohl d letztere durch gelind Zwang, schlecht Kost, eng Wohnung und dergleichen herbeiführen.
diese inner Mangelhaftigkeit d neu Prozeß drängen notwendig zur Einführung d Schwurgericht, d einzig gut Erbschaft d Franzosenregiment in d Rheinprovinzen.
Gerlach gehen zu Ostern 1820 nach Göttingen, wenden sich von d Jurisprudenz zur Theologie, und vertreten hier d allerstreng kirchlich Richtung, die sich besonders in Ehescheidungsache auf d schroff Weise kund geben.
auch hier glauben er seine persönlich religiös Überzeugung ohne Rücksicht auf d bestehend Staatseinrichtung folgen zu müssen.
seine Predigt in d Elisabethkirche üben, durch eine gewaltig, zum Herz sprechend Organ unterstützen, im Kreis seine gleichgesinnt, strenggläubig Gemeinde eine tiefgreifend Einfluß.
d Anmerkung zu seine Bibelausgabe zeugen, wie kompetent Freund ich versichern, von eine gediegen theologisch Gelehrsamkeit im Dienst d Orthodoxie.
bis zu seine frühzeitig allgemein bedauert Tod sein wir immer in gut Freundschaft bleiben.
eine ander Berlinern Bekannte vom grau Kloster her, Herr von d Knesebecke, ziehen zu Ostern 1820 in d Heppei, welche bei ihr Kleinheit d Geheimnis zu besitzen scheinen, d Studentenwohnung zu vervielfältigen.
er sein auf d Violine ungefähr eben so weit als ich auf d Cello, wir passen also sehr gut zusammen, um leicht Duett von Pleyel u. a. zu spielen.
trotz alle Mühe können ich er niemals im Takt festhalten, sondern er eilen, wie eine rollend Felsen, mit beschleunigt Geschwindigkeit d Ende zu.
bald ziehen auch eine badisch Edelmann, Herr von Rodenstein ins Haus, die eine Cello mitbringen.
die sein nun d Gute in d Musik fast zu viel.
wenn drei Klavier, zwei Celli und eine Geige in d eng und leicht gebaut Haus gleichzeitig arbeiten, so bleiben d Rest d Einwohnerschaft kaum etwas andere übrig, als im frei Erholung zu suchen.
Duett für zwei Celli sein damals in Heidelberg nicht zu haben; wir beide, Rodenstein und ich, beschränken wir also darauf, uns gegenseitig unsere Note mitteilen.
eine solch gemeinschaftlich Beschäftigung verbinden schnell als eine lang Umgang; wir schließen wir recht nahe an einander an.
durch Rodenstein werden ich überreden, an eine groß Musikfest in Mannheim Teil zu nehmen, wozu ich ich sonst wohl schwerlich entschließen haben.
d Zeit d Monstrum-Konzert fangen eben an heraufdämmern; man wollen durch Tonmasse wirken.
d Stadt Mannheim beschließen, d Messias von Handel mit verstärkt Chor und Instrument aufführen.
aus d ganz Umgegend werden Sänger und Musiker entbieten, aber sie sein nicht so leicht zusammen zu bringen wie jetzt, wo d stadteverbindend Eisenbahn jede Entfernung verschwinden machen.
Rodenstein als Badenser fördern eifrig d Unternehmen, und fahren deshalb mehrmals nach Mannheim hinüber.
er versichern ich, daß unsere beide Violoncello höchst willkommen sein werden, weil diese Instrument von Dilettant selten spielen werden; er ruhen nicht eher, als bis ich er meine Beihilfe zusagen.
nun sollen auch Knesebecke zur Violine mit heranziehen werden, allein er weigern sich standhaft, und alle Zureden sein vergebens.
er versichern lachend, er kennen sich, und wissen sehr wohl, daß er eine wild Pferd gleichen, welche in Feuer setzen, regelmäßig durchgehen.
sogar fremd Virtuose zeigen d Unternehmen ihr Wohlwollen.
d französisch Violinist Alexandre Baucher, als Konzertspieler von groß Ruf und wegen seine fabelhaft Ähnlichkeit mit Napoleon I. damals sehr bekannt, wollen Teil nehmen, nicht als Ripienoviolinist, sondern als Contrabassist.
als ich nun Rodenstein fragen, wie oft wir zu d Probe nach Mannheim hinüber fahren müssen, so meinen er, die sein nicht nötig; d leicht Begleitung d Chor, die wir allein zufallen, sagen nur immer ja, und es werden schon ohne Probe gehen.
diese scheinen ich, trotzdem daß ich d Messias in Berlin oft gehören und fast auswendig wissen, eine sehr bedenklich Wagestück; allein Rodenstein sein ganz wohlgemut; er schaffen unsere Cellostimme herbei, wir gehen sie zusammen durch, und suchen darin so gut als möglich heimisch zu werden.
d Konzert sein auf d 19. Juni bestimmen.
einige Tag vorher machen ich mit Rodenstein und ander Freund eine klein Rundreise nach Karlsruhe und Speyer, um diese Stadt kennen zu lernen.
aus Jean Paul wissen ich, daß Karlsruhe bauen sein wie eine Fächer; die im rein Zopfstiel errichtet Schloß bilden d Knopf, von wo aus man in alle d lang, langweilig Straße hineinsehen können.
d ausgedehnt Park mit seine tief Schattengang übertreffen unsere Erwartung; wir versäumen nicht, d Bleiturm zu besteigen, die von seine bleiern Dach d Name tragen, und eine unermeßen Aussicht über d flach Rheinebne, so wie auf d Vogesen und d Schwarzwald gewähren.
in Speyer erfahren ich eine bibliographisch Herzeleid, die ich nie vergessen werden.
wir besuchen bei Regenwetter d im arg Verfall liegend Dom, die eine trostlos Anblick darbieten.
König Ludwig I. haben er noch nicht mit hülfereich Hand neu aufrichten.
d von d Franzose barbarisch zerstört Kaisergrab klaffen zum Teil noch mit gebersten Steinplatte, alle Schmuck d Wand sein vernichten, alle kostbar Gerät ausrauben.
zufällig fragen ich d Führer nach alt Missalen; er erwidern, d letzte sein ganz vor kurz an eine Buchbinder verkaufen, die d stark Pergament gut bezahlen haben.
mit klopfend Herz lassen ich mich d Wohnung d Buchbinder aufs genau beschreiben, und eilen sogleich im arg Regen dahin.
unterwegs malen ich ich d angenehm Möglichkeit aus, daß hier vielleicht eine wertvoll Palimpsest zu retten sein; aber vergeblich Hoffnung! d Missalen sein bereits alle verbrauchen.
in Mannheim kommen wir zur recht Zeit an, um d Aufführung d Messias ohne Probe mitmachen.
aber kurz vor d Anfang ergeben sich für Rodenstein und ich eine eigentümlich Mißgeschick.
d Schloß meine Cellokasten, durch d Rütteln verderben, gehen nicht auf, und Rodenstein haben sich beim Aussteigen aus d Wagen d Hand so arg verletzen, daß er nicht spielen können.
natürlich bieten er ich nun sein Instrument an, und ich bleiben nichts übrig, als auf d fremd Instrument, so gut es gehen wollen, fortkommen.
d Orchester erheben sich sehr zweckmäßig im Halbkreis mit aufsteigend Bank.
d Celli kommen in d ober Reihe, wir haben also d voll Einblick in d dichtgedrängt, bis auf d letzte Platz besetzt Saal.
Rodenstein, die zu d Tenorssänger hinabsteigen, zeigen ich vorher d neben d Kapellmeister stehend Baucher, welche befleißen sein, sein napoleonisch Profil nach alle Seite hin zu zeigen.
er stellen sich nachher als Contrabassist dicht hinter ich, und handhaben sein Rieseninstrument mit solch Gewalt, daß ich oft Hören und Sehen vergehen.
anfänglich stören es mich sehr, von meine eigen Ton nicht d mindest zu vernehmen, allein bald gewöhnen ich mich daran, indem ich überlegen, daß es d ander ja auch so gehen müssen.
d Soli haben eine sehr gut Besetzung, d Chor gehen fest zusammen, d ganz Aufführung sein eine gelingen zu nennen.
sie geben d Heidelberger, welche scharenweise hinüber strömen sein, auf lang Zeit eine willkommen Unterhaltung.
Julchen hepp wissen sich nicht wenig damit, daß sie mich in d ober Celloreihe gleich an meine weiß Weste erkennen haben.
wenige Tag vor d Mannheimer Musikfest werden in Heidelberg eine von jen Studentenexzeß verüben, die mit fortschreitend Bildung d Universität immer selten werden.
d Sache sein nicht ganz Original, sondern d Kopie eine ähnlich Ereignis in Göttingen.
dort haben d Student glauben, sich gegen eine mißliebig Bürger selbst Recht nehmen zu dürfen; sie haben sein Haus zerstören, und eine Massenauszug aus d Stadt, eine secessio in montem sacrum veranstalten.
diese Beispiel wecken d Nacheiferung d Heidelberger Brausekopf, die etwas ähnlich ausführen beschließen.
Burschenschaftler und Landsmannschaft, die sich sonst mit d Hieber auf d Mensur gegenüber stehen, sein plötzlich ganz einig.
an d Spitze treten zwei Graf von Medem aus Kurland, Neffe d Herzogin, mit die ich spät sehr gut Freundschaft schließen, Herr von Reventlow aus Holstein, Herr von Bonin aus Pommern (d Freund Gerlach), d Senior d Schwabe, Hessen, Vandale u. A.
in eine Bierhaus zweit oder dritt Rang "zum groß Faß" haben d Wirt es an d nötig Höflichkeit gegen d Student fehlen lassen.
diese gast- und Bierwirt werden zum Schlachtopfer ausersehen.
an d verabredet Abend d 14. Juni begeben sich eine Deputation von Student zum Wirt, um er wegen seine ungehörig Betragen zur Rede zu stellen, als er aber noch ausfallend werden, so stürzen d Delegierte auf d Straße, und lassen d bekannt Mahnruf "Bursche raus" ertönen.
d schon versammelt Haufen d Schwabe, Hessen u. a. eilen mit Schläger bewaffnet herbei, verjagen nicht bloß d Hausbewohner, sondern auch einige fremd Gast, die sich eben zur Ruhe legen wollen, und beginnen d Zerstörung d Hausgerät.
eine arm Handwerksbursch, die in d Verwirrung eine paar flach Hieb davontragen, irren klagen umher, und wissen sich nicht zu helfen.
Bonin nehmen sich seine an, verschaffen er seine Ranzen, führen er auf d Straße, und raten er, sich ungesäumt fortmachen.
heilig Gott! fragen d erschrecken Mensch, kommen denn die in d Heidelberg oft vor?
O nein, erwidern Bonin gutgelaunt, höchstens alle 14 Tag oder 3 Woche!
ich haben ich auch, mit eine Hieber bewaffnen, auf d Schlachtfeld begeben, nehmen aber an d Kampf keine Teil.
es werden nicht bloß d Fenster, sondern auch d Fensterkreuz einschlagen, d Türe aus d Angel heben und auf d Straße werfen, d Tisch und Bank zertrümmern, d Küchenzeug vernichten.
d ganz Stadt kommen in Aufruhr, aber niemand wagen einschreiten.
eine Garnison geben es nicht in Heidelberg, um Reibung mit d Offizier zu vermeiden, d städtisch Polizei fühlen sich numerisch zu schwach, um gegen eine paar hundert bewaffnet Hitzkopf auftreten.
sehr bald erscheinen mehrere Professor, um durch gütlich Zureden d Unwesen zu steuern.
noch hören ich Thibaut sonor Stimme, mit die er, d Haus gegenüber auf d erhöht Bürgersteig stehend, mehr als einmal ausrufen:
meine Herr, ich fordern sie dringend auf, auseinander zu gehen; d Problem, was sie sich vorsetzen, sein auflösen, es liegen alle in Stück vor sie!
allmählich lassen d Berserkerwut nach, und alle verziehen sich in ander Bierkneipe, um dort d verübt Heldentat zu feiern.
bei meine Heimkunft finden ich Paul ruhig am Klavier sitzend und eine Trauermarsch spielen.
d akademisch Senat nehmen d Sache in d Hand, und verfahren so weisen, daß es d aufgeregt Student nicht gelingen, eine secessio in montem sacrum zu stande zu bringen, was sie gar zu gern tun haben, um hinter d Göttingener nicht zurückbleiben.
wir glauben alle nicht recht an eine Auszug, die für d Ausziehende d groß Unbequemlichkeit bieten, besprechen aber im Scherz d Möglichkeit mit unsere Wirtsleute.
sie wollen wir sehr gut Empfehlung nach Mannheim mitgeben, wo wir, wie sie versichern, ganz prächtig aufheben sein werden.
von Bestrafung d Schuldige oder auch nur d Anstifter sein gar keine Rede; es werden eine paar allgemein Studentenversammlung halten, in die Reventlow durch flammend Rede glänzen.
zum Schluß d Drama zahlen jede Student 2 fl. 45 Kr. als Schadenersatz, gewiß eine mäßig Buße für d roh jugendlich Mutwille.
d Erstürmung d groß Faß haben lange Zeit als denkwürdig Ereignis im Gedächtnis d Heidelberger Bürger fortleben.
d Mannheimer Theater stehen unter Iffland Leitung am Ende d 18. Jahrhundert in hoch Blüte, erhalten sich aber auch spät auf anerkennenswert Höhe.
d Besuch dieselbe von Heidelberg aus sein sehr beschwerlich; man fahren 2 Stunde hin, und 2 Stunde im dunkel zurück, wenn man nicht dort übernachten wollen.
ich sein nur einmal hinüber fahren, um Esslair als König Lear zu sehen, und können gestehen, daß ich diese nicht gereuen haben.
eine Heldengestalt von 6 Fuß Höhe, eine edel geformt Kopf, eine glücklich Organ, die wie Donner rollen, und im leise Flüstem vollkommen verständlich bleiben, eine würdig Spiel, die überall d Verständnis d Dichter zum Grund liegen, - alle diese zusammen nehmen machen Esslair zu eine d bedeutend tragisch Schauspieler.
d übrig Rolle d Stück sein hinreichend gut besetzen, um d Aufführung zu eine sehr gelingen zu machen.
dabei müssen ich an Klein Ausspruch denken, daß ich mich meine Gefühl schämen:
denn einmal sein ich vor Bewegung nahe daran, d Theater zu verlassen.
eine Vergleichung mit Ludwig Devrient sein bei so ganz abweichend Persönlichkeit kaum zulässig, drängen sich aber nichts desto wenige auf.
Esslair machen d Lear zu eine Held, die ins Unglück geraten, und auch da noch Held bleiben.
d Wahnsinn-Scene sein von erschütternd Wirkung.
Devrient geben d schwach, eigenwillig Greis, die schon nicht mehr recht bei Trost sein, ehe er ganz überschnappt, mit unübertreffen Wahrheit; er kommen, meine Ansicht nach, d shakespearisch Idee im Ganze nah als Esslair.
unsere gerecht Bewunderung für d letzte werden noch vermehrt, als wir hören, er stammen aus eine reich bairisch Grafengeschlechte, und haben aus rein Liebe zur Kunst, unter verändert Name d Bühne betreten.
zu eine Fahrt nach Baden, welche acht Tag wegnehmen, verbinden ich mich mit d beide Medem, Fritz und Paul.
d reizend gelegen Ort sein damals eine klein Bad, zwar schon mit eine französisch Spielbank segnen, aber von gering Ausdehnung, wo man in einige Bauernhaus und leicht Marktbude eine sehr bescheiden Unterkommen finden.
es fehlen gänzlich d jetzig Pracht-Hotel und wahrhaft fürstlich Anlage, auf die d Fluch so viel unredlich Gewinn ruhen.
zwei Reihe von mäßigen Kaufladen unter schattig Baum bilden d ganz Bazar, d Allee nach d Kloster Lichtental d einzig Spaziergang.
interessant sein es, d König Maximilian I. von Bayern, im einfach Frack unter d übrig Gast herumwandeln zu sehen.
seine groß starkbauchig Gestalt tragen d Ausdruck d heiter Lebensgenuß.
immer zu Scherz neigen, wissen er auch eine Scherz hinnehmen, ohne seine Würde etwas zu vergeben.
als er einige Tag auf d Promenade fehlen, erfahren man, er sein nach Straßburg hinüberfahren, die Münster man von mehrere hoch Punkt aus im fern Westen deutlich unterscheiden können.
d König haben dort vor d Revolution von 1789 als jung pfälzisch Prinz in französisch Dienst gestehen, und als Oberst eine Regiment kommandieren.
nach d Sturm d Revolution und nach eine Zwischenraum von 30 Jahr können er wohl kaum hoffen, viel von seine Kamerad antreffen; er erfahren aber, daß eine ehemalig Unteroffizier seine Regiment als Seilermeister noch leben.
diese besuchen er in seine Wohnung.
kennen du mich noch, Alter?
nein, wie sollen ich?
du werden doch deine ehemalig ober noch kennen?
folgen d Erkennungsscene.
wie gehen_es du?
Recht gut; ich haben zu leben, und meine Kind sein versorgen.
so gehen_es ich auch; ich haben zu leben, und meine Kind sein gut versorgen.
freuen ich zu hören.
da können man du wohl nicht einmal etwas schenken?
doch eine Maxd'or müssen du von ich annehmen, und ich dafür eine gut Glas Bier holen.
Geld, Alter, die haben du wohl nicht gedenken, daß dein Oberst einmal werden Goldmünze prägen lassen!
von d teuflisch Reiz d Spielbank in Baden lassen wir uns nur so weit verführen, daß wir eine paar Guldenstück d Satanas Roulette zum Opfer bringen.
Paul wissen es sehr komisch zu beschreiben, wie er recht lange gewarten, um eine gut Nummer zu treffen, wie eine inner Stimme er sagen:
jetzt sein es Zeit! wie er dann voll Siegeszuversicht seine Gulden hinlegen, und wie unmittelbar darauf d bestialisch aussehend Croupier d Geldstück mit seine hölzern Harke wegharken.
übrigens müssen er eingestehen, daß er nach d Verlust d beide Gulden eine fast unwiderstehlich Begierde empfinden, noch mehr zu setzen, und daß er dabei d Wahrheit die klar werden, was man in d moralisch Lehrbuch von d Versuchung d Teufel lesen.
Paul von Medem dagegen, d alt d beide Bruder, spielen rouge et noir mit solch Geschick und Glück, daß er eine Abend eine erklecklich Anzahl Napoleon heimbringen.
schon in jen Zeit werden Baden von viel französisch vornehm Herr und Dame besuchen, und diese sein d arg Spieler.
eine alt Gräfin Montbuisson lassen sich alle Tag eine schwer Schatulle von d Bediente zur Bank nachtragen; sie verleben hier ganz Stunde und fühlen sich heimisch am Spieltisch.
ihr fahl Gesicht werden von eine grün Brille und eine schwarz Kapuze entstellen; sie zittern mit d Hand, so oft sie eine Goldstück hinschieben, und fallen in ihr Stuhl zurück, wenn sie verlieren.
eine alt französisch Offizier mit d Bande d Ehrenlegion im Knopfloch, ganz kahl bis auf zwei von d Schläfe abstehend weiß Locke, legen beide Hand auf sein spanisch Rohr, und stützen d Kinn darauf, so daß d schwer rot Nase wie eine Gurke herabhängen.
er verziehen keine Miene weder beim Gewinn noch beim Verlust, sondern starren mit eine fürchterlich gläsern Blick nach d unablässig schnurrend und klappernd Glücksrad.
diese und ähnlich Gestalt prägen sich ich so fest ein, daß ich versuchen, sie zu Haus aus d Kopf aufzeichnen, und meine Freund finden, daß sie ähnlich sein.
groß Freude gewähren es ich eine morgens in d Allee d verehrt Geheimrat Kreuzer antreffen, die auch auf eine paar Tag herüber kommen sein.
neben er gehen eine fein blaß Mann von d einnehmend Zug, in die ich d berühmt straßburger Philologe, Professor Schweighaus kennen lernen.
diese stehen damals in seine 78. Jahr, zeigen aber d geistig Munterkeit und Frische eine Jüngling.
er führen wir zu eine römisch Kunsthändler und Antiquar, namens Cremacchi, die eine Reihe von geschneiden Stein und antik Münze vor wir ausbreiten.
da ich dergleichen Ding zum erst Mal sehen, so lauschen ich auf jede Wort, was d beide Gelehrte darüber sagen; daneben erquicken mich Cremacchis harmonisch dahinfließend italienisch Rede, die von Schweighaus mit mehr Leichtigkeit als von Kreuzer erwidern werden.
Cremacchi preisen seine Sache mit jen unnachahmlich Geschicklichkeit, die d Lob d Gegenstand aus d innerst Überzeugung d lobend hervorgehen lassen, und in immer neu anmutig Wendung variieren.
ich sein es oft so vorkommen, als sein d italienisch Sprache hierin noch gewendt als d französisch.
daß unter d Gemme einige von ausgezeichnet Schönheit sein, können ich auch als Laie beurteilen, aber ich erschrecken vor d Preis von 10, 12, 20 Napoleon, welche Cremacchi als d allerbillig stellen.
d nächst Ort d Umgegend von Baden erreichen man damals auf sehr unbequem Gebirgestiege.
Schloß Eberstein und d alt Schloß Baden erfordern selbst für eine geübt Fußgänger einige Anstrengung.
nach d romantisch Yburg machen wir Selbdrei:
Dr. Bär aus Heidelberg (spät Geheimrat und Oberbibliothekar), Paul und ich eine angenehm aber heiß Morgenspaziergang.
Bär behaupten d Weg ganz genau zu kennen, und führen wir anfangs auf gebahnt Pfad d steil Höhe hinan.
wir vertiefen wir in eine lebhaft Gespräch über philologisch Gegenstand, und vertraut Bär unsere Absicht, im Sommer d Doktorexamen zu machen, die er selbst vor kurz überstehen.
da geben es vielerlei zu fragen, zu bedenken, zu überlegen.
wenngleich diese Aktus ich nicht so viel Schrecknis zeigen als d Abiturientenexamen, so bleiben ich doch nicht ohne eine gewiß Bangigkeit, während Paul auch hier mit eine heroisch Zuversicht d groß Ereignis entgegensehen.
so steigen wir fürbass und sein in d arg Dickicht geraten, als Bär anfangen über d Weg unsicher zu werden, da d ersehnt Yburg sich immer noch nicht zeigen wollen.
nach eine ganz Weile gelangen wir an eine frei Waldfleck, d Bär für eine völlig terra incognita erklären.
d Aussicht sein überraschend.
vorn tauchen d Blick in eine jäh Tiefe von dunkel Fichtenspitze, hinten gegen Osten schließen sich d ernst Höhe d Schwarzwald zu eine weit Kessel zusammen, die d Strahl d fast senkrecht Mittagsonne mit eine flimmernd Goldnebel erfüllen: nirgend d Spur eine menschlich Wohnung.
sollen es uns mit d Yburg gehen, wie mit d Wartburg? fragen Paul.
aber nur kurz Zeit dauern d Ungewißheit:
denn hinter wir in mäßig Höhe erblicken Bär d Yburg, die wir nun bald erreichen.
d Überrest von Mauer - ob römisch, ob mittelalterlich? - bieten wenig Interesse; d Aussicht sein schön, aber lange nicht so eigentümlich, als d so eben in absolut Waldeinsamkeit angetreffen.
auf d Rückweg durch d dicht Gehölz verirren wir uns von neu, treffen aber glücklich Weise eine einsam Bauernhof.
d freundlich Wirtin, die Schwarzwald Gebirgesdialekt Bär allein verstehen, bringen eine herrlich Frühstück von Erdbeere, Kirsche, Brot und Milch.
d Weg sein nun nicht mehr zu verfehlen, und rechtzeitig zur Table D'hote langen wir wieder in Baden an.
bei solch unbedeutend Begebnis verweilen ich mit Vorliebe, weil sie ich noch jetzt deutlich vor Auge stehen, und ich d Seelenstimmung jen Tag auf d lebhaft zurückrufen.
mein Vater haben ich schreiben, er werden in d Mitte d August mit d ganz Familie nach Heidelberg kommen, daher melden wir uns gleich nach d Rückkehr von Baden zum Examen, um meine Eltern eine Überraschung zu bereiten.
d karg zugemeßen Zeit benutzt wir zur Ausfüllung einige Lücke.
dennoch können ich d Versuchung d italienisch nicht wiederstehen, und lesen in diese Woche mit d Studiosus Harnier aus Frankfurt a. M. (spät Schöffe und Senator) eine Stück von Goldoni.
er wohnen am Neckar, dicht beim Brückentor; d klein Hausgarten mit entzückend Aussicht auf Fluß, Berg und duftig Ferne bieten unsere Studie an einige heiß Nachmittag eine dicht Weinlaube mit Tiefherabhangenden schon angebräunt Traube.
noch fühlen ich bei diese Erinnerung d Hauch d schön Neckarthale.
d Termin d Examen rücken immer nah, und Paul müssen mehr als einmal meine aufkeimend Zweifel beschwichtigen.
er führen ich zu Gemüt, wir haben ja im Winter d ganz Herodot durchlesen, darauf d Aischylos, und für d Archäologie manche d von Kreuzer angeführt Kupferwerk auf d Bibliothek durchsehen; meine Millinübersetzung sein längst nach Berlin abgehen, und vermutlich jetzt schon im Druck begreifen; d Gebiet d Geschichte sein zwar unendlich groß, aber Schlosser werden ja eine einsehen haben, und nur nach d fragen, was wir bei er gehören.
so kommen es denn auch wirklich, wie er voraussagen.
Kreuzer und Schlosser, unsere einzig Examinator, haben wir hinlänglich kennen lernen, um zu wissen, was sie von wir verlangen können.
sie fragen daher, mit einige Ausnahme, nur solch Sache, die wir wissen, und so werden wir beide rite zu Doktor d Philosophie promovieren.
diese geschehen am 12. August 1820, und Tag darauf kommen meine Eltern in Heidelberg an; d Überraschung sein also vollständig gelingen.
wir verleben nun einige sehr heiter Woche, in die ich d Cicerone für Heidelberg und d Umgegend machen.
welch rein Glück gewähren d Spaziergang, selbander mit meine Schwester, durch d Ruine d Schloß und nach d Wolfsbrunnen!
tausend klein Umstand aus ihr Brief sein zu besprechen, zu ergänzen, zu erklären; d nächst Vergangenheit werden noch einmal im traulich Wechselgespräch durchleben, und d grandios Natur um wir her fordern zu immer neu Bewunderung auf.
aus Lillis Brief haben ich nicht abnehmen können, ob Klein Bewerbung von Erfolg sein; hier gestehen sie ich unumwunden, daß sie sein schön musikalisch Talent aufs hoch schätzen, aber sonst keine Neigung für er empfinden.
unsere Freude werden noch erhöhen durch d Ankunft d beide kunstreich Schwester aus Berlin, Justizratin Krause und Auguste Sebald.
daß solch Gesangskraft für d thibautschen Verein nicht verlieren sein dürfen, verstehen sich von selbst.
Thibaut machen auch eine Ausnahme von seine sonst streng Regel, indem er an eine Donnerstag d Fremde als Gast Teil nehmen lassen.
Auguste singen eine Sopranpartie mit gewohnt Meisterschaft vom Blatt, und bringen am Schluß bei d Kadenz eine ganz tadellos Triller an.
Thibaut zeigen sich außerordentlich befriedigt und dankbar, aber als wir am nächst Donnerstag wieder unter wir sein, und d vorig Leistung durchsprechen werden, sagen er sich im Kopf krauen mit d er eigen verschmitzt Lächeln:
"schön Stimme! schön seelenvoll Vortrag! aber - d verdammt Triller! d passen doch gar nicht zu d Ernst d Komposition!"
und er haben Recht.
von Heidelberg reisten meine Eltern auf wenige Tag nach Straßburg.
mein Vater hoffen einige alt Freund zu sehen, und er finden wirklich nach 42 Jahr d Pastor Blessig noch am Leben, die er im Jahr 1778 kennen, die sich bei d Tod d Graf Friedrich von Medem so teilnehmend beweisen, und die Lebensbeschreibung, wie ich schon erwähnen, im Jahr 1792 herausgeben.
unterdessen packen wir in Heidelberg unsere Bucherkiste, ordnen wer zu ordnen sein, und beurlauben wir von alle d Haus, in die wir so viel Freundschaft genießen.
d Schaffnerin hepp sagen ich beim Abschied, es sein so schön in Heidelberg, daß ich gewiß nächstens wiederkommen werden.
da lachen sie hell auf, und meinen, dasselbe haben sie alle d viel Herr sagen, die bei ihr im Haus gewohnen, und fast keine einzig haben Wort halten.
Julchen und Emestine stimmen sie bei in d Klage über d Wortbrüchigkeit d jung Herr.
vergebens suchen ich unsere Geschlecht gegen diese Vorwurf zu verteidigen.
Gelle Se, Herr Doktor, fahren d Schaffnerin fort, jetzt kommen sie nach Berlin, jetzt erhalten sie eine Amt, jetzt heiraten sie, jetzt bekommen sie Kind, jetzt haben sie keine Zeit mehr zum reisen.
ich versichern sie, daß ich sie nicht nur allein, sondern dermaleinst mit Frau und Kind besuchen werden, und ich haben Wort halten.
Löbichau.
Berlin.
baireuth. 1820.
am 3. September 1820 verlaufen wir d schön Heidelberg.
da d Reisewagen meine Eltern nur 4 Platz fassen, so fahren ich mit Paul in eine klein eigen Wagen, die mein Vater für ich anschaffen.
manchmal wechseln Lilli ihr Platz mit Paul, und dann haben ich Gelegenheit, mich eine Station lang recht nach Herzenslust mit sie aussprechen.
wie viel haben wir wir zu sagen, und wie viel Vergnügen gewähren diese Unterhaltung!
gewöhnlich heißen es beim Aussteigen: Gustav, ich haben du noch sehr viel mitteilen!
d Rückreise nach Berlin gehen über Löbichau, wo d Herzogin mit ihr Schwester Elisa von d Recke, mit ihr drei alt Tochter und die jugendlich Gesellschaftsdame Emilie, Luise und Marie Hof halten.
d dort zugebringt wenige Tag gewähren d Behagen eine vornehm Landleben.
an Besucher aus d Umgegend fehlen es diese Mal eben so wenig als vor acht Jahr.
d Bekanntschaft mit d Fräulein von Tümpel auf Nöbdenitz werden erneuern; wir haben d Schmerz, die eine Schwester Clementine an eine unheilbar Brustkrankheit dahinwelken zu sehen; sie sterben noch während meine Aufenthalt in Löbichau.
aus d beide klein Residenz, aus Altenburg von d eine, und aus Gera von d ander Seite kommen hoch, mittel und gering Person auf einige Zeit herüber.
bald haben wir auch d Freude, Joseph von Brassier mit Fritz und d beide Graf von Medem, d Neffe d Herzogin aus Heidelberg anlangen zu sehen.
da können ich auf eine groß gemeinschaftlich Spaziergang Paulen ganz heimlich zuraunen: we dive in Nobility!
von d edel Elisa werden ich mit d gewohnt mütterlich Freundschaft aufnehmen, und zu meine Verwunderung wegen d über Stark mitgeteilt Nachricht beloben.
ich können nun d Wahrheit gemäß hinzufügen, daß diese ganz Angelegenheit beinahe in Vergeßenheit geraten sein, und daß d Wahl d Darmstädter Abgeordnete zum Landtag eine weit groß Interesse in Anspruch nehmen, als Starkes vermeintlich Kryptokatholizismus, die in Betreff seine Gemeinde ohne bemerkbar Folge bleiben sein.
damit sein Frau von d Recke zufrieden stellen; sie haben auch, so viel ich bekannt sein, diese abgetun Sache nicht weiter verfolgen.
nach wenige Tag lassen sich auch d Herzog August von Gotha melden.
von diese wunderlich Herr erfahren wir durch Tiedge, die er schon früh kennen, manche biographisch Einzelheit.
d Herzog zeigen von Jugend auf eine groß Vorliebe für d Wissenschaft, betätigen sie aber, wie diese bei eine Fürst kaum anders sein können, in sehr regellos und oft verkehrt Weise.
bei d Studie über d griechisch Altertum unterstützt er d gelehrt Professor Jacobs in Gotha.
d Herzog versuchen sich auch als Schriftsteller mit eine Roman:
eine Jahr in Arkadien.
ich haben d Buch in d Großvater Bibliothek zur Hand nehmen und durchblättern, finden es aber langweilig und ohne recht Inhalt; es strotzen von griechisch Ausdruck, die hinten im Index erklären werden.
d Herzog haben schon früh sein rötlich Haar verloren und tragen eine Perücke.
aber d Friseur können niemals d richtig Farbe d künstlich Kopfbedeckung treffen.
es werden immer neu Versuch machen, und man behaupten, in d Garderobe d Herzog haben sich nach und nach eine ganz Schrank voll rot Perücke ansammeln.
da d Herzogin er nur im eng Kreis ihr Tochter empfangen wollen, so werden d jung Herr alle für diese Tag nach Altenburg wegschicken, wo wir noch einmal d Merkwürdigkeit d Schloß betrachten, und erst spät nach Löbichau heimkehren, als d Herzog bereits abreisen sein.
unter d jung Leute befinden sich einige musikalisch recht gebildet und mehrere schön Stimme, aber es fehlen an eine tüchtig Klavierspieler und Dirigent.
d Fürstin von Hohenzollern besitzen eine eminent musikalisch Talent, die sie leider gar nicht kultivieren.
sie spielen und singen alle vom Blatt, was man sie vorlegen, aber zur Leitung eine mehrstimmig Gesang sein sie viel zu lebhaft und ungeduldig.
mein Vater haben wohl eine gut Dirigent abgeben, aber Frau von d Recke und d Prinzessin protestieren dagegen, daß er so lange ihr Gesellschaft entziehen werden sollen, da d Probe immer viel Zeit wegnehmen.
d Herzogin-Mutter, welche sich d Unterhaltung ihr Gast stets anliegen sein lassen, vermögen daher d Organist Bartel aus Altenburg auf einige Zeit nach Löbichau herüberkommen.
nun werden d musikalisch Übung mit alle Ernst betreiben.
Bartel sein eine eben so tüchtig Musiker als fest Dirigent:
es vergehen selten eine Abend, ohne daß eine paar Gesangstück ausführen werden, oder daß Bartel eine Klaviersonate mit groß Virtuosität zum gut geben.
er wissen sehr wohl, daß d Orgelspiel eine hart Anschlag auf d Pianoforte zu verursachen pflegen, und sagen wir selbst, er haben sich vor nichts mehr zu hüten, als etwa auf d Klavier eine Saite zu sprengen.
sein trefflich Spiel sein von weise gemäßigt Ausdruck.
d Orgelpräludium von Joh. Seb. Bach tragen er mit voll Verständnis vor; einige davon haben ich vom Professor Walch in Berlin gehören, doch müssen ich d Spiel von Bartel unbedingt d Vorzug geben.
hoch anziehend sein es, als eine Abend d Herzogin mit samtweich melodisch Stimme eine Stück aus Pergolesi stabat mater singen und mein Vater sie dabei begleiten.
nicht ohne Rührung äußern sie, diese rufen sie d ganz glücklich Jugendzeit zurück, wo sie dasselbe Stück im elterlich Haus mehr als einmal zu d Begleitung meine Vater singen.
sie bewahren seitdem eine ebenso groß Vorliebe für Pergolese, als ihr Schwester für Himmel Komposition zur Urania.
so oft ich können, schlüpfen ich in d Bibliothek und suchen ich besonders mit d französisch Werken bekannt zu machen, welche d Herzogin nach und nach von Paris hersenden.
d Romanenlitteratur nehmen eine sehr klein Raum ein; es sein meistens historisch und populär-philosophisch Werk.
unter d geschichtlich Buch interessieren ich vornehmlich eine Auszug aus d offiziell Dokument d französisch Revolution von 1789.
in d Schreckenszeit, und besonders unter Robespier sein jede Tag d Zahl d auf d Richtplatz guillotinieren angeben; auch erinnern ich mich d Bemerkung, daß man sehr bald unter d Guillotine eine gemauert Kanal nach d nah Seine zum Abfluß d Blut anlegen haben.
am Schluß diese mörderisch Periode stehen Robespier selbst mit 24 andere unter d Zahl d guillotiniert, und von da an werden d Hinrichtung durch d Fallbeil immer selten.
von d philosophisch Schrift nehmen ich zuerst Montesquieu Esprit d Loix zur Hand, an die drei dick Band ich in d Großvater Bibliothek mit eine gewiß Scheu vorüber gehen sein.
hier tun ich eine Anlauf und lesen mich eine gut Stück in d erst Band hinein.
d Grundsatz d hoch Staatsweisheit sein so einfach und schlicht vortragen, daß man denken, es können gar nicht davon abweichen werden, und doch zeigen d Geschichte in d Zeit nach Montesquieu, daß seine Prinzip überall höchlich preisen, aber nur selten befolgen werden.
eine französisch Übersetzung d Shakespeare empfehlen sich durch eine glänzend äußer, aber es sein ich nicht möglich, nur eine Stück ganz durchlesen, so fremd erscheinen ich d edel Brite in d gallisch Rock, während Schlegel deutsch Übersetzung ich immer zum groß Genuß gereichen.
als ich nun vollends beim hin- und Herblatt im Macbeth eine Fehler finden, die d gering englisch Kenntnis d französisch Übersetzer ans Licht bringen, so werden im jugendlich Eifer über d Granze d Stab gebrechen.
in d Hexenscene d viert Akt sehen Macbeth d Reihe d gekrönt Nachkomme Banquos vorüberziehen, the lässt with a Glas in his Hand: d letzte halten eine Spiegel (worin noch viel andere sich zeigen); hier stehen im französisch:
le dernier tient un verre.
eben so wenig wie d französisch Shakespeare gefallen ich d französisch Übersetzung d Bibel von De Sacy, welche in eine prachtvoll Quartant dastehen.
d Rede Christi schienen ich im französisch sehr viel Ähnlichkeit mit Lafontaine Fabel zu haben; es sein ich unmöglich, nur eine Spur von Andacht oder Erhebung dabei zu empfinden.
freilich müssen ich mich sagen, daß bei d wahrhaft fromm Franzose diese ganz anders sein werden, dagegen fallen ich aber ein, daß d meiste Franzose d katholisch Kirche angehören, wo d Lesen d Bibel alle Laie verbieten werden; d De Sacysche Übersetzung sein also im Grund nur für d klein Zahl d französisch Geistliche machen, die nach d mechanisch Herleiern d Brevier noch Neigung empfinden, sich mit d Bibel nicht bloß aus d Vulgata bekannt zu machen.
von meine gut Freund Millen finden ich eine antiquarisch Reise durch d südlich Frankreich, eine Beschreibung von französisch alt Denkmal mit mehrere hundert Kupfer und verschieden antiquarisch Abhandlung.
so sehr d Durchsicht dieselbe ich freuen, so wenig können ich begreifen, wie diese speziell archäologisch Werk nach Löbichau kommen, bis ich erfahren, daß d kürzlich versterben Verfasser in d Haus d Herzogin in Paris eine häufig und gern gesehen Gast sein sein.
d Stunde in d Bibliothek verbringen ich anfangs in klösterlich Stille, wie sie zum wahr Genuß eine Bibliothek oder eine Bildersammelung unerläßlich sein:
denn Paul, die sonst d Beiname d Bucherwurm mit Recht führen, ziehen es vor, d leichtbeschwingt Kreis d jung Dame sich anschließen.
aber bald kommen es anders.
Gustav, rufen meine Schwester eine Abend ich an, wo haben du heute d ganz Vormittag stecken?
wir beide, Emilie und ich wollen dich zu eine Morgenspaziergang auffordern, müssen wir aber mit Paul begnügen.
d wahr Glück, erwidern Paul, sein d Genügsamkeit "und d Genügsamkeit haben überall genug."
ich stecken, sein meine Antwort, in d Bibliothek, werden aber morgen diese Lieblingsaufenthalt verlassen, um mich d Dame zur Disposition zu stellen.
nein, nein, rufen Emilie, wir holen sie morgen aus d Bibliothek ab, und bei diese Gelegenheit werden wir gleich sehen, was für Buch sie lesen.
so geschehen es denn auch am folgend Morgen und oft.
d klösterlich Stille haben nun anhören.
als d Dame eintreffen, nehmen ich Jean Pauls Flegeljahr zur Hand, und bringen sie durch d Versicherung zum Lachen, daß ich mich in Gedanke öfter mit Vult vergleichen, obschon ich weder eine flötenvirtuos, noch eine schwarzäugig pockennarbig Krauskopf sein.
diese führen d Gespräch auf meine Liebling Jean Paul, die im vorig Sommer als Gast in Löbichau verweilen, und von d Emilie mancherlei anziehend zu erzählen wissen.
von schlank Gestalt und von geschmeidig Bewegung sein er eben nicht sein, und seine Toilette haben in Bezug auf d Wäsche je zuweilen d glättend Sorgfalt eine weiblich Hand vermissen lassen.
daß er seine unzertrennlich Gefährte, d Pudel, mit in d Abendsalon nehmen dürfen, werden er unter d Bedingung gestatten, daß d Pudel mit d Schoßhundchen d Herzogin von Sagan, eine echt King Charles, gut Freundschaft halten.
d Tee haben Jean Paul als eine dünn fremdländisch Getränk gänzlich verschmähen, dagegen haben er sich an d gut Doppelbier aus Gera erlaben.
Jean Pauls Unterhaltung sein immer geistvoll und anregend sein, aber nicht frei von eine gewiß Schwerfälligkeit d Ausdruck, die Grund mehr in Gedankenüberfülle als in mangelnd Sprachebeherrschung liegen.
abends haben er gern vorlesen, aber nur von seine eigen Sache, und weil er ohne Zweifel bekennen sein, daß man seine Schrift öfter Dunkelheit vorwerfen, wegen d bizarr Zusammenstellung und wegen d keck Gedankensprung, so haben er sich beim Lesen bemühen, alle durch Erklärung deutlich zu machen.
diese Erklärung sein indessen manchmal auf eine gar zu gering Fassungskraft d Zuhörer berechnen sein:
eine goldbeschwingt Engel, erläutern er, sein eine Engel mit golden Flügel, d rosig Morgendämmerungstunde sein d Zeit d Tagesanbruch u. s. W. unter d Zuhörer befinden sich, auch als Gast d Haus, d spät Konsistorialrat Marheineke aus Berlin und d berühmt Kriminalist, Präsident von Feuerbach aus Ansbach, beide weder von Jean Pauls Schrift einnehmen, noch von seine allzu deutlich Erklärung.
sie gehen eine Abend mit lautknarrend Stiefel im Saal auf und ab.
da unterbrechen Jean Paul seine Vortrag, indem er sagen:
er haben wohl schon von vierhandig Sonate gehören, aber noch nie von vierfußig.
Fräulein Emilie, d Gesellschaftsdame d Herzogin von Sagan, sein ohne Frage d geistreich Person unsere jung Kreis.
ohne schön zu sein fesseln sie durch ihr sprechend blau Auge, durch ihr vornehm Blässe, durch ihr hellblond, von eine Goldschimmer durchfließen Haar.
in ihr Gesellschaft sich zu langweilen sein unmöglich, denn ihr von Gedankenlicht beleben Unterhaltung erscheinen in alle Form anmutig.
nachdem wir wir etwas nah kennen lernen, geraten wir fast täglich in eine freundschaftlich Wortwechsel über d verschieden Gegenstand.
sie schützen ihr Behauptung mit alle möglich triftig und untriftig Grund, mit fein Witz und überraschend Scharfsinn.
anfangs lieben sie es, über d unbedeutend Tagesereignis eine Diskussion anfangen.
sie sein gar nicht damit zufrieden, wenn ich d Faden d Gespräch alsbald fallen lassen.
ich machen sie darauf aufmerksam, daß dergleichen Ding kaum d oberflächlich Erwähnung verdienen.
als diese noch nicht helfen wollen, führen ich zwar d Kontroverse fort, suchen sie aber durch Verallgemeinerung d Satz auf eine hoch, philosophisch oder ethisch Gebiet zu leiten.
mit Vergnügen bemerken ich, daß sie mich auf diese Feld, die sie bisher ferner liegen, sehr gut folgen können.
es bewährt sich an wir d paradox Satz, daß man nur disputieren können, wenn man im Grund dieselbe Meinung sein.
zwischen diametral entgegenstehend Ansicht können keine Streit stattfinden.
wir bilden uns beide ein, sehr viel Menschenkenntnis zu besitzen, - als ob diese mit 20 Jahr möglich sein! -
und unterlassen d zu Folge nicht, wir gegenseitig zu beurteilen.
diese geben zu viel scherzhaft Alterkation Veranlaßung.
wir sagen uns d derb Wahrheit in d möglichst zierlich Form und bleiben immer d gut Freund; ich erinnern ich nicht, daß jemals eine ernsthaft Verdruß vorkommen sein.
Fritzen mimisch Talent haben wir bei d Dame öfters lobend erwähnen, und nicht selten werden er im Salon auffordern, zur Erheiterung d Gesellschaft irgend eine Scherz zum gut zu geben.
diese können er d vornehm Bitterin gar nicht abschlagen, aber er tun es höchst ungern.
im Kreis seine Jugendgenosse sein er unermüdlich und unerschöpflich an Schwank alle Art, aber in eine groß Zirkel seine Kunst gleichsam auf Befehl sehen zu lassen, widerstreben er durchaus.
zudem haben d Fürstin von Hohenzoller seine früh Spazierfahrt mit Michel Schnabel nicht vergessen.
da sie Fritz von klein auf kennen, so behalten sie d vertraulich Du, und sagen gleich in d erst Tag: Fritz, du müssen augenblicklich in d Hof hinunter, Michel warten mit d Equipage!
Fritz besitzen leider nicht Einsicht genug, um d fürstlich Scherz als Scherz zu nehmen; er erbosen sich innerlich über d Maß, suchen aber seine Verdruß zu verbergen.
da geben denn seine zornig Auge und sein nach alle Richtung verziehen Mund neu Anlaß zu Neckerei.
bei solch Gelegenheit lassen sich bemerken, daß Fräulein Luise, d Begleiterin d Herzogin von Acerenza sich Fritzen auf eine eben so fein als gutmütig Weise annehmen.
sie sein sonst wegen ihr durchdringend Beobachtungsgabe eher zu scharf Äußerung neigen, die indessen niemals verletzen.
Fritz scheinen für d er gewährt Hilfe nicht unempfindlich; es entspinnen sich eine Verhältnis gegenseitig Zuneigung, die einige Jahr spät zu eine dauernd Lebensbündnis führen.
eine morgens lassen mein Vater mich zu eine Spaziergang durch d Park einladen.
diese sein bei d beständig ab- und Zustrom d Besuchende fast d einzig Art, um sich ungestört aussprechen zu können.
er fragen, nachdem er ich nochmals seine Zufriedenheit über d glücklich durchgemacht Doktorexamen ausdrücken, welchen Lebensberuf ich nun zu erwählen gedenken?
darüber haben ich bis jetzt wenig nachdenken; wenn in Studentenkreis auf diese Thema d Rede kommen und jede sein Brotstudium als d vorzüglich herausstreichen, so pflegen ich mit d Schüler im Faust scherzen zu sagen:
ich wünschen recht lehren zu werden.
und mögen gern was auf d Erde
und in d Himmel sein erfassen,
d Wissenschaft und d Natur.
hier müssen ich mich nun wohl zusammennehmen, und erwidern nach einige Besinnen, ich wünschen vor alle, ich eine gründlich philologisch Bildung zu erwerben, demnächst mögen ich fremd Land sehen, am lieb Italien.
mein Vater erklären sich hiermit einverstanden, meinen aber, ich können spät wohl auch d Führung d nicolaisch Buchhandlung übernehmen, wobei d verständig Beirat d erfahren Disponent Johannes Ritter ich zur Richtschnur dienen werden.
gegen eine Reise nach Italien haben er nichts einwenden, doch sein es er wünschenswert, daß ich d nächst Winter in Paris zubringen.
diese können ich mich um so mehr gefallen lassen, als ich davon eine Vervollkommnung im französisch hoffen, und d Studium d Pariser Kunstschatz an Skulptur und Bild ich d gut Vorbereitung für Italien zu sein scheinen.
mein Vater erwähnen ferner, daß ich in Paris nicht unterlassen dürfen, d Herzogin von Zeit zu Zeit meine Aufwartung zu machen, deshalb sein es zweckmäßig, eine Bediente mitnehmen, die nicht nur für meine Anzug Sorge tragen, sondern auch für Bestellung und Dienstleistung jede Art zur Hand sein.
nun haben ich von Jugend auf eine Ehrenpunkt darin setzen, so wohl innerlich als auch äußerlich unabhängig zu sein, und für ich durch andere nichts verrichten zu lassen, was ich selbst tun können.
es fallen ich ein, wie komisch es wir in weiß Kinderfreund vorkommen sein, wenn Karlchen sich von d Bediente d Strumpf ausziehen lassen, oder wenn Lottchen von d Kammerjungfer beim Frisieren gut Lehre erhalten.
indessen glauben ich auch mit eine Bediente meine Unabhängigkeit wahren zu können.
mein Vater halten als gebären Sachse seine Landsleute für besonders treu und zuverlässig; er haben sich bereits in d nah Gera nach eine tauglich Subjekt erkundigen.
es werden ferner verabreden, daß ich jetzt mit d Eltern auf kurz Zeit nach Berlin gehen, und dann nach Löbichau zurückkehren sollen, um mich an d Herzogin bei ihr Reise nach Paris anschließen.
mit gerührt Herz danken ich meine gütig Vater für alle mich beweisen Sorgfalt, mögen jedoch nicht leugnen, daß ich d Ankunft d Bediente mit einige Bangigkeit entgegensehen.
nach wenige Tag melden sich Johann Vogt, gebürtig aus Gotha, eine anständig Mann von etwa 30 Jahr mit eine Vertrauen erweckend Gesicht und zwei Orden im Knopfloch, die er sich als französisch und englisch Soldat in Spanien erwerben.
er sprechen mit gleich Geläufigkeit Französish, englisch, spanisch, portugiesisch, und sein in alle Hantierung zu Haus.
nachdem mein Vater alle mit er abmachen, gehen Johann vorläufig nach Gera zurück, um nach meine Rückkunft von Berlin eintreten.
in d anderthalb Jahr, die er ich treu und redlich dienen, haben ich nie über er zu klagen.
seine merkwürdig Schicksal haben ich ich aufzeichnen als: Erinnerung aus d Erzählung meine Bediente.
als mein Vater eine Abend im Salon unsere nah Abreise ankündigen, fordern d Herzogin er zu lang Bleibe auf.
ihr freundlich Wort hören man es an, daß es nicht bloß höflich Redensart sein, aber mein Vater bleiben in alle schuldig Verehrung bei seine Vorsatz.
da unsere Jugendkreis eben in d heiter Frohmut schweben und weben, so halten ich es nicht für unerlaubt, meine Vater am nächst Morgen auch noch um eine Verlängerung unsere Aufenthalt zu bitten.
er geben ich d golden Regel, daß man keine Besuch, am wenigste eine ländlich, zu lange ausdehnen dürfen.
"es sein weit gut", äußern er, "wenn d Herzogin heute zu ihr Schwester sagen:
Partei reisen leider schon morgen! als wenn sie sie morgen klagen: Partei sein leider erst gestern abreisen.
eben so können du du merken, daß es für eine Musikstück d groß Lob sein, wenn man am Schluß d Wort hören: schon aus? und d groß Tadel, wenn es heißen:
die wollen ja gar keine Ende nehmen!"
eine ähnlich, freilich nur äußer Maßstab für d Trefflichkeit eine Musik haben ich früh schon Klein geben.
so scheiden wir denn zur vorgesetzt Zeit von d gastlich Löbichau, und sein am 22. Sept 1820 in Berlin.
alle Verwandte und Freund überraschen ich durch meine Ankunft, denn ich haben nichts davon melden.
wir genießen d schön Herbsttag im groß Garten, wo wir d Großvater Eichmann in gut Gesundheit und in gut Laune antreffen.
er haben es keine Hehl, daß "d Herr Doktor als Enkel oder d Herr Enkel als Doktor" er sehr willkommen sein.
täglich wandern ich mit meine Vater oder allein nach d Bruderstraße.
werden es ich abends dort zu spät, und müssen ich in d Stadt übernachten, so freuen sich d alt Luise, für alle meine Bedürfnis sorgen zu können.
mein erst Gang in d Stadt sein nach d Buchhandlung, wo d lieb Johannes Ritter nach d herzlich Begrüßung ich eine elegant gebinden Exemplar d deutsch Mille überreichen.
meine Freude sein eben so groß als meine Überraschung:
denn ich haben wohl mit Ernst und Eifer an d Übersetzung arbeiten, aber nach d Vollendung sie mich sehr bald aus d Sinn schlagen und kaum an d Druck gedenken.
es sein ich eine eigentümlich Gefühl, d Resultat so manche Woche nun in sauber Ausstattung vor ich zu sehen.
Professor Tölken haben d Buch mit eine kurz Vorwort einleiten.
d Sauberkeit d Kupfer erwerben auch d Übersetzung d Text d Gunst d Publikum.
es werden im Lauf d Jahr drei Auflage zu d aus Paris verschreiben Kupferabdruck veranstalten.
vor alle Ding senden ich eine Exemplar nach Heidelberg an Kreuzer, mit d ergeben Anheimstellen, diese specimen eruditionis statt d nicht geliefert Doktordissertation annehmen.
in d anderthalb Jahr, die ich fern von d Heimat zubringen, haben sich in Berlin wenig verändern.
Abeken sein vom grau Kloster als Professor an d Joachimsthal übertreten; er fahren fort, d Klassiker alle Nation in unfruchtbar Genußsucht durchlesen; meine scherzhaft Ermahnung zu eigen Arbeit machen er ganz unglücklich.
Gott, o Gott, o Gott! stammeln er, sich auf d Sofa werfen, wenn ich nur erst eine Thema finden! -
Embarras De Richesse!
d ganz klassisch, biblisch und modern Literatur stecken in deine Kopf.
- ich wissen, daß er über manche Stelle d Horaz gründlich Untersuchung anstellen, d gefährlich Feld d Konjektur vermeiden, und nur d gut Lesart durch einsichtig Abwägung d Grund dafür und dawider schützen haben.
ich raten er, diese lucubrationes Horatianae zusammenstellen und weiter ausarbeiten.
er finden aber gleich so viel Bedenklichkeit, daß ich deutlich sehen, er werden nie zur Ausführung gelangen.
Meinen lieben Freund August finden ich nicht mehr in Berlin.
nach Vollendung d vierjahrig medizinisch Kursus bemerken er, daß d Hauptstadt eine angehend praktisch Arzt gar zu wenig Aussicht auf baldig Erfolg darbieten; er gehen daher nach Sagan, d Wohnsitz d alt Tochter d Herzogin von Kurland, wo er eben sowohl im Schloße, als in d Stadt und auf d Land sich eine ausgedehnt und gedeihlich Praxis erfreuen.
Paul widmen sich d Lehrfach und erhalten sehr bald eine Stelle am grau Kloster, die er vor wenige Jahr als Abiturient verlassen.
seine Pflichttreue, seine Arbeitsamkeit, sein gut Humor machen er bei seine Kollege und bei d Schüler im hoch Grad beliebt.
von d erstere erfahren ich spät, daß Paul d französisch Unterricht für drei aufsteigend Klasse in eine ganz neu und gut Stadium bringen.
so lange ich in Berlin bleiben, sein wir unzertrennlich.
von Klein wissen ich nur zu sagen, daß er sich fortwährend um meine Schwester bemühen, aber mit keine Erfolg.
im musikalisch Schaffen sein er unermüdlich; seine Lied finden allgemein Beifall, doch zur öffentlich Ausführung seine ernst geistlich Arbeit geben es wenig Gelegenheit.
d Singakademie bleiben ziemlich stabil im Kreis d von Fasch und Zelter ausgewählt alt Stück, die wenige neben d Singakademie bestehend Verein sein zu schwach, eine Domchor geben es eben so wenig als eine besondere musikalisch Abteilung in d Kunstakademie.
Klein unterrichten eine Studentenchor, die Leitung er von d Universität anvertrauen werden sein, im Generalbaß et_cetera.
seine Obliegenheit bestehen darin, d Rektoratswechsel und ander Fest d Universität durch ernst Vokalmusik zu verherrlichen.
zu d neu, aber stets willkommen Gast unsere Haus gehören Dr. Bancroft aus Amerika.
er treiben d deutsch mit so eingehend Fleiß, daß man er, bis auf eine sehr schwach englisch Akzent, für eine Deutsche halten können.
nach seine Vaterland zurückkehren, wirken er mit groß Erfolg als Docent und als Geschichtesschreiber.
jetzt sehen wir er mit Freude wieder in Berlin als d Gesandte d amerikanisch Freistaat beim deutsch Kaiserreiche.
Dr. Lappenberg aus Hamburg schließen sich besonders an Klein an, die er in unsere Haus einführen.
er gelten schon damals für eine gründlich Historiker, und bewährt diese Ruf durch seine Geschichte von England und ander Werk.
als ich er zuletzt in Hamburg besuchen, vertrauen er ich lachend, daß er daselbst d ganz Departement d auswärtig Angelegenheit zu vertreten haben.
eine freudig Wiedersehen finden Stadt, als d schön Laura, jetzt an d Hauptmann von Becherer verheiraten, wir im groß Garten besuchen, die bereits seine herbstlich Schmuck von gelb und rot Blatt anlegen.
während d Lustwandeln kommen ich mit Becherer in eine höchst anziehend Gespräch:
man erkennen sofort in er d gebildet Geist, d ungetrübt Blick, d streng Grundlage solide Kenntnis eine preußisch Ingenieuroffizier.
daß er d Freiheitskrieg mit durchmachen, geben er in meine Auge eine erhöht Wert; wir fühlen bald eine gegenseitig Sympathie.
vor einige Zeit haben er eine Geschäftsreise nach Ungarn machen, und zeichnen ich mit wenige Strich eine abschreckend Bild d dortig Zustand.
seine Familie stammen aus Ungarn, und er haben dort von eine versterben Erbeonkel oder Großonkel eine sehr bedeutend Vermögen an Kapital und an Grundbesitz einziehen.
alle in gut Ordnung ausgefertigt und legalisiert Papiere befinden sich in seine Besitz.
außerdem verschaffen er sich d dringend Empfehlung an d Staatskanzler, Fürst von Metternich, an d Palatinus von Ungarn, an d Finanzminister und ander hoch Beamte.
trotzdem können er nicht d mindest ausrichten.
eine Zivilprozeß bei d ungarisch Staatskanzlei in Wien anstrengen, die heißen, wie man er allgemein versichern, d Sache bis an d jung Tag verschieben.
er gehen also nach Ungarn, um zu sehen, ob sich an Ort und Stelle etwas ausrichten lassen.
als er von seine Erberechte sprechen und d Rechtstitel seine Besitzung vorlegen, halten man er d "Aviticität" entgegen, eine Gebrauch, die wahrscheinlich in keine ander Land als in Ungarn existieren.
sobald d Eigentümer eine Schloß oder eine ander Besitzung ohne direkt Leibeserbe sterben, so eilen d am nächst wohnend oder d zuerst benachrichtigt Verwandte mit seine ganz bereiten und wohlbewaffnet Mannschaft herbei, setzen sich mit Gewalt in d Besitz d Schloß, und empfangen mit Flintenschuß d spät anlangend Prätendent.
da nun d Becherarsch "Realität" (so nennen man in Österreich jede Grundbesitz) durch d Aviticität bereits in d zweit Hand übergehen sein, so lassen sich für d Erwerbung dieselbe gar nichts hoffen.
aber wie stehen es mit d Kapital?
man sagen d Erbe, sie sein "in d Skala gefallen" und gänzlich verlieren.
diese Ausdruck erfordern auch eine Erklärung.
als bei d groß österreichisch Staatsbankerott im Jahr 1811 d Wert d Geld auf eine unerhört Weise herabsetzen werden, ersinnen man für d Hypothecirten und fest eingetragen Kapital eine willkürlich Skala, nach welche nur d uralt Hypothek ihr voll Wert behalten, d jung in absteigend Folge immer mehr verlieren, und d allerjung ganz wertlos werden.
wenn in jen traurig Zeit eine begütert Rentner plötzlich brotlos werden, so sagen seine Freund achselzuckend:
er sein halten in d Skala gefallen!
diese sein bei d Becherarsch Geldern auch d Fall sein, und jede Aussicht auf Ersatz durch d unter kaiserlich Autorität erklären Bankrott für immer ausschließen.
nur zu bald verlassen wir d liebenswürdig Becherarsch Eheleute, um nach ihr schön Gut Mesow im Spreewalde abreisen.
bei wiederholt Besuch in d Hauptstadt erhalten sich d freundlich Umgang in unvermindert Lebendigkeit.
als Tante Jettchen spät in Mesow eine Besuch machen, unterhalten sie uns manche Abend durch anziehend Erzählung von d weitverzweigt Wassernetz d Spree, wo d meiste Verkehr auf Kahn stattfinden, von d Wohnlichkeit d Becherarsch Landsitz, von d überschwänglich Reichtum d Gegend an nutzbar Pflanzung, von d wunderbar Aussicht auf d Spitze d Kircheturm zu Lübben, wo d gelb, rot, braun, blau Gemüsefeld, wie eine Musterkarte von Farbe bis an d fern flach Horizont sich ausdehnen.
während meine kurz Aufenthalt in Berlin werden im akustisch Gartensaal einige Musik geben, unter die d Don Juan obenan stehen.
Aller solch mit d schon erwähnt ausgezeichnet Kraft unter Klein meisterhaft Leitung veranstaltet Aufführung gedenken ich mit d groß Befriedigung.
von d Zuhörer und sonstig Besucher nennen ich d Pate Göckingk, d Staatsrat von Klüber, die so eben an d Berlinern Universität berufen Geograph Karl Ritter, d Philosoph Hegel, d Maler Wilhelm Schadow, d Bildhauer Rauch mit seine schön Tochter, d Hofrat Meyer aus Weimar, Goethe genau Freund und Kunstbeirat.
nach d Aufführung d Don Juan bekunden Hegel in seine unbeholfen Sprache eine so warm Vorliebe für diese Musik, daß Klein, die er schon in Heidelberg kennen, nachher zu wir sagen: jetzt sein ich d stotternd Philosoph erst recht gut werden!
auf d Rückreise von Berlin nach Löbichau verweilen ich eine Tag in Leipzig, um einige mich befreundet Student zu besuchen.
an unsere Mittagstisch in Auerbach Keller finden sich mehrere Mediziner zusammen, die d nahe bevorstehend Tod d Fürst von Schwarzenberg viel zu reden geben.
wir erfahren, nach d Feldzug von 1813-1815, in die man mehrfach seine strategisch Begabung bezweifeln, aber seine versöhnlich Charakter voll Gerechtigkeit widerfahren lassen, haben d Fürst seine Stelle als Generalissimus niederlegen und sein Präsident d Wienern Hofkriegesrat werden.
man wundern sich allgemein, daß d stark wohlbeleibt Mann, die schon früh apoplektisch Zufall haben, und dabei geistig Getränk über alle lieben, sich nach Leipzig in d Kur d Doktor Hahnemann begeben, die homöopathisch Heilmethode in diätetisch Hinsicht auf gänzlich Enthaltung von alle Spirituose, von alle sauer und fett Speise basieren sein, und mit Billionteilchen von Medikament operieren.
d Fürst ziehen d Notabilität d Leipziger Universität öfter zur Tafel und unterhalten sich gern mit d Gelehrte; da bemerken eine Tag d berühmt Philologe Gottfried Hermann, die d Bediente aus versehen von d Fürst Flasche einschenken, daß diese Getränk rein Arrak oder Rum sein.
es sein voraussehen, daß auf eine an solch Kost gewöhnt Körper d Homöopathie keine sonderlich Einfluß üben werden, und d Fürst sterben in Leipzig wenige Tag nach meine Abreise, am 15. Oktober 1820.
in Löbichau haben sich d gesellig Kreis durch einige neu Ankömmling vergrößern.
sehr belebend wirken d Anwesenheit d Professor Eberhard aus Halle, die unausgesetzt Heiterkeit ganz dazu eignen sein, d Unterhaltung eine immer neu Würze zu verleihen.
Emilie setzen mich in Verlegenheit, als sie mich nach Eberhard literarisch Verdienst fragen, die sie von Tiedge sehr preisen sein.
ich kennen Eberhard nur als d Verfasser eine hübsch, aber unbedeutend poetisch Erzählung: Hannchen und d Küchlein; allein ich suchen ich zu helfen, indem ich Emilie auseinandersetzen, daß Eberhard d jetzig Besitzer d rengersch Buchhandlung in Halle sein, in welche Tiedge Urania herauskommen; eine solch Werk in immer neu Auflage über ganz Deutschland zu verbreiten, sein immerhin eine literarisch Verdienst.
eine ander neu Gast erscheinen in d stattlich Person d ungarisch Baron von Rosty, früh ober eine Husarenregiment.
er haben alle Feldzug gegen d Franzose, d Erbefeind d Kaiserhaus Habsburg durchmachen, und glühen von Begeisterung, wenn er auf jen Zeit zu sprechen kommen.
mit edel männlich Schönheit und hoch Gestalt verbinden er d natürlich Grazie d Bewegung, die d meiste ungarisch Aristokrat eigen sein.
bei seine martialisch Äußere besitzen er eine unbeschreiblich, wahrhaft kindlich Gutmütigkeit.
eine erhebend religiös Feier werden wir bereiten durch d in d Dorfkirche vollziehen Einsegnung d jung bildschön Fräulein Marie, d Begleiterin d Herzogin von Sagan.
bei d Abendmusik singen sie eine volltönend alt, die auch als Sprechstimme alle Fiber eine musikalisch Herz in freudig Schwingung setzen.
als sie am Altar ihr einfach Glaubensbekenntnis mit melodisch Ausdruck hersagen, da sein es viel schwer, ihr Rührung zu verbergen; d weichmütig ober von Rosty rollen d hell Träne über d Wange.
zu meine Erbauung tragen d Lokal nicht wenig bei:
denn von jeher empfinden ich mehr Andacht in d traulich Enge eine reinlich Dorfkirche, als in d groß angeräuchert städtisch Gotteshaus; in d Riesendom von Mailand, Florenz und Rom können ich immer nur eine "kalt staunend Besuch" abstatten.
auch mögen ich niemals zugeben, daß d Geläut d riesengroß Stadtglocke, wenn sie ohne Melodie und Harmonie tief und tief durch einander brummen, eine fromm oder andächtig Gefühl erwecken, dagegen scheinen ich d klar Ton eine mäßigen Dorfglocke gerade hinreichend, um d Gemeinde zur Kirche zu rufen.
endlich wollen ich, um d Maß meine kirchlich Ketzerei voll zu machen, bekennen, daß d starr, leblos Ton d Orgel, besonders wenn er bei vielfach geziehen Register in eine musikalisch Gebrüll ausarten, ich niemals in d Region hoch oder tief religiös Begeisterung haben versetzen können.
diese Widerwille gegen d Orgel wagen ich natürlich kaum zu äußer, doch gereichen es mich zur besondere Genugtuung, bei Klein dasselbe Gefühl antreffen, obgleich er d Kraft d Orgel für d Zusammenhalten d Gesang d Gemeinde als unentbehrlich erklären.
d Schloß Löbichau sein bei alle fürstlich Pracht nicht reich an wertvoll Gemälde.
es sein meistenteils Bildnis d kurländischen Fürstenfamilie von Künstler zweit Rang.
in d Zimmer d Herzogin hangen d Porträt ihr Eltern und ihr Bruder.
eine Bildnis von Frau von d Recke, ausführen von d Maler Tabe, zeigen ihr schön edel Gesicht durch eine schwer hängend Nase entstellen.
von groß Lebendigkeit erscheinen d Brustbild eine polnisch Graf von Batowski, die auf d Warschauer Reichstag von 1792 sich lebhaft und wirksam für d Interesse d Herzog von Kurland gegen d karisch Landstand verwenden haben.
im Salon hangen eine Ölbild d drei alt Tochter d Herzogin, ganz lebensgroß, zu eine gefällig Gruppe vereinigt Figur, von Grasse in Dresden mit frisch, blühend Kolorit ausführen.
es liegen augenscheinlich in d Absicht d Künstler, die drei Grazie darstellen.
d Kostüm, zwar nicht ganz die d Grazie, bestehen in durchsichtig Musselingewand, welche wie eine Nebel d zart modellieren jugendlich Gestalt umfließen.
d Bild mögen im Anfang diese Jahrhundert malen sein; schwerlich werden man jetzt etwas ähnlich in eine Gesellschaftsaal aufhängen.
mein klein Reisewagen haben sich bei d letzte Fahrt von Heidelberg gut halten; Johann treten jetzt seine Dienst an, ordnen alle mit viel Umsicht, und ich finden es bald höchst bequem, für d groß und klein Reisebedürfnis nicht mehr selbst zu sorgen.
am 26. Oktober 1820 verlassen wir Löbichau, und erreichen nach zwei klein Tagereise Baireuth, wo d Herzogin sogleich d Legationsrat Richter zum Abend einladen lassen.
d vielverehrt Jean Paul von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen, gewähren ich eine unbeschreiblich Freude; ich finden er d Bild recht ähnlich, die ich mich nach Lesung seine Schrift und nach Emilien Beschreibung von er machen.
seine Korpulenz geben er etwas unbehilflich, sein Gesicht gleichen d eine ehrlich Pächter, aber auf d hoch, schöngewölbt Stirn thronen eine hervorragend Geist.
seine Humor zu zeigen finden er wenig Gelegenheit; nach einige klein Probe sehen man, daß er durchaus trocken, d. h. von d Mantel d Ernst umhüllen sein, wie diese in d unschätzbar Kleinode:
Attila Schmelzlese Reise nach Fläzen, durchgängig d Fall sein.
als d Herzogin bedauern, er keine Tee anbieten zu können, da sie von Löbichau her wissen, daß er dieselbe nicht trinken, so sagen er mit d groß Harmlosigkeit: "Ei, wenn Ew. Durchlaucht gütig erlauben, so setzen ich mein Bierkrügel neben d Theetassen."
und alsbald erscheinen eine Humpen d gut Baireuther Biere, die im Lauf d Abend unter d anregend Gespräch leern werden.
seine Gedankenfülle zeigen sich, wie Emilie richtig bemerken, in d momentan Schwierigkeit, d adäquat Ausdruck zu finden; sagen er doch selbst einmal: manche Auter haben ganz Bibliothek von gut Gedanke im Kopf, aber nur eben so viel Zeit, um eine paar Bucherbrett davon aufschreiben.
beim Abschied zünden Jean Paul im Vorsaal eine klein Taschenlaterne an, und wandeln langsam nach seine Behausung durch d dunkel Straße von Baireuth, wo man weder von lampen- noch von Gaslicht etwas zu wissen scheinen.
d getreu Pudel haben er zu Haus lassen.
in Heidelberg lernen ich Jean Pauls einzig Sohn kennen, die von d Herzogin hier mit dieselbe Freundlichkeit behandeln werden wie d Vater in Baireuth.
d Sohn zeigen eine überaus gutmütig, etwas befangen Wesen.
seine schwach Körperbeschaffenheit erregen schon jetzt Besorgnis für sein Leben, und in d Tat haben d Vater d unnennbar Schmerz, er bald darauf zu verlieren.
Anselm von Feuerbach, d alt Sohn d Präsident, studieren damals in Heidelberg, ich haben er aber früher nicht kennen lernen.
wir schließen jetzt bei meine Durchreise gut Freundschaft.
mehrere Jahr spät treffen wir uns wieder in Heidelberg, wohin er nach d Tod seine erst Frau, von Freiburg herüberkommen sein.
d brav Schaffnerin hepp trauen ihr Auge kaum, als sie mich nach so kurz Zeit wieder erscheinen sehen; so oft ich nachher Heidelberg besuchen, so werden ich von sie und ihr Tochter als eine selten Ausnahme von d übrig Herr Studio beloben.
Paris.
Lyon. London.
1820. 1821.
von Heidelberg gehen d Reise weiter über Saarbrücken, Metz, S. Menehould, Epernay und Meaux.
am 9. Nov. 1820 erreichen wir Paris.
ich sein etwas vorausfahren und erwarten d Herzogin an ihr Hotel.
Dankbar wollen ich nun Abschied nehmen, aber wie werden ich zu Mut, als sie mich mit d groß Wohlwollen sagen, sie erwarten mich morgen und alle folgend Tag um 12 Uhr zum Dejeuner und um 6 Uhr zum Diener.
meine Überraschung machen ich fast stumm, aber an eine Ablehnung sein gar nicht zu denken.
auf d Weg nach meine Wohnung, die ganz in d Nähe liegen, überdacht ich d neu Verhältnis und suchen diese unerwartet Gunst gegenüber Stellung zu nehmen.
durch d Einführung in eine so vornehm Kreis dürfen ich hoffen, nicht bloß d fein Pariser Gesellschaft kennen zu lernen, sondern auch für meine eigen Bildung viel zu gewinnen.
daneben drängen sich d Betrachtung auf, daß ich in solch Umgebung nicht gehören, und darin nie eine Platz einnehmen werden.
da d Mitglied jen hauen voll gewiß von ich dasselbe denken, so scheinen es ich unerträglich, mich über d Achsel ansehen zu lassen, und ich beschließen, in solch Fall wie eine Igel nach alle Seite Stachel vorstrecken.
auf d ander Seite verstehen es sich ganz von selbst, d Rücksicht gegen meine gütig Wirtin nie aus d Auge zu verlieren.
d schmal Fußpfad zwischen d Aufrechthaltung eine würdigen Selbstgefühl und d unveränderlich Ehrerbietung vor d Genius d Haus scheinen ich nicht leicht inne zu halten, doch vertrauen ich auf meine gut Willen und eine wenig auf mein gut Glück.
als ich über meine neu Lage an Paul berichten, finden ich keine ander Ausdruck als d Malfolio: some have greatness thrust upon them!
Paris zählen im Jahr 1820 bereits 800,000 Einwohner, und machen an d meiste Stelle d Eindruck eine Ameisenhaufen.
d eng schmutzig Straße von fünf- und sechsstockig Haus einfassen, wimmeln von Mensch und gestatten kaum d Ausweiche von zwei Wagen, wobei denn d Fußgänger sich in d nächst Haustüre flüchten müssen.
Bürgersteig geben es nur auf d Boulevard und in d breit rue de la Paix, in alle übrig Straße bilden die gegen d Mitte geneigt Pflaster eine flach Rinne, die bei Regenwetter schwer zu überhüpfen sein.
d Omnibus sein noch nicht erfinden, man bedienen sich d Kabriolet mit eine Pferd, und d Fiacre mit zwei Pferd.
d Herzogin wohnen im vornehm Teil d Stadt, im Fauboiurg Saint Germain in d Rue Saint Dominique.
Betrat man diese Straße von d Seite d groß Hotel d invalide, so scheinen sie ganz verlassen.
man wandeln zwischen lang, hoch, zuweilen von Baum überragt Backsteinmaue, in die man nur groß geschließen Torweg und klein Gittertüre bemerken.
drücken man auf eine neben d Fenster d Portier befindlich Knopf, so öffnen sich eine Pfortechen, und man treten in eine weit, manchmal mit Baum bepflanzt Hof, die für mehrere Equipage Raum gewähren.
im Hintergrund d Hof stehen d meist einstockig Wohnhaus mit alle wirtschaftlich Zubehör an Stallung und Remise.
hinter d Haus liegen eine schattig wohlgepflegt Garten.
so leben d Bewohner in gänzlich Abgeschiedenheit, und genießen inmitten d geräuschvoll Hauptstadt eine vollkommen Ruhe.
meine Wohnung liegen in d Rue De Bourgogne, an d Ecke d rue de l'universite, im Petit Hotel De Rome.
zwei Zimmerchen im erst Stock gewähren d Aussicht auf d groß Platz am Palais Bourbone, wo damals d Abgeordneten-Kammer tagen.
es sein ich tröstlich, nicht in eine eng, schmutzig Gasse mit himmelhoch Haus vor d Nase unterkommen zu sein.
für d leiblich Genuß dürfen ich unbesorgt sein:
mein Hauswirt sein eine Weinhändler und vor d Tür sitzen eine Austerfrau.
auch in Paris bewahren ich d ich von Nägel angeraten, recht philiströs Mäßigkeit im Weintrinken und befinden ich wohl dabei.
gleich am erst Tag geben d Herzogin eine klein Diener von acht Person, wo ich d Fürst von Talleyrand zum erst Mal sehen.
zwar kennen ich Kupferstich von er und wissen, daß er eine lahm Fuß haben, doch erscheinen er ganz anders, als ich er ich gedenken.
er schleppen seine unförmlich, seitwärts etwas verschieben Oberkörper auf zwei lahm Fuß in d Salon; in seine zusammengeschrumpft erdefarben Gesicht liegen zwei klein nichtssagend Auge; überaus ekelhaft zeigen sich d zahnlos breitgeschlitzt Mund, mit die er d schöngeformt Hand d Herzogin küssen; d Kinn stecken fast bis zur Unterlippe in eine übermäßig weit weiß Halsbinde, unter welche eine geknifft Jabot sichtbar werden; d Kopf bedecken eine gewaltig hoch gepudert Taupee mit zwei Taubenflügel; dazu eine dunkelgrau altmodisch Leibrock, grau Unterkleid, weißseiden Strumpf und Schnallenschuh.
diese Tracht sein in Paris zwar nicht ganz veraltet, doch sehen man d weißseiden Strumpf und d Schnallenschuh nicht häufig auf d Straße.
zum Frühstück und d ganz Vormittag hindurch erscheinen d jung Leute im Gehrock, schwarz Halsbinde, lang Beinkleid und Stiefel; zum Diener im Frack, weiß Halsbinde, lang Beinkleid, schwarzseiden Strumpf und Schuh.
haben ich glauben, beim Fürst Talleyrand in d Schule d fein Pariser Lebensart gehen zu können, so werden ich mich bitter täuschen haben.
alle was man uns als unanständig verweisen und verbieten haben, die tun d Fürst. seine rasend Appetit legen er durchaus keine Zwang an und verschlingen was er vorkommen; er greifen mit d Hand in d Schüssel, und drehen eine eingemacht Pflaume in d Sauce herum, ehe er sie mit d dürr Finger in d Mundhöhle befördern.
in d kurz Pause zwischen d Gericht tragen er d erklärt Langeweile zur Schau; er sprechen fast keine Wort, gähnen aber mehrmals mit eine Art von Geblöke.
seine tief Baßstimme klingen rauh und höchst unmelodisch, er können sie aber auch, wie ich spät wahrnehmen, zu eine recht einschmeichelnd Adagio abdämpfen.
am Schluß d Diner werden d bekannt blau Glasschale zum Mundausspülen aufsetzen; diese rühren d Fürst nicht an, stellen sich aber nach aufgeheben Tafel an d Schenke, und gurgeln sich hier privatim mit eine schreckenerregend Getöse.
sein er nur eine Spur von Schicklichkeits-Rücksicht zutrauen sein, so haben man annehmen können, er tun es, um d Tischgesellschaft d nah Anblick seine abgenutzt Freßwerkzeug zu ersparen.
jen blau Tasse sein, wie ich nachher erfahren, eine Errungenschaft d Revolution von 1789; unter d alt Regime, unter Ludwig d Xv. und Xvi. halten man es für unanständig, sich in fein Gesellschaft d Mund zu reinigen.
d Jugend d Fürst, die damals in seine 66. Jahr stehen, liegen in jen längst vergangen Zeit; er können sich nicht entschließen, die er widerstrebend Neuerung annehmen.
als wir nach Tisch um d Kamin sitzen, kriechen d Fürst hinter d Stuhl d Dame herum, und machen sie sehr vertraulich Liebkosung, von die selbst d Herzogin nicht verschonen bleiben.
d Häßlichkeit d Fürst bilden eine wirksam Folie für d unverwelklich Schönheit seine Nichte, d Herzogin von Dino, unsere geliebt Prinzessin Dorothea.
d interessant Umstand, in die sie sich befinden, machen sie etwas blaß; d fein Oval ihr klassisch Kopf erhalten dadurch eine erhöht Reiz.
es tun ich ungemein wohl, daß Prinzeßchen sich unsere Berlinern Spiel huldvoll erinnern, und ich im Lauf d Gespräch: lieber Gustav! nennen.
so tief haben d Erinnerung d glücklich Jugend in ihr Gemüt Wurzel fassen.
zu d Tischgast gehören ferner eine unverheiratet ältlich Italiener, Marchese Giamboni De' Sposetti, die d französisch sehr geläufig und mit gering Akzent sprechen.
er besitzen d natürlich Anlage, d Tischgespräch ohne Zwang, Anstrengung oder vorlaut Wesen immer im Fluß zu erhalten.
solch Persönlichkeit sein in groß Haus von unschätzbar Wert:
denn es können vorkommen, daß d geistreich Person mit einander zu Tisch sitzen, und daß trotzdem, sein es durch übel Laune oder Trägheit oder irgend eine widerhaarig Wort veranlassen, plötzlich eine allgemein stillstehen d Unterhaltung erfolgen.
Giamboni scheinen an d trivial, von er erzählt Tagesneuigkeit eine solch Interesse zu nehmen, daß man unwillkürlich mit in d Interesse hineinziehen werden.
durch sanft herausfordernd Frage wissen er eine wirksam Widerspruch hervorrufen, die niemals ermangeln, d Unterhaltung anregen; d Geschicklichkeit, mit die er solch Kontroverse zu leiten und nötig Fall abschneiden verstehen, verhindern jede allzulange Ausdehnung dieselbe, die oft eben so schlimm sein, als eine tumultuarisch Debatte.
welche sozial Stellung Giamboni in Paris einnehmen, wovon er leben, was sein eigentlich Stand und Beruf sein, welche Grund er zur Übersiedlung von Italien nach Frankreich vermögen, darüber können ich nie genau Auskunft erhalten.
er müssen schon sehr lange in Paris sein:
denn er haben d Herzogin von Sagan kennen, als sie im Anfang diese Jahrhundert Paris zum erst Mal besuchen.
fast täglich kommen Giamboni auf eine Moment zur Herzogin heran, streuen seine Neuigkeit aus und sammeln andere, ohne je über sich selbst irgend eine Äußerung zu machen.
er sein eine selbstlos wandernd Chronik.
man sagen, d Fürst Talleyrand benutzen er, um alle was in d Stadt vorgehen zu erfahren, und honorieren er dafür sehr anständig.
noch müssen ich d beide Gesellschaftsdame d Herzogin erwähnen, eine Gräfin von Chassepot und eine madame waldron.
d erstere, von Geburt eine Kurländerin, glänzen in ihr Jugend als Fräulein von Knabenau durch ausgezeichnet Schönheit, heiraten eine Baron von Rönne und nach die Tod eine Graf von Chassepot (vielleicht d Großvater d Erfinder d nach er benennt Gewehr).
ihr Gesicht von edel Schnitte werden durch Triefauge entstellen, doch mit ihr schlank Gestalt können sie noch immer für eine gutkonserviert Frau gelten.
mit d Graf Chassepot leben sie in sehr glücklich Ehe, vielleicht mit aus d Grund, weil sie sich sehr wenig sehen; sie wohnen bei d Herzogin und er in eine nahe gelegen Quartier in d Stadt; eine allerlieb Tochterchen Adele von 8 oder 9 Jahr sein d ganz Freude d Mutter.
d Graf Chassepot, eine Legitimist vom Kopf bis zur Zeh, rühmen sich, mit eine im Jahr 1815 in Belgien organisiert Freicorps bedeutend Kriegstat zu Gunst d Restauration verüben zu haben; er werden während meine Anwesenheit in Paris als Oberst bei eine Regiment in Toulon anstellen.
seine Frau teilen seine ultraroyalistisch Gesinnung.
d Herzogin, früh eine enthusiastisch Verehrerin Napoleon I., wenden sich bald von seine unersättlich Ehrgeiz ab, nachdem auch Talleyrand schon I. J. 1808 angeblich wegen d spanisch Krieg sich von d Kaiser zurückziehen haben.
d Herzogin stehen jetzt auf d Seite d konstitutionell Partei, die an d Grundsatz festhalten: rien que les lois!
sie missbilligen auf d entschieden d Hetze und Wühlen d Reaktionär.
d Gräfin Chassepot streiten so heftig und so anhaltend über diese Materie mit d Herzogin, daß ich oft Gelegenheit finden, d Geduld und Nachsicht d letztere gegen ihr geistig unebenbürtig Gegnerin zu bewundem.
mehr als einmal denken ich an d Regel unsere gut madame clause: toujours se souvenir, que la troisieme replique est une Impertinenz!
danach müssen ich d Gräfin zu d impertinent Person rechnen, und sein mehr als einmal versuchen, d Stachel gegen sie herauskehren.
d zweit Gesellschaftsdame, madame Waldron, eine alt gutmütig Engländerin mit eine lahm Bein, Witwe eine englisch See-Offizier, besitzen negativ Lebensart genug, um auch in d fein Gesellschaft nicht anstoßen.
sie haben in ihr Jugend Nelson kennen, und sein mit auf d englisch Kriegschiff sein, auf welchem Nelson d neapolitanisch Königsfamilie im Jahr 1799 vor d anrückend Franzose nach Palermo retten.
d Abfahrt erfolgen gegen Abend bei etwas bewegt Meer; in d Nacht frischen d Wind auf, d königlich Familie werden erbärmlich seekrank, und lassen d Admiral auf Deck sagen, er mögen anlanden und sie aussteigen lassen.
aber Nelson lachen sie aus, lassen noch mehr Segel aufsetzen, und bringen d hoch Herrschaft mit gänzlich ausgeleert Magen in 20 Stunde nach Palermo.
in d Politik kennen madame Waldron nichts hoch als d englisch Parlament, und blicken sehr verachtend auf d französisch Versuch, etwas ähnlich einführen.
ihr Gesinnung nach ganz liberal, unterstützen sie getreulich d Herzogin in ihr Kampf gegen d Gräfin Chassepot.
wie d meiste Engländer hart protestantisch, halten madame Waldron, eben so wie Luther, d Papst für d echt und recht Antichrist.
als ich einst diese allzuschroff Gesinnung etwas zu lindern suchen, und einiges zu Gunst d Papsttum fallen lassen, bringen sie mich am nächst Tag eine dick englisch Quartant:
history of the bishops of Rome, mit d Zumutung, er durchlesen, um mich von d Verderblichkeit d Papismus zu überzeugen.
bald nach d Ankunft d Herzogin melden d Kammerdiener, als wir eben beim Frühstück sitzen:
le prince de rohan!
- faites entrer!
und herein tanzen eine klein breitschultrig Herr von mittel Jahr, die Anzug keine übermäßig Sorgfalt verraten, überschüttet d Herzogin mit eine Schwall von Kompliment über ihr unverändert jugendlich aussehen, nehmen neben ihr Platz und bemächtigen sich ohne weit d Konversation.
es sein diese d erst Gemahl d Herzogin von Sagan, von die sie nach kurz Zeit gegen eine er gezahlt Abstandsumme von 100,000 Thlrn. trennen werden.
er gehören zu d heftig Legitimist, emigrieren in d erst Revolution mit d bourbonisch Prinz und treten in österreichisch Dienst.
hier befehligen er eine groß Schwarm von Kroate, die äußer und inner Eigenschaft er in sehr launig Weise beschreiben.
bei d Unmöglichkeit sich mit seine Soldat zu verständigen - denn er können diese Wilde unmöglich zumuten, französisch zu verstehen, so wenig als er selbst Neigung fühlen, d kroatisch Idiom zu lernen - bedienen er sich zuerst eine Dolmetscher, dann erfinden er eine Art von Zeichensprache; beide vergeblich:
denn d Rotmantel sein allzu stupid; sie verstehen nichts andere als Kopfabschneiden und Knoblauchessen.
d Herzogin behandeln ihr ehemalig Schwiegersohn bei d strikt Höflichkeit mit eine gewiß Kälte, die er wohl durchfühlen mögen:
denn er wiederholen in diese Winter seine Besuch nur sehr spärlich.
als Hausarzt konsultieren d Herzogin d berühmt Schädellehrer Gall, die sehr bald seine Antrittsbesuch machen.
da sie (im 60. Jahr stehend) eine vortrefflich Gesundheit genießen, so nehmen sie seine Hilfe sehr selten in Anspruch.
er debütieren mit d Versicherung, daß er nur kommen, um sich über ihr Wohlbefinden zu freuen, und sie in Paris willkommen zu heißen.
eine lang hager Mann mit eine Samtkappechen auf d ergrauend Haar, ganz schwarz kleiden, mit kurz Beinkleid und seiden Strumpf.
d jede Arzt eigen Sicherheit d Auftreten verbinden sich bei Gall mit d fein Lebensart eine gebildet Weltmann, was seine Gregenwart sehr angenehm machen.
seine schwäbisch Dialekt können er auch im fließend französisch nicht ganz loswerden.
schon in Berlin haben ich manche von Gall und seine Schädellehre gehören; d Zahl seine Gegner sein aber viel groß als d seine Anhänger.
daß zwischen d Gehirn und d Bildung d Hirnschale eine gewiß Wechselwirkung stattfinden, lassen sich vielleicht mit eben so viel Recht behaupten, als daß d Gesichtsbildung mit d Charakter d Mensch im Zusammenhäng stehen.
d erst Satz suchen Gall in seine Schädellehre nah ausführen, d zweit erläutern Lavater in seine Physiognomik.
allein von eine geistreich Wahrnehmung bis zu eine wissenschaftlich Begründung sein eine weit Weg; vieles können im allgemein seine Wahrheit behalten, wenn auch im einzeln manche Anomalie auftauchen.
diese sein besonders bei Lavateer Physiognomik d Fall; man werden bei jede Mensch angeben können, ob er eine gut, eine böse, eine indifferent oder irgend eine ander Gesicht haben, ohne deshalb mit Sicherheit auf d Charakter schließen zu können.
indessen gelten doch hier immer d Fundamentalsatz, daß in d Regel d Antlitz d Spiegel d Seele sein.
d Beziehung zwischen d im Gehirn weilend Geist und d Schädelbildung gehören in eine ähnlich Gebiet, erfordern aber viel subtil Untersuchung, deshalb bleiben d gallisch Schädellehre eine noch viel mehr bestreiten Doktrin als d lavatersch Physiognomik.
von viel kompetent Arzt haben ich mich sagen lassen, daß Gall durch seine anatomisch Untersuchung d Gehirn sich eine unbestreiten Verdienst erwerben, von seine phrenologischen Behauptung und von d reell Bedeutung d Gehirnknollen wollen keine etwas wissen.
mein Großvater Nicolai haben Gall bei seine Anwesenheit in Berlin mit viel Freundschaft aufnehmen; er haben er eine Saal einräumen, um vor eine gewählt Publikum Vortrag über Phrenologie zu halten; ich bewahren noch eine gallisch Schädel von Gips mit d Aufschrift alle 35 Seelenorgan; er haben vielleicht bei jen Vortrag als Erläuterung dienen.
seine allgemein Satz behaupten Gall mit viel Zuversicht, aber im einzeln machen er gewaltig Fehlgriff.
nachdem er Nicolais Schädel untersuchen, finden er daran eine eminent Organ d Ortsinn, vermutlich wegen Nicolais groß Reise durch Deutschland.
Gall bedacht aber nicht, daß zwischen d natürlich Fähigkeit, sich an eine fremd Ort schnell zurecht zu finden, und zwischen d Ausführung eine Reise gar keine Zusammenhäng bestehen, und Nicolai besitzen nach Tante Jettchen Urteil gar keine Ortsinn.
sie haben mit er d Reise nach Pyrmont mehr als einmal hin und her machen, und versichern, daß Nicolai sich auf keine d so oft besucht Poststation haben zurecht finden können.
sie verhehlen es nicht, daß Gall sie immer wie eine hoch Scharlatan vorkommen sein.
seit viel Jahr leben Gall in Montrouge bei Paris und erfreuen sich eine stark ärztlich Praxis.
man wissen von er, daß er in seine Jugend bei d Dame groß Glück machen.
jetzt stehen er im 62. Jahr und genießen eine sehr solide Reputation.
zu d Besucher d herzoglich Haus, die ich gern gedenken, gehören auch d Marquis von Boisgelin, eine ausgesprechen aristokratisch Müßiggänger von gemäßigt politisch Gesinnung.
in er können man, was d äußer Gebaren anbetreffen, d vollkommen Muster eine französisch Edelmann erblicken.
schlank und schmächtig bauen, von einnehmend Gesichtsbildung und echt ungesucht Eleganz im Anzug, nicht mehr eine Jüngling, aber jung genug, um bei d Dame Gefallen zu finden, zeigen er in seine Gespräch eine unbeschreiblich galant Feinheit, die durch d Charakter d französisch noch erhöhen werden.
d näselnd d französisch Aussprache, die d Fremde so schwer zu erreichen fällen, weil es als Affektation erscheinen, werden in seine Mund zum Wohllaute.
ohne besonders geistreich zu sein, wissen er seine Bemerkung durch d Art d Vortrag eine besondere Reiz zu geben.
wohl erinnern ich mich, wie er einst sein Glück preisen, daß er gar nichts ernsthaft zu tun haben, und auch nie etwas zu tun wünschen.
d Mischung von Scherz und Ernst in seine Satz sein so fein, daß ich nicht dahin gelangen können, mein Urteil über seine wahr Meinung feststellen.
d Einrichtung d herzoglich Zimmer sein in Paris wie in Löbichau von d Art, daß man sich beim Betreten dieselbe alsbald in eine Atmosphäre von Wohlbehagen versetzen fühlen.
d Empfangzimmer, in die d Gast sich versammeln, schmücken drei vortrefflich lebensgroß Bildnis von Gerard, die d Herzogin, die ihr Tochter Dorothea und d d Fürst Talleyrand.
ich betrachtet sie recht fleißig, um mich daran d Vorzug d neu französisch Malerschule deutlich zu machen.
d Auffaßung zeigen bei alle drei eine sprechend Lebendigkeit, die man mich als eine Hauptvorzug d zahlreich, in alle Welt zerstreuen Gerardschen Bildnis rühmen, während bei seine historisch Darstellung noch eine überaus harmonisch Farbenverteilung hinzutreten, die selbst d minder gewählt Farbe seine Lehrer David vorziehen werden.
auf d Porträt von Talleyrand, die sich stehend haben malen lassen, dürfen man es für eine geschickt Auskunft halten, daß d Künstler d Figur als auf eine Fuß ruhend hinstellen, und durch eine leicht Vorsetzen d ander Fuß d Lahmheit dieselbe andeuten.
im Boudoir, wo d Herzogin nach d Diener gern eine Patience auslegen, hangen eine paar gut Familienbildnis; eine Wand mit Buch bieten eine Auswahl d gut Werk d französisch schön Literatur.
durch d Güte d Besitzerin sein es ich vergönnen, mich mit d neu Produkt bekannt zu machen.
d Herzogin empfehlen ich unter andere dringend d Corinne d Frau von Stael.
d vollendet Schönheit d Darstellung müssen ich anerkennen, doch haben ich mancherlei an d Schilderung d Charakter aussetzen.
so scheinen es ich geradezu unnatürlich, daß d feurig poetisch Italienerin Corinna sich in eine steif Engländer verlieben, die nicht eine Spur von Liebenswürdigkeit besitzen.
diese und ähnlich Ausstellung, die ich an d Buche zu machen finden, werden oft bei d friedlich Patience besprechen, und so weit d Meinung auch aus einander gehen, so vergessen ich doch nie d dritt Erziehungsgrundsatz von madame clause.
d berühmt Brief d Frau von Sevigne kommen nun auch an d Reihe.
in d Großvater Bibliothek haben mich d acht Band etwas abschrecken; hier in Paris gehen ich frisch darauf los, kommen aber doch nicht sehr weit.
d Darstellung eine edel Frau in ihr eigen intim Äußerung gegen ihr Tochter haben ohne Zweifel eine groß Süßigkeit; man können jedoch nicht immer Süßigkeit zu sich nehmen.
d Inhalt d Brief sein zu gering, als daß man durch d mustergültig Form auf d Dauer fesseln werden.
es verhalten sich damit gerade so wie mit cicero Epistel.
in d herzoglich Bibliothek werden d fein Einband meine Pate Göckingk bei Weit übertreffen.
noch erinnern ich mich d wonniglich Gefühl, mit die ich Paul Et Virginie von Bernard De De Saint Pierre im geschmackvoll Maroquinkleid aufschlagen.
in d erst Woche meine Aufenthalt werden ich d Ehre zu Teil, beim Fürst Talleyrand zu speisen.
als Wirt zeigen er sich viel liebenswürdig denn als Gast, obgleich er eine gewiß sehr ungeniert Siechgehenlaßen eigen bleiben.
d Flügel eine Truthahn schälen er ohne weit mit d Mund ab, nach eine Gericht Ortolan in fein Sauce tragen er keine Bedenken, d Finger hörbar ablecken.
es werden drei Art gebraten Schnepfe von verschieden Größe auftragen, d klein an zierlich silbern Bratspieß.
mit lauter Stimme fragen d Fürst, im Ton eine examinierend Schullehrer, eine Gast nach d ander: Becasse? Becasseau? Becassine?
und legen dann selbst vor.
ich erwidern, meine Vormann Giamboni folgend: Becassine, und erhalten von d Frucht d silbern Spießchen.
in Betreff d Schicklichkeit eine Tischgespräch lernen ich manche neu.
d Fürst fragen alle Dame nach d Reihe, wie viel Jupon sie trügen, und ob selbig aus Taffetas oder Cotton machen sein?
Pour Moi, fügen er mit d tief Ernst hinzu, je trouve que les jupons de coton tiennent plus kauen, mais ceux de taffetas sont beaucoup plus elegans!
d Herzogin von Dino machen d Honneurs d Tafel und sein schön als je.
ihr Mann, die man mit Recht le mari De sa femme nennen können, erinnern sich nach Tisch d gütig Sorgfalt meine Vater aus d Zeit, wo er (damals Graf von Perigord) in Berlin als Gefangene sich aufhalten.
nach Tisch deklamieren seine beide Sohn eine Szene aus d Iphigenie von Racine, für Knabe von 7 und 9 Jahr fast zu gut.
ihr Hauslehrer monsieur Martin bringen d Kind manchmal zur Großmutter, und machen dort einige Versuch, mit ich deutsch zu reden, auf d Gefahr hin sich d Zunge zu zerbrechen.
mit d Herzogtum Dino haben es folgend Bewandtnis.
Talleyrand bemühen sich bei d Friedenschluß von 1815 sehr kräftig für d Wiederherstellung d weltlich Herrschaft d Papst Pius Vii. dafür schenken er diese d im Süden d Kirchenstaat gelegen Titularherzogtum Dino.
Talleyrand übertragen es auf seine Neffe, d Graf von Perigord, und so werden Prinzeßchen Dorothea zur Herzogin von Dino.
d Fürst haben früh d Palais Du Luxembourg inne haben, und erhalten darauf eine immens Hotel an d Ecke d Rue Saint Florentin, wo er im Jahr 1814 d Kaiser Alexander I. von Rußland als Gast bei sich sehen.
Talleyrand bewohnt d ganz erst Stock, im zweit weilen seine Nichte d Herzogin von Dino mit ihr Familie.
da sie in alle seine Gesellschaft d Honneurs machen, so sein sie d Mühe überheben, eine eigen Haus zu halten.
im viert Stock unter d Dach und gänzlich unsichtbar hausen madame grant, eine Engländerin, mit welche d Fürst früh zusammen leben.
man beschreiben sie ich als eine Femme entern deux ages, die keineswegs durch Geist auszeichnen sein.
sie sollen es, wie man behaupten, halb in Güte und halb mit Gewalt dahin bringen haben, daß d Fürst diese inlegitim Verhältnis durch eine Breve Pius Vii. legalisieren lassen.
von d Leckerhaftigkeit d Fürst können ich mich bei d Herzogin und an seine eigen Tafel überzeugen.
seine Definition d vier Eigenschaft eine gut Kaffee finden bei d vornehm Feinschmecker viel Beifall.
noir comme le diable,
chaud comme l'enfer,
pur comme un ange,
doux comme l'amour.
eine jung angehend Diplomat geben er statt alle Instruktion d Weisung mit: Il Faut reüssieren!
als diese mit mehr Einfalt als Takt weiter fragen: comment faut-t-il faire pour reussir? erhalten er d Bescheid: engagez un bon Cuisinier!
bei d Gespräch mit d Herzogin über d gegenwärtig Zustand von Frankreich können es nicht fehlen, daß auch oft d jüngst vergangen Zeit unter Napoleon i. Erwähnung geschehen.
hier erfahren ich manche, was ich wohl d Aufzeichnung wert scheinen, obgleich es nur eine paar klein Zug zur Charakteristik jen Meteormensch enthalten.
d Glanz und Schimmer d kaiserlich Hof blenden d Fremde, aber man vermissen bei d Fest jen gemütlich Vornehmheit, die neben d Langenweile d Erbeteil alt sicher gegründet Dynastie ausmachen.
d eisern Schritt d ruhmreich Emporkömmling scheinen alle Freude niedertreten, und mit bange Scheu, mit eine gewiß serrement de coeur rangieren d golden Herr und Dame zu beide Seite d Saal, sobald d Grandhuissier ausrufen: L'Empereur!
d Herzogin bestätigen, daß Napoleon I. bei seine Audienz nichts wenige als liebenswürdig auftreten.
man erkennen darin seine Angewohnheit sich in Hofkreis zu bewegen.
als d Herzogin im Jahr 1809 mit ihr Tochter nach Paris kommen, und sich am kaiserlich Hof vorstellen lassen, haben Napoleon sich von ihr früh Verhältnis genau unterrichten.
so sehr es nun seine Ehrgeiz schmeicheln müssen, daß eine schön, reich und wegen ihr Geist allgemein bewundert Fürstin seine Hof alle übrig Hof vorziehen, so sagen er sie doch bei d erst Cour etwas unpaßend.
mit rauh Stimme und mit keineswegs verbindlich Akzent, aber mit viel Ausführlichkeit fragen er nach ihr früh Erlebnis, und sagen dann: vous etes née en russie, vous habitez l'allemagne et maintenant vous vous faites française; vous voulez un peu de tout! -
Sire, erwidern sie mit sehr ernst Miene, Ma patrie est la courlande, mais j'Ai le bonheur de n'appartenir à personne!
er fühlen d leise Vorwurf, aber weit entfernt seine Revue wieder gut zu machen, sinnen er eine Augenblick nach, stoßen eine verdrießlich hm! heraus und gehen im Saal weiter.
von ander Seite hören ich indes, daß d Kaiser d Herzogin stets mit d hoch Auszeichnung behandeln, ja was d Neid d Hofschranze höchlich erregen, öfters zweimal anreden haben.
in d folgend Jahr kommen es wohl vor, daß d Gräfin Perigord wegen interessant Umstand bei Hof fehlen.
je ne vois pas madame votre fille! herrschen d Kaiser d Herzogin an. - Sire, elle est inkommod! - c'est bien, j'ai besoin de soldats!
er berechnen also schon jetzt, wie er d noch ungebären Kind seine Land dereinst werden zur Schlachtbank führen können.
als eine hoch Ehre müssen d Gräfin Perigord es betrachten, daß sie zur Dame D'honneur bei d Kaiserin Marie Luise ernennen werden.
als solch machen sie im Gefolge d Kaiserpaar eine Rundreise durch Frankreich mit, auf welche ganz ungewohnt Mühe und Entbehrung erdulden werden.
bei d blitzartig Schnelligkeit diese Durchflug sein alle Haltepunkt aufs genau bestimmen; d 6 oder 8 Vierspänner für d Gefolge dürfen nicht eine Minute lang als vorschreiben beim Frühstück, mittag- und Abendeßen verweilen.
Abteilung von Chasseur De La Garde Eröffeten und schließen d Zug, um alle in Ordnung zu halten.
d Wagen d Kaiserpaar sein in d Mitte durch eine Gardine teilen, damit d gestreng Herr, so oft er wollen, sich zum lesen oder schlafen isolieren können.
nach d Pferdewechsel auf jede Station reiten d Reisemarschall an d kaiserlich Wagen heran und fragen:
Peut-On partieren?
auf eine kurz Kopfnicken sausen dann d ganz Zug in rasend Eile davon.
nun geschehen es, daß auf eine Station d Reisemarschall, wie schon oft, seine Frage an d Kaiserin richten.
diese haben d Kaiser nicht aussteigen sehen, und geben d Zeichen zur Abfahrt.
als eben d letzte Wagen vorbeirauschen, tauchen d Kaiser mit unvollendet unter Toilette aus d Chausseegraben auf, und schreien wie besessen: Arretez!
sehr bald kommen d Zug zum stehen, d Kaiser toben in echt korsisch Zorn, und schicken d Reisemarschall auf sechs Woche in Arrest.
eine ander Mal gehen d Reise so schnell, daß d jung zart Hofdame während eine ganz Tag nicht eine Bissen zu essen erhalten, dann eine Fatigante Cour mitmachen müssen, und halb ohnmächtig vor Hunger um Mitternacht zu Bett gehen.
in eine d südlich Departement haben man zu Ehre d Herrscher eine groß ennuyant Fest veranstalten, zu die Bestandteil eine Gondelfahrt auf eine schön umwachsen See gehören.
nur d kaiserlich Gondel haben eine Bedachung, bei eine plötzlich hereinbrechend Gewitterregen werden d in leicht Sommertoilette befindlich Hofdame bis auf d Haut (Au pied de la lettre) durchnässen.
mein Oheim Kohlrausch haben ich eine Empfehlungsbrief an Alexander von Humboldt geben, mit die er früh in Paris zusammen gewohnt und in eng Freundschaft gestehen.
Kohlrausch teilen ich mit, daß Humboldt schon damals jen groß Fernsichtigkeit haben, die er veranlassen, beim schreiben d Blatt auf d Knie zu legen; auf diese Weise haben er (Kohlrausch) d ganz Vorrede zu d Essai sur la nouvelle espagne entstehen sehen.
Humboldt verschmähen es, seine groß Sammelung für sich zu behalten; er verteilt sie dahin, wo sie er am meiste nutzbringend schienen; seine getrocknet Pflanze schenken er d Berlinern botanisch Garten, d Versteinerung von d Kordillere d Berlinern Mineralkabinett; Kohlrausch erhalten, wie ich schon oben bemerken, d Sammelung von südamerikanisch Chinarinde.
nur eine Sammelung, fügen Kohlrausch hinzu, behalten er für sich und vermehrt sie täglich: d Sammelung von Kenntnis.
d Empfehlungsbrief abgeben wollen ich nicht alsobald gelingen.
ich gehen ein, zwei, drei Mal nach Humboldt Wohnung, Quai De L'Ecole 26, ohne er antreffen.
endlich fragen ich d Frau d Portier, wann er denn zu Haus sein?
ich haben eine Brief an er abgeben.
Ah!
c'est autre chose, monsieur!
vous avez une lettre!
prenez la peine de monter au quatrieme!
beim Hinaufsteigen überlegen ich ich, daß es für Humboldt ganz notwendig sein, sich in d Regel verleugnen zu lassen, um von Besucher nicht erdrücken zu werden.
daß sein Empfang eine überaus freundlich sein, brauchen ich wohl kaum zu bemerken: denn wen von d Hundert, die sich er nähern, haben er jemals nicht freundlich empfangen?
er besitzen in hoch Grad d Eigenschaft, welche d Franzose Facilite D'abord nennen; man kommen mit er auf d ungezwingen Weise alsbald in eine anziehend Gespräch, die ohne Mühe sich fortspinnen.
er bereiten damals seine Reise nach Asien vor und werden, wie er äußern, schon aufbrechen sein, wenn d Bestimmung seine amerikanisch Pflanze vollenden sein.
in seine Zimmer hangen eine gewaltig englisch Karte von OstIndien, die fast eine halb Wand einnehmen.
als Einleitung zur Reise haben er geschwind bei Sylvestre De Sacy persisch lernen, weil diese Sprache in VorderAsien ungefähr dieselbe Verbreitung haben, wie d französisch in Europa.
nach kurz Zeit melden d Bediente d Professor Brera aus Mailand, und es erscheinen eine ältlich klein Italiener ziemlich atemlos vom Erklimmen d vier Treppe.
Reposez-Vous, Mon Cher! sagen Humboldt er zu eine Fauteuil führen, puisque vous êtes arrivé à la cime de la montagne.
dann werden d Unterhaltung im fließend italienisch fortsetzen; sein noch eine Engländer oder eine Spanier kommen, so werden Humboldt mit jede von sie in seine Sprache verkehren haben.
beim Abschied fragen er, ob es mich interessieren, eine Sitzung d Akademie beiwohnen?
als ich diese sehr stark bejahen, versprechen er mich zu benachrichtigen:
er arbeiten eben an eine klein Memoire über d Insel Cuba, die er vorlesen werden.
in diese Sitzung, welche nicht lange darauf Stadt finden, sehen ich nicht nur d Koryphäe d französisch Naturwissenschaft, sondern ich haben auch d Glück, daß Humboldt ich von viel dieselbe eine kurz treffend Charakteristik geben.
"jen klein Mann mit d äußerst lebhaft Bewegung sein unsere erst Sekretär Herr Delambre, die d Gradmeßung von Dünkirechen bis Barcelona vollendet.
er können es seine Vorgänger Lalande noch nicht verzeihen, daß diese seine Katze als Felis Lalandii unter d Stern versetzen.
unsere zweit Sekretär Herr Cuvier, nach Blumenbach d Begründer d vergleichend Anatomie, haben eine außerordentlich Verdienst um d französisch Unterrichtsanstalten; leider sein er eine Mann, die d Ehrgeiz verzehren; er wollen durchaus Minister werden.
d ich so eben begrüßen sein Herr Poisson, eine unsere erst Mathematiker und Naturforscher, die sich eben mit seine eigen Name, mit d Fisch beschäftigen.
dort an d Ecke sehen sie meine intim Freund Gay-Lussac, die d Physik eben so viel verdanken als d Chemie.
nur durch eine Zufall werden ich im Jahr 1804 abhalten, mit er zusammen jen Luftballon zu besteigen, die d bis jetzt bekannt groß Höhe über d Erde erreichen.
jen ehrewürdig, klassisch gebildet weiß Haupt gehören d groß Laplace, die in seine mecanique celeste noch über Newton hinausgehen, insofern diese möglich sein.
bemerken sie jen Mann mit d geistreich Blick.
es sein d Begleiter d erst Konsul nach Ägypten, Herr Fourier, eben jetzt mit tiefsinnig Untersuchung über d Wärme beschäftigen."
von ander Mitglied sein ich nur d Name erinnerlich bleiben: Arago, Berthollet, Biot, Thenard.
nachdem Delambre zuerst irgend eine Abhandlung mit groß Lebhaftigkeit und mit viel in d Text eingestreut Bemerkung lesen, von die ich jedoch nur wenig verstehen können, legen Humboldt sein Memoire über Cuba vor und breiten auf d grün Tisch eine speziell Karte d Insel aus, "basee sur un grand nombre d'observations astronomiques et de mesures de hauteurs des montagnes."
von d sehr umfangreich Memoire lesen er nur eine klein d physisch Beschaffenheit betreffend Teil.
d Verehrung, welche von alle anwesend Akademiker d Humboldt entgegen tragen werden, sein keine geheuchelt; man erkennen ohne Mühe, daß hinter d Flitter d französisch Kompliment eine wahrhaft Hochachtung Platz finden.
nach meine Ankunft in Paris besuchen mich Dr. Ganzel, eine Mediziner, die ich in Berlin bei August kennen lernen.
nachdem Ganzel in Berlin promovieren, wollen er durch d Besuch d großartig Pariser Anstalten seine ärztlich Erfahrung vermehren und befestigen.
wir fühlen gleich eine entschieden Wahlverwandtschaft und werden wir noch öfter sehen haben, wenn er nicht gar zu weit in eine eng Straße d Quartier Latin gewohnen haben.
ich gehen bis zu er dreiviertel Stunde; Omnibus geben es noch nicht.
indessen schließen wir uns als Deutsche in d fremd Stadt gern an einander an.
sobald er allein, oder mit eine paar deutsch Freund, meist Strasburgern, zu ich kommen, so werden d Austerfrau vor d Türe in Nahrung setzen, und Johann holen vom Hauswirt d gut Chablis.
mit Ganzel teilen ich d Vorliebe für d frei Natur und eine weit Horizont.
wir gehen einige Mal zusammen nach d Jardin d Plantes, um im Schatten d von Tournefort vor 100 Jahr gepflanzt Zeder vom Libanon über d langweilig Getreidehügel d Umgebung von Paris hinblicken.
wir versuchen auch einige Spaziergang außerhalb d Mautlinie d damals noch nicht befestigen Paris, aber d Flachheit d wohlbebaut Gegend können uns nicht in eine solch Entzücken versetzen, wie d Pariser es an d Tag legen.
auf diese Spaziergang werden auch tüchtig disputieren und philosophieren.
Ganzel haben eine groß Neigung, sich zu hoch allgemein Ansicht zu erheben.
interessant sein es ich, in er eine Zuhörer von Hegel kennen zu lernen, die Philosophie er über alle setzen.
da ich von diese Lehre noch sehr wenig wissen (ich haben nur einmal bei Hegel hospitieren), so lassen ich mich soviel davon erklären, als gesprächsweise möglich sein.
es können nicht fehlen, daß manche Satz d Identitätsphilosophie, außer d Zusammenhang in ihr Schroffheit hinstellen, sehr kurios klingen.
gegen manche Punkt treten ich mit Einwendung hervor, die ich wohlbegründet schienen, allein Ganzel Erwiderung überzeugen ich bald, daß man eine fest abgeschließen und gerundet philosophisch System nicht mit einzeln Ausstellung bekämpfen können, wenn man sich nicht vorher d Ganze zu eigen machen.
diese Betrachtung bewegen ich nach meine Heimkehr bei Hegel mehrere Kollegium zu hören, und diese gereichen ich als geistig Übung zu wesentlich Nutzen, wenngleich ich keineswegs ich rühmen wollen, d hegelsch Philosophie in ihr Ganzheit erfaßen zu haben.
Ganzel bereden ich, in eine Kollegium bei d berühmt Physiologe Magendie zu hospitieren.
wir treffen d Professor in eine ziemlich eng Zimmer seine Privatwohnung, wo d 16 bis 20 Zuhörer kaum Platz haben.
er sitzen an eine lang Tisch und erklären d schädlich Wirkung d Säure auf d tierisch Organismus; dann nehmen er eine lebendig Kaninchen, schneiden er mit eine scharf Rasiermesser d Schädel auf, tröpfeln ätzend Schwefelsäure in d Gehim, und sagen nach eine Pause: il ne bouge pas.
d Tierchen sein schon tot.
es folgen ähnlich Experiment mit Hund, Taube u. s. W. ich danken Gott, als d Stunde zu Ende gehen und überzeugen mich von neu, daß zum medizinisch Studium und zur Ausübung d ärztlich Praxis eine ganz besondere Vokation gehören.
d erwähnt Mediziner schließen sich zu eine eng Kreis an einander, in die Mitte Ganzel fast ausschließlich verkehren.
er besuchen mit sie d Vorlesung und Hospital, er essen mit sie in eine bestimmt Restauration und gehen mit sie ins Theater.
d Unterredung werden natürlich nur deutsch führen und da stellen es sich nach fünf Monat heraus, daß Ganzel zwar d Vortrag d Professor folgen, aber nicht eine Satz in fließend französisch zu stande bringen können.
was sein zu tun?
eine Engländer haben darin nichts arg finden, und sein ruhig nach Haus zurückkehren, aber Ganzel besitzen zuviel deutsch Solidität, um sich nachsagen zu lassen, er sein eine halb Jahr in Paris sein, ohne französisch zu lernen.
er müssen also in d letzte Woche für sein schwer Geld eine französisch Lehrer annehmen, und kommen denn auch bald so weit, daß er sich zu Haus mit Ehre können sehen lassen.
in Berlin haben ich durch d Fürsorge meine gütig Vater in viel Privatstunde eine gut Grund für d französisch legen, so daß es mich in Paris nicht schwer werden, an d Unterhaltung Teil zu nehmen.
bald gewinnen ich Zutritt in einige französisch Familie, die ich bei d Herzogin kennen lernen, und machen nun eine besondere Studium daraus, ich d fein Pariser Dialekt aneignen.
diese gelingen bis auf eine gewiß Punkt, d keine Fremde, ohne affektieren zu erscheinen, überschreiten können.
trotzdem verdrießen es mich eine wenig, wenn man mich wegen meine lang Gesicht und meine steif Haltung für eine Engländer ansehen; dagegen gelten ich in England, die ich im nächst Frühjahr besuchen, für eine Franzose, wegen eine klein golden Ohrring, die ich mich in Paris haben stechen lassen.
d Rakenunterschied d beide Volk zeigen sich auch darin, daß ich bei eine mittel Statur in Frankreich als groß, in England als klein qualifizieren werden.
haben auch d Erfahrung in d hartungsch Schule ich bei d Erwähnung meine vornehm Bekanntschaft sehr zurückhaltend machen, so fallen es ich doch nicht ein, meine häufig Verkehr in d herzoglich Haus vor d granzelschen Kreis geheim zu halten; ich wissen aber nicht zu sagen, daß unsere freundschaftlich Beziehung darunter leiden haben.
d meiste diese Herr denken an nichts andere als an d Vollendung ihr Studie, um recht bald in eine Amt zu kommen, einige wenige, zu die Ganzel gehören, zeigen eine allgemein wissenschaftlich Interesse; sie sein sehr froh, wenn sie durch meine Fürsprache bei d unermüdlich protegierend Humboldt eine Sitzung d Akademie beiwohnen können.
in meine Korrespondenz nach Haus glauben ich recht viel zu leisten, wenn ich manchmal eine Brief von vier Seite zu stande bringen, aber wie werden ich beschämen, als Ganzel ich versichern, er senden alle 14 Tag, unter d Titel: allgemein Tagebuch, an seine Eltern Konvolute von 12 bis 14 Bogen.
auf meine Frage, ob denn d Porto er nicht Bankerott machen, vertrauen er ich, durch eine Bekanntschaft in d preußisch Gesandtschaftskanzlei sein es er möglich, d Brief kostenfrei d Kurier mitgeben.
mit meine Schwester Lilli bleiben ich auch während d Aufenthalt in Paris im lebhaft Gedanken-Austausch, doch haben wir dabei mit eine Hemmnis eigen Art zu kämpfen.
bei d letzte Aufenthalt in Löbichau sein es unausbleiblich, daß in d Kreis so viel lebhaft jung Herr und Dame sich Wahlverwandtschaft nach verschieden Seite hin anknüpfen, und nichts sein natürlich, als daß ich diese zart Verhältnis mit meine Schwester recht ausführlich, doch unter d Siegel d tief Geheimnis besprechen.
aber mein Vater verlangen meine Brief zu sehen, und sein eifersüchtig, wenn Lilli einmal eine lang erhalten als er.
anfangs versuchen sie eine leise Weigerung und meinen, d Brief sein doch nur für sie und für niemand andere schreiben, als aber mein Vater sie mit d groß Güte fragen: haben du denn Geheimnis vor deine Vater?
da müssen sie wohl nachgeben, unterrichten ich jedoch gleich von diese Begebnis.
ich stehen mit meine Vater auf eine so herzlich Fuß, daß ich ohne Bedenken er d Bitte vortragen, meine Korrespondenz mit Lilli nicht zu stören; ich waffnen mich dabei mit eine Zitat aus Jean Paul: Freund sollen und müssen Geheimnis vor einander haben, sie sein sich doch keine Geheimnis!
er beharren jedoch bei seine Ansicht, daß eine solch Heimlichkeit zwischen Kind und Eltern eine Mangel an Vertrauen beweisen.
ich bleiben also nichts andere übrig, als ich d verblümt Ausdruck zu bedienen, die oft meine Schwester und spät ich selbst unverständlich sein.
zum Überfluß geben ich d Person unsere Kreis Name aus d Mythologie oder Geschichte, und schicken jede Mitglied eine Abschrift d Geheimliste.
diese Erfindung sein meine Vater ablauschen, die in seine Jugend für d Korrespondenz mit d Kurländischen und ander Freund ähnlich Maskenname erfinden, und ich einmal d Zettel zeigen haben.
in Erinnerung an d Löbichauer Bibliothek wählen ich mich d Beiname Vult oder Quoddensvult, die ich noch jetzt bei d wenige Mitglied jen froh Jugendkreis bleiben sein.
Fritz, die mittlerweile als Kürassier in d österreichisch Heer eintreten sein, jubeln über unsere Geheimschrift, und verfehlen nicht, jede seine Brief mit so viel Neckname als möglich zu würzen.
in Ganzel Kreis sehen ich eine jung sehr geschickt Baumeister Arnold aus Straßburg, mit die gar bald eine gemeinsam Kunstinteresse mich nah verbinden.
es handeln sich dabei um eine genau Einsicht in d Wesen und d Wert d gotisch Baukunst.
diese sein in d damalig Zeit weder kennen noch achten.
Goethe begeistert Erstlingswort über Erwin von Steinbach verhallen ohne Nachklang; sein unbegreiflich verkehrt Urteil über d Mailänder Dom haben ich schon oben (2. P. 68) anführen.
es sein bekannt, daß Goethe anfangs mit bedeutend Grobheit d Gebrüder Boissere zurückweisen, als diese ihr Studie über d Kölner Dom er vorlegen wollen.
zuletzt werden Goethe mehr durch d Überzeugung seine Freund als durch seine eigen umstimmen:
denn so wie in d Malerei und Skulptur, so fehlen er auch in d Baukunst eine selbständig Kunsturteil.
diese können indessen d geistig Größe d Mann keine Eintrag tun: denn wer mögen verkennen, daß Goethe sein ganz Leben hindurch mit d redlich Willen bemühen sein, d Kunst nach alle seine Kraft zu fördern?
an gut architektonisch Werken über d Gotik fehlen es in meine Jugend gänzlich.
in d modern Berlin geben es nur eine paar gotisch Gebäude; d klein sehr vernachlässigt Kirche unsere grau Kloster, d nicolai- und d Marienkirche.
ich können ich nicht erklären, warum sie ich weit gut gefallen, als d Dom, d georgen- und Sofikirche.
in d Marienkirche werden es uns als eine besondere Merkwürdigkeit zeigen, daß d berühmt Bildhauer Schlüter, d Verfertiger d groß Kurfürst auf d Langen Brücke, eine von d mächtig gotisch Pfeiler d Mittelschiff halb durchschneiden, um daran d Kanzel zu kleben; ich können diese nur für eine Schimpfirrung d edel altertümlich Gebäude halten.
in d Dresdner Galerie entzücken mich d Bild d gotisch Kirche von Steenwyck, Peter Neefs u. a., eben sowohl durch d harmonisch Gliederung d Pfeiler und Bogen, als durch d liebevoll Sorgfalt d Ausführung, aber ich haben noch keine deutlich Begriff von d tiefsinnig architektonisch Auffaßung d Gebäude im Spitzbogenstiel.
nun drehen sich meine erst Unterhaltung mit Arnold um die ich noch unbekannt Münster von Straßburg.
seine begeistert Schilderung und sachverständig Bemerkung wecken in ich eine spät Reue, daß ich es versäumen, von Baden nach Straßburg hinüber zu fahren.
Arnold belehren ich, daß man erst, seitdem d alt Reichstadt Köln mit ihr kolossal Domfragment preußisch werden, anfangen haben, sich mit d gotisch Baukunst nah zu beschäftigen.
seitdem haben man ihr bewundernswert organisch Durchbildung anerkennen, und viel Architekt, zu die auch er gehören, stehen nicht an, diese Bauart für unsere deutsch Gotteshaus d Vorzug vor alle ander Baustylen zu geben.
griechisch Tempel nachahmen passen weder für unsere Kultus noch für unsere nordisch Klima, d sogenannt romanisch Bau im Rundbogenstyl sein zu plump und meistens zu finster, d modern römisch Stil, in die d Jesuit so viel bauen, leiden an Prinziplosigkeit und Überschnörkelung, eine ganz neu Stil zu erfinden sein eine eben so mißlich Sache, als eine neu Sprache zu erdenken; dergleichen lassen sich nicht machen, die müssen entstehen.
so kommen man denn immer wieder auf d gotisch Kirchenstiel zurück, die in seine streng Grundregel eine solch Beweglichkeit d Form zulassen, daß man nicht leicht Wiederholung zu befürchten haben.
jede Grundplan eine gotisch Kirche bedingen schon d Ausführung eine wohlüberdacht Anlage, und werden deshalb d verständigen Betrachter immer Wohlgefallen gewähren.
diese mit eben so viel Kenntnis als Bescheidenheit vorgetragen Satz leuchten ich ein; ich wenden mich begierig d neu Lehre zu, und bitten Arnold ich weiter forthelfen.
diese tun er mit d redlich Willen und d groß Gefälligkeit.
d bedeutend und fast d einzig gotisch Bauwerk in Paris, d Notre Damekirche auf d Seine-Insel, werden mehrfach von wir besuchen, und so weit es angehen, in d Einzelheit durchforschen.
fast unglaublich kommen es ich vor, daß d Mittelschiff bei eine Breite von ungefähr 40 Fuß eine Höhe von mehr als 100 Fuß haben sollen, aber ich können Arnolds positiv Angabe nicht widersprechen.
d schön Monument leiden damals an groß Vernachlässigung; d Fassade fehlen sehr viel Statuette und ander Verzierung, d Mauerwerk zeigen überall Abbröckelung und Riß, d Besteigung d eine Turm sein nicht ohne Beschwerde und Gefahr, d ober Mauerkranz befinden sich in schadhaft Zustand.
Arnold zeigen ich, daß es d Absicht d Baumeister sein sein, auf jede Plattform noch eine achtseiteig Pyramide (Fläche) zu setzen, doch auch so machen d beide stumpf Turm eine befriedigend Wirkung.
d Aussicht von hier oben gewähren eine weit neblig Umblick über d schwarz Hausermeer von Paris; d Horizont begrenzt flach unbedeutend Hügelreihe als Rand d groß Kreidebecken, in die Mitte d Stadt liegen.
Arnold wissen auch, daß d Kirche in S. Denis, nördlich von Paris, im gotisch Stil erbauen sein; sie befinden sich aber in arg Zerstörung, da man im Jahr 1789 und 1790 d alt Grab d französisch König von Grund aus verwüsten haben.
im folgend Jahr besuchen ich d Arnold in Straßburg, und haben d Freude, er als Architekt an d von er so hoch verehrt Münster anstellen zu finden.
diese einzig Bauwerk werden nun eine besondere Studium unterwerfen; ich erinnern ich, daß wir an eine Tag dreimal hinaufsteigen, zweimal bis auf d Plattform, d dritt Mal bis zur Spitze.
eine ander von Ganzel Freund sein d jung Cuvier, eine Kandidat d protestantisch Theologie.
sein Oheim, d groß Naturforscher, die eine geräumig Amtswohnung im Jardin d Plantes zu Gebot stehen, haben d Neffe eine Zimmer einräumen und er ganz in seine Familie aufnehmen.
d Protestant genießen in Paris eine anständig Freiheit, haben aber unausgesetzt gegen d Anfeindung d katholisch Klerus zu kämpfen, die von Haus aus, wegen d Dogma d alleinseligmachend Kirche, d Unduldsamkeit und Proselytenmacherei gleichsam als Pflicht auferlegen werden.
d cuviersch Familie, aus d würdenbergisch stammen, sein protestantisch; d Oheim haben wohl in seine bedeutend amtlich Stellung seine Glaubensgenosse eine kräftig Schutz gewähren können, doch geben d Neffe ich zu verstehen, daß d Scheu, bei d Regierung anstoßen, d Oheim von manche nützlich Beginn zurückhalten.
desto mehr erheben d Neffe d Verdienst d Herzogin von Kurland, die man als d Haupt und d Schutz d Protestant in Paris zu verehren haben.
bei alle wohltätig und gemeinnützig Unternehmung stehen sie an d Spitze, und lassen keine Gelegenheit vorübergehen, d gut Sache zu fördern.
zwei wacker Geistliche, d Herr Geo und Boissard, unterstützen sie auf d kräftig, und so werden d Gemeinde sich in eine ganz erträglich Zustand befinden, wenn sie nicht wiederholt von d ultramontan Blatt d unwürdig Angriff erfahren.
diese sein um so wenige zu rechtfertigen, als alle Zeitung, nicht bloß d politisch, unter d Zensur stehen, jen Schmähung werden also offenbar mit obrigkeitlich Approbation drucken.
aber auch hier haben d Herzogin noch kürzlich eine männlich Mut zeigen.
in eine Soiree bei d Fürst Talleyrand treffen sie mit d sie wohlbekannt geistlich Censor zusammen, die eben erst eine abscheulich Schmähartikel gegen d Protestant sein Imprimatur geben.
sie setzen er mit d fein Urbanität, aber mit sehr ernst Wort über seine unverantwortlich religiös Parteilichkeit zur Rede.
d Censor, eine solch Angriff von eine so hochstehend Dame nicht gewärtig, winden sich wie eine Wurm in d ausgesucht beschönigend Redensart, ziehen aber gegen d schlicht Wahrheit gar sehr d kurz.
er geben schließlich d demütig Versicherung, daß dergleichen nicht mehr vorkommen sollen, und seitdem haben, wie Cuvier angeben, jen gehässig Ausfall aufhören.
anfangs besuchen ich d Neffe in seine heiter wohnlich Zimmer, die eine freundlich Aussicht in d Jardin d Plantes gewähren; als er mich eine Abend zum Tee laden, führen ich d Bediente durch ander Gang in d groß Studierzimmer d Oheim, wo ich d Neffe ganz allein bei eine hell Astrallampe am lodernd Kamin sitzend antreffen.
als ich meine Verwunderung über diese Lokalveränderung nicht verbergen können, meinen er, d Oheim sein nicht zu Haus und gestatten er gern d Aufenthalt in d frei Raum.
ich zeigen mich damit nicht unzufrieden, da d Neffe eigen Zimmer selten recht warm sein, und fragen, ob ich gestatten sein, mich in d Arbeitszimmer d groß Gelehrte etwas umsehen?
diese erlauben d Neffe gern, und ich durchmustern nun d alle Wand bedeckend Bucherbrett voll naturhistorisch Werk.
auf eine groß rund Tisch liegen, strahlenförmig von d Mitte ausgehend, mehrere Konvolute von Handschrift, alle mit groß deutlich Aufschrift; ich erinnern mich lesen zu haben: Anatomie Comparee.
regnen Animal. Ossements fossil.
an d letzte Werk, sagen Cuvier, sein d Oheim eben beschäftigen, und die werden gewiß alle seine früh Werk übertreffen.
dann setzen wir uns an d Kamin, und sein in d gut Unterhaltung begreifen, als ich gegenüber in d Wand eine bisher unsichtbar Tapetentür sich öffnen, und d Oheim im Hauskleid mit mehrere Papiere in d Hand eintreten.
nicht ohne Überraschung stehen ich sogleich auf und verneigen ich, d Neffe stellen mich ohne alle Verlegenheit vor, und d Oheim sein fein genug, nicht eine Spur von Erstaunen merken zu lassen.
er sein früh nach Haus kommen, als er gedenken, werfen er gegen d Neffe hin, und wir mögen wir nicht stören lassen.
nach eine belebt Unterhaltung, die er offenbar nicht abkürzen suchen, um mich d Ungeschicklichkeit d Neffe nicht empfinden zu lassen, benutzen ich d erst Pause, um ich zu empfehlen.
d Neffe müssen bei unsere nächst Zusammentreffen einige Vorwurf hören, finden aber sein Betragen ganz in d Ordnung, da d Oheim ja wirklich früh als gewöhnlich heimkehren sein.
in Hinsicht d musikalisch Genuß können ich diese Pariser Winter eine sehr reichen nennen; besonders erfreuen ich mich an d trefflich besetzt italienisch Oper, für welche ich, so oft ich wollen, d Loge d gütig Herzogin offen stehen.
Rossini glänzen damals in d Sonnenhöhe seine Ruhm; er sein unermüdlich im Schaffen und jede neu Arbeit werden mit Beifall aufnehmen.
unter seine Oper behaupten d <Barbier di seviglia> d erst Stelle: eine Meisterstück d jovial Humor, eine Fundgrube lieblich Melodie und d dankbar Aufgabe für Sänger und Sängerin.
als Primadonna strahlen in diese, wie in d übrig italienisch Oper madame fodor-mainvielle, eine Sängerin erst Rang, die nach eine kurz glänzend Laufbahn nur zu früh dahinsterben, die seelenvoll Gesang aber alle die, die sie gehören, unvergeßlich bleiben werden.
sie zur Seite stehen d mächtig Bariton Garcia, aus spanisch Stamm, eine gebären Don Juan und Graf Almaviva.
er gehören zu d selten Sänger, die zugleich Tonsetzer sein.
eine französisch, von er komponieren Oper: La Mort Du Tasse werden in d groß französisch Opernhaus geben, und er selbst singen darin d Tasso.
nun können es wohl kaum eine unglücklich Gegenstand für eine Oper geben, als eine sterbend Dichter, und es sein d Frage, ob auch eine groß Komponist als Garcia, diese Abscheidende haben beleben können.
wenn ich nach einmalig Hören urteilen dürfen, so scheinen ich d Erfindung in melodisch und harmonisch Hinsicht recht ansprechen, aber ich müssen immer an meine Vater Wahrspruch denken, als jede Stück ich viel zu lang und zu weit ausspinnen vorkommen.
diese sein besonders am Schluß d Fall, wo d sterbend Tasso durch d Chor Mut einsprechen werden mit d Wort: Prenez Courage! worauf Tasso abwehrend erwidern: Laissez-Moi!
d gar zu häufig Wiederholung diese beide nichtssagend Phrase: prenez courage! und Laissez-Moi! in alle möglich Modulation werden zuletzt komisch.
im italienisch Theater gehen außer d <Barbier d Seviglia> noch vier Rossinische Oper über d Bühne: d beide durch ihr Titel sich ergänzend Stück <Turco in Italia> und <l'italiana in algeri>; <l'inganno felice> (eine Jugendarbeit Rossini) und <torvaldo e dorlisca>.
diese letzte Oper haben gegen d Intrige d Kapellmeister Paër, d Direktor d italienisch Theater zu kämpfen.
Rossini selbst erklären d Oper für eine mißlungen Werk, und eben deshalb lassen Paër sie zur Aufführung bringen, in d Hofhung, sie werden fallen.
aber d Pariser Publikum müssen man es zum Lob nachsagen, daß es für alle seine künstlerisch Zelebrität eine groß Pietät bewahren; d Oper werden zwar nicht mit Enthusiasmus, doch mit warm Anerkennung aufnehmen; sie erringen eine Succès D'Estime und verschwinden nach einige Zeit von d Bühne.
von Mozart unsterblich Oper werden d <Don Giovanni> mit hoch Vollendung geben.
d meisterhaft, von Klein geleitet Aufführung in unsere Haus liegen ich sehr deutlich im Sinn; ich müssen ich jedoch gestehen, daß d Zauber d italienisch Stimme, verbinden mit d voll Wirkung eine gutgeschult Orchester eine weit hoch Genuß gewähren.
auch d Diskretion in Bezug auf d Tempo lassen nichts zu wünschen übrig.
d Oper schließen hier, wie auf alle ander Schaubühne, wo ich sie sehen, mit Don Giovanni Höllenfahrt und d unvermeidlich Feuerregen; es fehlen d von Mozart mit so viel Einsicht hinzugefügt fugiert Satz:
questo e il fin di chi fa Mal, die allerdings eine sehr trocken Moral enthalten, aber zur Beruhigung d Gefühl ich unerläßlich scheinen; er glätten wie zäh Öl d hochgehend Brandung d Leidenschaft; ohne diese prosaisch Schluß sein es geradezu unerklärlich, wie Mozart d tieftragisch Werk eine Opus Buffa nennen können.
d Aufführung d <Figaro> werden durch eine traurig Vorfall veranlassen.
eine mittelmäßig italienisch Sänger Naldi (secondo o terzo uomo) wollen eine Versuch mit eine neuerfinden Kaffeedampfmaschine machen; aus versehen schließen er eine Ventil, die offen bleiben sollen, d Maschine platzen und schlagen er auf d Stelle tot.
seine Tochter und einige ander Person im Zimmer werden leicht verletzen.
als Benefiz für d gänzlich mittellos Familie Naldi veranstalten d Theaterdirektion eine Aufführung d Figaro, die wir bisher noch nicht gehören.
d mit d gut Stimme besetzt Oper, die ich auswendig kennen, versenkt ich in eine Meer von Wonne; d Zudrang sein eine außergewöhnlich, und d Familie Naldi erhalten eine namhaft Unterstützung.
d ander mozartisch Oper: <Cosi Van tuten>, <Belmonte E Costanza>, <la clemenza di tito> und <Idomeneo> bleiben d ganz Winter ausschließen, eben so wie d Oper von Gluck, die doch d meiste für Paris komponieren, und damit seine Ruhm erwerben haben.
mit wahr Vergnügen gedenken ich d Darstellung d alt, aber nie veraltend Oper:
<matrimonio secreto> von Cimarosa, <la bella molinara> von Paesiello, <le cantatrici villane> von Fioravanti, in die madame fodor-mainvielle durch d glockenrein Intonation ihr schmelzend Stimme alle Herz entzücken.
da d französisch Theaterzettel nur d Name d Schauspieler und Sänger, nicht d d Person d Stück angeben, so gehen ich mehrere Mal gleichgültig an d Zettel d französisch Opernhaus vorüber, worauf <les mysteres d'isis> ankündigen sein.
zufällig erfahren ich, diese sein d <Zauberflöte>, und versäumen nicht, d nächst Mal hineingehen.
aber selten haben ich eine herb musikalisch Schmerz empfinden als während diese Aufführung.
nach d Regel d damalig streng Theateretikette sein es unerlaubt, eine Mohr, eine Schlange, Affe, Bär und Löwe, noch wenige Federmensch oder Feuer und Wasser auf d Bühne zu bringen.
so etwas werden d korrekt Schicklichkeitsgefühl d Pariser Publikum höchlich beleidigen haben.
diese zugeben, so können d betreffend Szene wegbleiben, ohne d Zusammenhäng d beinahe zusammenhanglos Libretto zu stören, aber ganz unerträglich kommen es ich vor, daß an diese Stelle Arie und Duett aus d Don Giovanni, aus d Figaro, aus d Titus einlegen sein, und daß überdies eine gottvergeßen Komponist Name Lachnith, die d Ganze in Szene setzen, noch einige Brocken seine eigen Musik hinzutuen.
eine paar Einzelheit, die ich haften bleiben, verursachen ich jetzt mehr Lachen als damals Verdruß.
Papageno und Papagena sein in eine paar ägyptisch Landleute: Bocchoris und Mona verwandeln.
Bocchoris erhalten statt d Glockenspiel eine Sistrum, und singen mit Mona eine Duett nach d Musik d Champagnerarie im Don Giovanni.
Tamino Zauberflöte bleiben weg; statt eine Schlange werden er von eine unterirdisch Flamme verfolgen, die beim Erscheinen d drei Dame erlöschen.
d Königin d Nacht singen bei ihr Auftreten d groß Rachearie d Donna Anna: Or sein Chi L'onore, und Tamino d Sopranarie d Susanna im Figaro:
deh vieni, non tardar.
d ganz gefüllt Haus spenden d reich Beifall.
mit wutentbrannt Gemüt eilen ich nach Haus, und es sein gut, daß Monsieur Lachnith ich nicht begegnen.
Klein, die sich lang Zeit in Paris aufhalten, loben ganz besonders d Konzert d Konservatorium, an die Spitze d berühmt Cherubini stehen.
aber d Zuhörerplatz in d nicht sehr geräumig Saal sein fast alle in fest Hand, d Ankündigung d in lang Zwischenraum auftretend Konzert werden in d Zeitung gar zu leicht übersehen; wenn man sie auch nicht übersehen und hingehen, so sein keine Billett mehr zu haben.
so geschehen es denn, daß ich nicht eine d gerühmt Aufführung beiwohnen, die spät nach Cherubini Tod viel von ihr früh Vollendung sollen verlieren haben.
eine groß französisch Oper: <les danaiides> machen in jen Zeit viel Glück, aber noch mehr Beifall finden eine Parodie dieselbe: <les petites danaides> auf d Theater d Port Saint Martin.
ich wissen darüber nur zu berichten, daß d Komiker Potier als Danaus durch sein furchtbar Gesichterschneide d Publikum in eine beständig Lachkrampf erhalten.
man müssen übrigens d Stärke d Personale bewundern, über welche eine Bühne zweit Rang gebieten können.
alle fünfzig Sohn d Aegyptus in schwefelgelb Rock und himmelblau Beinkleid steigen mit ihr fünfzig Braut am Arme aus eine Schiff und singen eine ohrenzerreißend Chor vom Glück d Liebe.
d Hochzeit werden feiern, wobei d fünfzig Bräutigam mit Weinglas in d Hand auf d Bühne herumtaumeln.
es erfolgen d neun und vierzigmalig Bettsprung, zwar nur als transparent Nebelbild im Hintergrund, aber immer drastisch genug, während im Vordergrund Hyperminestra und Lynkeus sich ewig Liebe schwören.
d altberühmt Théâtre Français in d Rue De Richelieu, d Pflanzschule und d Hort d französisch Klassizität, bewegen sich fortwährend in d eng Kreis d Stück von Corneille, Racine, Molière, Voltaire und einige ander Dramatiker, die vor d Areopag d Kunstrichter Gnade finden.
wie ich sagen werden, so müssen in jede neu aufzunehmend Stück d mißverstehen aristotelisch Einheit von Ort, Zeit und Handlung streng beobachten werden.
Talma als Tragiker und d Mars als unübertreffen Darstellerin fein Karakterrollen fahren noch immer fort, d Publikum zu begeistern.
Talma zählen bereits 57 Jahr, und Demoiselle Mars sein auch nicht mehr jung:
denn sie haben vor einige Zeit eine bildschön erwachsen Tochter von 19 Jahr verlieren.
nur mit Mühe werden sie bewegen, nicht ganz von d Bühne abtreten.
in d Jeunesse De Henry V. geben sie eine 15-jahrig Mädchen, d Tochter d Gastwirt, mit hinreißend Jugendfrische.
Talma bewahren d Kraft seine Organ; in d Athalie von Racine rufen er als Joas mit eine Löwenstimme, die d Haus erdröhnen machen:
Pecheur, Disparaissez!
c'est le sieur qui s'eveille!
im théâtre français sein ich zufällig Zeuge eine eigentümlich Zeremonie, die ich auf keine ander Bühne wiederfinden, und d aus d Zeit Ludwigs xiv. herstammen sollen.
d Sitte bestehen darin, daß beim Jahreswechsel alle Schauspieler sich persönlich von neu d Publikum empfehlen müssen.
ohne diese zu wissen gehen ich am 1. Januar 1821 ins Theater, wo zuerst Talma in eine langweilig regelrecht Trauerspiel Clovis als Eroberer, Tyrann und Barbar auf d hoch Kothurn glänzen.
dann folgen Moliere malad Imaginaire mit Weglaßung d Ballett und mit verändert Schluß.
es versammeln sich eine Kollegium von 20 bis 30 Arzt in scharlachrot Talar.
diese sein d Mitglied d Bühne, die dann paarweise über d Proszenium ziehen und sich gegen d Publikum verneigen.
gleich anfangs erscheinen eine klein untersetzt Mann mit eine überaus freundlich, beinahe verschmitzt Gesicht.
als er sich verneigen, laufen eine Flüstern durch d Haus: Est-Ce Talma? -
non, ce n'est pas lui! -
Oui, C'est Bien Talma! und nun erschallen eine kaum enden wollend Applaus:
denn kaum erkennen man d eben gesehen Heroe in d närrisch Verkleidung und ohne Kothurn.
sehr erheitern strömen d Publikum hinaus, und nur wenige verweigern d Logenschließerin d Etrennes, um welche sie mit französisch Artigkeit bitten.
weder von Shakespeare noch von eine deutsch Dramatiker kommen Übersetzung auf d Bühne.
Goethe Werther allein erfreuen sich d Vorzug, als Trauerspiel, als Lustspiel, als Operette, als Ballett und als Puppenspiel bearbeiten zu sein, ich können ich aber nicht entschließen, auch nur eine von diese Mißgeburt kennen zu lernen.
von d weltberühmt Pariser Ballett wollen ich nur anführen, daß mein Widerwille gegen d geschmacklos Windmühlenbewegung und lüstern Halbhülle, gegen d sinnlos Entrechat und Pirouette nur noch groß werden, je vollkommen d Ausführung d unästhetisch Verrenkung sich darstellen.
sehr beliebt sein zu meine Zeit les pages Du duc de vendome und le cameval de venise, welche beide durch eine ansprechend Musik tragen werden.
aber nach und nach erschöpfen sich d frivol und burlesk Gegenstand; als non plus ultra d Widersinn kommen man auf d Gedanke, tragisch Ballett zu geben.
eine dieselbe heißen Clari und finden ungemein Beifall: eine ehrewürdig Weißkopfin Müller werden seine einzig Tochter Clari verführen; er wollen sie erschießen und legen schon d Flinte an, versöhnen sich aber mit sie unter viel Träne.
Talleyrand sagen, als eine Abend davon d Rede sein, in seine tief Baß: c'est un ballen, où il faut pleurer!
über d Theater im allgemein lassen sich d Wahrnehmung machen, daß in Frankreich d Fächer weit streng scheiden sein als bei wir.
Talma geben nur antik oder Heldenrolle, es werden er nie einfallen sein, in eine modern bürgerlich Schauspiel auftreten; Mademoiselle Mars werden nie eine Rolle in eine Stück von Corneille oder Racine übernehmen haben; ihr jung, wegen ihr abschreckend Häßlichkeit berüchtigt Kollegein, Mademoiselle Duchesnois arbeiten nur im tragisch Fach als Athalie, Semiramis, Sophonisbe u. s. W. durch diese Einrichtung, welche d schematisierend Charakter d Franzose entsprechen, werden d einzeln Fächer auf eine hoch Vollkommenheit heben, als vielleicht bei ander Nation, aber eine Garrick oder Ludwig Devrient haben d Franzose nie haben.
neben alle diese rauschend Vergnügung gehen meine Studie ihr still Gang, darum sein nicht viel davon zu berichten.
um eine gut englisch Lehrer zu erhalten, glauben ich mich an niemand gut wenden zu können, als an madame Waldron, die mit ihr Landsleute vielfach Beziehung unterhalten.
sie empfehlen ich d Master Hart, eine jung wohlgebildet Mann, die sein Hauptaugenmerk auf eine korrekt Aussprache richten.
während man sonst d Beobachtung machen können, daß d Engländer, selten d Zahn von einander bringen, mit wenige Lippenbewegung ihr rauh Konsonant und unbestimmt Vokal herausstoßen, so sagen dagegen Master Hart, sobald wir uns zum lernen hinsetzen, mit klar Stimme:
open your mouth, and let come out the syllables clearly und distinctly!
nun erkennen ich wohl d Vorzug eine recht korrekt Aussprache, allein da ich mich schon mit madame waldron ganz gut englisch unterhalten, so sein ich nicht eben darauf versitzen, ich d fein Gurgelung d ton- und reizlos Idiom, diese haselich Tochter d lateinisch und deutsch zu eigen zu machen, die niemand gut karakterisirt haben als Lord Byron im Beppo, bei d klassisch Vergleich zwischen d italienisch und englisch:
i like the language, tat soft bastard latin,
tat melts like kisses fromm a female mouth,
and seems as if it should bei writ ohne satin
with syllables tat breeze of the sweet south.
and gentle liquids, gliding all so bitten in,
tat not a single accent seems uncouth;
Not like our harsh Norther whistlich grantig guttural,
which you're obliged to hiss and spit and sputter all.
ich sein es jetzt mehr darum zu tun, mich an d Hand eine kundig Führer in d Literatur umsehen, und da können Master Hart, die nur eine oberflächlich Bildung besitzen, ich wenig nützen.
daher trennen ich mich von er nach kurz Zeit, und wählen eine Master Borges, die seit lang Zeit mit Frau und Kind in Paris ansässig, für eine gründlich gebildet Mann gelten.
zwar halten er nicht so pedantisch wie sein Vorgänger auf eine ganz rein Aussprache, indem er ich versichern, ich sprechen wie eine Engländer, aber in d Literatur können wir durchaus nicht einig werden.
wie Master Seymour in Berlin, so behandeln auch Master Borges in Paris d Shakespeare mit groß Gleichgültigkeit, fast mit Geringschätzung, die, wie ich wohl bemerken, aus eine Unkenntnis d Dichter hervorgehen.
Walter Scott und Byron, beide im Beginn ihr glänzend Laufbahn, finden eben so wenig Gnade vor seine Auge.
er nötigen ich, mit er d <Rasselas> von Samuel Johnson zu lesen, eine anerkennt Muster klassisch Sprache, aber eine Ausdruck d nüchtern Lebensanschauung.
Johnson unbedeutend Anmerkung zum Shakespeare haben ich schon in Berlin zur Hand nehmen, aber sehr bald bei Seite legen.
nach Beendigung d <Rasselas> werden auch d Stunde bei Master Borges schließen.
ich kaufen ich eine sauber londoner Ausgabe von Byron Werken in 6 Bandchen (mehr sein noch nicht erscheinen), lesen für ich darin, und hoffen madame Waldron in schwierig Fall konsultieren zu können, doch finden ich bei ihr wenig Trost und Hilfe.
über d Wortsinn sein ich selten in Zweifel, d hoch Gedankenflug Byron und seine kühn Metapher können madame Waldron nicht folgen.
d wünschenswert Muße diese Winter machen ich Mut zu eine zweit Versuch, d Don Quijote in d Ursprache zu lesen, aber auch diese Anlauf sein vergeblich.
mein Lehrer Don Mariano De Villalba, eine wegen seine liberal Grundsatz exiliert Spanier scheinen nur für d Elementarunterricht zuschneiden zu sein.
von spanisch Grandezza sein nicht viel bei er zu spüren, seine Anschauung bewegt sich in eine höchst beschränkt Kreis; ich fragen vergebens nach manche Autor, die ich schon aus bouterwecks Geschichte d spanisch Literatur d Name nach bekannt sein.
von d erhaben Humor d edel Junker aus d Mancha scheinen Don Mariano gar keine Ahnung zu haben; d Werk, meinen er, sein zwar eine d berühmt, und d Darstellung sein vortrefflich, aber es enthalten doch viel veraltet Ausdruck, d eingeschaltet Novelle gehören nicht zur Handlung, d Spruchwort d Sancho sein zum Teil außer Gebrauch kommen; kurz - da ich als Schüler ich am Ende d Lehrer unterordnen müssen, so lesen wir:
Soli Conquista De Mexiko, eine mit Recht als klassisch gerühmt Arbeit, die elegant Darstellung durch eine harmonisch Sprache heben werden, die historisch Wert aber kaum d Niveau so manche ander Geschichteswerk überragen.
es folgen noch einige Stück von Calderon, die man damals einzeln sehr wohlfeil bei d Pariser Bouquinist haben können, aber Don Mariano scheinen in d 128 Schauspiel Calderon nicht sehr bewandert zu sein, und ich gewähren es wenig Vergnügen, an er eine Mitleser ohne alle Interesse zu haben.
um im lateinisch nicht aus d Übung zu kommen, lesen ich mit d Karte in d Hand Caesar gallisch Krieg, und gelangen dadurch zu eine allgemein geographisch Kenntnis d alt und neu Gallien.
d Ähnlichkeit d modern fränkisch Franzose mit d alt, von Caesar so meisterhaft skizziert keltisch Gallier sein eine schlagend.
man müssen d oft ausgesprechen Satz anerkennen: jede Boden tragen d er eigentümlich Pflanze und d er zugehörend Volk durch alle Jahrhundert in unverändert Gleichförmigkeit.
auf d Caesar folgen d Tacitus Historie.
diese pflegen ich zum Schluß eine geschäftig Tag, gleichsam als Abendgebet zu lesen; in ihr gedankenreich Simplizität verfehlt sie nie, eine beruhigend Wirkung ausüben.
endlich nehmen ich Cicero Catilinarien zur Hand; sie stechen aber gegen d Tacitus gar zu grell ab.
d bezaubernd harmonisch Fluß d Prosa sein nicht im Stand, für d Gedankenarmut zu entschädigen; ich müssen ich moralisch Zwang antuen, um d viert Rede auslesen.
darüber rücken Weihnachten heran; d Winternebel werden so stark, daß es manchmal schwer sein d Weg zu finden.
wenn ich aus d Theater kommen, so gehen ich vom Pont Louis Xvi. über d Platz am Palais Bourbone, um meine Wohnung an d Ecke d rue de l'universite zu erreichen.
da geschehen es oft, daß ich von d Brücke ungefähr meine Richtung in d undurchdringlich Nebelhülle suchend, entweder an d Ecke d Rue De Bourbone oder d Rue Saint Dominique wieder herauskommen.
d Wagen sollen ganz langsam fahren, aber diese Befehl werden nicht respektieren.
hören man im Dunkel etwas heranrollen, so tun man am gut still zu stehen, und zuletzt nach Befinden rechts oder links in d Dunkelheit zurückspringen.
um d Weihnachtszeit sein d Herzogin viel bei ihr Tochter, und am 29. Dec. 1820 schenken diese sie eine klein Enkelin, die in d Taufe d Name Pauline erhalten.
schon nach wenige Woche kommen d Herzogin von Dino mit ihr Kleine zur Mutter fahren, und sagen zur alt madame Waldron mit hinreißend Anmut: I bringen you my Kilt!
d Wochenbett haben sie verjüngen und womöglich noch reizend machen, als sie vorher schon sein.
Giamboni, die sich in Gegenwart d alt Herzogin nicht d leise Zweideutigkeit erlauben, sagen zur Dino, als wir allein sein: vos couches vos rajeunissent; il faut que vous couchez souvent!
d Neujahrsfest 1821 werden in d Tuilerien mit viel Pompe feiern, weil man nun d unheilvoll Jahr 1820 hinter sich haben, in die am 14. Febr. d Herzog von Berry, Sohn d Graf von Artois (nachherig König Karls X.) von Louvel erstechen werden sein.
man wollen diese Mord mit eine weitverzweigt politisch Verschwörung in Verbindung bringen, aber d Untersuchung ergeben, daß Louvel, von eine wütend Parteihaß treiben, d Mord in d Hofhung verüben, d Dynastie d Bourbon dadurch ausrotten:
denn auf d Herzog von Berry beruhen d Erhaltung d Erbfolge; seine Gemahlin Karoline, d Tochter d König Franz I. von Neapel haben schon mehrere tot Kind haben; sie befinden sich wieder in gesegnet Umstand.
aber Louvel Absicht werden wenigstens für jen Zeit vereiteln.
am 29. Sept. 1820, sieben Monat nach d Tod d Vater, genesen d Herzogin von Berry eine Sohn, die d Name Henry Dieudonne und d Titel eine Herzog von Bordeaux erhalten.
d Aristokrat und Legitimist begrüßen er mit Jubel als d frisch Stütze d alterschwach Dynastie.
doch schon nach 10 Jahr werden er in d Verderben seine Familie mit hineinziehen, als sein Großvater Karl X. durch d unverständig Polignacschen Ordonnanz d Juli-Revolution von 1830 heraufbeschwören, über welche ich Niebuhr schlagend Wort unvergeßlich bleiben: d Wahnwitz d französisch Hof haben d Talisman zerschlagen, die d Dämon d Revolution binden halten!
Henry Dieudonne gehen mit seine töricht Verwandte ins Exil, nehmen nach d Großvater Tod d Königstitel Henry V. an, vegetieren bis 1871 als Graf von Chambord unbeachtet in Frohsdorf, und melden sich jetzt zu seine erledigt Thron.
durch d Erscheinen d jung Stammhalter im Jahr 1820 ermutigen dringen d Ultraroyalist in Ludwig Xviii., jetzt streng Maßregel gegen d liberal Partei zu ergreifen, allein er weigern sich standhaft.
da werden am 27. Januar 1821 ganz Paris durch d Nachricht erschrecken, es sein in d Nacht vorher eine Kanonenschlag in d Zimmer d König abfeuern.
am Vormittag strömen d aristokratisch Equipage nach d Tuilerien, um zu kondolieren und zu gratulieren; man erfahren, daß d König zu seine beide Nichte halb spöttisch, halb ärgerlich sagen haben: que ce n'etait pas lui qui avait mis le feu!
d Tor und Gitter d Tuilerien werden schließen, und man treffen alle Vorkehrung, um eine Volksbewegung zu begegnen, für die Signal man d Schuß halten.
als ich am Morgen ausgehen, sein alle ruhig; d entfernt Stadtteil lesen d Nachricht ziemlich gleichgültig in d Zeitung.
d Ultra schäumen über d Bosheit d Revolutionär.
es werden eine lang Untersuchung einleiten, von die in jen Zeit nichts offiziell verlauten, und bald wenden d Publikum sich d Ansicht zu, d Kanonenschlag sein von d Ultra selbst abfeuern, um d König in Schrecken zu setzen, und ihr extrem reaktionär Maßregel geneigt zu machen.
d Ausführung haben man aber sehr ungeschickt Hand anvertrauen.
auf eine Flur, die zwei Zimmer vom Kabinett d König zu eine Eskalieren Dérobé führen, stehen eine verschließen Holzkasten.
diese Kasten sein abrücken, und hinter demselben finden man eine zerbersten Faß (Baril), die ungefähr sechs Pfund Pulver enthalten können.
d Detonation erfolgen so stark, daß man sie im Hotel d Fürst Talleyrand deutlich hören.
in d Tuilerien zerspringen viel Scheibe, aber an eine Beschädigung d König sein, da zwei Türe dazwischen liegen, gar nicht zu denken.
eine klein Schornsteinfeger sagen aus, er haben auf jen Flur hinter d Holzkasten eine Flamme bemerken, ohne darauf zu achten:
doch diese Aussage führen zu gar keine Resultat.
nach eine ander Gerücht stecken d Pulver in eine ausgehöhlt Holzscheit, die in d Kamin d König schieben, diese in d Luft sprengen sollen; durch irgend eine Zufall sein d Schuß zu früh losgehen.
dennoch kosten d Explosion eine Menschenleben: d Frau d königlich Leibchirurgus, die in d Tuilerien wohnen, liegen schwer krank und von d Arzt bereits aufgeben in eine Zimmer an d ander Seite d Flur:
sie sterben vor Schreck wenige Minute nach d Knall.
unbegreiflich bleiben es freilich, wie eine solch Attentat unternehmen werden können, da man seit d Ermordung d Herzog von Berry nur d geprüft Diener in d Umgebung d König anstellen.
überdies sein d Tuilerien dreifach besetzen: durch d aus lauter Edelleute bestehend Garde D'elite, durch d treu Schweizer, und im innerst durch d Huissiers d König, ungerechnet d Schildwache an d äußer Tor und in d Hof.
alle diese Umstand machen es sehr wahrscheinlich, daß irgend eine verbissen Ultra eine königlich Diener eine gut Stück Geld in d Hand drücken und er einreden haben, er erweisen durch diese Schuß d Land und d gut Sache d Königtum eine groß Dienst.
daß d Vorfall im Salon d Herzogin eine Zeit lang lebhaft besprechen werden, lassen sich denken.
Talleyrand äußern nicht eine Wort darüber, zucken d Achsel oder lassen eine brummend hm, Hm! hören.
d Herzogin, durch und durch von d edel Gesinnung beseelen, können sich nicht davon überzeugen, daß d liberal Partei mit diese plump Einschüchterungsversuch in Verbindung stehen.
d Gräfin Chassepot verfechten d entgegengesetzt Meinung mit eine solch Hartnäckigkeit und in so ungemeßen Ausdruck, daß ich sehr klar werden, es können auch Person streiten, die nicht dieselbe Ansicht sein.
Bewundern müssen ich von neu d unbeschreiblich Nachsicht d Herzogin, daß sie eine so wenig erziehen Person, die kaum in d hundertsten, geschweige denn in d dritt Replique eine Impertinenz finden, nur noch eine Augenblick lang in ihr Nähe dulden.
unter d Mittelklasse haben d Attentat doch einige Erregung zurücklassen.
wenn im Palais royal um 12 Uhr Mittag d üblich Kanonenschuß durch d Brennglas abfeuern werden, so rufen wohl eine d Spazieigänger: encore un Petarde.
d öffentlich und geheim Polizei machen d groß Anstrengung, um d mutmaßlich Teilnehmer an d Komplott auf d Spur zu kommen.
es geschehen viel Verhaftung, und beinahe sein ich selbst festnehmen werden.
ich kehren mit Johann eine Abend vom Théâtre Saint Martin zurück, als in d Gegend d Palais royal, d eng Gassechen, in die wir gehen, oben und unten von Gendarm sperren, und alle darin befindlich Person, es mögen 15 bis 20 sein, anhalten werden.
als d Gendarm in Johanns Knopfloch d beide Orden erblicken, sagen er mit d Hand am Hut monsieur est decore, il peut passer!
Johann erwidern darauf mit viel Geistesgegenwart, nach ich sich hinwenden: Et Moi, je reponds de monsieur! worauf wir beide unsere Freiheit erhalten.
tags darauf stehen in d ministeriell Blatt, man haben in jen Geäsechen eine geheim Waffendepot entdecken, und es werden sich zeigen, ob diese mit d Attentat zusammenhängen.
es erfolgen aber weiter nichts, und schon damals wissen d Publikum, d Polizei verbreiten von Zeit zu Zeit solch Sensationsnachricht, um auf d öffentlich Meinung nach irgend eine Seite hin eine Druck ausüben.
d Tuilerien werden nun noch scharf bewachen; es dürfen niemand d Abend unter d Fenster d König vorübergehen.
als ich einst ganz arglos mit Ganzel vorbeischlendern wollen, und wir d Anruf d Schildwache überhören haben, fällen er mit Geklirr sein Bajonett auf zwei Schritt Entfernung, und nötigen wir, auf d ander Seite d Straße hinüber zu springen.
eine Besuch in d königlich Taubstummen-Institut, obgleich er d interessant sehr viel darbieten, werden ich kaum erwähnen, wenn sich nicht dabei zeigen haben, welcher Mittel d geheim Polizei sich bedienen, um d politisch Gesinnung d Taubstumme, die sie freilich nicht mündlich befragen können, zu erforschen.
d Anstalt leiten d Abbe Sicard, eine würdig Nachfolger d berühmt Abbe De L'Epee.
wie bei eine Examen stehen d Zögling, etwa 30 bis 40 an d Zahl, auf eine Erhöhung.
Sicard erklären d von sie gebraucht Zeichensprache, und fordern d Anwesende auf, einige Frage an d Schüler zu richten.
nach eine paar gleichgültig Satz erheben sich eine bebändert Herr von sehr konfisziert Äußere und stellen d Frage: Quelle est la différence entern une fleur de lis et un aigle en sens heraldique? -
voyez le mouchard! raunen ich mein Nachbar zu, Mais Sicard L'enverra Promener.
auf Sicard Gesicht zeigen sich eine leise Anflug von Unmut, die aber bald verschwinden.
da diese Materie, sagen er, hoch Kenntnis voraussetzen, so werden er erst d Frage pantomimisch deutlich machen, dann sollen sein gut Schüler Massieu d Frage, die er gewiß nicht gehören, an d Tafel schreiben und d Antwort darunter setzen.
nachdem er viel kraus Gebärde und spitzig Fingerzeichen machen, die er uns alle genau erklären, treten Massieu, eine lebhaft schwarz Krauskopf von etwa 30 Jahr an d Tafel, und schreiben d Frage mit klein Abweichung ganz richtig hin.
anstatt: Quelle est la différence setzen er: en quoi differe u. s. W. hierüber bemerken Sicard, daß auch eine wörtlich Schreibung erfolgen sein werden, wenn er (Sicard) d ganz Frage haben vorbuchstabieren wollen.
d Antwort sein etwas lang, aber ganz korrekt: d Lilie sein d uralt Wappenzeichen d jetzt regierend bourbonisch Dynastie, d Adler gehören d vorig Regime, die Frankreich durch so viel Sieg verherrlichen haben.
dagegen können d bebändert Herr nichts einwenden.
d königlich Bibliothek in d Rue De Richelieu besuchen ich gleich in d erst Tag meine Aufenthalt, und werden vom Professor Hase, an d Humboldt ich empfehlen, auf d freundlich empfangen.
er kommen schon im Anfang diese Jahrhundert nach Paris, stehen jetzt als Conservator d klassisch Handschrift an d Bibliothek, und versehen zugleich eine Professur d neugriechisch an d orientalisch Spracheschule.
seine gediegen Gelehrsamkeit in d alt Sprache machen er zum Orakel für alle Pariser Professor, die sich im altgriechisch nicht ganz sattelfest fühlen.
diese sein bei d meiste jung Leute d Fall:
denn Napoleon I. haben, sobald er zur Gewalt gelangen, d Studium d griechisch fast gänzlich unterdrücken, damit d Jugend keine Freiheitsidee aus d hellenisch Autor einsaugen.
Hase sagen ich, als er erfahren, daß ich zum erst Mal in Paris sein, er werden nun vorerst d Honneurs seine Haus machen, und führen ich durch alle Raum d groß, früh von Mazarin bewohnt Gebäude.
d Menge d Handschrift, von die einige d wertvoll vorzeigen werden, erregen meine ganz Bewunderung: erst viel Jahr spät kommen ich in d Lage, sie benutzen zu können.
in d lang, mit eine Tonnengewölbe versehen Hauptsaal bemerken man in d Wölbung nicht unbedeutend Riß, und unter d Bogen eine Menge dick eisern, von eine Seitenwand zur ander geziehen Stange, die d Gewölbe zusammenhalten schienen.
und so sein es in d Tat.
vor mehrere Jahr fangen d Riß in d Decke an, bedenklich zu werden; man ziehen d eisern Stab durch d beide Seitenmauer und befestigen sie von außen mit Schraube.
durch gleichmäßig stark Kohlenfeuer dehnen d Eisen sich aus, d Schraube können etwas anziehen werden, und d Gewalt d erkaltend Metall ziehen d Wölbung zusammen.
sollen dennoch, schließen Hase seine Erklärung, d Gewölbe einmal einstürzen, so werden d Bibliothekar sagen können: impavidum ferient ruinae!
von d geraubt vatikanisch Handschrift, die nach Paris kommen, machen Hase eine sorgfältig gelehrt Katalog, sein aber nicht zum Druck dieselbe zu bewegen.
als d Handschrift im Jahr 1816 in d römisch Finsternis zurückkehren, werden manche Gelehrte eine Verzeichnis dieselbe sehr willkommen sein sein.
viel Jahr nachher und kurz vor Hase Tod bringen ich er eine dringend Aufforderung von Immanuel Bäcker zur Herausgabe d Katalog, aber Hase erwidern mit seine langsam deutlich Sprache und d gewöhnlich sarkastisch Lächeln:
ich glauben, d Ewigkeit werden ihr groß Gang gehen, ob ich nun d Verzeichnis herausgeben oder nicht!
d Unzugänglichkeit d vatikanisch Schatz sein Hasen sehr wohl bekannt; man haben er in Rom Handschrift ableugnen, von die er positiv wissen, daß sie von Paris zurückliefern sein.
er getrauen sich zu behaupten, daß, wenn man aufs Geratewohl 100 Pariser Handschrift auswählen und 10 vatikanisch, man in diese zehn mehr neu finden werden als in d hundert Parisern.
mit groß Nutzen besuchen ich d Kunstsammelung im Louvre, die weit entfernt von ihr jetzig Ausdehnung, nur d Antikenkabinett und d Bildergalerie umfassen.
doch auch in diese beide Abteilung geben es genug zu sehen und zu lernen.
im Antikenkabinett kommen ich d Kenntnis d Mille sehr zu statten; unter d Statue und Basrelief finden ich manche alt Bekannte.
eine groß Teil d Antike stammen aus d Palazzo Borghese in Rom.
d Fürst Camillo Borghese haben Napoleon I. Schwester Pauline heiraten, und seine Kunstschatz für acht Million Franken seine Schwager verkaufen.
zu meine Zeit fehlen noch d jetzig Hauptkleinod d Sammelung, d Venus von Melos, doch können d borghessisch Fechter, die Diana von Versailles, d echt Schwester d Belvederischen Apollo, d Flora von Versailles, d Palla von Velletri und d Melpomene für Statue erst Rang gelten.
damals geben es in Paris noch keine assyrisch, ägyptisch und kleinasiatisch Altertümer, eben so wenig wie eine Algierisches und amerikanisch Museum.
d trefflich Werk von Clarac existieren auch noch nicht; man müssen sich mit eine sehr ungenügend Katalog behelfen, die mit französisch Leichtfertigkeit machen, d Forschung oft im Stich lassen.
im Verlauf diese Studie erscheinen ich eine recht ausgiebig Bekanntschaft mit d antik Monument, basieren auf eine gründlich Kenntnis d alt Autor als eine würdig und erreichbar Lebensaufgabe.
doch werden ich spät durch meine Reise nach Ägypten von diese schön Ziel weit ablenken.
Stieg man im Louvre aus d zu eben Erde gelegen Antikenkabinett in d erst Stock zu d Gemälde hinauf so kommen man durch eine groß Vorzimmer in eine fast unabsehbar 540 Fuß lang Saal, die zu beide Seite mit Bild aus alle Schule bedecken sein.
hier sich zurecht zu finden kosten einige Mühe, da ich aber an d Dresdner Galerie eine so gut Maßstab besitzen, so gelingen es ich bald, in d verschieden Abteilung einheimisch zu werden.
es können nicht meine Absicht sein, hier eine Beschreibung oder Kritik d allbekannt Pariser Galerie zu geben, ich wollen nur eine paar Bild anführen, die ich d nachhaltig Eindruck hinterlassen.
La bellen Jardiniere von Raffael, für Franz I. malen, nehmen durch d Anmut d Figur und d Sonnenklarheit d Farbe unstreitig d erst Rang ein; d schön Johanna von Aragonien gehören zu d gut Exemplar diese oft gemalt Bildnis; d beide klein Heilige Georg und Michael können man nicht genug ansehen.
von Lionardo da Vinci sein d Vierge Aux Rochers in d Schatten sehr nachdunkeln, die beide reizend Frauenkopf Mona Lisa und La bellen Ferroniere zeigen eine mehr harmonisch Färbung.
d Antiope von Correggio gelten für d vollendet und besterhalten Werk seine mythologisch Darstellung.
d Krönung Marias von Fiesole sein durch Schlegel Beschreibung hinlänglich würdigen.
vor d groß Hochzeit zu Kana von Paolo Veronese werden jede Beschauer in eine heiter lebensfroh Stimmung versetzen werden.
von Claude Le Lorrain sehen man einige schön Landschaft, doch keine, die sich mit d Dresdner oder römisch Bild messen können.
d Armut an gut Niederländer haben zum Teil ihr Grund in d einseitig Geschmack Ludwigs xiv. otez-moi ces magots-la! sagen er, als man er eine schön Bild von Teniers zum Kauf anbieten.
d spanisch Schule, welche spät unter Louis Philippe so bedeutend anwachsen, sein damals fast allein durch eine paar schmutzig Betteljunge von Murillo vertreten.
für d alt französisch Schule von Lesueur, Lebrun, Jouvenet, Watteau u. a. haben ich mich nie recht erwärmen können; d neu französisch Schule von David, Groß, Gerard u. a. sein zu meine Zeit im Palast d Luxembourg anstellen, und enthalten viel vorzüglich Bild.
von David, d Begründer d neu Schule, sehen man d Leonidas, d Sabinerin, Brutus mit seine Sohn etc., die von d jung Generation d französisch Maler d hoch Verehrung erfahren.
David leben damals als verbannt Régicide in Brüssel.
man hören von er manche Zug eine heftig, entschieden, durch und durch revolutionär Geist.
in d Schreckenszeit nehmen er an eine Straßenkampf persönlich Teil, und erhalten dabei eine Kolbenstoß ins Gesicht, von die er zeitlebens eine dick Geschwulst am Mund behalten.
im Revolutionstribunal sein er dafür bekannt, daß er immer für d Todesstrafe stimmen.
einst bringen er eine arm Frau eine Gnadengesuch für ihr verurteilt Mann.
David ahnen d Inhalt, zeichnen rasch mit Bleistift eine Guillotine auf d Couvert, und werfen d uneröffnet Brief d Bittstellerin aus d Fenster nach.
daß er d Engländer eben so heftig hassen als d Preuße, lassen sich wohl denken.
im Jahr 1814 besuchen Wellington sein Atelier, um sich von er malen zu lassen.
David kehren er d Rücken und verlassen d Zimmer.
mit Blücher werden er es wahrscheinlich eben so machen haben, wenn Blücher überhaupt Lust bezeigen haben, sich in Paris porträtieren zu lassen.
von Horace Vernet sehen ich im Luxembourg d Niedermetzelung d Mameluck in Kairo (1811), die ich unvergeßlich bleiben.
im Frühjahr 1821 kommen d Präsident von Feuerbach im Auftrag d bairisch Regierung nach Paris, um d französisch Gerichtswesen nah kennen zu lernen.
d Herzogin nehmen er als alt Freund mit gewohnt Liebenswürdigkeit auf, und sehen er oft bei sich.
Feuerbach sein in demselben Falle wie mein Freund Ganzel; er lesen und verstehen d französisch ganz gut, können aber nur mangelhaft sprechen.
daher erbieten ich mich zum Cicerone für d Galerie, Museum und ander Sehenswürdigkeit, mit Ausnahme d Tollhaus, Lazarett, Anatomie und Gefängnis.
er nehmen diese nicht nur gern an, sondern bitten ich auch, er in d Assisensitzung zu begleiten, um eventuell auch dort zu dolmetschen.
diese sein für ich eine groß Freude:
denn welcher Fremde werden so leicht Gelegenheit finden, d französisch öffentlich Rechtsverfahren an d Hand eine so kundig Führer kennen zu lernen?
Feuerbach haben in eine früh Schrift d Geschworenengericht nur bedingt für zulässig erklären; er wollen nun in Paris diese Urteil entweder bestätigen oder berichtigen.
sein Name dienen wir beim Assisenhof als d gut Empfehlung, und obgleich sich zehn gegen eins wetten lassen, daß keine d Richter oder Rat d mit Recht gefeiert kriminalistisch Schrift von Feuerbach lesen, so werden er doch mit eben so höflich als nichtssagend Redensart überhäufen.
besonders zuvorkommend erweisen sich d Oberstaatsanwalt (Procureur Général) Marchangy, eine feingebildet vornehm Mann, aus die Mund d elegant näselnd französisch wie Honig herabfließen.
wir erhalten zwei abgesondert bequem Platz, von wo man, unbehelligt von d schwirrend Publikum, d Verhandlung ruhig folgen können.
in Deutschland existieren d Geschworenengericht nur in d preußisch Rheinprovinz.
man wollen sie bei d Besitznahme im Jahr 1816 nicht gleich aufheben, obgleich sie d altpreußisch Tradition keineswegs entsprechen, sondern man hoffen sie auf ander Weise zu beseitigen.
allein dabei werden d preußisch Regierung und speziell d Justizminister eine wunderbar Enttäuschung bereiten.
d Minister schicken nach und nach aus d alt Provinz eine Menge Assessor an d Rhein, die für d Landrecht und d schriftlich Verfahren Propaganda machen sollen.
d Wirkung sein jedoch eine gerade entgegengesetzt.
alle diese Herr kehren begeistert von d französisch Verfahren nach Berlin zurück, wo man denn zuletzt auch nicht umhin können, Mündlichkeit, Öffentlichkeit und Geschworene einführen.
Feuerbach machen ich besonders darauf aufmerksam, wie ersprießlich es für eine gut Vernehmen zwischen Volk und Regierung sein, wenn d Volk sehen, wie und warum d Urteil erfolgen.
doch stellen er einige Schattenseite d mündlich Verfahren nicht in Abrede: d Bestimmung, daß d Staatsanwalt stets d letzte Wort haben, sein gefährlich, weil eine geschickt Redner d Geschworene ihr Verdikt leicht in d Mund legen können; ferner sein es leider nur zu wahr, daß nächst d gemeinschaftlich Haftlokal auch d öffentlich Verhandlung d Kriminalprozeß eine wahr Lasterschule für Diebstahl, Einbruch, Betrug und ander Verbrechen bilden.
diese letzte Übel lassen sich vielleicht durch eine etwas streng Ausschließung d Öffentlichkeit vermindern, und bei d Gefängnis werden man wohl nolens volens zur Einzelhaft übergehen müssen.
in d Pariser Assisen können wir uns überzeugen, daß in d Tat d wohlredend Staatsanwalt immer Recht behalten:
es kommen dabei Fall von sehr bedenklich Natur vor, die eine ich sehr erinnerlich bleiben sein, wegen d ungemein Aufregung, in die er d Feuerbach versetzen.
es werden eine sehr einfältig aussehend Landmann anklagen, eine Kartoffelsack (nicht eine Sack Kartoffel) stehlen zu haben.
d Sache sein sehr einfach und klar, auch durch Zeuge beweisen, und d Inkulpat leugnen nicht einmal.
da richten Marchangy eine wohlgesetzt Rede an d Geschworene, ungefähr folgend Inhalt:
meine Herr, ich brauchen sie wohl kaum darauf aufmerksam zu machen, daß wir es hier mit eine äußerst beschränkt Mensch zu tun haben, welche man kaum eine Zurechnungsfähigkeit werden beilegen können.
es lassen sich nicht annehmen, daß er eine Diebstahl zu begehen glauben, als er d Kartoffelsack, eine Objekt von äußerst gering Wert fortnehmen, u. s. W. sie werden selbst am gut wissen, was sie zu tun haben!
hierauf erfolgen eine nichtschuldig.
es sein nahe daran, daß Feuerbach aufspringen, um gegen diese falsch Wahrspruch zu protestieren.
in eine Diffamationssache, worin d Schuldig gegen d angeklagt Liebelliste mit voll Rechte erfolgen, gebärden sich d Sachwalter d Verklagte auf eine so ungestüm, fast unbändig Weise, daß man glauben können, er sein von d Unschuld seine Klient auf d innig überzeugen.
Marchangy entkräften alle seine Grund mit vornehm Ruhe in eine bewundernswert Rede, und tragen auf Schuldig an, die denn, wie sagen, auch aussprechen werden.
als er Feuerbach nach d Sitzung befragen, warum jen Advokat gar so arg toben, so erwidern Marchangy, die sein immer eine unfehlbar Zeichen d Schwäche, gleichsam eine laut Bekenntnis, daß d Sache verlieren sein; eine Advokat, die von seine gut Rechte überzeugen sein, machen nie eine unnütz Lärm, sondern begnügen sich mit d einfach Darlegung seine triftig Grund.
an d Besichtigung d Museum und Galerie finden Feuerbach eine groß Vergnügen, da er bisher solch Gegenstand wenige Aufmerksamkeit haben schenken können.
eine Tag werden wir auf d Weg nach d Louvre vom Regen überraschen, und finden d Überhüpfen d in d Mitte d Straße fließend schmutzig Bach sehr unbequem, aber es erregen bei Feuerbach d groß Heiterkeit, als er erfahren, es geben für d Laufbursche, d Kommissionär, ja selbst für d Briefträger eine besondere Name: le saute-ruisseau.
in d Bildergalerie d Louvre kommen es vor, daß ich, indem wir an eine heiß Nachmittag vor d <belle jardiniere> treten, unwillkürlich zur Abkühlung d Hut lüpfen.
Aha! sagen Feuerbach, sie salutieren d Raffael; die sein recht; vor d wollen ich auch d Hut abnehmen.
d Deutung sein zu artig, als daß ich sie nicht haben akzeptieren sollen; sie werden nun bei alle gut Bild anwenden.
werden hier salutieren? sagen Feuerbach oft mit eine fragend Blick, wenn wir vor eine Bild stehen, die Wert er zweifelhaft scheinen.
in Betreff d Théâtre Français bereiten ich er darauf vor, daß er in Deklamation und Gebärde etwas ganz andere finden werden als bei wir, auf die eine Seite mehr Steifheit, auf die andere mehr Wut; allein d Einrichtung, so verkehrt sie wir manchmal erscheinen mögen, erhalten durch eine mehr als hundertjahrig Praxis ihr Bedeutung.
d echt französisch Tragiker dürfen nie mehr als zwei Schritt machen, und müssen dann d hinter Fuß langsam nachziehen, d Gebärde d Arme dürfen d Höhe d Kopf nicht überschreiten; d Mitspieler, oder gar d Publikum während d Rede d Rücken zuwenden, sein gänzlich verpönen; d Falte in d Toga sein nähen; wenn d einzeln Akte verschieden Situation bringen, so werden in d Zwischenakt d Falte umnähen; niemand dürfen auf d Bühne sterben, sondern nur hinter d Kulisse u. s. W. wir sehen dann zusammen d Iphigenie en Aulid von Racine, die d Franzose nächst d Athalie d schön und elegant Diktion beilegen.
leider haben Talma in Betracht seine 57 Jahr, d Rolle d Achill, früh als seine gut preisen, eine jung Schauspieler abtreten.
Demoiselle Duchesnois machen aus d Klytemnestra eine wahr Megäre; als sie zuletzt wie eine Löwin brüllen, und d elektrisiert Publikum mit eine Beifallsgebrüll antworten, fühlen Feuerbach sich körperlich so angreifen, daß ich fürchten, er können unwohl werden.
nach diese Probe wollen er nun gar nichts mehr von d klassisch französisch Tragödie wissen; bei eine lang Aufenthalt in Paris werden er sein Urteil gewiß modifizieren haben.
Reise nach Lyon.
d zweit Neffe d Herzogin, Graf Peter von Medem bringen d Winter in d Schweiz zu, und wollen im Frühjahr 1821 Paris besuchen.
wir sein immer in Korrespondenz bleiben, und haben eine herzlich Neigung zu einander fassen, die sich durch alle Wechsel d Zeit bis auf d heutig Tag unverändert erhalten haben.
er schreiben ich von Lausanne aus, und laden ich ein, er bis Lyon entgegen zu reisen.
ich nehmen diese gern an, um etwas weiter in Frankreich vordringen.
auch erinnern ich mich, daß mein Vater im Jahr 1782 oder 1783 in Lyon eine Jugendfreund, Name Hilscher, eine Seidenfabrikant besuchen.
was er uns über d schön Lage d Stadt am Zusammenfluß d Rhone und Saône erzählen, treten ich jetzt lebhaft vor d Seele.
bei d damalig Langsamkeit d Postverbindung haben ich nicht Zeit, ich Hilscher Adresse von meine Vater geben zu lassen, hoffen aber doch er auffinden, wenn er nach 40 Jahr noch auffinden sein.
d Gedanke, in d Fremde eine Jugendfreund meine Vater, oder vielleicht die Sohn antreffen, haben für ich etwas tröstlich.
für d 120 Lieue von Paris nach Lyon brauchen man mit d Diligence 4 Tag und 3 Nacht; eine Platz kosten 76 Franc.
es werden als eine bedeutend Fortschritt d französisch Diligence preisen, daß sie ihr Fahrt so genau regeln, um an d betreffend Station eine Frühstück und Mittageßen gleich bereit zu finden.
da ich gut Gesellschaft treffen, so vergehen d Zeit recht gemächlich.
mit eine jung französisch Advokat aus Marseille, Name Clapier, lassen sich eine vernünftig Wort über wissenschaftlich Gegenstand sprechen.
er führen in d Westentasche eine klein dick Sedezbandchen, in die er so fleißig lesen wie eine Geistliche in seine Brevier.
es sein diese d Cinq Code, d. h. d fünf unter Napoleon I. ausgearbeitet Gesetzbuch, die Kenntnis d Inbegriff alle in Frankreich geltend Rechtsnorm umfassen.
diese Konzinnität werden damals von viel deutsch Jurist, auch von Thibaut und Feuerbach höchlich preisen, doch sollen, wie man ich versichern, in d allerneu Zeit eine speziell Kodifikation d einzeln Rechtsmaterie wiederum eine groß Bedürfnis werden sein.
von Clapier suchen ich über d französisch Erziehungswesen, und namentlich über d Unterricht in d alt Sprache etwas nah zu erfahren, aber was ich erfahren, sein nicht sehr erbaulich.
auf meine Frage, wie weit d griechisch in d Lücke fortführen werden, erwidern er: ah monsieur! pour le grec, nous en savons tres-peu!
mit d lateinisch stehen es nicht viel gut; Virgil und Ovid werden lesen, aber nach Beendigung d Studie gleich wieder vergessen.
ich bemerken er, für eine Jurist sein doch d Kenntnis d lateinisch Rechtsquelle von d groß Wichtigkeit.
mit eine abwehrend Handbewegung sagen er: nous nous en soucions guere, nous avons nos cinq Code!
nicht wenig überraschen werden ich, als Clapier ich mitteilen, er haben Schlosser Geschichte in d französisch übersetzen, und doch können er nicht eine Wort deutsch sprechen.
d ander Reisegefährte, Signor Antonio, eine Apfelsinenhändler aus Nervus bei Genua, ergießen sich in Lobeserhebung seine Vaterstadt Genua, die historisch Hauptmoment er vollkommen gegenwärtig sein.
hier machen ich d erst Versuch im Italienisch-Sprechen.
als Signor Antonio erfahren, daß ich es lesen und verstehen, so springen er mit wahr Lust aus seine holprig französisch in d sanft dahin gleitend italienisch über.
es sein als ob man von eine Knüppeldamm auf eine gutgehalten Chaussee gelangen.
als er d Herrlichkeit Genua gar zu sehr erheben, können ich nicht umhin, auf d schlecht Behandlung hinweisen, welche d Insel Korsika Jahrhundert lang von d Genuese erfahren.
nun geraten er erst recht in Feuer, versichern, d Kurs sein nie etwas gut wert sein, und was d letzte berühmt Kurs, d Kaiser Napoleon betreffen, so haben d mehr Unglück über d Welt bringen, als irgend eine ander Herrscher vor er.
Clapier blicken während diese Tirade zuweilen von seine cinq Code auf, scheinen aber d italienisch zu wenig kundig, um folgen zu können.
über Napoleon haben Clapier ich schon vorher mit viel Ruhe und mit vollkommen Überzeugung sagen: son Rolle en france est joue!
beim Hinabfahren von d Montagne De Tarare werden wir eine selten Überraschung zu Teil.
neben d Wagen erscheinen plötzlich auf eine weiß schäumend Araber eine glänzend türkisch Reiter in scharlachrot Jacke, blau goldgestickt Beinkleid, mit weiß Turban und sichelförmig Säbel schmücken.
Antonio, die weit herumkommen sein, rufen er aus seine Fenster eine laut Salam Aleikum! zu, aber er hören nicht darauf und traben weiter.
Clapier sehen zum ander Fenster hinaus und rufen: ils en viennent encore!
und bald sehen wir eine Reihe von 30 bis 40 prächtig Pferd herankommen, jede von eine bunt türkisch Reitknecht am Zügel führen.
es sein arabisch Tier, die d Herzog von Angouleme aus Algier nach Paris kommen lassen, um d französisch Zucht zu verbessern.
auf d Reise von Paris her regnen es jede Nacht, in Lyon empfangen wir am 1. März hell Sonnenschein und lau Frühlingswehe.
d Baum sein zwar noch nicht grün, doch von d letzte Höhe d Weg blicken man in eine weit, grünlich angelaufen Ebene hinab.
im Hotel De Milan, wo ich gut Unterkunft erhalten, sein d Graf von Medem noch nicht ankommen.
nach Hilscher fragen ich zuerst bei d sehr artig Hauswirt, dann bei d Bankier Audiffret.
an beide Ort erhalten ich d bestimmt Versicherung, daß eine Seidenfabrikant "monsieur ilchere" in Lyon nicht existieren.
nachdem ich mit Mühe eine klein erbärmlich Plan von Lyon auftreiben, besteigen ich d nächst Höhe, und genießen d herzerweiternd Anblick d sonnenbeglänzt schneeig Alpenkette von Chambery bis Grenoble: auch d Montblanc sollen an sehr hell Tag sichtbar sein.
d Brücke de la guillotiere scheinen ich von so ungewöhnlich Länge, daß ich, wie ich von meine Vater lernen, d Schritt zählen; es sein die beinahe 700.
Museum und Bildergalerie erscheinen ich von keine groß Bedeutung.
man haben im Erdegeschoß eine weitläufig Gebäude eine ganz Menge römisch Antikaglien, Inschrift d alt Lugdunum, einige Opferaltar, Kopf und Basrelief zusammenstellen; wertvoll Kunstwerk befinden sich nicht darunter.
in d Galerie leuchten ich unter viel unbedeutend französisch Gemälde eine herrlich Altartafel von Pietro Perugino entgegen; d darunter angebracht lateinisch Inschrift verkünden in groß Buchstabe, diese sein eine Geschenk Papst Pius d Vii. an d gut Stadt Lyon.
d Bild sein nämlich unter Napoleon I. aus eine d römisch Sammelung rauben, und auf d Transport nach Paris zufällig in Lyon liegen bleiben.
als nun Pius Vii. im Mai 1814 aus d Gefangenschaft von Fontainebleau entlassen nach Rom zurückkehren, und einige Zeit in Lyon verweilen, werden er von d fromm Lyonase mit Ehrenbezeugung überschütten.
dafür bitten sie, sie die bereits in ihr Stadt befindlich Gemälde zu schenken, und d Papst können nicht Nein sagen.
unter d neu französisch Bild zeichnen sich d Arbeit d noch lebend Künstler Revoil, eine gebären Lyonase aus, von die ich schon im Luxembourg gut Sache sehen.
er schlagen eine ganz neu Richtung ein, indem er d mythologisch und allegorisch Gegenstand verlassen, sich d historisch Genre zuwenden.
seine Bild behandeln er mit eine groß, fast niederländisch Sorgfalt, wie man sie bisher bei d Franzose nicht gewohnen sein.
hier in Lyon gefallen ich besonders eine Turnier, in welchem Bertrand Du Guesclin als Hauptfigur hervortreten.
nach wenige Tag kommen d Graf von Medem an, und wir durchwandern nochmals d reizend Umgebung von Lyon.
es sein ganz schön sein, wenn wir von hier aus eine weit Abstecher nach Marseille und Toulon haben machen können, aber nach genau Prüfung unsere Reisekasse stehen wir davon ab, und fahren mit d Malle nach Paris.
diese Post, eine Art von Kurierwagen, brauchen zu d 120 Lieue nur 60 Stunde, kosten aber 92 Franc.
in Paris ersehen ich aus meine Vater Brief, daß Hilscher längst nach Leipzig zurückkehren sein.
zwei ander lyoneser Bekannte meine Vater, d Gebrüder Geramb fallen in d Revolution unter d Guillotine.
Reise nach London.
bald finden sich Gelegenheit zu eine neu Ausflug und zwar nach London.
Graf Medem wollen seine, bei d russisch Gesandtschaft in London angestellt Vetter besuchen, und ich brennen vor Begierde, d Elgin-Marbles in natura zu sehen.
durch d Fürsorge meine Vater werden ich in d Stand setzen, meine Reisekasse von neu zu füllen, und am 15. März 1821 rollen wir auf d Malleposte von Paris nach Calais.
mit wir fahren eine jung Engländer, in die man alsbald d feingebildet Mann erkennen, weil er d Französisehe mit selten Reinheit sprechen.
im Wagen sein eine gedruckt Zettel anheften, worauf d Wort: ii est defendu aux postillions, de rien demander aux voyageurs.
d Engländer lesen d Schrift mit Aufmerksamkeit, ziehen eine Bleistift hervor, und setzen vor "Rien" eine "ne."
darauf prüfen ich auch d Weisung, sehen d Engländer an und streichen lächelnd d "ne" wieder aus.
nun kommen wir in eine lebhaft Gespräch.
er behaupten, im zweit Teil d Satz müssen eine Negation stehen:
ich beweisen er, d Negation stecken in d "Defendu" d erst Teil; in diese Zusammenhang bedeuten "Rien" nicht "nichts", sondern "etwas"; es sein aus d lateinisch "Rem" entstehen.
diese leuchten er endlich ein, da auch in ander Sprache eine doppelt Negation zur Affirmation werden.
unsere Gefährte heißen Williams:
er reisten für eine bedeutend londoner Handlungshaus, und sein wir in England von d groß Nutzen.
d Poststraße von Paris nach Calais gehen damals über Boulogne.
bei diese letzte Ort erblicken wir von eine Höhe herab zum erst Mal d offen Meer, die in erhaben Ruhe ausbreiten liegen.
für wir Landratte, Graf Medem und ich, haben d Anblick etwas bezaubernd, d Seemensch Williams, die d Meer schon wer wissen wie oft befahren, finden gar nichts außerordentlich daran.
Calais liegen ganz flach; man haben daher nirgend eine etwas weit Umblick; wir gehen durch d schmutzig Straße bis zum Hafendamm, die d ruhig Meer umspielen.
d Flut sein gerade im Steigen: 3 oder 4 parallel Strich im Wasser bezeichnen d langsam heranrollend Wogenmasse.
diese unaufhörlich, unausbleiblich, unwiderstehlich Meeresbewegung sein gewiß d großartig Naturphänomen auf unsere klein Erde.
wenn man bedenken, daß Sonne und Mond in ihr bestimmt Entfernung, mit ihr bestimmt größen- und Massenverhältnis diese bestimmt Hebung und Senkung d Meer verursachen, so sein diese schon wunderbar genug: wenn man ferner überlegen, wie mild d Einwirkung diese beide Himmelskörper abmessen sein, daß selbst bei ihr vereinigt Kraft eine selten eintretend Springflut nur wenig schaden, daß demnach d unbändig Weltmeer, zwei Drittel d Erdekugel bedecken, von unsichtbar Hand im Zügel halten, d Wohnung d Mensch achten und schonen müssen, so können man nur d Beschränktheit diejenige belächeln, die diese ganz kompliziert Mechanismus d Zufall beimessen wollen.
solch kosmogonisch Betrachtung ich zu überlassen, finden ich Zeit genug: denn am Morgen d 17. März sein d englisch Paketboot Lord Dunkan (Dampfschiff kommen nur wenige in Gebrauch) zum Auslaufen bereit, und schaukeln wir bei ganz ruhig Meer in wenig Stunde nach d nah Albion hinüber, die milchweiß Kreidefelsen sich aus d glatt Fläche emporheben.
von Seekrankheit spüren niemand etwas, außer eine paar sehr fein organisiert Dame, die in d Kajüte mit Leben und Tod ringen.
als Williams erfahren, daß wir in d Eigenschaft simpel Tourist, und nicht in Handelsgeschäft nach England kommen, schlagen er uns vor, mit er zusammen d klein Umweg über Canterbury und Maidstone nach London zu machen; in Canterbury sein eine schön Kathedrale zu sehen, und in Maidstone werden so eben Assisen halten.
wir gehen gern darauf ein.
nachdem in Dover d streng englisch Maut überstehen sein, nehmen wir Platz auf d Außenseite d Mailcoach, und fahren noch an demselben Abend im hell Mondenschein durch eine schön bebaut Land in zwei Stunde nach Canterbury.
Williams erweisen sich in alle Stück überaus hülfereich und tätig.
Ganz d Gegenteil d gewöhnlich steif, trocken, unzugänglich Engländer finden er eine besondere Vergnügen daran, d Honneurs seine Vaterland zu machen.
gleich in Dover sein wir d charakteristisch Unterschied zwischen Frankreich und England entgegen treten.
Calais sein eine alt verräuchert Nest, Dover machen d Eindruck eine modern reinlich Stadt; in Calais versinken man bei schlecht Wetter im Schmutz, in Dover laufen d Dienstmagd beim leicht Regenschauer auf eine Art von Soccus über d glatt, sorgfältig gehalten Pflaster; d gut Gasthaus in Calais, d Hotel De Bourbone, können in Betreff d Reinlichkeit kaum d mäßig Anspruch genügen, d klein bescheiden Unionhouse in Dover lassen an Nettigkeit gar nichts zu wünschen übrig.
und obgleich d Engländer in Frankreich alle Komfort ihr Heimat entbehren, so wandern doch alljährlich viel Tausend über d Kanal, um kurz oder lang Zeit in Frankreich zu verweilen.
sie finden dort eine Komfort, d alle Kunst und Industrie sie daheim nicht verschaffen können: eine heiter erwärmend Sonnenschein, eine mild Klima ohne stinkend Nebel, ohne erkaltend atmosphärisch Niederschlag.
in Canterbury bekommen wir in d Star-Inn d erst englisch Abendeßen: Beefsteak, Toast, Welsh Rabbits, Shrimp, lauter Nationalgericht; dazu eine klar kräftig Ale.
d 18. März sein eine Sonntag; wir können also in d Kathedrale vor Betrachtung d Merkwürdigkeit d englisch erzbischöflich Gottesdienst beiwohnen.
es fungieren hier eine gutgeleitet vierstimmeig knaben- und Mannerchor, wie wir er viel Jahr spät im Berlinern Domchor kennen lernen.
in Canterbury lesen zuerst eine Priester am Altar etwas aus d Bibel vor, dann folgen eine vierstimmeig Gesang mit Orgelbegleitung: diese wiederholen sich dreimal.
unter d Knabenstimme tönen einige mit harmonisch Schmelz in d prachtvoll Spitzbogenwölbung; d Musikstück schienen aus gut alt Zeit zu stammen; es sein fugiert Satz darunter, die akkurat Ausführung jedoch d Sänger nicht gewachsen schienen.
dann betreten eine ander Priester d Kanzel, und lesen eine trocken Predigt in eine noch trocken Ton.
er sprechen so langsam und deutlich, daß ich jede Wort fassen und verstehen können, aber er sehen aus wie d personifiziert Langeweile und machen auch eine entsprechend Eindruck; nur d Kürze diese Predigt sein zu loben.
als ich nachher d Williams wegen d Ablesen d Predigt interpellieren, die nach deutsch Begriff jede lebendig Einwirkung d Redner auf Herz und Gemüt d Zuhörer ausschließen, so meinen er, die sein d allgemein englisch Sitte: eine Parlamentsredner dürfen nicht ablesen und eine Prediger nicht frei sprechen.
nun schreiten wir zur Besichtigung d in groß Zahl vorhanden Altertümer und Merkwürdigkeit.
ihr Ruhm in d englisch Geschichte verdanken d Kirche d Erzbischof und Primas Thomas Becket, als heilig Thomas von Canterbury nennen, die im Jahr 1170, zwar nicht auf ausdrücklich Befehl, doch vielleicht mit d Billigung König Heinrichs Ii. am Altar ermorden werden.
diese Tat verursachen d gewaltig Aufruhr.
d sonst so kraftvoll und edel König können d Fanatismus d wütend Priesterschaft nicht d Stirn bieten; er sein zwingen, die von Rom verhängt Buße zu leisten, und sich durch zwei Bischof geißeln zu lassen.
hundert Jahr früh (1077) stehen d deutsch Kaiser Heinrich Iv. im Büßerhemd im Schloßhof zu Canossa.
es sein eben d Periode d völlig Machtlosigkeit d weltlich Arm gegen d geistlich.
Berühmte als durch d heilig Thomas werden König Heinrich Ii. durch seine Geliebte, d schön Rosamund, d Heldin von mehr als eine Trauerspiel.
in Canterbury zeigen man d Ort von Becket Ermordung, sein Grab in eine Seitenkapelle, und d Kapelle d Geißelung Heinrichs Ii.
alle diese Kapelle sein mit d sauber gotisch Steinhauerarbeit verzieren.
d Grabmal d schwarz Prinz (gest. 1376) mit d Rüstung, die er in d Schlacht bei Crecy führen, tragen eine fast ganz französisch Inschrift.
eine sehr primitiv ansehen zeigen d steinern Krönungstuhl d alt König von Kent.
als Heinrich Viii. in d Reformationszeit sich vom Papst lossagen, plündern er d Kirchenschatz, die im Lauf von vier Jahrhundert sich dort ansammeln, und unter Cromwell werden d Kirche in eine Kaserne verwandeln.
nach allzuflüchtig Beschauung d viel historisch Monument fahren wir weiter über Ashford und Lenham nach Maidstone.
d ganz Land gleichen eine groß wohlgepflegt Garten; nirgend eine wüst unbebaut Fleck, Meierhof und Landhaus so weit d Auge reichen, sehr wenig Wiese, aber viel Getreidefeld, in d reinlich Dorf obst- und Schattenbaum.
unsere Fuhrwerk, eine Mittelding zwischen Diligence und Extrapost, mit schlank Pferd bespannen, rollen in geflügelt Eile von Station zu Station durch d fruchtbar Gegend.
nur eins fehlen d Landschaft: eine rein Himmel; trotz d Sonnenschein liegen alle Nähen und fern in eine leicht Nebelschleier.
in d ansehnlich Ort Maidstone, wo d Erzbischof von Canterbury eine groß Palast besitzen, finden wir d Assisen im voll Gang und deshalb eine stark Andrang von Fremde.
d Zugang zum Gerichtsaal bieten besondere Schwierigkeit; d gefällig Williams gelingen es durch seine Bekanntschaft wir Platz zu verschaffen, die indessen mit viel aktiv und passiv Rippenstoß erkaufen werden müssen.
bei solch Gelegenheit zeigen sich recht deutlich d äußer Rohheit d englisch Volkscharakter.
im Saal entfalten sich d antiquiert Pomp d würdevoll Beamte und d ganz Straffheit d gepreisen Selbstregierung.
die sein freilich eine ander Ding als d prosaisch Pariser Sitzung.
d Oberrichter auf erhöht Stuhl tragen eine rot, mit weiß Pelz besetzt Mantel und eine Allongeperücke; etwas tief sitzen d Beisitzer und Anwalt (men of the court and advocates), alle mit etwas klein Perücke; rechts auf besondere Erhöhung d Geschworene (Jury), aus zwölf Bürger bestehend; daneben d Unterrichter (Untersheriff), die beim Zeugenverhör d Eid leisten und d Evangelium (Gospel) küssen lassen; vor d Tribunal auf eine umgittert Erhöhung d Angeklagte mit d Schließer.
an d offen Türe d dichtgefüllt Saal sehen man statt alle Polizei und Wache einige handfest Constable mit einfach weiß Stab.
sie halten wohl eine äußer Ordnung aufrecht, aber es gelingen sie nicht, durch ihr ewig "Silence" und "order" auch nur momentan eine Stille im Saal hervorbringen.
sie haben eben so gut d Meer zurufen können, nicht zu rauschen.
deshalb sein es für eine Fremde ganz unmöglich, von d Verhandlung etwas zu verstehen; selbst Williams können nur bei eine Sache d Zusammenhäng fassen: eine jung Bauernkerl werden für vier gestehlen Ente zu eine Jahr Festungsarbeit verdammen.
da d Hitze im Saal immer arg werden, so fordern wir Williams zum Weggehen auf.
diese verstoßen aber gegen d englisch Sitte; wir müssen daher aushalten bis zu Ende, wo d Verlaßen d Saal, eben so wie d Eindringen in dieselbe nicht ohne Hilfe d Ellenbogen vor sich gehen.
bei unsere fröhlich Mittageßen im Wirtshaus werden nun mit Williams d für d Engländer charakteristisch Festhalten an d einmal rezipiert Äußerlichkeit besprechen, und d Trage d Perücke etwas ins lächerlich ziehen.
er behaupten mit Recht, auch d Äußerlichkeit sein zu achten, wenn sie durch eine lang Vergangenheit ehrewürdig machen sein.
zwar verneinen er d Frage, ob d Abschaffung d lästig Perücke d Gang d Prozeß irgend beeinträchtigen werden, doch halten er d Abschaffung für eine sehr bedenklich Neuerung:
d ohnehin hartköpfig Landvolk werden vor eine Richter ohne Perücke keine Respekt mehr empfinden, und dann lassen sich eine so wichtig Änderung d Tracht nicht durch eine bloß Reskript d Bezirksregierung oder d Magistrat erreichen.
sollen aber d Agitation gegen d Perücke eine solch Stärke erreichen, um eine Parlamentsakte hervorrufen, so werden diese im ganz Land wie eine Naturnotwendigkeit anerkennen und befolgen werden.
dagegen bemerken ich, daß diese doch nicht immer so sein sein: d Geschworenengericht sein, wie bekannt, im 12. Jahrhundert unter demselben Heinrich Ii. einführen, die Spur wir so eben in Canterbury verfolgen; damals haben d Richter doch keine Perücke tragen; ob er glauben, daß spät d Trage dieselbe durch eine Parlamentsakte einführen sein?
diese wissen er nicht angeben, und wie bei jede Streit bleiben jede bei seine Meinung.
noch an demselben Tag fahren wir mit d Diligence nach London, wo wir um 9 Uhr Abend eintreffen.
hier werden von unsere freundlich Williams mit herzlich danke Abschied nehmen.
er lassen ich seine Adresse, und wir haben wir noch einige Mal sehen.
ich können es jen Fürst von Waldeck kaum verdenken, daß er bei seine Ankunft in London glauben, man haben er zu Ehre d Stadt illuminieren; d unabsehbar Reihe von hell, nach d Schnur gestellt Gaslaterne, die wir jetzt überall haben, sein damals auf d Festland noch nicht einführen.
Medem Vetter, die Graf Karl von Medem, führen wir in eine artig, vorher besprechen Wohnung, und machen, so viel seine Geschäft es er erlauben, d Cicerone.
d Besichtigung d Tower, d Paulskirche, d Palast von Whitehall, einige langweilig Square u. s. W. sein bald beendigen; d Westminsterabtei finden wir mit Mauergerüst und mit eine undurchdringlich Wolke von Kalkstaub anfüllen.
d britisch Museum sein zwar schon einrichten, enthalten aber noch sehr mangelhaft Sammelung.
d Elgin-Marbles haben man vorläufig in eine niedrig Schuppen zwar nicht sehr prachtvoll, aber in so gut Lichte aufstellen, daß man jede Stück genau betrachten können.
hier bringen ich glücklich Stunde zu, suchen d hoch Trefflichkeit d Arbeit d Phidias ich recht deutlich zu machen, und d ganz, aus 600 Nummer bestehend Sammelung genau kennen zu lernen.
Lord Elgin, von Geburt eine Schotte, haben seine Stellung als englisch Gesandte in Konstantinopel dazu benutzen, um aus alle Teil Griechenland, besonders aus Athen, mannigfach Altertümer zusammen zu bringen.
man machen er d Vorwurf, daß er in Athen arg hausen, und manche Denkmal zerstören haben, um einzeln Figur daraus hinweg zu nehmen.
es fehlen nicht an spott- und Schmährede; man sagen von er: quod non fecere gothi, fecere scoti!
d vom Pandroseion auf d Akropolis weggebrechen Karyatide haben er durch eine unförmlich Balken ersetzen; diese erhalten d Inschrift xxxxx Xxxxx. spät Reisende, die d früh desolat Zustand von Athen nicht hinlänglich kennen, sein nur zu sehr neigen, alle und jede Zerstörung d athenisch Altertümer auf Lord Elgin Rechnung zu setzen.
zu diese gehören auch Lord Byron, die im Childe Harold und im Kurs Of Minerva d heftig Diatribe loslassen.
er werden auch eine beißend Epigramm auf Elgin zuschreiben, die durch Krankheit d Nase einfallen sein:
noseless himself he bring_es home noseless blocks,
to shew what time can da, and what the pox.
allein alle wahr Kunstfreund müssen mit hoch Begeisterung d Faktum begrüßen, daß diese Erwerbung wir d Möglichkeit geben, völlig authentisch Skulptur d Phidias kennen zu lernen, die d ganz Altertum d erst Preis in d Bildnerei zuerkennt.
ja man müssen es Lord Elgin danken, daß er jen unschätzbar Werk d Hand d Türke entziehen, bei die sie doch früh oder spät zu Grund gehen sein.
man erinnern an d Jahr 1687, wo d Venezianer unter d Doge Morosini und d General von Königsmark Athen belagern.
d Türke haben in ihr stupid Weise d Parthenon zum Pulvermagazin machen, eine venezianisch Bombe fallen hinein, und zerstören d ganz südlich Langseite d herrlich Pallastempel.
wer können dafür stehen, daß nicht bei d nächst Aufstand d Hellene ähnlich Vernichtung d köstlich alt Kunstwerk eintreten werden?
diese und ander Rücksicht überwiegen alle Einwendung, als d Regierung d Ankauf d Sammelung vorschlagen, und d Parlament dieselbe im Jahr 1816 für 35,000 Pfund Sterling (240,000 Taler) als Nationaleigentum erwerben.
von d Hauptstatue aus d Giebelfeld d Parthenon haben ich, wie oben bemerken, schon in Berlin durch meine Lehrer Dähling d Gipsabguß kennen lernen, aber hier entfalten sich neben diese Meisterwerk erst Rang eine Menge d merkwürdig Bruchstück von Basrelief, Säulenknauf, Statuette etc., von die auch jetzt nach 60 Jahr noch keine Abguß nach Deutschland kommen sein.
mehrere hier im einzeln anführen, werden ich nicht möglich sein; ich erwähnen nur eine riesenhaft ägyptisch Skarabäus aus d hart Stein (vielleicht Serpentin) von beinahe 4 Fuß Länge und 2 Fuß Höhe; d Arbeit von d hoch Vollendung, d Fundort nicht angeben.
auch erinnern ich mich d unnennbar Gefühl beim Beschauen d Original-Sonnenuhr vom Dionysos-Theater in Athen:
denn man können mit groß Wahrscheinlichkeit annehmen, daß vor diese steinern ausgehöhlt Zeitmesser d Stück d Sophokles, d Aristophanes und ander attisch Dichter aufführen werden.
in d letzte Tag d londoner Aufenthalt können wir noch eine Sitzung d Unterhaus beiwohnen, die damals in d alt sehr bescheiden Lokal tagen.
eine lang schmal Saal enthalten auf jede Seite vier oder fünf Reihe ganz schmucklos hölzern Bank, d Galerie für d Zuschauer mögen kaum hundert Person fassen.
am Ende d Saal thronen d Sprecher mit lang Allongeperücke auf d historisch Wollesack.
er heißen bekanntlich deshalb d Sprecher, weil er sehr selten zu sprechen pflegen; er tun in diese Sitzung nichts andere, als daß er alle paar Minute d bepudert Hauptschmuck schütteln, und eine halblaut: order! Order! Order! hervormurmeln; aber niemand kehren sich daran.
da keine berühmt Redner, weder Canning, noch Brougham, noch Huskisson auftreten, so herrschen eine solch Geräusch im Saal, daß man von d Verhandlung wenig verstehen können.
d Betragen d Mitglied, weit entfernt von alle Feierlichkeit sein eine einfach Siechgehenlaßen.
einzeln schlendern von eine Seite auf d ander hinüber, um sich mit ihr Freund zu unterhalten; auf d hinterst Bank liegen eine ehrenwert Mitglied auf d Rücken ausstrecken und schlafen, d Hacken auf d Lehne stützen.
bei d Hinausgehende bemerken ich, daß sie nicht vorwärts, sondern rückwärts sich gegen d Tür bewegt, und dann d Sprecher eine tief Verbeugung machen.
diese sonderbar Manöver erklären mein Cicerone dahin, daß nach d allgemein Ansicht d Publikum d Majestät d englisch Volk nicht in d vornehm Oberhaus ruhen, welche man nur als d hoch Gerichtshof betrachten, sondern im Unterhaus, in d Gemeine.
d Sprecher repräsentieren also d personifiziert England, und es sein unanständig, sogar unerlaubt, er d Rücken zukehren.
von eine Ausflug nach Greenwich kommen wir sehr unbefriedigt zurück.
man haben wir d Schönheit d Gegend rühmen, aber d permanent englisch Nebel lassen d Fernsicht in d grün fruchtbar Hügelland nur ahnen.
d Matrosenhospital mit d vier Hof imponieren mehr durch seine Größe als durch seine Bauart.
d viel herumwandeln Invalide schienen alle sehr wohl zu sein; wir sehen nicht eine einzig Stelzfuß, Einäugige oder Blinde, doch in d inner Raum mögen es nicht daran fehlen.
d Sternwarte, auf eine Hügel liegen, sein durch d Anzahl und Trefflichkeit ihr Instrument berühmt; von hier oben sollen man d schön Aussicht genießen, aber eine grau, oder vielmehr braun und blau Dunst erfüllen d Horizont.
d Schluß d londoner Ausflug machen eine Besuch in d Bierbrauerei von Barclay, Perkins And Comp., die Räumlichkeit beinahe eine ganz Stadtviertel einnehmen.
in unsere klein Fremdenführer vom Jahr 1819 sein angeben, daß im Jahr 1817 diese Brauerei 281,000 Faß (Barrel) liefern, im Jahr 1818 340,000 Faß.
hier sehen wir zum erst Mal eine Dampfmaschine in Tätigkeit.
sie bewegen unter andere mehrere Krahne, von die d voll Faß aus d Keller in d bereit stehend Wagen laden werden.
in d Stall stehen 50 bis 60 elephantenähnlich Pferd; es scheinen unglaublich, daß man durch gut Zucht und durch kräftig Malznahrung d Pferd zu eine so unförmlich Größe bringen können.
eine losgegehen Hufeisen haben ungefähr d Größe eine Suppenteller.
d Bier werden in 99 turmartig Faß bewahren, die jede 2600 Barrel fassen.
hier werden ich klar, warum d Engländer in Heidelberg d groß Faß auf d Schloße mit einige Verachtung ansehen; sie haben in d englisch Brauerei viel groß.
in d erwähnt Fremdenführer von 1819 stehen eine Bemerkung über d Dampfschiff, die ich beim Durchlesen nach 52 Jahr (1871) d Anfang jen großartig Industrie recht lebhaft vergegenwärtigen.
es heißen daselbst Pag. 420: "im Jahr 1816 beginnen eine neu und interessant Reiseart auf d Themse in Dampfboot.
diese Fahrzeug sein mit Dampfmaschine und Schaufelrad versehen, um d Schiff mit groß Schnelligkeit selbst gegen Wind und Flut, auch über stümische See zu treiben.
d erst Dampfschiff, welche d gewagt Unternehmen ausführen, d gefährlich Meer nordwärts von England zu durchschiffen, heißen d Themse, und werden von Herr Dodd führen.
es sein durch d Logbuch, welches Herr Welt im September 1815 herausgeben, beweisen, daß diese Dampfschiff, oft gegen konträr Wind, und bei stürmisch See, 758 Seemeile in 121 Stunde zurücklegen."
als nun bei d Beratung über unsere Rückreise nach Paris davon d Rede sein, daß auch zwischen Dover und Calais eine Dampfschiff fahren, und wir Lust bezeigen, diese neu Gelegenheit zu benutzen, so werden wir diese von alle Seite widerraten, weil d Sache, besonders in d jetzig Aequinoctialzeit zu gefährlich sein.
Ganz vor kurz sein mitten im Kanal d eine Schaufelrad an d Dampfer zerbrechen, d ander Rad haben aber weiter arbeiten, und d Schiff immerfort in eine groß Kreis herumführen.
zum Glück sein eine simpel Segelschiff d neu künstlich Vehikel zu Hilfe kommen, und haben es endlich am Schlepptau in d Hafen bringen.
wir wählen also d Sicherheit wegen eine französisch Paketboot, haben eine sehr stürmisch Überfahrt, bei die d Seekrankheit d meiste Passagier, sogar d französisch Kapitän mit seine Matrose heimsuchen, und sein am 31. März 1821 wieder in Paris, wo ich d Freude haben, meine Wohnung mit Medem teilen zu können.
d Herzogin geben in diese Winter mehrere groß Soiree, an die sie in eine Reihe d prächtig Zimmer eine Auswahl d hoch Pariser Gesellschaft bei sich versammeln.
obgleich d Einladung mit d groß Sparsamkeit erfolgt, so sein doch d Gedränge nicht gering:
denn diese gehören in jen Zeit, nach englisch Muster, mit zu d Erfordernis eine elegant vornehm Vereinigung.
von diese brillant Reunion, in die ich stets eine Fremdling bleiben, wissen ich in d Tat nichts andere zu sagen, als daß man sich durch d Gedränge langsam von Salon zu Salon schieben, von manche Bekannte eine Wort erhascht, einige Unbekannte vorstellen werden, und sehr spät nach Haus kommen.
nachdem ich diese d erst Mal nicht ohne Mühe durchmachen, wählen ich d nächst Mal eine ander Taktik.
ich lavieren bis in d Mittelsalon, und fassen hier in eine still Ecke Posto, um d Strom d glänzend Gast langsam vorüberrauschen zu lassen.
am lodernd Kamin stehen einige Zeit lang Talleyrand im Gespräch mit eine scharlachrot Geistliche, die man ich als "le nonce Du Pape" bezeichnen; es können wohl keine andere als d Kardinal Lambruschini sein sein, die verderblich Ratschlag wenige Jahr spät mit dazu beitragen, Karl X. ins Exil zu führen.
d beide Größe am Kamin unterhalten sich über d Trefflichkeit und d Preis ihr Taschenuhr.
d Nuntius ziehen d seinige hervor, und sagen etwas ich unverständlich.
Talleyrand lassen d seine an d golden Kette wie eine Pendel hin- und herschwingen, und sprechen gravitätisch: Breguet!
Huitcents Franc!
eine schlank Engländer von d edel Zug werden ich als d Minister Canning bezeichnen; ich halten diese aber nicht für richtig, da ich nicht finden können, daß Canning in diese Winter Paris besuchen haben.
d herzoglich Soiree sein in d Pariser hauen voll als d angenehm preisen, weil d liebenswürdig Wirtin, unterstützen von d Geist und d Grazie ihr Tochter, es verstehen, jede à son eisen zu setzen.
an d auf d Fest folgend Tag werden im klein Zirkel alle vorgefallen durchsprechen, und gleichsam als Erholung von d Anstrengung noch einmal durchgenießen.
einmal sein hierzu d Herzogin von Dino allein einladen, weil Talleyrand bei eine Minister dinieren.
es schlagen sechs Uhr, sie kommen nicht; wir warten bis eine Viertel, halb, drei Viertel, als sie endlich gegen sieben Uhr ganz verstören und voll Entschuldigung anlangen: d Diener d Minister beginnen um sieben; da haben d Fürst sie so lange mit Gespräch aufhalten, daß es nun auch fast sieben Uhr werden sein "il a voulu gagner son deine!" sagen Giamboni ganz trocken; die heißen: d Fürst, obgleich er d Essenszeit d Herzogin kennen, haben seine Nichte so lange zurückhalten, um nicht von sechs bis sieben Uhr allein zu sein!
so wenig d Fürst in Gesellschaft sprechen, so lauschen ich doch auf jede Wort, weil ich glauben, bei eine solch Mann d gut französisch Aussprache zu finden.
die sein aber nicht so.
einst hören ich er ganz deutlich "pa-Encore" statt "pas encore" sagen, und fragen Giamboni darüber, die zwar immer eine italienisch Akzent behalten, aber als Mann von Geist viel Einsicht in d französisch sich erwerben.
c'est par paresse qu'il parle ainsi! rufen er ganz eifrig, und raten ich überhaupt, in d Aussprache d Fürst nicht zum Muster zu nehmen: car il se neglige, il a le privilege de dire ce que lui plait.
um zu sehen, ob es mit d Schreibart d Fürst dieselbe Bewandtnis haben, erbitten ich mich aus d herzoglich Bibliothek eine Memoire von er über England und Amerika, die er nach seine amerikanisch Reise haben drucken lassen.
diese Memoire erscheinen ich nach Form und Inhalt von hoch Vortrefflichkeit.
es fällen vielleicht in d neunziger Jahr d vorig Jahrhundert und zeigen, was damals viel Franzose gewiß noch unbekannt sein, daß England von d Losreißung d Kolonie keine Schaden sondern Vorteil haben.
Talleyrand beweisen diese in d prägnant Weise durch einige wenige, mit richtig Takt ausgewählt Zahl über Einfuhr und Ausfuhr, Absatz d englisch Fabrikware u. s. W.
während meine Aufenthalt in Paris kommen es auch vor, daß Talleyrand in d Pairskammer eine Rede halten oder vielmehr ablesen:
denn man wissen, daß er bei seine übrig eminent geistig Eigenschaft d Gabe d frei Rede fehlen.
er sprechen bei Gelegenheit eine Antrag, die d Stellung d Pairskammer als ober Gerichtshof nah feststellen sollen.
diese Rede machen bedeutend aufsehen.
Giamboni erzählen wir, einige Minister sein ganz erschrecken aus d Büfett herbei eilen, als d gebrechlich Fürst sich langsam nach d Rednerbühne hinbewegen.
sobald er mit Mühe hinaufklettern sein, entstehen eine lautlos Stille, und d durchdringend Baß d Fürst füllen d ganz groß Saal.
Talleyrand sprechen im Sinn d Regierung und empfehlen die Vorlage.
wie jede französisch Rede, so schließen auch diese mit eine Trumpf oder eine Pointe.
d Fürst sagen zuletzt mit gehoben Stimme: Notre tagen peut-etre sera dure, mais je ne crains pas, que quelqu'un de nous recule devant le devoir! wobei eine schwach Murmel d Beifall durch d Versammlung gehen.
il parait, fügte giamboni hinzu, que le prince a l'intention, de rentrer au ministere, mais il ne reussira pas:
il en a vu trop, ohne a peur de lui!
erst zehn Jahr spät, unter d zweideutig Louis Philippe, die seine usurpiert Gewalt durch zweideutig Mittel zu stützen streben, gelingen es d Fürst Talleyrand als Botschafter in London noch einmal eine bedeutend politisch Rolle zu spielen.
obgleich ich in Paris ich sehr wenig um politisch Ding bekümmern, und namentlich d endelos unfruchtbar Kammerdebatte nur wenig Aufmerksamkeit schenken, so lesen ich doch mit Eifer d viel Memoiren aus d Zeit Napoleon I., die seitdem zu eine groß bandereich Literatur anwachsen sein.
daraus lernen ich auch d Tätigkeit und d Charakter Talleyrands genau kennen.
es sein ich eine eigentümlich Empfindung, d Mann gegenüber zu sitzen, die im Jahr 1790 als Bischof von Autun d groß Messe auf d Marsfeld zelebrieren, durch welche d jung Revolution gleichsam eine religiös Weihe erhalten sollen.
er haben aber Anstandsgefühl genug, sein Bistum niederlegen, als Pius Vi. er wegen seine revolutionär Treiben in d Bann tun.
in seine Jugend sein Talleyrand eine begeistert Verehrer Voltaire; diese hindern er aber nicht, sich im Jahr 1802 für d Zustandekommen d Konkordat lebhaft zu verwenden.
zum danke dafür werden er von Pius Vii. säkularisieren, und jen kirchlich Makel d Bann er abnehmen.
als Minister d auswärtig sein Talleyrand ganz an seine Stelle.
d deutsch Duodezfürst, die in Paris versuchen, aus d Schiffbruch d deutsch Reich ihr klein Planke zu retten, behandeln Talleyrand mit d äußerst wohlverdient Verachtung.
seine erst Frage an d Gesandte diese reichsunmittelbar klein Hoheit sein: apportez-vous de l'argent? Napoleon I. erhalten von er d gut Ratschlag, aber sie werden nicht befolgen.
im Jahr 1808 sagen Talleyrand von d spanisch Krieg: c'est le commencement de la fin! und im Jahr 1812 von d russisch Feldzug: c'est allumer la bougie par les deux bauen!
man nennen er auch d diplomatisch Coligny, weil er nach jede Niederlage neu Kraft sammeln und neu Einfluß gewinnen.
daß eine Gesicht, auf die d Stempel d niedrig Gemeinheit unverkennbar ausgeprägt sein, nicht d Spiegel eine hoch, ideal Richtung zugewendet Seele sein können, müssen jede auf d erst Blick einleuchten.
es geben anziehend Häßlichkeit, die eine Ausdruck von Gutmütigkeit lindern, talleyrands Häßlichkeit bekunden eine eingefrieren Gemüt, in die weder Religion noch Moral, weder Treue noch Glauben, weder Pietät noch Frömmigkeit, weder Gewissen noch Pflichtgefühl eine Platz finden.
vermögen seine divinatorisch politisch Spürkraft, und mit d Schärfe eine anatomisch zerlegend Verstand begabt, sein es er gelingen, durch alle Klippe d Revolution hindurch zu schiffen.
in d schlimm Periode, wo so viel Unschuldige als Verbrecher fallen, entgehen er, eine geistig Verbrecher, alle Gefahr.
er werden nicht gefangen halten, nicht exilieren, nicht guillotinieren, nicht absetzen, nicht desavouieren, was man wohl in jene wissen Zeitlauf für eine Mann, die immer eine hervorragend Stellung einnehmen, als eine groß negativ Erfolg betrachten können.
er sein oft beim Prellen dabei sein, äußern über er eine deutsch Diplomat, Herr von Jordan in Dresden, aber nie selbst prellen werden!
jetzt können man mit Recht von er sagen:
er werden von niemand lieben oder achten, von d meiste verachten oder hassen.
Gall beschäftigen sich in Paris außer mit seine kranioskopischen Untersuchung auch mit erweitert physiognomisch Studie.
er behaupten, daß jede Mensch in seine äußer Totalität von Gesicht, Blick, Sprache, Gang und Gebärde eine bestimmt Tier darstellen.
mehr zur gesellig Unterhaltung als in ernst wissenschaftlich Sinn nennen er jede d Tier, welche in er stecken.
bei Talleyrand wollen er nicht mit d Sprache heraus, und nur auf Andringen d Fürst sagen er: Monseigneur, vous avez le poux!
Chateaubriand, die bei seine maßlos Eitelkeit und seine übrig Schwäche doch für eine ehrlich Mann gelten können, sehen im Vorzimmer Ludwigs Xviii. d Fürst Talleyrand führen von d Minister Savary, Herzog von Rovigo; er sagen darüber in seine Memoiren: c'était le vice conduit par le crime!
d allgemein politisch Zustand von Frankreich haben sich während d Kammersession von 1820 auf 1821 eher verschlimmern als verbessern.
seit d Ermordung d Herzog von Berry (13. Febr. 1820) erhalten d Ultra d Oberhand, und drängen d Regierung unaufhörlich zu Repressivmaßregel.
man müssen es Ludwig d Xviii. zum Ruhm nachsagen, daß wenige Fürst an seine Stelle mit so groß Mäßigung nach alle Seite hin werden regieren haben.
allein er besitzen zu wenig Energie, um seine liberal Gesinnung eine fest Halt und Ausdruck zu geben; immer weiter werden er von d Weg freiheitlich Reform abdrängen; es sein gar keine Frage, daß d unter er beginnen reaktionär Beschränkung d frei Presse, d persönlich Freiheit, d Departementswahl u. s. W. d Grund zu d töricht Beginn seine Bruder und Nachfolger Karls X. legen, die d Dynastie d Bourbon zum Opfer fallen.
als im Jahr 1819 d französisch Pairskammer d Aristokrat nicht royalistisch genug scheinen, vermögen man d schwach Ludwig Xviii., auf einmal 60 neu Pair von ergeben Gesinnung zu ernennen.
durch diese "fournee de pairs", wie d Pariser Volkswitz sich ausdrücken, hoffen man d Majorität in d erst Kammer für d Regierung zu sicher.
überdies hangen Ludwig Xviii. vorzugsweise seine literarisch Beschäftigung nach.
bei d Parisem gelten er für eine Gelehrte, weil er d Virgil in d Ursprache lesen.
man behaupten, d Minister Herzog Decazes stehen deshalb so hoch in seine Gunst, weil d König Vergnügen daran finden, d lateinisch Aufsatz von Decazes zu korrigieren; doch wollen man auch wissen, daß d Schwester d Minister, Mademoiselle Decazes mit d jetzt 56-jahrig König in eine zärtlich Verhältnis stehen, was bei d ungemein Korpulenz d Monarch eine mehr als gewöhnlich Selbstverleugnung erfordern.
nach d Frieden von 1815 haben d alliiert Macht d König Ludwig d Xviii. d Herzog von Richelieu als Premierminister aufdrängen, die im Jahr 1789 emigrieren, in russisch Kriegsdienst treten und zehn Jahr lang als Generalgouvemeur d Krim in Odessa residieren.
er gelten für eine Royalist vom rein Wasser.
Talleyrand sagen von er: c'est l'homme en france, qui connait le mieux la crimee!
allein auch Richelieu sein d adels- und Priesterpartei nicht reaktionär genug und werden im Jahr 1818 entlassen.
als Ludwig Xviii. sich nötigen sehen, er von neu zu berufen, um mit Villele und Corbiere eine ganz retrograd Ministerium zu bilden, so lassen sich wohl voraussehen, daß alle Regierungsmaßregel eine entschieden Rückschritt nehmen werden.
am 17. April 1821 erfüllen Giamboni endlich sein Versprechen, wir Eintritt in d Deputiertenkammer zu verschaffen, was damals manche Weitläufigkeit unterliegen.
d Saal, mit d fein französisch Geschmack einrichten, bieten eine durchaus würdigen Anblick.
Ravez, außer seine übrig Talent mit eine wahr Stentorstimme begabt, thronen im Präsidentenstuhl.
d Linke sein wenig zahlreich.
bei d letzte Wahl haben d Regierung alle Mittel anwenden, um d liberal Kandidat zu verdrängen.
man machen schon damals gar keine Hehl daraus, daß viel Wähler sich durch d übertreiben luxuriös Ministerial-Diner haben beeinflussen lassen, was nachher unter villeles Premierschaft noch weiter fortsetzen werden.
d ministeriell Zeitung verspottet d klein Haufenlein d Liberale durch d Virgilische: rarique in gurgite nantes!
in d Sitzung, die wir beiwohnen, werden eben eine Vorlage zur Beschränkung d Redefreiheit einbringen.
eine hitzig Debatte entspinnen sich über d Frage, ob eine Kammerredner, die zweimal zur Ordnung rufen sein, d Wort für immer entziehen werden sollen?
von Redner an jen Tag haben ich ich notieren: Benjamin Konstant, Sébastiani, Foy, Humblot De Conte, Manuel, Lameth, Girardin, Villele, Dudon.
ihr Rede sein nicht lang; d herkömmlich Pointe können immer auf Beifall rechnen.
Benjamin Konstant, von eine schwer Krankheit genesen, haben zwei Krücke neben sich liegen; sein Vortrag sein nicht bedeutend; er sprechen zu schnell, mit zu groß Leidenschaft, und werden oft unverständlich; mit Anstrengung erheben er sich jede Mal von seine Sitz, so oft d schwach Linke von d kompakt ministeriell Majorität überstimmen werden.
d elegant General Sébastiani sprechen im Sinn d Opposition, aber ohne recht Wärme.
d General Foy, eine klein blaß Mann mit feuersprühend Auge, schleudern im Beginn seine Rede Vorwurf über Vorwurf gegen d Regierung, indem er sich immer weiter von d Gegenstand d Beratung entfernen.
d Präsident machen er mit d äußerst Artigkeit darauf aufmerksam, aber vergebens.
d dumpf Murren d Rechte werden immer stark, und zuletzt müssen d Redner, aufs hoch entrüstet, unter Zischen und Schrei d Tribüne verlassen.
man können sich kaum d Gedanke erwehren, daß er, im Vorgefühl d unvermeidlich Überstimmung, noch einige unnütz Spektakel haben machen wollen.
bei d bevorstehend Taufe d Herzog von Bordeaux halten d Regierung es für angemessen, gegen etwaig Volksaufstand eine militärisch Machtentfaltung in Szene zu setzen.
am letzte April 1821 halten Ludwig Xviii. auf d Marsfeld eine groß Revue über 23,500 Mann von alle Waffengattung.
d König in scharlachrot Uniform mit breit Ordensbande sitzen - oder vielmehr liegen in eine ganz golden Wagen, und grüßen mit stereotyp Lächeln wohlgefällig nach beide Seite hin.
er folgen, trotz d Regens in offen Wagen, d Herzogin von Angouleme und von Berry mit d klein Herzog von Bordeaux.
für d Soldat liegen d Vergleich nahe zwischen ihr jetzig unbehilflich Herrscher und d früh blitzschnell Kaiser, die unermüdlich zu Roß d Welt durchfliegen, unter die sie vor sechs Jahr bei Waterloo fechten, und d jetzt auf Sanct-Helena verschmachten.
d Mehrzahl d Franzose indessen sein d Kriegführen herzlich überdrüssig; man hoffen von eine verständigen konstitutionell Regierung d Fortführung und Befestigung ruhig Zeit, und sein d Ansicht, Napoleon I. Rolle in Frankreich sein ausspielen.
die sein sie in d Tat, denn er sterben sechs Tag nach diese Revue am 6. Mai 1821.
damals können niemand ahnen, daß sein Neffe nach 30 Jahr d französisch Thron besteigen werden, um neu Kriegsjammer über d Welt zu bringen, und endlich als Gefangene nach Wilhelmshöhe zu wandern.
d Rückreise d Herzogin nach Löbichau sein auf d 3. Mai bestimmen; wir beide, Medem und ich dürfen sie begleiten.
zwei Tag vorher wohnen wir d Taufe d Herzog von Bordeaux in d Kirche Notre Dame bei, wozu wir durch d Güte d Herzogin Eintrittskarte erhalten.
Anfang zeigen weder Medem noch ich groß Lust hingehen:
denn was sein an d leer Schaugepränge merkwürdig zu sehen?
aber nachher bereuen wir es nicht, dort sein zu sein.
d Innere d alt gotisch, geschmackvoll dekoriert Kirche bieten eine prachtvoll Anblick.
am würdig erscheinen auf eine reihenweise ansteigend Estrade d 250 Pair in weiß Hermelinmantel.
auf eine ander Estrade prangen d Dame d Hof im hoch Putze.
d Taufhandlung verrichten mit viel Würde eine sehr alt Kardinal Talleyrand, d Bruder oder Oheim d Fürst.
in d Zeitung lesen man, Chateaubriand haben dazu eine Flaschechen echt Jordanwasser spenden, ich vermögen aber nicht zu sagen, ob es wirklich zur Anwendung kommen sein.
wohl mögen manche d in Notre Dame anwesend Pair und Großwürdenträger sich erinnern, daß er gerade vor zehn Jahr an dieselbe Stelle d Taufe d König von Rom beiwohnen; aber wer haben voraussehen können, daß nach weit 35 Jahr (1856) wiederum eine napoleonisch Prinz, d Sohn Napoleon Iii. hier d Taufe empfangen werden?
am Abend desselben Tag, nachdem wir die sehr Mittelmäßge durch d Regen beeinträchtigen Feuerwerk auf d Pont Louis Xvi. ansehen, machen wir noch eine spät Besuch bei d Herzogin, und da haben ich zum erst und letzte Mal d Glück, d Fürst Talleyrand in völlig Ungezwingenheit als geistreich und spaßhaft Gesellschafter zu sehen.
mit breitgeziehen lachend Mund sitzen er nebst d fein Marquis von Boisgelin und zwei ander Herr an eine Tisch, und werfen seine lebhaft Bemerkung in d Gespräch.
man machen sich recht von Herz lustig über d bei d heutig Taufe gehören Rede d königlich Prinz.
boisgelin sagte: le duc d'angouleme a dit avec onction: il ne manquait que l'epee de son auguste père!
Talleyrand erwidern höhnisch: Oui!
il n'y avait pas le sens commun dans ce qu'a dit le duc d'angouleme!
sobald man aber bemerken, daß wir diese Herzensergießung zuhören, so stocken d Gespräch, und es verstehen sich von selbst, daß wir beide Eindringling alsbald unsere Rückzug nehmen.
am 2. Mai geben es in d elysisch Feld eine Volksfest mit originell Belustigung und Spaß, die wir eine Zeit lang mit Anteil zuschauen, weil in Deutschland dergleichen nicht Sitte sein.
hier werden wie zu d Zeit d römisch Kaiser d Volk an mehrere hundert Tafel speisen, 6 Fontäne sprudeln Wein und 12 Bier.
wenn bei schwach werdend Strahl d Umstehende nah treten, um mit Glas und Becher oder mit d hohl Hand zu schöpfen, so werden sie durch d stark angelaßen Pumpe von Wein und Bier tüchtig durchnässen.
eine beweglich Turmchen schütteln bei jede Drehung klein Wurst, eine ander gebraten Huhn, eine dritt Dragee und Konfekt u. s. W. d Betragen d Pariser Jan Hagels sein anständig als bei wir; die an alle Ecke improvisiert Kontretanz, die in Frankreich eben so national sein, als in Deutschland d Walzer, geben d Bild d harmlos Volksfreude; es fallen wir auf, daß hier d alt Leute mit d groß Eifer am Tanz Teil nehmen.
am 3. Mai 1821 verlassen ich Paris nach eine Aufenthalt von sechs Monat.
überblickt ich im Geist diese lang Zeitraum, so erscheinen ich die, was ich in meine Weiterbildung erreichen, als sehr gering, und ich empfinden eine gewiß Unbefriedigung, daß so manche Lücke in d ich vorgesetzt Arbeit offen bleiben sein, dagegen können ich mich d Zeugnis geben, daß ich in gesellschaftlich Hinsicht ich gut halten haben, und nie in d Notwendigkeit kommen sein, d Stachel herauskehren.
auf d Weisung meine Vater kaufen ich eine groß Reisewagen, in welchem Medem und ich wir ganz bequem einrichten.
bei d herrlich Frühlingswetter lassen wir oft Johann im Wagen sitzen, und genießen von d breit Bock d frisch Luft und d heiter Fernsicht.
beim Pferdewechsel geschehen es mehr als einmal zur unbeschreiblich Verwunderung d Postmeister und d Umstehende, daß eine Herr mit zwei Orden aus d Wagen springen, um d beide Bediente auf d Bock eine Glas Wein zu reichen.
in Heidelberg können ich zum zweit Mal d Schaffnerin hepp durch meine Gegenwart überraschen, in Baireuth werden wiederum eine genußreich Abend in Jean Pauls Gesellschaft verleben.
nach einige Aufenthalt in Löbichau und Sagan erreichen ich am 8. Juni 1821 wohlbehalten d väterlich Haus in Berlin.
Schluß.
Namenregister.
abeken, ludwig 2, 150 401
Aegidi, August 1, 190; 2, 401
Alexander I. von Rußland 2, 258 262
Alfieri, Korrektur 2, 333
Antonio, Signor 2, 477
Arnim, von 1, 374
Arnold, Architekt 2, 440
Bader, Tenorist 2, 89
Bär, Philologe 2, 313 382
bancroft, dr. 2, 402
Barclay, Bierbrauerei 2, 493
Bartel, Organist 2, 389
Bautzen, Schlacht bei 1, 362
Becherer, Hauptmann von 2, 403
Bellermann, Direktor 1, 170
Bellermann, Prediger 1, 172
Benecke, Professor 1, 87
Bernadotte, Kronprinz von Schweden 1, 278 368
Bertram in Stuttgart 2, 346
Bethmann, Frau 2, 103
Bethmann-Hollweg, von 2, 13
beuth, geheimrat 1, 222
Biest, Bibliothekar 1, 7
Blessig, Pfarrer in Straßburg 1, 3; 2, 385
Bloch, taufen, einsegnen, getrauen 2, 172
Blücher, General 1, 344 422
Blume, Bassist 1, 148; 2, 89
Bode, Astronom 2, 135
Boeckh, August 2, 221 223
Boisgelin, Marquis von 2, 423 506
Boissard, Geistliche 2, 444
boisseree, gemäldesamlung 2, 345
Bonin, von 2, 369 375
Bonsery, von, Präsident 1, 87
Bordeaux, Herzog von 2, 460 505
borghese, camillo 2, 467
Bornemann, Justizminister 1, 87
boucher, alexandre 2, 372
Brassier, Joseph von 2, 285 355
Braunschweig, Herzog von 1, 67
Brera, Professor 2, 432
Brese-Winiari, General von 1, 440
Bruehl, Graf, Theaterintendant 2, 93
Buchardin, Oberst 1, 342
Borges, Master 2, 456
Canning, Minister 2, 496
Carstens, Maler 2, 66
Chassepot, Gräfin von 2, 418 462
Chateaubriand, Urteil über Talleyrand 2, 500
Chatillon, Kongreß 1, 415
Chaumont, Kongreß 1, 415
Chelius, Mediziner 2, 312
Cherubini, Komponist 2, 451
Chodowiecki, Kupferstecher 1, 3745 162
Clapier, Jurist 2, 476
Clari, Ballett 2, 454
Clause, madame 1, 13
Consalvi, Kardinal 2, 34
Konstant, Benjamin 2, 503
Corbiere, Minister 2, 502
Couturier, Gärtner 1, 124
cremacchi, kunsthändler 2, 381
Kreuzer, Archäologe 2, 312 324 362 381
curschmann, ludwig 2, 154
Cuvier, Naturforscher 2, 433 446
Cuvier, Kandidat 2, 443
Zenitschef in Berlin 1, 340
Dähling, Maler, 2, 128
Tannecker, Bildhauer 2, 346
da, Prediger 1, 91
Daub, Theologe 2, 311
David, Maler 2, 469
Decazes, Minister 2, 501
Degen, von, Abiturient 2, 204
Delambre, Astronom 2, 433
Dennewitz, Schlacht bei 1, 389
Denon, Archäologe 1, 130; 2, 43
Devrient, Karl, Heldenspieler 1, 180
Devrient, Ludwig, Schauspieler 1, 88; 2, 93
Dieterici bei Denon 2, 44
Dietrich aus Ossegk 2, 201
Dino s. Dorothea.
Dohm 1, 7
Dorn, Kapellmeister 2, 191
Dorothea, Prinzessin von Kurland 1, 96 - heiraten d Graf Perigord 1, 106 - Herzogin von Dino 2, 416
Dresden als Festung 1, 294 - Bildergalerie 1, 296 - italienisch Oper 1, 302 - katholisch Kirche 1, 302 - Fürstentag 1, 311 - Schlacht bei 1, 382
Duchesnois, Mademoiselle 2, 454
dykow 1, 33
Eberhard aus Halle 2, 407
Ehrenberg, Frau von 2, 115
Eichmann, Großvater 1, 159 212 - und Fritz 1, 232 - als Gartenverwalter 1, 240 - sein Jubiläum 1, 246 - Onkel 1, 228 - Franz 1, 229441 - Julius 1, 440 - Henriette 1, 45 - Tante Jettchen 1, 248346 424
elgin-marbles 2, 281 489
Emilie, Fräulein 2, 394
Engel, Ästhetiker 1, 36 37
Engelmann, Buchhändler 2, 311
Ephraim Haus 1, 146
erfurt, pürstentag 2, 276
Esslair, in Mannheim 2, 377
Fabri, Frau von 2, 348
Fallstaff Rekrut 1, 360
Fasch 1, 36
Feuerbach, Präsident von 2, 470 -
Feuerbach, Anselm von 2, 411
Fichte, Leben Nicolais 1, 40
Fischer, Bassist 2, 90
Fischer, Mathematiker 1, 173; 2, 135
Fodor-Mainvielle, Primadonna 2, 447
Fouqué, Baron Friedrich von 2, 109
Fourier, Physiker 2, 434
Foy, General 2, 503
Friedrich, d alt Bediente 1, 48
Friedrich Wilhelms i. Spaß 1, 145
Fries, Bankier 2, 309
Fries, Ernst, Maler 2, 310 349
Friese fällen in d Ardennen 1, 436
Fritz, mein Pflegebruder 1, 20 - als Vorleser 1, 27 - verlassen unsere Haus 2, 282 - in Heidelberg 2, 355
Frommann aus Jena 2, 147
Gall, Dr. 2, 421 - sein Urteil über Talleyrand 2, 500
Ganzel, Mediziner 2, 435
Garcia, Bariton 2, 447
Gay-Lussac, Physiker 2, 434
Gedicke, Pädagoge 1, 7
Gerard, Maler 2, 424
Gerlach, Otto von 1, 87; 2, 368
gern, Schauspieler 1, 87
giamboni de' sposetti 2, 416
giesebrecht 1, 167 179
Gingko beloben 2, 363
Giuntotardi in Rom 2, 15
giustiniani, galerie 2, 278
gleim 1, 7 - und tiedge 2, 8
Gmelin, Chemiker 2, 313
Goeckingk, von -
mein Pate 1, 1 204
Goepp, Geistliche 2, 444
Goethe, sein Brief an Frau von d Recke 2, 6 - in Loschwitz 2, 52 - in Heidelberg 2, 364
Goldbeck, Großkanzler von 1, 43
Gotha, Herzog August von 2, 388
gotzkowski 1, 33
Graf, Anton, Maler 1, 304
Grant, madame 2, 427
Grasnick, Abiturient 2, 204
Groß-Beere, Schlacht bei 1, 385
Gros-Goerschen, Schlacht bei 1, 353
groschke, dr. 2, 145
Gutschmied, von, Abiturient 2, 205
Hanau, Schlacht bei 1, 403
hansmann, gebrueder 2, 116
Hanstein, Probst 1, 354 - vor Napoleon I. 1, 357
Hardenberg, Staatskanzler 1, 308; 2, 30
Harnier in Heidelberg 2, 383
Hart, Master 2, 455
Hartung, Schule 1, 82
Hase, Bibliothekar 2, 465
Hatzfeld, Fürstin 1, 77
Hegel 2, 238 - als Musikfreund 2, 406
Heim, Dr. 1, 223
Heinrich Ii. von England 2, 485
heinsius, theodor 1, 175
Hellwig, Bassist 2, 122
hepp, Schaffner 2, 309 - Julchen und Ernestine 2, 321
Herz, madame 1, 97
Hess, Heinrich, Maler 2, 349
Hiller, Kapellmeister 1, 2; 2, 110
Himmel, Kapellmeister 2, 22
Hofer, Andreas 1, 272
Hoffmann, E.T.A. 2, 109
Hoffmann, Staatsrat 2, 29
homeyer, pionir 2, 242
Hompesch, Graf von 2, 360
Hufeland, Laura 2, 132
Hullin,kommandant von Berlin 1, 105
Humboldt, A. von 2, 431
Humboldt, W. von 2, 137 341
Jahn, Turnlehrer 1, 192374 437
Jean als Dolmetscher 1, 72
Jettchen, Tante sehen Eichmann, Henriette
Jffland, Schauspieler 1, 101
Jüterbogk, Schlacht bei 1, 389
Kaiser, Eduard 1, 437
Kaiser, Julius 1, 437 439
Kamptz, Geheimrat von 2, 292
karschin 1, 36
Katzbach, Schlacht bei 1, 387
keine, Onkel 1, 300 - Tante 1, 12 306
Kettlitz, Unteroffizier 2, 244
Kiel, Mediziner 1, 181
Kielmann, Cellist 2, 116
Klein, Bernard 2, 187195 402
Klein, Jurist 1, 7
Kleinsttauber, Mechaniker 1, 221
Klipfel, Tenor 2, 122
Klüber, Staatsrat von 2, 144
Knesebecke, von die 2, 370
Knyphausen, Minister von 1, 33
Koch, Maler 2, 66
koehnemann, pionir 2, 242
Köpke, Professor 1, 173
koerner, emma 2, 53
koerner, theodor 1, 197 347 365 375 392
koester, christian 2, 316
Kohlrausch, Dr. aus Hannover 1, 62; 2, 60
Konstantin, Erbeprinz von hoch Zollern-Hechingen 1, 98
Kotzebue, von 2, 15 289
Krauser, Philologe 2, 196
Krohn, Oberst von 2, 245
Kulm, Schlacht bei 1, 383
Kupfer, Kaufmann 1, 279
Lachnith, Komponist 2, 450
Ladenberg, von 1, 88
Lafontaine in Halle 2, 9
Lambruschini in Paris 2, 495
Langermann, Staatsrat 2, 135
Laon, Schlacht bei 1, 420
Laplace, Astronom 2, 434
Lappenberg, Dr. 2, 403
Larosee, Graf von 2, 344
Lauska, Musiker 1, 103
Lehmann, Abiturient 2, 205
Leidel, Jurist 2, 196
Leipzig, Volkerschlacht bei 1, 401
Lemm, Schauspieler 2, 102
Leonardo, von, Mineraloge 2, 313
Lessing in schönstät 1, 58 - Ring mit seine Haar 1, 211
Lette, Abiturient 2, 206 - als Demagoge 2, 267
Lettow, Superintendent 2, 169
Lichtenstein, Bassist 2, 122
Lichtentaler, Bibliothekar 2, 352
lieb, Franz 1, 88
Link, Professor 2, 239
Littfaß, bunt Holzschnitt 1, 132
Löbichau, bei Altenburg 1, 289, 2, 390
louvel 2, 459
Lubinski, von 1, 316
ludwig xviii. 1, 449, 2, 501
Luetzen, Schlacht bei 1, 353
Luise, Königin von Preußen 1, 79 81
Luise, Fräulein 2; 396
Luise, d alt Hausmädchen 1, 4850 51
Lund, Maler 1, 72
Magendie, Physiologe 2, 436
Magnus, Tenor 2, 122
marchangy, procureur général 2, 471
Maria Josesphina, sächsisch Prinzessin 2, 303
Mariano De Villalba, Don 2, 457
Marie Einsegnung 2, 408
Mars, Demoiselle 2, 452
Martins, Jurist 2, 149
Massieu, Taubstumme 2, 464
Maximilian I. von Bayern in Baden 2, 378 - in Straßburg 379
Medem, Graf von 1, 2
medem, friedrich 1, 3
medem, peter 2, 475
Meil, Kupferstecher 1, 7
Mecklenburg, Herzog Karl von 2, 292
mendelssohn, moses 1, 36
mengs, gypsabgüsse 2, 301
Metternich, Fürst 2, 28
Metz, Kupferstecher 1, 72
Milder-Hauptmann, Frau 2, 83
millin, galerie mythologique 2, 281 400
Milton Mythologie 2, 366
mitterbacher, dr. 2, 25
Moellendorf, General von 1, 67
moesen 1, 7
More, d grün Vetter 2, 322
Moro, General 1, 370 382
Mozart in Dresden 2, 51
Muehlefeld, Unteroffizier 2, 243
Müller, Johannes von 1, 274
Muncke, Physiker 2, 313
Nägel, Mediziner 2, 312
Naldi, Sänger 2, 449
napoleon i. 1, 309; 2, 429
Nathusius auf Neu-Haldensleben 1, 220
neckarsteinach 2, 364
Nicolai, Friedrich, Buchhändler 1, 4 - proktophantasmist 1, 41 - d bellend Hund 1, 41 - brelockenkalender 1, 54 - Bibliothek 1, 182 - Bucherzeichen 1, 183 - Wohnzimmer 1, 64 - Jeton d Akademie 1, 337 - als Freimaurer 1, 115 - und J. H. Voss 1, 154 - silbern Hochzeit 1, 7 - Tod l, 150 - Nicolai, David 1, 9 - Karl August 1, 8 - Samuel 1, 8 - Lottchen 1, 10
oelrichs 1, 7
Oelsen, Baron von 2, 179
oesfeld 1, 7
oesterreich 2, 360
ompok 1, 131
Osten, Rittmeister von 1, 438 451
Paalzow, Frau von 2, 293
Paasch, Tenor 2, 122
Paepke, Jurist 2, 322
Paër, Kapellmeister 2, 448
Partei, Daniel, mein Großvater 1, 16 - Daniel, Reise nach Asien 1, 19 - Moritz Pancratius 1, 14
paul, friedrich 1, 186
Paul, Professor 2, 402
Pauli, Prediger 1, 84; 2, 160
Paulus, Theologe 2, 311
Perigord, Graf von 1, 395
Petruskirche, Brand dieselbe 1, 138
Pfaffenland, Revierförster 1, 355
Pfeil, Major 1, 444
Pfuel, General von 2, 141
Pietro Perugino in Lyon 2, 479
Pionier, d edel 2, 265
Pius Vi., fangen 1, 283
Pius Vii., fangen 1, 285
Puttlitze, Oberst von 1, 371
Platner, Philosoph 1, 288
Blesse, von 2, 369
Poisson, Naturforscher 2, 433
Potier, Komiker 2, 451
Radzivil, Fürst 2, 23
Raedel sollen hängen 1, 144
ramler 1, 7
Rauch, Bildhauer 2, 65 138
Rauch, Agnes 2, 138
Ravez, Präsident 2, 502
Rebenstein, Heldenspieler 2, 102
Recke, Charlotte, dann Elisa von d, Patin 1, 1 2 37-41 - in Nachod 1, 424
Reichardt, Musiker 1, 274
Reinhart, Maler 2, 69
Reventlow, von 2, 375
Revoil, Maler 2, 480
Richelieu, Premierminister 2, 502
Richter, Jean Paul, in Löbichau 2, 393 - in Baireuth 2, 410 - und Katzenberger 2, 135
Riepenhausen, Maler 2, 71
Ritschl, Bassist 2, 122
Ritter, Carl 2, 307
Rochlitz, in Leipzig 1, 11
Rochow, von 1, 36
roden, von 2, 140
Rode, Bernard 1, 37 162
Rode, Major von 1, 396
Rodenstein, von 2, 371
Rodewald 2, 359
Roestell, Abiturient 2, 207
rohan, le prince de 2, 420
Rose, Gustav, Mineraloge 1, 181
Rosenzweig, von, Übersetzer 2, 19
Rost, Magister 2, 320
Rosty, Baron von 2, 408
Rumohr, von 1, 53
San Marino, Republik 1, 286
Sand, ermorden Kotzebue 2, 289 - seine Hinrichtung 2, 359
Savigny, von 2, 236
schaarschmidt, eusebia macaria 1, 6
Schadow, Wilhelm, Maler 2, 145
scharnweber, staatsrat 2, 179
schelfern, Botaniker 2, 313
schicken, Maler 2, 66
Schill und Doernberg 1, 273
Schiller in Loschwitz 2, 52
schinkel 2, 117
Schleiermacher 2, 226
Schlickmann, Pionier 2, 244
Schlosser, Fr. Chr., Historiker 2, 313
schmidt, valentin 1, 178
schnaase, kunsthistoriker 1, 88
Schöneiche, Fahrt dahin 1, 91
Schultheß, J. G., stiften d Montagsklub 1, 43
Schulz, Otto 1, 177 - Frau 2, 87
Schwarz, Pädagoge 2, 313
Schwarzenberg, Fürst 2, 406
Schweighaus in Baden 2, 381
schwetzingen 2, 360
Sebald, Amalie und Auguste 2, 119 - August, bei Thibaut 2, 385
Sébastiani, General 2, 503
Seidler-Wranitzki, Frau 2, 87
selle 1, 86
Seymour, Master 2, 288
Sicard, Abbe 2, 464
Sierstorpff, Graf von 1, 275
Smidt, Bürgermeister 2, 36
Solger, Professor 2, 223
Spandau, Belagerung 1, 349 - und Einnahme 1 351
Speyer, Dom 2, 373
Spontini, in Berlin 2, 81
Stark, in Darmstadt 2, 342
Stein, Geograph 1, 176
Steinhart, Philologe 1, 181
Stich-Crelinger, Frau 2, 104
Stock, Doris 2, 48
Streit, Sigismund 1, 168
Stuve aus Osnabrück 2, 147
suarez 1, 86
Sundelin, Mediziner 2, 149
Talleyrand, Fürst 2, 414 426 497 bis 499 505
Talma, Tragiker 2, 452
Tautphöus, Baron von 2, 244
Teller, Probst 1, 1
Terenz, d Bruder , 111
theden 1, 7
Teerbusch, Frau, Portraitmalerin 1, 7
Thibaut, Jurist 2, 312 - Musikabend 2, 316 - als Friedenstifter 2, 376
Thielemann, General von 2, 182
Thiersch, Philologe 2, 352
Thomas von Canterbury 2, 485
Thorvaldsen, Bildhauer 2, 63
Tümpel, Moritz von 1, 14 - Minister von, auf Nöbdenitz 1, 292
Tiedge, auf Ischia 2, 14
Tombolini, als Rinald 2, 108
Türschmied, Altistin 2, 122
Uhden, Abiturient 2, 207
uhden, luise 2, 138
Unger, Buchdrucker 1, 217
Valentin, Vetter Fritz 1, 75 - Elise und Pauline 2, 297
Valentini, General von 1, 372
Varnbueler, Freiherr von 2, 355
Veitheim, Graf von 1, 7
Villele, Minister 2, 502
Vogt, Johann 2, 399
Voss, J. H., d Vater 2, 314 - d Sohn 2, 312
Vult oder Quoddensvult 2, 440
Wagner, Dr. 2, 332
Walch, Philologe 1, 177
Waldron, madame 2, 419
Wallis, Maler 2, 71
Wartburg, bei Eisenach 2, 305
Wasser, d Kettenhund 1, 117
Waterloo, Schlacht bei 2, 46
Weber, Anselm 2, 82
Weberechen in d Lehmgasse 1, 134
Wellington, in Spanien 1, 418
Weiler, Tenor 2, 191
Werner, Weihe d Kraft 2, 111
Wilhelm, Vetter 1, 63
Wilken, Bibliothekar 2, 234
Wille, Kupferstecher 1, 159
Williams, Engländer 2, 481
Witzleben, General von 2, 143
wölner 1, 7
Wolf, Fr. Aug. 2, 216 219
Wolf, und Frau, Schauspieler 2, 96
wohllang, Dirigent 2, 122
Wulffen, von 2, 369
Wurm, Rittmeister von 1, 443
Yborg, bei Baden 2, 382
York, General von 1, 333
Zachariae, Jurist 2, 312
Zelter, Baumeister 1, 34
Zelter, Musiker 1, 36 - als Abendgast 1, 59
Zimmermann, Gottfried, Buchhändler in Wittenberg 1, 5
Zimmermann, Maler 2, 58
Zöllner, Probst 1, 36 37
Zollikofer, Prediger 1, 36
A. W. Schade Buchdruckerei (L. schade) in Berlin, Stallschreiberster. 47
