28b G. Parthey.
ex · libris · gvstavi · parthey ·
Acc. Ms.
1921. 144
Alexander Von Humboldt Vorlesung über physikalisch Geographie. November.
1827 bis April, 1828.
Nachgeschrieb von G. Parthey .
Acc. Ms.
physikalisch Geographie bei A. V. Humboldt.
1. Vorlesung, 3. November 1827
als Einleitung in d physikalisch Geographie geben ich eine Übersicht d Zustand im allgemein, in welchen d Materie wir im Weltraum erscheinen, und fangen daher mit denjenig Körper an welche in d Lichtbildung begreifen scheinen.
durch Herschelsche und Frauenhofersche Teleskop bemerken man nämlich Nebelfleck, welche eine mehr oder minder hell Kern mit eine Lichthülle umgeben zeigen:
in diese Lichthülle nehmen man eine ab- und Zunehmen d Lichtstärke wahr, eine Ebbe und Flut; diese mögen zu d primitiv Formation, zu d Uranfang d Aggregatzustand gehören.
ihr Entfernung sein unermeßlich: durch d Verfinsterung d Jupitertrabant sein wir im Stand, d Geschwindigkeit d Licht zu berechnen, welche von Rösel zuerst geschehen.
d Licht brauchen von d Sonne bis zu wir 8 Min. 13 Sek. von jen entfernt Nebelflecken aber 20-30,000 Jahr.
diese sein alle, was wir von jen entfernt Weltkörper wissen können, wir gehen zu solch über, welche wir nah stehen, und in d linsenförmig Sternschicht selbst liegen, in die unsere Planetensystem sich befinden.
hier finden wir nun d Doppelstern, die man bis jetzt 700 entdecken haben: einige davon drehen sich, wie Bessel zeigen haben, um eine gemeinsam Schwerpunkt, haben sich also noch nicht selbständig konstituieren können:
man finden die 3-4 zusammen; ja im Sigma d Orion laufen 16 Stern um eine Schwerpunkt.
auch scheinen hierher diejenige zu gehören, welche nur auf d eine Seite leuchten, und daher in gewiß Periode d Umdrehung verschwinden und wiederkehren, wovon wir in d Kassiopeia und sonst Beispiel finden.
Olaf Römer, eine Däne 1676 mit d alt Cassini zu Paris --
bei d ungemein groß Menge von Stern müssen wir annehmen, dass d Himmelsraum mit eine lichtschwächend Materie anfüllen sein, die man auch wohl Äther nennen haben:
denn sonst werden wir, wie schon Olbers beweisen haben, aus alle Teil d Himmel eine unbegreiflich scharf reflektiert Licht entgegenstrahlen; (ja wir müssen sogar d Äther eine bewegung-schwächend Kraft beimessen, wie weiter unten zeigen werden werden.)
anstatt jen scharf Licht aber sehen wir am Himmelsraum eine sehr verschieden Helligkeit, je nachdem d Stern dicht oder dünn verteilen sein:
es kommen auch mehrere ganz von Stern entblößen Stelle vor, wovon ich vor alle d sogenannt Kohlensack (von d Engländer Coal-Bags nennen) anführen: d eine an d Spitze d südlich Kreuz, d ander nahe am Südenpol, welche ich beide auf d südlich Halbkugel beobachten: eine ander leer Stelle von 6-8 Gerade im Durchmesser finden sich im Krebs: doch müssen ich hierbei eine auffallend Erscheinung bemerken, dass nämlich d Intensität d Dunkelheit bei diese Flecken nicht gleich sein: die im Krebs sein hell.
welchen Platz unsere Planetensystem in d linsenförmig Sternschicht einnehmen, sein nur im allgemein zu bestimmen: nach d neu Ansicht stehen es d Adler am nächst.
nach Herschel sein unsere Sternschicht in eine fortwährend Bewegung begreifen, und zwar in eine sich nach alle Seite hin auflösend.
unsere Sonnensystem bewegen sich gegen d l im Herkules.
über d Komet haben sich neuerlich d Meinung d Astronom sehr ändern, jen Gedanke, dass sie eine Planetensystem mit d ander verbinden, sein ganz verschwinden:
man nehmen jetzt an, dass keine ihr Bahn über d Uranus, ja nicht einmal über d Saturn hinaus gehen.
beschränken wir uns nun zuerst auf unsere Planetensystem, so werden wir alle Planet in 2 Klasse teilen können: in inner und äußer, d. h. solch, welche innerhalb und außerhalb d Bahn d Ceres, Vesta, Palla & Juno liegen, diese 4, welche wir klein Planet nennen, sein alle zusammen nicht so groß als unsere Mond, ja d Vesta als d klein, haben eine Oberfläche von 10,000 Quadratmeile, also wenige als d preußisch Staat.
d 4 inner Planet, Merkur, Venus, Erde, Mars haben eine groß Dichtigkeit: nämlich:
sie sein auch deshalb, weil sich ihr Maß mehr konzentriert, mondarm, und haben alle zusammen nur eine Mond.
d 4 äußer sein weit wenige dicht: und sehr abplatten.
wir haben hier eine Menge von Satellit, und d Erscheinung eine Ring, welche nichts andere sein, als eine Menge knotenförmig verwachsen Trabant.
Merkur Venus Erde Mars Platin Gold Magneteisenstein
pallas pp.
Jupiter, Saturn, Uranus Bernstein.
Naphtha Wasser.
man haben bis jetzt von solch Komet, welche zwischen d Erde und d Sonne durchgehen, 400 beobachten, rechnen wir aber alle dazu, welche außerhalb d Erde ihr Bahn ziehen, so können ihr Zahl leicht auf einige 100,000 steigern werden, welche alle zu unsere Planetensystem gehören.
d wichtig Entdeckung in diese Hinsicht machen vor wenige Jahr unsere Astronom Encke:
er finden, dass eine Komet in 31/2 Jahr um d Sonne laufen, bei seine letzte Erscheinen haben er er genau vorhersagen, und man entdecken er auch zuerst in Neuholland in Paramatte, finden aber, dass er sich eine wenig verspätet haben, und diese führen auf d bewegung-hemmend Eigenschaft d Äther, welche oben erwähnen werden.
d Hauptmann Biela finden eine 2ten Komet, welche in 61/2 Jahr herumlaufen, und außer diese sein wir noch 2 bekennen, welche regelmäßig wiederkehren.
d Abplattung d Erde an d Polen sein bedeutend, als man früh glauben, man nehmen sie sonst zu 1/305-1/310 an: jetzt wissen man, dass sie zwischen 1/289-1/290 liegen.
d spezifisch Dichtigkeit d Erde sein 51/2, wie Kavendish zuerst zeigen, von die man daher mit Recht sagen, er haben d Erde wiegen.
d nach d inner d Erde zunehmend Temperatur machen es höchst wahrscheinlich, dass d Erde in eine noch unbestimmt Tiefe flüssig sein: diese Flüßigkeit stehen ihr Dichtigkeit gar nicht entgegen, eben so wenig als bei d Komet ihr Leichtigkeit es hindern, dass d ober Schichte d sie umgebend Hülle auf d unter drücken, und dennoch können man durch d Kern manche Komet Fixstern d 6-7ten Größe erkennen, ja ihr Dunsthülle übertreffen alle bei weit an Dünnigkeit, was wir von gasförmig Körper auf d Erde kennen:
sie sein mehrere 1000 Mal wenige dicht als d Erde.
wir müssen unsere Erde in eine fortdauernd Elektro-Magnetische Spannung annehmen, und es sein sehr wahrscheinlich, dass diese Spannung durch d Sonnenwärme erhalten werden, wie diese aus d schön Entdeckung Seebeck's vom Thermomagnetismus und d Beobachtung d gelehrt Engländerin, Lady Sommerville über d Eigenschaft d Sonnenstrahl hervorgehen.
2. Vorlesung, 7. November 1827
nachträglich zur erst Vorlesung:
im Weltenraum nehmen wir d Materie in 2erlei Gestalt wahr:
d Weltkörper liegen schichtenweise übereinander, und unsere Planetensystem liegen in eine linsenförmig Sternschicht.
1, zu Weltkörper ballen,
2, als Dunstmasse dazwischen verbreiten.
eine Teil d Nebelfleck lassen sich durch stark Fernröhre in Stern auflösen, eine andere bleiben selbst vor d 40-fußig Herschelschen Teleskop unaufgelöst als Nebel: d groß Nebelfleck im Orion, welche auch d bloß Auge sichtbar sein, bleiben stets unauflösbar, und doch stehen er uns höchst wahrscheinlich nah, als manche ander auflösbar.
bei d Doppelstern sein zu bemerken, dass diejenige, welche sich um d ander bewegen, meist eine bunt gefärbt, vielleicht verlöschend Licht haben, und dass ihr Bewegung von Osten nach Westen sein, im Gegensatz unsere System, wo alle Bewegung von Westen nach Osten fortrücken.
unsere System bestehen aus eine Zentralkörper, um welchen sich 11 Hauptplanet und 18 Nebenplanet bewegen, d Zentralkörper sein von so ungeheuer Größe, dass unsere Mond fast 2-mal darin seine Umlauf um d Erde vollenden können.
d 4 klein Planet, Vesta, Ceres, Palla und Juno heißen auch Asteroid, und obgleich sie wegen d Unregelmäßigkeit ihr Bahn, d Übergang zu d Komet zu bilden scheinen, so sein man doch jetzt allgemein überzeugen, dass Komet nie in Planet und umgekehrt sich verwandeln können.
d Komet d Hauptmann Biela (in Böhmen) können wir allerdings gefährlich werden, da man berechnen haben, dass eine seine Knoten wirklich in d Erdebahn liegen, indessen können wir d groß Leichtigkeit diese Weltkörper von alle Besorgnis befreien:
denn man haben nachweisen, dass eine dieselbe durch d Trabantensystem d Jupiter gehen sein, ohne dasselbe im mindest in Unordnung zu bringen.
d Dichtigkeit d Komet betragen 1/5000 von d Dichtigkeit d Erde:
sie sein also noch weit dünn, als d dünsten Luft, welche wir unter d Luftpumpe hervorbringen können.
bei d Dichtigkeit d äußer Planet sein zu bemerken, dass d Uranus etwas dicht sein als d Saturn: nämlich wie Wasser zu Naphtha.
d d Saturn am nächst laufend Mond sein klein als Vesta, mithin d klein planetarisch Körper, die wir kennen.
bei alle Meßung im Weltraum sein es weit interessant, d Größe und Zahl in ihr relativ Ausdehnung zu kennen, als in ihr absolut: gerade wie bei d Berghöhe.
d Schneekoppe sein ½ mal so hoch als d hoch Gipfel d Pyrenäen: d Pik von Teneriffa ½ von d Spitze d Himalaja; d Brocken 1/6 d Schimboraco.
so werden auch eine vergleichend Berechnung von d Größe d Weltraum, wie sie Herschel anstellen, hier an ihr Stelle sein.
man setzen d Durchmesser unsere Sonnensystem mit d äußerst Kometenbahn = 1 Linie; so werden d groß Achse unsere linsenförmig Sternschicht = 260 Fuß gleich sein; und von wir bis zum fern Nebelfleck = 4⅓ geogr. Meile.
d Sehweite d bewaffnet Auge sein also 4_1/3 Meile, die d unbewaffnet im gleich Verhältnis 3 Fuß.
man haben Infusorium beobachten, die Durchmesser 1/1000 Linie betragen: diese verhalten sich zu eine Wallfisch von 60-70 Fuß Länge, wie d Durchmesser unsere Sonnensystem zu d Entfernung dieselbe von d weit Nebelflecken.
bei alle diese Berechnung sein natürlich eine Ungewißheit vorhanden, welche aber dadurch verringern werden, dass man sie in ganz bestimmt Grenze einschließen können, so können man mit Bestimmtheit behaupten, die d Sirius 10,000 Mal weiter als Uranus stehen, weil seine Parallaxe noch nicht eine Sekunde betragen.
bei d Entfernung d Mond von 51,000 Meile sein man nur um 14-15 Meile ungewiß, welche so viel heissen, als ob man bei d Höhe d Brocken von 3200' um 1-2' ungewiß sein.
über d geologisch Beschaffenheit d Weltkörper haben man glauben, durch d aerolithen Aufschluß zu erhalten, welche aus sehr entfernt Gegend zu kommen scheinen: ohne sonderlich Erfolg.
wenn wir nun zu d tellurisch Verhältnis übergehen, so müssen wir zuerst 2 flüssig Hülle um d Erdekörper bemerken, die d Meer und d Luft, wodurch man schon auf d Kugelgestalt d Erde führen werden können.
schon Aristoteles (de coelo) stählen d Behauptung auf, dass d Erde rund sein, weil man bei d Mondfinsternissen d Erdeschatten rund in d Mondscheibe eintreten sehen.
aus d Mondbahn selbst haben man auf d Abplattung d Erde an d Pole schließen.
nach Freycinet's letzte sehr genau Meßung sein es erweisen, dass d Erde am Südenpol nicht mehr abplatten sein als am Nordpol, wie man früh glauben.
d Attraktion d Berg, nach die man in verschieden Gegend d Schwere d Erde messen haben, geben verschieden Resultat: in Schottland, 4,7 schwer als Wasser; am Montcenis, 4,4. durch Kavendish' erdwage 5,4. nehmen wir aus alle diese Angabe d Mittel, so erhalten wir 4,5-5,0:
wir müssen also annehmen, dass im Innere d Erde eine groß Dichtigkeit herrschen, als wir in d dicht Gebirgesart antreffen, d Basalt haben nur 3,5 spezifisch Schwere.
auch d Stabilität d Meer, d. h. d Sicherheit, welche wir haben, dass es nicht seine Ufer übertreten, sein nur auf d nach innen zunehmend Dichtigkeit d Schichte begründen.
d magnetisch Spannung d Erde äußern sich horizontal und vertikal, oft auch oszillieren, und werden durch d inner und äußer Erwärmung vermehrt.
d Versuch von Morecchini in Rom und von Miss Sommerville haben beweisen, dass man unmagnetisch Eisen durch Sonnenstrahl magnetisieren können:
doch gelingen diese Versuch sehr selten.
d relativ Tiefe d Bergwerk sein zwar sehr verschieden, doch sein man bis jetzt nur auf 900' unter d Oberfläche d Meer vordringen.
eine konstant Erscheinung sein es, dass d tief heraufkommend Quelle immer d warm sein, wodurch es um so wahrscheinlich machen werden, dass d Erdekörper bei wenige Meile Tiefe sich im geschmelzen Zustand befinden, doch werden d Schichte durch d Druck halten.
d vulkanisch Erscheinung sein von 2erlei Art:
1, bleibend, welche als eine Zusammenhäng zwischen d inner geschmelzen Kern d Erdekörper und d Atmosphäre zu betrachten sein.
2, temporär: dahin gehören Eruption, Inselbildung, wie Zabrina, Methana.
Monte Nuovo. ischia. pp.
d Ausbruch von Chorydo in Mexiko 1759 beobachten ich selbst sehr genau.
wenn wir mithin annehmen müssen, dass d Erdeoberfläche früh eine weit groß Wärme haben, so erklären sich hieraus sehr leicht d Vorkommen d tropisch Produkt in d nördlich Gegend; und wir können es ohne Bedenken aussprechen, dass unsere Erde sich früh in eine chaotisch Sonnenzustand befinden haben müssen: darauf gehen jen Oxydation vor sich, die wir noch jetzt an d Kruste wahrnehmen, nachdem aber diese einmal geschehen sein, so schützen sie d inner glühend Kern vor Erkältung, indem sie selbst vom Zentrum aus gleichmäßig erwärmen werden.
Fourier haben berechnen, dass d Temperatur in 1000 Jahr kaum um ½ Grad Réaumur fallen werden.
d bleibend Vulkan bilden Gebirgekette eine körnig Gestein, welche früh fest sein sein: in ihr Nähe erkennen wir eine Übergang zwischen alt und neu Gebirgesart.
steigen wir von oben nach unten hinab, so finden wir
1, eine aufgeschwemmt Boden mit Tierknochen, die eine riesenartig Geschlecht angehören.
2, Kalkstein und Sandstein, ebenfalls mit Tierknochen.
3, Tonschiefer, schwarz Kalkstein, Grauwacke, Pp. mit wenige Spur von Organisation.
4, die 4 körnig alt Gebirgesart.
Granit, Gneis, Glimmerschiefer, Syenit, mit diese vermengen: Serpentin, Trachyt, Porphyr, Basalt, Doleritt.
Dolomit
steigen wir von unten herauf: so finden wir am tief im Tonschiefer d erst Vegetabilien, hoch hinauf auch Konchylien, nicht anders als ob d Natur auch hier von d unvollkommen zu volkomneren Geschöpf fortschreiten sein.
im Ganze aber nehmen wir 2 groß Zerstörung von Wald wahr.
d erst Wald bestehen aus Monokotyledonen und d Material d Steinkohle, die 2ten aus Dikotyledonen, wie wir sie in unsere Gegend haben.
bei d Versteinerung finden sich überall Palme und tropenartig Farnkraut: man haben berechnen, dass bei jen früh Vegetation fast gar keine Dikotyledonen vorkommen sein: während jetzt d Palme nur 1/30 d ganz Pflanzenwelt ausmachen.
3. Vorlesung, 10. November 1827
d groß Teil meine Leben haben ich d Studium d Geognosie, Meteorologie und Pflanzengeographie widmen, ich dürfen daher wohl hoffen, in diese Teil d Wissenschaft sie eine deutlich Bild davon aufstellen.
wir müssen vor alle auf eine chemisch und mechanisch Heterogenität in d Bestandteil d Erde aufmerksam machen: hiernach werden darstellen sein, wie d konstant Assoziation d Gestein eine Gebirgesart bilden, welche man mit dieselbe Mischung in alle Teil d Erde wiederfinden.
d Gebirgesart bilden Gruppe, welche man Formation nennen: es sein Werner's unsterblich Verdienst, zuerst auf d Bildung d Formation aufmerksam machen zu haben, so finden sich z. B. immer beisammen: und diese nennen man geognostisch Reihe.
Granit, Gneis, Glimmerschiefer,
Basalt, Mandelstein,
Steinkohle, Quarzporphyr, Sandstein.
d Geognosie sein nichts andere als d wissenschaftlich Betrachtung diese Reihe von Gebirgesart, welche man entweder arithmetisch oder periodisch nennen können, je nachdem d einzeln Gebirgesart sich ein- oder mehrmals hintereinander finden.
es sein eine Triumph d Bergwissenschaft, dass durch Betrachtung diese Reihe an manche Stelle d Entdeckung d so unentbehrlich Steinsalz herbeiführen werden sein.
in Hinsicht auf ihr äußer Gestaltung teilen man d Gebirgesart in 3 Klasse ein:
bemerkt müssen es werden, dass d Flözgebirge an manche Stelle ganz fehlen, z. B. in d ganz Teil von Nordamerika, welchen Captain Franklin neuerlich durchwandern haben: auch in jen Gegend am Orinoco, welche ich in groß Ausdehnung durchziehen haben.
1, Plattenförmige. z. B. Kalkstein mit Versteinerung, und Süßwassertier; ferner d terziären Bildung, mit welchem Name man diejenige Flözgebirge bezeichnen, welche über d Kreide liegen.
2, fragmentarisch, wohin d Sandstein gehören.
3, körnig, wie karrarisch Marmor, Granit, Trachyt, (woraus d Chimboraco bestehen) Porphyr.
d Organische in diese Gestein haben sich nicht immer gleichmäßig ausbilden können, doch bemerken wir hier ganz unzweifelhaft im Fortschreiten d Formation von unten herauf, von d Gras, Trilobyten, zu d Eidechse, welche mit unsere Krokodill Ähnlichkeit haben, bis zu d Vogel und Säugetier hinauf.
bei d beide Schichte untergegehen Wald müssen hier erinnern werden, dass d tief Schicht zwischen d flöz- und Übergangsgebirge liegen, und d unbekannt Material zu d Steinkohle liefern haben, die aber ohne Zweifel aus Monokotyledonen bestehen. d 2te hoch Schicht liegen zwischen d terziären Bildung und d Flözgebirge, und hier finden sich unter d Dikotyledonen d meiste unsere Waldbaum.
beide Schichte bilden, so zu sagen, groß geognostisch Horizont, nach die sich d Forscher in alle Himmelstrich sogleich orientieren, und d relativ Stellung d vorgefinden Gebirgesart zu einander bestimmen können.
man können sich dieselbe als isochronisch in d entfernt Weltgegend entstehen denken.
früher glauben man, dass d einzeln Gebirgesart durch gewiß Menstrua im Wasser auflösen enthalten sein, und aus demselben durch Niederschlag absetzen werden:
man sprechen von Granitwasser, Gneuswasser, und haben, um es gerade heraus zu sagen, sehr unchemisch Idee über ihr Entstehung fasen, wovon man jetzt zurückkommen sein:
denn nicht überall finden sich Auflagerung, sondern vielmehr Anlagerung d Gestein.
Granit liegen oft hoch als d ander Gebirgesart, oft finden man er auf gleich Höhe mit denselben.
es sein jetzt keine Frage mehr, dass im Innere d Erde viel brennbar Stoff existieren, welche in Verbindung mit d komprimiert glühend Dampf d Erdbeben herbeiführen.
wie sein es sonst zu erklären, dass zu dieselbe Zeit, ja in dieselbe Stunde wo Lissabon durch eine Erdbeben untergehen, d Meer an d Antillen weit über seine Ufer hinaustreiben werden, und in Böhmen (eine durchaus konstatiert Faktum) mehrere Heilquelle momentan versiegen sein.
d jetzig Erderinde sein durch Säure oxidieren werden, welche sich in d Luft befinden:
wenn man eine klein Kugel von Potassium in d Luft aufhängen, so werden sie sogleich ihr Glanz verlieren, indem ihr Oberfläche durch d Sauerstoff d Atmosphäre oxidieren werden.
wahrscheinlich sein es, dass d körnig Gebirgesart d erst Produkt diese Oxydation sein sein: wo wir daher d Granit auf d Höhe finden, da müssen wir annehmen, dass er dorthin heben sein.
auf d geognostisch Karte sehen wir, dass Granit, Gneis, Glimmerschiefer sich in groß elliptisch Form über d ander erheben, wie diese sehr auffallend in d Gebirge von Kornwall stattfinden: ja man finden d Spalte d neu Formation mit Granit fühlen, welche sich nur durch Heraufhebung erklären lassen, wenn man nicht eine sonderbar echinus-artig aussehen d Erdeoberfläche annehmen wollen.
d Granit hängen oft über, ja im südlich Tirol liegen Granit auf Kalkstein auf, und haben eine Penumbra von mehrere 100 Fuß schwarz Kalkstein bilden.
diese Verwandelung lassen sich in manche Fall auch durch d Kunst hervorbringen: Hall in England haben gewöhnlich Kalkstein in karrarisch Marmor verwandeln, indem er er unter eine ungeheuer Druck schmelzen.
im südlich Tirol haben man mitten in Kalkschichte schön schwarz Augitkristall entdecken, welche zugleich Tonschiefer und Grauwacke in d Höhe heben haben.
wenn wir also auf d hoch Gebirge Konchylien finden, so sein diese durch Hebung, keineswegs aber durch Niederschlag aus d Wasser (wie man früh annehmen) dahinkommen: so finden man auf d Liparisechen Insel Meerespflanze im Tuff d Vulkan.
alle diese, man können es jetzt ohne Zander aussprechen, geschehen durch d Gewalt elastisch Dampf, welche auch vielleicht bei d Erzeugung d Metall, wovon wir alle Gebirgesart durchziehen finden, mitwirken haben.
d gänzlich Revolution in d geognostisch Idee sein von diese Stadt selbst ausgehen:
wir verdanken sie d Herr Leopold V. Buch, d verdienstvolsten Geognost, die alle Klima d Erde, von d tropisch Himmel d kanarisch Insel bis zu d nördlich Gegend unsere Zone mit gleich rastlos Eifer durchforschen haben.
d zweit Stelle nehmen d höchst wichtig Entdeckung ein, dass man mehrere Gestein, wie Glimmer, Pyroxen Pp. künstlich darstellen können: diese geschehen durch eine unsere erst Krystallographen, Herr Mitscherlich, welche diese Produkt in d Hochofen erhalten haben.
d Atmosphäre, welche unsere Erdball umgeben, bestehen aus Sauerstoff, Stickstoff und eine unbedeutend Teil Kohlenstoff.
d Quantität Sauerstoff scheinen auf alle Höhe dieselbe zu sein, wie diese durch vielfältig Versuch erhärten werden sein:
ich holen Luft aus eine Höhe von 15000', noch hoch kommen Herr Gay Lussac mit eine Luftballon; überall aber finden man dieselbe Menge Sauerstoff.
wir müssen wir denken, dass unsere Luftmeer nach oben zu Welle schlagen, und daher erklären sich d Veränderung d Barometer im Große: außer diese haben man aber noch 2 Ebbe und Flut bemerken, welche täglich wiederkehren: d erst hoch Stand sein von 9-91/4 früh, die 2te um 11 Uhr Abend: diese Oszillation werden von Sturm nicht unterbrechen, und stehen auch nicht, wie d Meeresflut, mit d Monde in Verbindung: eben so wenig haben d Wärme Einfluß darauf, noch d Verhältnis von Zenit und Nadir.
in d Tropenland haben ich diese Beobachtung nur wenige Tag widmen, in Deutschland brauchen man kaum 20 Tag, um d Mittelzahl in d Stunde zu finden.
nicht minder als diese verdienen d Quantität d Regens, welche in d verschieden Zone fällen, unsere Aufmerksamkeit.
man haben berechnen, dass unter d Tropen jährlich 120 Zoll Regen fallen, bei wir nur 15" und im südlich England, wo es im Verhältnis sehr viel regnen, 30-35".
eine nicht minder wichtig Wissenschaft sein d Klimatologie, wobei ich hier nur im allgemein bemerken, dass d Klima nicht bloß von d mehr oder minder schräg Auffallen d Sonnenstrahl abhängig sein, sondern vorzüglich durch d Wechselverhältnis zwischen Meer und Land bestimmen werden.
d starr Teil sein vorzugsweise wärmeerzeugend.
alle westlich Küste unter gleich Breiten sein warm als d östlich, und man bemerken eine auffallend Wärmeunterschied zwischen Europa, Nordamerika und China.
Europa verdanken sein gemäßigt Klima nur d Umstand, dass es
1, nichts sein als d Westen-Küste d groß alt Kontinent
2, dass er im Süden eine groß Kontinent, Afrika liegen: (so sein Asien kalt, da er diese Kontinent fehlen, d Südenwinde sein daselbst kalt, weil d Sonnenstrahl auf d Wasser nicht so erwärmen werden als auf d. Lande.)
3, dass es nicht ganz gegen d Nordpol hinaufreichen, sondern dass zwischen er und d Nordpol eine eisfrei Meer sich befinden (welches wieder in Amerika und Asien fehlen) daher sein d Nordwinde in Europa nicht so kalt als in jen Erdeteil, weil sie nicht über eine eisig Kontinent, sondern über eine eisfrei Meer kommen
4, außerdem gehen auch noch in diese eisfrei Meer südlich Strömung an d Küste von Skandinavien aufwärts.
4. Vorlesung, 14. November 1827
allerdings sein d Einfallswinkel d Sonnenstrahl bei d Klimalehre von groß Wichtigkeit, doch sein er es nicht allein, die d Temperatur eine Land bestimmen: je groß diese Winkel werden, um desto gering sein d Unterschied, die er auf Wärme und Kälte hervorbringen: von 60-90° sein fast gar keine Verschiedenheit: daher haben d Land unter d Äquator bis 15° drüber und drunter fast ganz dasselbe Klima.
im Ganze haben d Ozean eine warm Temperatur, an seine Oberfläche, als in d Tiefe. 1, weil nur d durchscheinend Teil sich leicht erwärmen 2, weil d kalt Teil zu Boden sinken, d warm aber aufsteigen.
wir müssen im Meer dreierlei Temperatur annehmen.
1, von oben nach unten nehmen sie überall auf gleich Weise ab, und in d Tiefe d Äquatorialmeer herrschen eine Polarkälte.
2, schon Franklin machen d Beobachtung, dass auf d Untiefe d Wasser kalt sein, als ringsumher:
man können also mit d Thermometer d Gefahr erraten:
ich erklären diese Kälte aus eine Mischung d ober und unter Schichte, welche durch d unter d Wasser befindlich Spitze von Insel (nichts andere sein d Untiefe) aus ihr Gleichgewicht bringen werden.
3, d Temperatur d Strömung, die es im Wasser wie in d Luft geben, sein gleichfalls von d allgemein unterscheiden:
ich erinnern hier nur an d Golfstrom, die an d östlich Küste von Südamerika in d Höhe steigend, durch die Bocca Del Dragon schießen, dann in d Meerbusen von Mexiko eine groß Wirbel beschreiben, durch die Bahama-Strasse wieder herausfliesen, und nun sich gegen d Küste von Irland wenden.
daher finden man nicht selten Tropenprodukt an d Küste von Schottland treiben, und zwar sein diese seit d alt Zeit d Fall.
vor eine halb Jahrtausend, werden Amerika durch Kolumbus entdecken, vor eine Jahrtausend durch d Normanne, aber eine noch alt Faktum haben uns Corn.
Nepos in eine seine Biographie aufzeichnen, wo es heissen, dass eine keltisch König Inder erlangen haben, die durch Schiffbruch an seine Küste verschlagen werden.
ohne Zweifel sein diese Eskimaux:
denn unter Inder verstehen d Alte alle Volk von dunkel Hautfarbe: an Ost-Indier sein in diese Falle ohnehin nicht zu denken.
auch noch im Mittelalter sein eine lebend Eskimaux in seine Boot in Schottland ankommen, und d Boot werden noch jetzt in d uralt Kirche eine klein Stadtchen aufbewahren.
wir gehen nun zur Betrachtung d organisch Teil unsere Erdboden über, und müssen hier zuerst anführen, dass über d Aufkeimen d organisch Materie, wie über alle Anfang d geschaffen Welt, eine groß Ungewißheit herrschen.
unendlich viel Versuch haben man über d sogenannt Priestleysche Materie, die Oszillatorien, Lamellelite, Infusorium Pp. anstellen, und es haben noch nicht einmal bestimmen werden können, ob diese Uranfang sich in eine vegetabilisch und animalisch Maß scheiden lassen, oder ob d animalisch durch eine groß Anhäufung von vegetabilisch entstehen.
diese sein d schwierig Teil d Naturgeschichte, weil er nur auf mikroskopisch Untersuchung beruhen, wobei d Übelstand eintreten, dass d eine etwas ganz andere sehen, als d ander, und dass Laie fast gar nichts von d sehen, was d Adept deutlich sein: indessen können wir hier unbedingt d Mann trauen, die sich so lange mit diese Gegenstand beschäftigen haben.
Bory De St Vincent haben in neu Zeit d groß Verdienst, und Latreille haben in seine Naturgeschichte diese mikroskopisch Tier als eine 4tes Naturreich aufnehmen.
man glauben früh, dass zur Hervorbringung jede animalisch Leben Licht erforderlich sein.
Lavoisier erklären daher auf eine geistreich Art d Fabel d Prometheus, welche nur d Satz aussprechen; dass d Feuer organisch Stoff hervorrufen.
- man haben sich indessen in d neu Zeit überzeugen, dass auch ohne Licht eine organisch Dasein Stadt finden können: d organisch Stoff gehen tief als alle unsere Bergbau: beim Sprengen sein man auf unterirdisch Höhle stoßen, in welche durchaus keine Licht dringen können, und die dennoch einige Flechte beherbergen; in d Tiefe d Meer, wohin fast so wenig eine Lichtstrahl dringen als in d Bergwerk, existieren grün Vegetabilien:
ich schöpfen in d antillischen Meer aus eine sehr beträchtlich Tiefe eine Art von grün Fucus.
man kennen bis jetzt 1000 Species von Eingeweidewurm, welche zwar in eine sehr gleichmäßig Temperatur, aber durchaus ohne Licht leben; in d neu Werk von Rudolphi über d Tierklasse finden wir d höchst wichtig Entdeckung aussprechen, dass in denselben Organ dieselbe Tierklasse unter ganz verschieden Himmelstrich sich dieselbe Wurm finden, z. B. in d Eingeweide d europäisch Reh und d afrikanisch Gazelle.
eine Gegenstand, mit die ich mich in meine früh Jugend beschäftigen.
Kehre wir nun zu d Pflanzenanfang ins besondere zurück, so müssen wir zuerst auf d rot Schnee d Polareis aufmerksam machen, welche aus jen nördlich Region zu wir bringen, mehrere Jahr in England aushalten haben.
man finden, dass d rot Farbe von nichts ander herrühren, als von klein organisch Korn: anfangs nennen man sie: uredo nivalis, spät geben sie d groß Brown d Name: tremella nivea: diese Pilz vegetieren tief unter d Gefrierpunkt, und sein fast immer von Schnee einschließen; man entdecken nun auch ähnlich Bildung an ander Ort in England und Frankreich, und eine ander Art, von Usneen welche sich in Quelle von 60-68° Réaumur Hitze aufhalten.
es geben kaum eine groß Kontrast, als zwischen diese mikroskopisch Gegenstand, als d Anfang d vegetabil und animalen Natur, und d Riesenprodukt d heiß Zone, unter die sich d Palme d Tropenland von 280-300' Höhe auszeichnen, welche also d meiste unsere europäisch Kircheturm an Höhe gleichkommen.
Ganz ungeheuer Exemplar finden Douglas am Rio Columbia und ich selbst am Orenoco.
doch auch d nördlich Deutschland haben unter seine Eichen und Buche Produkt von eine sehr bedeutend Größe aufweisen.
bei d Verteilung d Pflanze sein nichts bewundernswürdig, als d groß Einheit d Natur, welche auch hier nach so bestimmt Gesetz verfahren sein, dass man sogar ihr Operation d Rechnung haben unterwerfen können, eine so groß Übereinstimmung herrschen in d Verbreitung d einzeln Spezies.
es sein hinlänglich, in eine bestimmt Gegend d Zahl d Art eine bestimmt Gattung zu kennen, um daraus d überraschend Resultat zu ziehen: indem man nämlich jen Zahl mit bestimmt Quozienten multiplizieren, erhalten man sehr genau nicht nur d Anzahl d Spezies d ander Gattung, sondern auch d Zahl d Art überhaupt, welche in jen Gegend vorkommen.
noch sein hierbei d auffallend Erscheinung zu bemerken, dass diese numerisch Verhältnis sich keineswegs nach d Zahl d einzeln Pflanzenindividuum richten, sondern nach d Form im allgemein.
zur Charakteristik d Pflanze gehören es ferner, dass sie nicht alle über d Erdball gleichmäßig verteilen sein, sondern dass jede Form ihr bestimmt Wohnplaz anweisen sein: gewiß Familie können man nordisch, ander wieder tropisch nennen, wobei jedoch nicht zu verkennen sein, dass d Grenze nirgend scharf ziehen, sondern sehr in einander übergehen sein.
d Euphorbiaken und Malvaceen nehmen nach d Norden zu ab, - d Erika und andere werden nach d Süden zu selten.
auch in Hinsicht auf d Längengrad herrschen eine groß Verschiedenheit in d verschieden Weltteil: d Vegetation von Nordamerika sein von d europäisch ganz verschieden; man haben versuchen, in diese Hinsicht gewiß Formenlinie zu ziehen, welche diese Unterschied angeben sollen.
zu d selten Form in Nordamerika gehören d Labiaten und Kruzifere, die sich wieder bei wir in groß Menge finden.
es lassen sich berechnen, dass d Maß d beschreiben und Bekannte Pflanze sich auf 60,000 Spezies belaufen.
von d groß Menge, welche auf d ganz Erdboden sich befinden, lassen sich nicht einmal eine Schätzung machen.
d groß Herbarium auf d Welt haben Herr Lambert in England zusammenbringen, und in diese finden sich allein 30,000 Phanerogamen.
d ganz Reich d Vegetabilien lassen sich nicht in einzeln groß Klasse teilen:
denn d Natur kennen dieselbe nicht, und haben d fein Übergang von eine in d ander: man haben daher in neu Zeit mit groß Rechte anfangen, diese gewaltig Maß von Gewächs in klein Gruppe, in natürlich Familie zu teilen, bei die es zwar auch schwer, aber doch eher möglich sein, d gemeinschaftlich Kennzeichen zu bestimmen und festhalten.
bei d Pflanzenleben im groß drängen sich wir einige interessant Betrachtung auf: einige Pflanze leben vereinzelt, andere gesellig: eine groß Unterschied bemerken man zwischen d alt und neu Kontinent: während auf d alt Kontinent unabsehbar Strecke Land mit dieselbe Baumgattung, welche d Wald bilden, bedecken sein, so wechseln diese Erscheinung sehr schnell in Amerika: am Orinoco bestehen eine Wald auf jede Quadratmeile aus ander Pflanze, und es sein oft schwer, hier d Material d Wald im Ganze zu bestimmen.
es brauchen hierbei kaum bemerken zu werden, welchen entscheidend Einfluß diese stark Vegetation auf d Kultur unter d Tropen haben haben: während wir in d Urwald ganz Volk von Jäger und Fischer auf dieselbe Stufe d Ausbildung sehen, so müssen wir nicht verkennen, dass d nomadisch Leben, welche wir in d Steppe von HochAsien, in Arabien, und an ander Stelle d alt Welt beobachten durch d Abwesenheit von hoch Baumstamm bedingt werden.
es dürfen ferner nicht übergehen werden, dass da, wo d Vegetation arm sein, sich eine scheinbar Mannigfaltigkeit zeigen, weil zwar d Form im Ganze wenige sein, sich aber Repräsentant jede Form überall vorfinden müssen.
Gehen wir nun zu d Tieranfang ins besondere über, so müssen voranschicken werden, dass d Locumotivität d Tier groß sein als d d Pflanze: bei diese finden sie nur im Ei statt, bei jene dauern sie d ganz Leben hindurch.
bei d unförmlich Gestalt d acephalen und gasteropoden sein sie freilich nur sehr gering:
denn diese scheinen von d Natur anweisen zu sein, auf d Stelle zu bleiben, wo sie entstehen.
d Echinus oder Seeigel bewegen sich Volkomner, indem sie lange weiß Faden aus mehrere Öffnung herausstrecken: dennoch sein sie nur Zoophyt.
eben wegen jen Locumotivität streifen d Tier durch mehrere Klima, wovon wir auffallend Beispiel unter d Fisch finden: man treffen dieselbe Art von d Insel d grün Vorgebirge bis zum Kap d gut Hoffnung hinunter.
diese Erscheinung lassen sich aber sehr gut erklären, wenn man bedenken, dass d Fisch in d verschieden Tiefe d Meer alle verschieden Temperatur antreffen, mithin wenige an d Klima, welche gerade an d Oberfläche herrschen, binden sein.
man zählen bis jetzt 45000 Insekt,
5000 Vogel
2000 Fisch
700 Säugetier.
d Säugetier machen in d meiste Land 1/5 d Vogel aus: diese Verhältnis müssen aber früh eine ander sein sein.
vor d erst groß Umwälzung unsere Planet müssen es mehr Säugetier geben haben: d Grund aber, warum wir die mehr in d Versteinerung finden, liegen nicht allein darin, dass sie in groß Menge vorhanden sein, sondern offenbar auch in d groß Locumotivität d Vogel, welche sich leicht retten können.
verlieren gehen sein besonders solch Säugetier, welche sich unsere Schwein, Pferd und Elefant nähern.
wir müssen hier wiederum d groß Einheit d Natur bewundern, die eine solch Übereinstimmung in ihr Bildung beobachten, dass es wir möglich werden, aus eine einzeln Organ auf alle übrig, auf d ganz Gestalt d Tier mit groß Sicherheit zu schließen.
unter d Amphibie sein verlieren gehen d Megalosaurus, eine ungeheuer Eidechse von d Höhe eine Ochse, und von 60-70' Länge, während d groß heutig Krokodil, welche ich messen haben, nur 22-24' lang sein; d Pleisiosaurus, eine groß Krokodil mit eine Schwanenhalse, die fast d halb Länge d Körper ausmachen:
wir müssen wir denken, dass diese gefährlich Tier am Ufer im Wasser liegen, und von da aus mit d lang Halse seine Beute erhaschen haben; d Ichthyosaurus, die man in d Juraformation antreffen:
er zeichnen sich durch seine groß rund Fischauge aus, während alle ander Krokodil klein geschlitzt Auge haben.
es müssen ferner in Betrachtung ziehen werden, dass auf d Südenseeinsel sich fast lauter klein mausartig Tier finden, im indisch Ozean dagegen sehr groß, z. B. eine Rhinozeros mit 2 Horn.
Tief in Sumatra und in d Nähe von Paris finden man Tapirskelett, und so werden d entfernt Land auf diese Weise mit einander verbinden.
d hoch Ziel alle Naturbeobachtung sein d Erkenntnis unsere eigen Natur, daher beschließen ich d Naturbild, welche ich bis hierher zu entwerfen versuchen haben, mit eine Darstellung d Menschenrasse.
ob es wirklich eine spezifisch Unterschied in d Menschennatur geben, lassen ich noch dahin stellen sein, und bemerken nur, dass man zu d Einteilung in Rasse d verschiedenartig Merkmal, wie: Knochenbau, Hautfarbe, Dermoidalsystem, Haar Pp. wählen haben.
Cuvier nehmen 3 Menschenrasse an: eine weiß, gelb und schwarz.
Blumenbach haben diese noch 2 hinzufügen.
wie unbestimmt alle diese Einteilung sein, wollen ich nur an eine Beispiel zeigen: im Altertum halten man d Aethiopen für eine einzig groß Neger-Volk von dieselbe Bildung: kraus Haar, eingequetscht Nase, unangenehm aufgewerfen Lippe sein d Kennzeichen dieselbe: in neu Zeit entdecken man aber Negervolk, welche keineswegs diese Merkmal zeigen, die Bildung sich vielmehr schon d europäisch nähern.
man kommen nun auf eine Einteilungsgrund, die allerdings viel für sich zu haben scheinen, nämlich auf d Spracheverschiedenheit.
meine Bruder, W. V.
Humboldt: philosophisch Untersuchung über d Verteilung d Sprache auf d ganz Erde beweisen indessen d Gleichheit d körperlich Anlage bei d verschiedenartig Volk, so dass zuweilen in eine und dieselbe Rasse d groß Spracheverschiedenheit herrschen, während in d Sprache d entfernt Volk sich Analogie finden: so bemerken man eine Spracheähnlichkeit zwischen d Kopte, d Bewohner von Kongo und d vaskischen Volk.
bei ander Einteilung sein d Name d Unterscheidungsmerkmal sehr unbestimmt wählen.
so brauchen Meiners d Ausdruck vollkommen und unvolkomne Rasse, und rechnen d Chinese, trotz ihr uralt und ausgebreitet Kultur, d Inder, trotz ihr Poesie und Philosophie zu d Unvolkomnen:
doch haben er in seine letzte Jahr diese Meinung ändern.
man müssen also auch hier, wie diese bereits in d Zoologie und Botanik geschehen sein, d allgemein Einteilung verlassen, und sich nur an d Betrachtung klein Gruppe halten, bei die man d Merkmal eher fixieren können.
wir haben also im Ganze folgend 6 Abteilung durchgehen.
1, Astronomie.
2, geognosie.
Betrachtung d fest Erderinde.
3, Klimatologie " " flüssig Hülle.
(Meer & Luft)
4, Geographie d Pflanze.
5, " " tiere.
6, Betrachtung über d Menschenrasse.
5. Vorlesung, 17. November 1827
nachdem wir nun d Entwurf eine Naturgemälde vollenden haben, welche d erst Teil d Prolegomenon zu meine Vorlesung ausmachen, kommen wir jetzt zum 2ten Teil dieselbe, welche d Verhältnis unsere Wissenschaft zur Empirik und zur Naturphilosophie bestimmen sollen: d dritt Teil werden eine kurz Geschichte d Entstehung d Gedanke von d Einheit d Natur geben.
wenn wir uns in d Naturgemälde von d Entstehung d wahrnehmbar Materie Rechenschaft geben haben, wenn wir in d Geognosie d starr Teil d Erdekörper, in d Meteorologie und Klimatologie d beide flüssig Hülle dieselbe betrachten, wenn wir endlich von d Geographie d Pflanze und Tier zu d Menschenrasse übergehen, so werden man diese Teil, indem er d Gesamtheit d Geschaffene umfasen, nicht mit Unrecht eine Art von Mikrokosmus nennen können, wobei ich allerdings fürchten müssen, wegen d zu groß Kürze, vielleicht manchmal undeutlich werden zu sein; d spät ausführlich Behandlung diese Gegenstand werden ich Gelegenheit geben, vieles in eine hell Licht zu setzen.
zugleich müssen ich hier bemerken, dass es durchaus nicht meine Absicht sein, von d Wissenschaft nur eine enzyklopädisch Ansicht zu geben, vielmehr hoffen ich, dass wir uns von d Oberflächlichkeit, d unzertrennlich Gefährtein jen Ansicht, immer entfernt halten werden.
allerdings werden d groß Fülle d Gegenstand, welche wir zu betrachten haben, oft eine gedrängt Kürze nötig machen, bei andere werden wir lang verweilen müssen:
denn es liegen immer nur in d Unvollkommenheit d Wissenschaft selbst, dass man sie nicht kurz vortragen können.
wo schon vieles bekennen und untersuchen sein, oder in d Wissenschaft, welche eine mathematisch Behandlung fähig sein, da sein es leicht, kurz zu sein, als in solch, wo es mehr auf eine richtig Beurteilung von Tatsache und Wahrnehmung Ankömt wie z. B. in d Meteorologie und in d Lehre vom Magnetismus.
d Natur sein Einheit und Vielheit, sie sein d Inbegriff d Naturding und d Naturkraft; d Naturkenntnis sein mithin d Kenntnis d Ding neben- oder nacheinander, und somit zerfallen sie in Naturbeschreibung und Naturgeschichte:
es treten hier d unglücklich Umstand ein, dass im Deutsche in diese Hinsicht eine groß Spracheverwirrung herrschen.
meist werden d Naturgeschichte mit d Naturbeschreibung verwechseln, und es sein wohl möglich, dass diese von eine mißverstehen Übersetzung von Plinius Historia Naturalis herrühren: man geben nämlich Historia durch Geschichte, obgleich wir A. Gellius in seine attisch Nacht d Bedeutung diese Wort im altrömisch Sinn aufbehalten haben (d ganz gewiß sich d griechisch (von ἱςτορέω, forschen) genau anschließen):
er sagt nämlich: dass der alte grammaticus Servius Flaccus das wort historia definiert habe, als: cognitio rerum praesentium.
obgleich nun beide Teil: Naturbeschreibung und Naturgeschichte an sich streng scheiden sein, so kommen wir doch oft in d Fall, beide miteinander verbinden zu müssen, wie namentlich in d Geognosie, wo wir bei d tatsächlich immer auch an d ursächlich denken müssen, wo es wir nicht genügen werden, bei eine bloß Kenntnis von d Lagerung d Gebirgemasse stehen zu bleiben, sondern wir werden damit eine Geschichte d groß Umwälzung verbinden müssen, wodurch diese Lagerung herbeiführen werden.
wir werden nie aus d Auge verlieren dürfen, dass d Naturkenntnis an sich 1, eine besondere 2, eine allgemein sein:
denn d Beziehung diese Idee aufeinander haben oft Verwirrung geben: so sein d beschreibend Botanik eine besondere Wissenschaft im Vergleich mit d Naturwissenschaft im allgemein; sie werden wir von d einzeln Erscheinung d Pflanzenwelt, wie sie als Tatsache neben einander stehen, Rechenschaft geben; sie werden es nicht verschmähen, wir von d ungeheuer Drachenbaum in Orotava zu erzählen, welche seit 500 Jahr, seit d Epoche seine Entdeckung, beinahe dieselbe dick behalten haben, und noch immerfort Blüte und Frucht tragen - von d noch groß Adansonia, welche 40 Fuß, nicht Umfang, sondern Durchmesser haben, in die Stamm eine klein Höhle aushauen sein, die d Kommune d umwohnend Volkchen zum Versammlungsplatz dienen.
d Geschichte d Botanik aber werden wir eine allgemein nennen können, insofern sie nämlich tief in d Geschichte unsere Erdekörper selbst eingreifen.
sie müssen bis auf d Keim d Pflanze zurückgehen, und werden nicht umhin können, eine Menge geologisch Verhältnis bei diese Gelegenheit zu berühren:
sie werden wir mit d beide groß Abteilung d Pflanze bekannt machen, je nachdem dieselbe mit eine oder zwei Samenlappen keimen:
ich meinen d Monokotyledonen und Dikotyledonen: zu d erst gehören hauptsächlich d Palme, Gras und Farnkraut, zu die 2ten unsere gewöhnlich Waldbaum.
nach d Objekt können man d Naturgegenstand entweder für sich betrachten, und diese mit groß Abstraktion, oder auch als eine Ganze, welche nur in verschieden Zone über d Erdekörper verteilen sein, und diese letzte sein gerade d Wissenschaft, von welche ich versuchen werden, sie in diese Vorlesung eine Begriff zu geben.
d erst Aufkeimen d Gedanke von eine Einheit d Natur finden sich bei d verdienstvoll englisch Naturforscher Bernhard Varenius, die 1650 seine geographia generalis herausgeben.
Newton selbst verschmähen es nicht, eine neu Ausgabe davon mit Erläuterung und Zusatz zu vermehren.
man finden darin schon d Anfang zu eine vergleichend Geographie.
d groß Triumph d neu Zeit sein d Erforschung und Entdeckung vom Zusammenwirken d verschiedenartig Kraft und die aufeinanderbeziehen und Erklären d entfernt Erscheinung: so haben man aus d Mondumlauf 1, auf d Abplattung d Erde an d Pole mit solch Sicherheit schließen, als es nur immer durch Rechnung und Meßung bestimmen werden konte. 2) auf d Unwandelbarkeit d Tageslänge seit Hipparch's Zeit, also fast seit 2000 Jahr.
3) auf d Unwandelbarkeit d Temperatur d Erdekörper, welche seit jen Zeit nicht 1/2° Wärme (Réaumur) verlieren haben können: d Quantität Wärme, die er empfangen und wieder ausstrahlen, sein also ganz dieselbe bleiben; - so sein man mit eine Stück Doppelspath im Stand sein, zu entscheiden, ob d Licht d Komet eine eigen oder eine fremd sein; - so haben durch d Höhe d Ebbe und Flut d Grad d Anziehung bestimmen, die d Mond auf unsere Erde ausüben, d. h. man haben d Nutation d Erdaxe berechnen, wonach sich d klein Ellipse erklären lassen, welche von d Fixstern alljährlich am Himmel beschreiben werden.
bei d groß Menge von Gegenstand, welche unsere Wissenschaft umfasen, sein es schwer, sie eine gut Name zu geben.
Physiologie werden nach unsere Begriff zu eng sein, obgleich diese Ausdruck bei d Alte eine umfaßend Sinn haben; ungefähr wie bei d Engländer noch jetzt alle Arzt Physiker heißen, und alle Physiker mit zu groß Höflichkeit Naturphilosoph nennen werden.
d wahr Name finden wir in eine postum Werk von Kant (seine physisch Geographie) wo er unsere Wissenschaft in d Einleitung: d Weltbeschreibung nennen, indem sie d kosmisch und tellurisch Zustand auseinandersetzen sollen.
ich wollen hier zugleich auf d klassisch Werk von Karl Ritter, seine vergleichend Erdebeschreibung aufmerksam machen, in die er sich bei d allgemein Betrachtung nicht nur zu d Höhe d hoch Abstraktion erheben, sondern auch im Einzelne d Einfluß d Erdeoberfläche auf d Wohlsein und Schicksal d Volk überhaupt, vortrefflich und befriedigend darstellen haben.
indem wir aber d Weltbeschreibung auf eine solch Höhe stellen, müssen wir nie vergessen, dass sie immer nur Material zu eine eigentlich Naturphilosophie liefern, in die auch d Naturbeschreibung, die letzte Zweck eine vernunftmässig Begriff d Natur sein, eine untergeordnet Stelle einnehmen.
vor nichts werden wir uns bei unsere Untersuchung mehr zu hüten haben, als vor d Aufstellung von falsch Tatsache, denn nichts sein gefährlich zu bestreiten, und bringen groß Unordnung hervor:
man finden sie nirgend häufig als in d Medizin und Klimatologie.
zwei Tendenz unsere Zeitalter sein merkwürdig: d empirisch und philosophisch: bei d erst sehen wir eine groß Aufhäufung von Tatsache, ohne dass dabei auf d Sinn d Ganze Rücksicht nehmen werden; bei d 2ten sehen wir, dass Beobachtung und Versuch verachten werden: indem sie alle a priori erklären, können man d Chemie mit unbenetzt Hand treiben:
sie bauen nur eine dogmatisch Schematismus auf, die durchaus zu keine Realität d Kenntnis führen.
es sollen aber Naturphilosophie und Empirie nie im Widerspruch stehen, und jede Forschende sollen sich bestreben, sie in ihr Durchdringung zu erkennen.
so sein man z. B. allerdings überzeugen, dass es so wenig eine Lichtstoff geben, als eine wärme- und Schallstoff: dennoch müssen man diese bei d mathematisch Hypothese in diese Wissenschaft annehmen, um sie d Rechnung zu unterwerfen: ja es sein hierbei solch Voraussetzung nicht nur unschädlich, sondern sogar nötig.
wir kommen nun zum dritt Teil unsere Prolegomenon, welche eine kurz Geschichte unsere Wissenschaft bei d abendländisch Volk geben sollen: bei d ander sein wir zu wenig davon bekannt, als dass wir sie genau verfolgen können.
eine begeistert Ahnung d Algemeinen müssen wir auch bei d sogenannt wild Volk voraussetzen, wenn wir bei sie d Gefühl d Naturganze erklären wollen, jen Naturganze von die wir eine vernunftmässig Erkenntnis bei d mehr gebildet Volk vorfinden: so wie d Horizont sich alle Wissenschaft erweitern, so rücken diese Erkenntnis nah und nah.
bei d Volk welche d sogenannt Naturzustand nah sein, gleichsam wie Pflanze an d Boden heften, bei diese gewinnen jede Erscheinung d Natur eine Bedeutsamkeit, welche sich bis auf d arm Teil herab erstrecken.
lichtvoll entwickeln finden wir diese Ansicht in Prof. Ehrenberg's Schrift über d Charakter d Nordafrikanische wissen.
d sogenannt Urvolk sein beinahe eine modisch Sitte werden, bei die wir uns nicht aufhalten haben:
man rechnen nach und nach dazu d Semit, d Atlant, Kelte, d Bewohner von Irak, endlich d Inder, während man nach alle Beobachtung annehmen können, dass d Erkenntnis eine Natureinheit sich bei alle wild Volk gleichmäßig entwickeln haben.
ja wenn ich eine Hypothese darüber aufstellen sollen, so werden ich mich mehr zu d Meinung hinneigen, nach welche alle wild Volk (unter die ich einige Jahr meine Leben zubringen haben) vielleicht Trümmer eine untergegehen Kultur sein.
eine Urwilde werden keine Reisende je finden haben: dagegen finden man allerhand auffallend Kenntnis bei d sogenannt Wilde: sonderbar übereinstimmend Name d Sternbild, und die, was man im Monde sehen bei Volk, die in ungeheuer Wald leben, und d Himmel nur wie durch eine Schornstein beobachten können:
da man doch voraussetzen müssen, dass diese Idee auf d groß Savanne entstehen sein mögen:
es sein natürlich, dass d einzig geregelt, was diese Wilde um sich sehen, d Lauf d Stern, auf sie wirken haben müssen, eine natürlich Astronomie sein daher gar nicht wunderbar: d Abteilung d Jahr brauchen nicht von eine Nation zur ander übergehen zu sein: es sein nur nötig, d wiederkehrend Aufgang d Sonne und d Mond in Bezug auf eine Baum zu beobachten, die am Horizont stehen.
d Wunderglaube an eine Naturweisheit haben sich bei gebildet Volk auf eine sehr übereinstimmend Weise finden, d Inder verehren d nördlich gelegen Himalaja, und es gehen bei sie d Sage, dass d Bramahne aus d Norden herkommen sein.
bei d Chaldäer und Hellene sein alle Religion-Geheimnis aus d Norden herabkommen.
sonderbar mythisch Person finden wir in Amerika vom Norden kommend, und im Osten und Westen d Andenkette Reiche stiften.
man sein so weit gehen, hierin eine Kenntnis d magnetisch nach Norden wirkend Kraft finden zu wollen.
Pythagoras kehren zu d Hyperboraeern zurück, Pindar führen an, dass man d wild Ölbaum an d Quelle d Ister finden.
ich erinnern noch an d kaukasisch Prometheus, endlich an Zamolxis, welchen Herodot als eine Gottheit, d Pythagoräer als eine Sklave darstellen, und welchen zuletzt d Kirchenvater Origenes unter d Druide nennen.
wir dürfen daher d Gefühl von d Einheit d Natur bei alle wild Volk voraussetzen, welche sie in d Name von mythisch Person und Heroe einkleiden: ebendeshalb sein auch d episch Poesie am früh ausbilden werden: auch groß Naturkenntnis im einzeln mögen bei sie verbreiten sein sein; auf keine Fall können wir sie eine Erkenntnis d Natureinheit zutrauen.
wir wollen daher d Druide nicht um ihr bunt Glasstück beneiden, welche wahrscheinlich nichts andere sein sein, als Knopf, eben so wenig wie d Etrusker um ihr elektrisch Kenntnis. -
6. Vorlesung, 21. November 1827
in d Geschichte d Entstehung d Gedanke von d Einheit d Natur, werden wir 6 groß Epoche feststellen können.
1, d ionisch Naturphilosophie, und d dorisch-pythagoreisch Schule.
2, d Zug Alexanders nach d Osten.
3, d Zug d Araber nach Osten und Westen.
4, d Entdeckung von Amerika.
5, d Erfindung neu Organ zur Naturbeobachtung d. h. Fernrohr, Thermometer, Barometer. v. 1591-1643.
6, Cook's Weltreise, welche d Grund zu spät physikalisch Expedition legen.
es müssen nun d Unterschied feststellen werden zwischen d Schule d Ioniener und d d Pythagoras, welche mehr eine dorisch-italisch Charakter annehmen haben.
in d erst, d ionisch Schule, finden wir zuerst Thales, welche annehmen, dass d Erde aus d Feuchten entstehen sein, Anaximenes meinen: aus d Luft, und Anaximander nehmen eine Grundstoff zwischen Wasser und Luft an.
wir sehen also hier schon d Idee d Verdicken und Verdünnen, d Attraktion und Repulsion aussprechen.
man denken sich indessen damals noch nicht jede Planet als eine für sich abgeschieden Ganze, kennen auch weder d relativ noch absolut Entfernung d Himmelskörper: sondern man glauben, dass eine Feuerhimmel d ganz Himmelskugel umschließen, nach d Beobachtung, dass d Flamme, als d leicht, von d Erde aufstreben, überall d hoch Stelle einnehmen müssen.
d Feuerartige im Anblick d Planet sein daher nichts andere, als d Hervorleuchten d Feuerhimmel durch eine Schlitz.
indem aber alle 3 Philosoph annehmen, dass alle aus eine Grundstoff entstehen sein, haben sie eine Ahnung davon, dass d Raumerfüllende im allgemein auf eine unabänderlich Einheit d Natur zurückführen werden können.
nächst diese Grundstoff nehmen sie 2, 3, 4 Element an, und diese letzte 4 Element haben sich durch viel Jahrhundert hindurch erhalten, ja man haben sie in neu Zeit wiederum in d Naturbeschreibung einführen wollen; wie ich scheinen, mit wenige Glück.
er dürfen nicht übergehen werden, dass d ionisch Schule in manche Einzelheit richtig Beobachtung anstellen haben: so untersuchen schon Diogenes Von Apollonia d Respiration d Fisch, (eine Gegenstand, die ich eine groß Teil meine Studie widmen) und er gelangen zu eine ganz richtig Resultat.
von Herr Schleiermacher & Ritter haben wir schätzbar Untersuchung darüber.
d Schule d Pythagoras, welche durch Pherecydes mit d ionisch Schule verbinden werden, liefern wir d alt Beispiel von eine weitverbreitet Bund, die Mitglied sich überall zusammenfinden.
Pythagoras selbst werden bei d Neupythagoräer, d Gnostiker und Neuplatoniker eine völlig mythisch Person, indem man er bald mit seine golden Schenkel Wunder tun lassen, bald er zu d Hyperboräern und Druide hinaufführen.
eine Eigentümlichkeit seine Gesellschaft sein es, dass auch Frau an d pythagoreisch Bund Teil nehmen können.
d sicher und gut, was wir über d merkwürdig Erscheinung d Pythagoras und seine Lehre haben, finden wir beim Philolaus, über die d Herr Boeckh und Ideler so schön Untersuchung anstellen haben.
hiernach lassen sich aussprechen, dass d Philosophie d Pythagoras eine Philosophie d Maß und d Harmonie sein; d erst schwach Versuch d menschlich Geist, d numerisch Element auf d Naturkunde anwenden: ferner sein eine mathematisch Symbolik damit verbinden.
d Neupythagoräer, welche schon in d christlich Zeit fallen, haben wenig von diese ursprünglich Lehre behalten: so stellen Plutarch d Pythagoras mit Numa zusammen, obgleich es erweisen sein, dass fast eine Jahrhundert zwischen sie liegen.
es sein nicht zu leugnen, dass Copernicus diese System kennen, und dass es auf seine so wie auf Kepler's Idee über d Stellung d Planet einwirken haben.
nach Philolaos befinden sich in d Mitte d Weltgebäude eine groß Weltherd: d Sonne sein eine Spiegel, welche d Strahl dieselbe auf d Erde reflektieren.
d Eckklips werden durch eine Gegenerde bewirken, welche man spät mit Amerika verwechseln haben.
eine Anklang diese Vorstellung finden sich in Platons Timaeus, diese phantasiereich System, wieder.
bei d empirisch Untersuchung Platons können wir nicht genug seine Scharfsinn bewundern.
er erkennen d Zusammenhäng d unterirdisch Wasser und Feuer:
er stellen d Idee auf: dass im Innere d Erde eine Feuerstrom, d Pyriphlegeton, sein, die durch d Vulkan mit d äußer Lufthülle in Verbindung stehen.
Plinius nennen nach diese Vorstellung d Vulkan:
Schornstein: obgleich diese Ansicht vom Pyriphlegeton spät häufig missverstehen werden, so liegen sie doch unsere heutig Theorie von d glühend Erdekern zum Grund.
Platon betrachtet ferner d Mittelmeer von d Säule d Herkules, bis zum äußerst Phase als eine groß Niederung, woran d Grieche, wie er sich spöttisch ausdrücken, gleich Frosch wohnen.
zugleich mischen er freilich manche Fabel von eine groß westlich Kontinent, d untergegehen Atlantis ein.
er bemerken, dass d polyedrisch Körper aus eine bestimmt Anzahl Fläche bestehen, und werfen d Frage auf, auf welche Art d Zahl dieselbe bestimmen und begrenzen werden können.
er unterscheiden schon d Gebirgesart, und teilen sie in solch, die aus d Feuer und aus d Wasser entstehen sein.
d zweit groß Hauptmoment in d Entwicklungsgeschichte d menschlich Geist bezeichnen d Zug Alexanders.
obgleich er d Tropenklimaten nicht berühren, so werden doch d Grieche durch er mit viel Tropenprodukt bekannt:
denn d Land am Indus haben eine Kontinentalzusammenhang mit Indien.
Pflanze und Tier gehen von Norden nach Süden über, ohne dass man eine bestimmt Grenzelinie ziehen können: so gehen d zart Kolibri-Art in Amerika hoch hinauf als d nördlich Breite von Memel und Riga.
vor Alexanders Zug kennen d Hellene d Tropenprodukt nur aus d Handel.
Herodot kennen d βαμβοῦδα, d Bambusrohr, und, was sehr merkwürdig sein, er erwähnen d Versteinerung, welche man in seine Knoten finden.
Ctesias, welcher Leibarzt in Persien sein, haben zwar d Fehler manche Reisebeschreiber, dass er d Wahrheit oft zu nahe treten, doch machen er uns mit manche Tropenprodukt bekannt.
sehr scharfsinnig meinen Herr V. Schlegel, dass vielleicht d Lesung d Ctesias d Alexander zu seine groß Zug anfeuern haben mögen.
zum Glück sein wir so viel Relation von diese Zug erhalten werden, dass wir im Stand sein, er sehr genau zu verfolgen.
zu d neu Ding, welche d Grieche kennen lernen, gehören Baum von eine solch Höhe, dass d Pfeil nicht bis zu ihr Gipfel hinaufreichen.
man finden d Frucht d Banane.
(musa paradisiaca) und eine Menge von Tiergestalt (es können hier bemerken werden, dass d Architektur in d mit Tier überfüllt Indien ihr Typus nach Tier bilden: dagegen in d bewässert pflanzenreich Ägypten nach d Pflanze) man finden am Indus d Elefant, welche als titanisch Ochse anführen werden:
man werden auf d Monson-Winde aufmerksam, welche in bestimmt Jahreszeit nach entgegengesetzt Richtung wehen.
Nearch glauben im Indus nicht bloß wegen d Krokodil d Nil zu sehen, sondern hauptsächlich wegen d periodisch Steigen und Fallen d Fluß, die man unrichtig aus d geschmelzen Schnee, nicht aber aus d tropisch Regenguß herleiten.
was d Menschenrasse anbetreffen, so bemerken man zuerst, dass d Aethiopen nicht alle von gleich Farbe und Gestalt sein, sondern dass sie sich in verschieden Stamm teilen.
sehen Lassen's geistreich Schrift über d Pendjab.
Alexander selbst dringen nicht eigentlich bis in d kultiviert und sehr bevölkern Indien vor, wohl aber nach er Seleucus Nikator, die eine gewaltig Eroberungszug bis an d Gang unternehmen, von welche er unter ander 500 Elefant mitbringen, und es lassen sich nicht mit Unwahrscheinlichkeit vermuten, dass diese dieselbe sein, welche unter Pyrrhus nach Italien hinüberführen werden.
dass d Grieche von d Chaldäer viel in d Himmelskunde lernen, haben Herr Ideler erst kürzlich in seine Chronologie zeigen, wo er auch bemerkbar machen, dass eine eigen Priesterkaste zu diese Behuf beim Belustempel anstellen sein.
d Aussage d Plinius, dass Kallisthenes d Aristoteles 1900 beobachtet Eckklips übersenden haben, dürfen wir in Zweifel ziehen, da Aristoteles nirgend etwas davon erwähnen.
wenn wir auch nicht annehmen wollen, dass, wie Plinius sagen, im Heer Alexanders 1000 Schütze und Vogelfänger anstellen sein, um alle was sie vorkommen, für Aristoteles zu schießen, so müssen wir doch sein Werk als d schön Frucht von Alexanders Zug ansehen.
indessen setzen er doch d bloß Naturbeschreibung an d Stelle d Gedanke von d Einheit d Natur, und haben in d, was wir von er bleiben sein, eine nüchtern Tendenz: vielleicht fehlen wir aber d allgemein Werk von er:
d gut in diese Hinsicht sein sein Buch: de coelo.
in d Problem haben er viel tief Bemerkung über Wärmeleitung, womit ich ich auch sehr viel beschäftigen haben.
sein Hauptwerk sein d Naturgeschichte, in die sich d Geist d Sammeln, die er vor alle eigen sein, besonders aussprechen.
auch haben er in seine schön Villa eine außerordentlich, für d damalig Zeit gewiß einzig Naturaliensammelung.
spät werden nach diese Muster in Alexandria eine Museum anlegen, bei welchem Lehrer aus alle Fächer d Naturkunde anstellen sein, von die Galen wir berichten, dass man sie zu gut bezahlen, und dadurch ihr wissenschaftlich Tätigkeit Eintrag tun haben.
bald entstehen auch eine Bibliothek in Alexandria; und d meiste Stadt VorderAsien folgen diese Beispiel.
als spät Streitigkeit zwischen d ägyptisch und syrisch Herrscher entstehen, verbieten diese d Ausfuhr d Papyrus, wodurch eine groß und empfindlich Papiermangel entstehen; um diese für d Zukunft vorbeugen, legen man an viel Ort Papyruspflanzung an, und so erklären sich d sonderbar Erscheinung, dass jetzt d Papyrus in Ägypten ganz fehlen, während er in Sizilien bei Syrakus vorkommen.
eine neu verdienstvoll Reisende in Ägypten, Herr Passalacqua, finden er wohlerhalten in eine Grab zu Theben.
unter d römisch Schriftsteller verdienen Strabo eine ausgezeichnet Stelle, die in Augustus Gefolge d meiste Provinz d römisch Reich durchwandern: von er haben wir eine physisch Erdebeschreibung, worin vortrefflich Beobachtung vorkommen:
so geben er sehr richtig an, dass man aus d Gestalt d Tier und Pflanze d Klima bestimmen können: so untersuchen er d an sich irrig Meinung, dass in Asien d Palme fehlen.
nicht minder zu schätzen sein Diodor Von Sizilien, obgleich er in d Zahl nicht immer zuverlässig sein, und eher zuviel als zu wenig sagen:
doch haben er richtig Ansicht über d thier- und Pflanzengestaltung.
Plinius 37 Buch sein d großartig Unternehmen d alt Welt in wissenschaftlich Hinsicht:
doch können es uns nicht entgehen, dass d Plan zu mächtig für d Ausführung sein.
dazu kommen noch, dass Plinius eine vornehm Mann sein, die nicht immer selbst arbeiten, sondern vieles durch seine Sekretarie machen lassen: deshalb fehlen d Ganze eine zweckmäßig Anordnung, und man müssen mit manche Angabe behutsam sein, da seine Auszug nicht immer genau sein.
er selbst gestehen, dass er d Materiale zu viel haben, und wiederholen sich auch nicht selten z. B. wo er von d Menschenrasse sprechen.
es können er bei seine umfaßend Kenntnis nicht entgehen, und er sprechen d Idee deutlich aus, dass eine gemäßigt Klima d Ausbildung d menschlich Geist am meiste begünstigen, während zu groß Kälte an d Polen er austrocknen, zu groß Hitze unter d Tropen er versengen.
unter Hadrian kommen d ganz Wust d morgenländisch Theosophie nach Rom, d Kaiser selbst begünstigen d ägyptisch Religion am meiste.
d Gnostiker führen wir wieder auf d Idee von d Einheit d Natur zurück:
denn es sein nicht zu leugnen, dass sie Chemie studieren, und gewiß manche schön Entdeckung machen.
7. Vorlesung, 24. November 1827
sie lernen hierin von d Phönizier und Ägypter, von die es bekannt sein, dass sie sich ganz besonders mit d Studium d Natur d Stoff beschäftigen: so wie denn auch alt, was man in d ägypt. Grab finden, eine tief chemisch Kenntnis verraten.
vom Kaligula wissen man, dass er eine groß Neigung zur Goldmacherei haben, und aus d Schwefelarsenik d edel Metall herstellen glauben.
diese Torheit greifen nach und nach so weit um sich, dass Diokletian sich veranlassen finden, eine eigen Edikt gegen d Chemiker zu erlassen, welche Gold machen wollen.
beiläufig können hier d Etymologie d Wort Chemie erwähnen werden:
wir finden zuerst: χημαῖα im Plutarch De Iside, wo er damit Ägypten bezeichnen, als d Land d Cham: d Ableitung von χυμὸς, Saft, Geschmack, scheinen daher nicht so annehmbar: als d ander von τεχνὴ χημεῖα, d ägyptisch Kunst, d Kunst aus d Land Cham.
zwar werden in d spät Kaiserzeit d Gefühl von d Einheit d Natur durch mystisch Idee verunreinigen, doch sein nicht zu verkennen, dass d arabisch Revolution dadurch vorbereiten werden.
d Schwächung d römisch Reich nach außen, gehässig Streitigkeit über manche religiös Gegenstand und Unduldsamkeit von alle Seite verbreiten eine völlig Dunkel über d Abendland, während Griechenland, obgleich zum Teil denselben Mangel unterliegen, sich eine Schein d Licht bewahren.
es sein eine schön Entdeckung, welche Klaproth in d chinesisch Annalen machen, dass an d Grenze von China, am Baikalsee und in kaschgar eine indogermanisch Stamm leben haben, mit blau Auge und blond Haar.
Abel-Remusat bestätigen diese aus ander Quelle, und finden zugleich, dass diese indogermanisch Stamm durch d Chinese bei eine Gesandtschaft aufreizen werden, sich auf d Hio-Gnu, eine türkisch Stamm zu werfen, und was sehr merkwürdig sein, schon 100 Jahr vor Christo:
wir sehen also, dass d Volkerwanderung keineswegs plötzlich hereinbrechen, sondern mehrere Jahrhundert hindurch sich vorbereitet.
d Hio-Gnu werfen sich auf d Hunne, eine finnisch Stamm, diese endlich auf Gote und Alanen, die zu d germanisch Stamm gehören.
d 3te Epoche, welche durch d Einfall d Araber bezeichnen werden, haben ohne Zweifel d in Schwachheit versinken Welt wieder auffrischen: d Araber sein eine semitisch Stamm, und werfen sich, nachdem sie 50 Jahr in Arabien herumziehen sein, zuerst auf Ägypten.
(es müssen bemerken werden, dass schon früh eine solch Invasion Stadt finden.
d General Rühle Von Lilienstern haben es wahrscheinlich machen, dass d uralt Hyksos nichts andere sein als eine erobernd semitisch Stamm).
kaum haben sie aber ihr vaterländisch Grenze verlassen, so verbreiten sie sich mit solch Schnelligkeit nach alle Seite, dass sie nach wenige Jahr von d Ufer d Gang bis an d äußerst Säule d Herkules herrschen.
sie selbst vergleichen sich in ihr Gedicht mit eine Wolkenzug, die sich nur an d Berg lagern, um von neu d Richtung d Wind zu folgen.
ihr Charakter nach sein sie im allgemein unwißend aber nicht roh, und haben eine groß Liebe zur Natur: bei d westlich Stamm zeigen sich zuerst eine gründlich Untersuchung d Natur: ja wir können sagen, dass d Art unsere heutig Naturbeobachtung bei d Araber anfangen.
schon vor Muhammed haben sie eine wissenschaftlich Kenntnis d griechisch Arzt, die einige, aus d Schule von Edessa und Athen sich in Mekka befinden.
d Dichtkunst stehen damals in ihr hoch Blüte:
es sein dichterisch Kampfspiel in Mekka und Okkat anordnen, welche, nicht unähnlich d olympisch, zu bestimmt Zeit halten werden.
(Gedicht d Antar.
Hamaza von Freitag herausgeben).
d hoch Flor d Reich können man unter d haschiniten & abassiden annehmen, wo auch d gelehrt Schule von Mosul und Bagdad stiften werden.
diese erhalten ihr erst Glanz durch griechisch Flüchtling, wie es denn von alle dankbar erkennen werden sollen, dass Griechenland, von jeher selbst im Stand d tief Versinkenheit, Strahl d Zivilisation nach alle Seite aussenden haben.
d Araber beobachten d Himmel, wie d Pflanzenwelt, und verbessert d Fehler d astronomisch Tafel durch genau Beobachtung.
sie haben d indisch Zahl in Europa einführen, welche wahrscheinlich im 13ten Jahrhundert über Persien nach Arabien einwandern, von daher d Name arabisch bekommen haben.
wie wichtig d Erfindung sein, durch diese 9 Zeichen und d Wert d Position alle möglich Gruppe von Zahl ausdrücken zu können, werden am gut klar, wenn man sich vorstellen, welche unendlich Beschwerde es haben, mit römisch Zahl nur d gering Rechnung ausführen.
d Araber haben eine richtig Kenntnis d Refrakzion oder Strahlenbrechung:
sie besitzen aber auch mehrere höchst wichtig jetzt verloren, griechisch Schriftsteller:
so haben sie z. B. d Werk d Timochares, aus d Hipparch d Kenntnis von d Vorrückung d Nachtgleichen schöpfen.
sie haben eine arabisch Übersetzung von Ptolemäus Werk über d Refrakzion:
ich haben d einzig wir übrig-gebleiben Kodex genau untersuchen, und Herr Delambre haben sehr wichtig Auszug daraus geben.
unter d Khalifen geben es nicht nur viel Übersetzer, sondern eine eigen Übersezer-Ausschus, die d meiste griechisch Schriftsteller (leider erst aus d syrisch) in d arabisch übertragen.
da ihr Geist durchaus auf d praktisch richten sein, so haben sie allerdings, besonders im 11ten Jahrhundert groß beobachtend Astronom, die aber in ihr Theorie wenige glücklich sein:
denn alle Volk d Islam sein d Freiheit d Geist durchaus versagen, und d schön Kenntnis d Wissenschaft gehen nie in d Volk über, sondern bleiben wie in eine Mönchskaste abschließen.
zu ihr chemisch Entdeckung gehören 1, d Auffindung d Säure:
sie kennen Salpetersäure und Königswasser (die Entdeckung man fälschlich d Raimundus Lullus zuschreiben sie gebühren d groß Moussa Schafr El Sofi.)
2, d Destillieren:
sie kennen Alkohol und Naphtha, so wie Quecksilberoxyd.
d Destillation d Rosenöl fällen spät: dasjenig Rosenöl, was man in diese Epoche haben, erhalten man, indem man Rosenblatt mit Baumwolle in Kontakt bringen, welche dann mit d Geruch ganz imprägnieren werden.
wir bemerken 2 Reflex d arabisch wissenschaftlich Licht: d eine gegen d Mongole hin, wo eine d mongolisch Herrscher eine Sternkatalog anfertigen lassen, d ander nach Spanien, wo d König Alfons in Toledo (mit eine Toleranz d man jetzt schwer in Spanien begreifen werden) eine groß Kongreß von christlich, jüdisch und sarazenisch Astronom versammeln, durch welche d berühmt Alphonsinischen Tafel herausgeben werden.
d Historiker Marianna sagen bei diese Gelegenheit:
er verlieren d Erde, um d Himmel zu gewinnen.
d glänzend Epoche d Arab.
Herrschaft beginnen 640. mit d Eroberung von Ägypten, und schließen 1236 mit d Einnahme von Cordova.
eine schwach Abglanz d arabisch Forschung sehen wir im Raimundus Lullus, eine Spanier in Majorka, die im 13ten Jahrhundert d Grund zum Illuminatismus legen, in die Schrift man aber nichts als eine mystisch Spuk finden, die d Ars Magna heißen.
Höher stehen Roger Baco, d Doktor Mirabilis, von die eine völlig Reform in d Naturlehre ausgehen:
er haben d Schicksal, wegen Zauberei verklagen, und von d Franziskaner in d Kerker werfen zu werden.
d 4te Epoche, welche wir mit d Entdeckung von Amerika bezeichnen, werden vorbereiten, durch d Aufblühen d italisch Handel, und durch d Erfindung d Buchdruckerkunst. 1436.
d klassisch Literatur verbreiten sich immer mehr:
denn auch schon früh sein d Verbindung zwischen Griechenland und Italien nie ganz aufheben; Apulien bleiben lang Zeit unter d Byzantiner, ja Robert König d Normanne schicken eigen Gesandte nach Konstantinopel, um Handschrift von gut Autor zu erhalten.
wir erinnern hier nur an folgend Name: Petrarca, Boccaccio, Lascaris, Poliziano, Bessarion, und an d Akademie d Medizäer in Florenz, welche besonders d Klassiker widmen sein.
durchaus ungegründet sein d Behauptung, dass d Studium d klassisch Autor, von die d Natur abhalten haben, vielmehr werden dadurch viel einzeln Kenntnis erneuern.
schon im Jahr 1003 sein skandinavisch Schiffer nach Neufundland kommen, wo sie eine Art Weinstock (d Vitis Vinifera bis zum Verwechseln ähnlich) finden haben: im Jahr 1390 besuchen d Gebrüder Zeen eine groß Kontinent, und obgleich ihr Nachricht über d einzeln Land sehr dunkel sein, so können man doch mit Gewißheit aussprechen, dass sie eine Teil d vereinigt Staat müssen sehen haben.
früh haben d Venezianer Marco Polo viel zur Umwälzung in d naturhistorisch Idee beitragen, indem er nicht nur d nördlich Teil von Asien bereisen, sondern auch seine Rückweg durch d Tropenklima von Sumatra und Java nehmen; aber was sein d Einfluß einzeln Reisende im Vergleich mit d Leben, man können sagen, ganz Volk, d Spanier & Portugiese, welche nach Amerika hinüberziehen.
d Entdeckung von Amerika müssen zu eine Zeit, wo von d azorischen Insel an bis nach OstAsien in d alt Welt noch so vieles unbekannt sein, von dieselbe Wichtigkeit sein sein, als ob wir jetzt, bei unsere Stand d Wissenschaft, d abgekehrt Seite d Mond entdecken.
nicht unwichtig sein es, dass um dieselbe Zeit d schön Gebilde d griechisch Kunst aus d Schoß d Erde ans Licht kommen: von 1498-1506 finden man d Laokoon, d Apoll, & d Torso.
zugleich müssen auch M. Luther und Kalvin auftreten, um d Geist eine neu Freiheit und Stärke (beide sein Eins) zu geben.
Copernicus neu Weltsystem werden um 1543 bekannt, obgleich es erweisen sein, dass er es schon 15 Jahr früh vollenden haben: es heissen: de orbium coelestium revolutionibus:
er glauben, nur d System d Philolaos herstellen, obgleich diese keineswegs d Sonne sondern eine groß Weltherd, ἑςτία, als Mittelpunkt d Weltgebäude annehmen: er begeistert, wie Ideler beweisen haben, eine Stelle aus d Werk d M. Capella de nuptiis philologiae & mercurii.
d Meinung d Aristarchos Von Samos, wie sie sich im Arenarius d Archimedes finden, und d mit Copernicus am meiste über einstimmen, können diese nicht kennen haben, weil d Arenarius erst 1 Jahr nach Copernikus' Tod entdecken werden.
Ideler's geistreich Untersuchung müssen man hierüber immer zur Hand haben.
eine Menge neu Erscheinung bieten sich d neu Ankömmling in Amerika dar.
man finden eine groß ununterbrechen Kontinent, in die unter d Aequatore, ewig Schnee auf d Berg liegen: (d Himalayaberge und d Mondberg kennen man noch nicht) diese führen auf eine genau Bestimmung d unter Schneegrenze in d verschieden Klima, die man nach ihr relativ Höhe über d Meer unterscheiden lernen.
man finden verschieden pflanzen- und Tierform nach d Verhältnis d Höhe und Breite:
ja es kommen zu sehr wunderlich Diskussion über d Entstehung d groß reißend Tier.
man sehen eine abgeschließen System von Volk in Amerika, die zwar unter sich sehr verschieden, doch durch d eigentümlich Bau d Backenknochen, noch mehr aber durch eine gewiß grammatisch Analogie d Sprache verbinden sein.
man bemerken, dass gerade in d heiß Gegend d Amerikaner blaß sein, in d hoch gelegen kalt dagegen schwarz:
man werfen d Frage auf, warum es in Amerika keine Neger geben.
alle diese müssen gründlich Untersuchung über d Menschenrasse im allgemein anregen und vorbereiten.
zugleich eröffnen sich eine neu Ansicht über d Natur d vulkanisch Feuer: noch nirgend haben man, so wie hier in d Andenkette eine lang Reihe von Vulkan nebeneinander sehen:
man fasten damals d irrig Meinung d Wasserausbruch, durch d Augenschein verleiten.
sobald nämlich vor d Ausbruch d Krater von innen sich erwärmen, so dringen eine Menge geschmelzen Schnee durch d Spalte hinein, die alsdann bei d Eruption mit groß Gewalt hervorschleudern werden: daher:
volcanos de agua.
man werden aufmerksam auf d groß Meeresströmung, namentlich auf d Golfstrom, von die oben d Rede sein, und suchen d Grund dieselbe zu erforschen.
P. Martyr De Angiera in seine Oceanica geben davon eine eben so gründlich als anschaulich Beschreibung.
eine ganz neu Himmel werden entdecken:
man finden d Magellanischen Wolke, 2 groß Nebelfleck, und erkennen, dass sie durchaus von d Milchstraße absondern sein.
Ideler haben zeigen, dass man sie schon bei d Araber kennen, die es nicht entgehen, dass man dieselbe nur im südlich Arabien, nicht aber im nördlich Persien erblicken können; man entdecken d schwarz Kanopen d Magellan, jen dunkel Flecken, die zu so viel Meinung anlesen geben haben.
zwei Buch sein für diese Teil vorzüglich zu nennen, welche man nur aufschlagen brauchen, um sich eine Begriff von d groß Umwälzung zu machen, welche damals in naturwissenschaftlich Hinsicht vorgehen.
1, Acosta's Naturgeschichte sein für d Verbreitung d Pflanze besonders wichtig und Petrus Martyr De Angiera für d klimatisch Zustand.
d Passatwinde, welche regelmäßig von Osten nach Westen wehen, führen natürlich auf eine allgemein Kenntnis d Luftströmung.
schon d Entdecker, Kolumbus finden, dass d magnetisch Abweichung nicht immer dieselbe sein, und in seine neuerlich herausgegeben Reisejournal sein sorgfältig von er d Tag bemerken, wo er diese merkwürdig Erscheinung zuerst wahrnehmen.
diese ungeheuer Zunahme von Kenntnis in jede Fach d Wissenschaft müssen notwendig d ergraut scholastisch Philosophie stürzen, welche bis jetzt jede frei Untersuchung d lähmend Fessel anlegen haben: eine bedeutend Anstoß dazu geben Jordano Bruno, eine arg Pantheist und sinnlich Epikureer, die in London, Paris und Ingolstadt Naturwissenschaft lehren, und d sonderbar Schicksal haben, von Calvinus verketzern, und von d Inquisition in Venedig verbrennen zu werden.
8. Vorlesung, 28. November 1827
d allgemein Umwälzung in d Wissenschaft, welche durch d Entdeckung von Amerika hereinbrechen, werden vorbereiten durch d gründlich Studie d Araber in d Chemie und Physik.
sie sein es, welche eine Tafel d Monddistanz anfertigen, ja sie haben eine Art von nautisch Ephemeriden berechnen, die sich kastilisch Schiffer mehrere 100 Jahr vor Kolumbus bedienen.
in Amerika finden man eine so groß Menge edel Metall, dass man auf neu Art sinnen, sie ausscheiden, und diese führen auf d Entdeckung d Amalgamierprozeß, die man bei d Araber nur unvollkommen kennen, und wenig oder gar nicht in Ausübung bringen haben.
wie mächtig d Entdeckung von Amerika auf d Gemüt d Zeitgenosse einwirken, sehen wir aus 2 Brief d Petrus Martyr D'Angiera, die eine über diese Entdeckung, die andere über d Kirchenreformation, welche wir beide glücklicherweise erhalten sein, vom Januar 1493.
(folgen d Stelle.)
dass um dieselbe Zeit d scholastisch-dogmatisch sogenannt aristotelisch Philosophie stürzen werden, und eine rein Naturanschauung Platz machen, sein unstreitig mehr d Werk d ganz fortrückend Zeit, als Einzelne:
doch müssen 3 Mann hier nennen werden, die Wirken und Schrift von entscheidend Einfluß Waren. 1, Jordano Bruno, die bereits Erwähnung geschehen:
er beschäftigen sich zuerst mit d kopernikanisch System, und kommen dann auf d pantheistisch Idee, d ganz Weltall für eine groß Tier zu halten.
2, der kanzler Baco Von Verulam in seinem werke: de augmentis scientiarum, 3, der italiener Campanella de philosophia instauranda.
Bacoes Werk sein meist voll von praktisch Anweisung, wie man d Wissenschaft betreiben sollen, dagegen haben er wenige durch eigen Beobachtung und Versuch leisten, die sich in groß Vollkommenheit bei Campanella finden.
d 5te Epoche von 1590-1643 sein durch d Entdeckung neu physikalisch Instrument bezeichnen, durch welche d natürlich Sinn d Mensch stärken und schärfen werden:
wir heben hier besonders 4 Organ heraus: d Fernrohr, d Barometer, d Thermometer und d Infinitesimalrechnung.
d Fernrohr werden 1590 von Janssen in Mittelburg erfinden, und bis zum Jahr 1611 haben man schon folgend wichtig Entdeckung machen: d Jupitertrabant: d Phase d Venus, höchst wichtig zum Beweis für d kopernikanisch Weltsystem, d Ring d Saturn, d Mondberg und d Sonnenflecken.
d Thermometer um 1600 erfinden machen aufmerksam auf d Verschiedenheit d Klima, und ihr Einfluß auf d allgemein Vegetationsverhältnis:
doch werden es erst 100 Jahr spät von Reaumur dahin vervollkommnen, dass es bei genau Temperaturmeßung anwendbar sein.
1643 finden d groß Torricelli d Barometer, und d geistreich Philosoph Pascal wenden dasselbe auf d Meßung d Berghöhe an.
d wichtig Organon aber sein d 4te, d Analysis d Unendliche.
in d Streit, welche sich darüber zwischen Leibnitz und Newton erheben, behaupten Leibnitz, d Entdeckung schon 1676 machen zu haben, erscheinen sein sie aber erst 1684.
d Anwendung davon auf Astronomie und Physik sein von d groß Wichtigkeit, und da d Beobachtung sich nun immer mehr häufen, so gehen d Wissenschaft mit Riesenschritt vorwärts.
man beobachten nun auch d Luftströmung genau, nicht bloß in ihr regelmässig Wiederkehren, wie sie unter d Name d Etesien und Monsonen schon d Alte, namentlich auf Alexanders indisch Zug bekennen werden, sondern auch in ihr unregelmässig Steigen und Falle.
Dampier und Halley sehen d Luft zuerst als eine groß Ozean an, die nach oben zu Welle schlagen.
um 1700 ziehen man zuerst d magnetisch Linie, indem man alle diejenige Punkt d Erde, auf die d Nadel eine gleich Inklination zeigen, durch Linie verbinden, und Halley haben um diese Arbeit d groß Verdienst.
jemehr wir uns d neu Zeit nähern, um desto schwer werden es, eine Naturbild mit d nötig Vollendung zu entwerfen:
denn d Beobachtung und Erfahrung werden immer zahlreich und wichtig:
wenn wir aber darauf sehen, d Gleichnamige immer streng zusammenhalten, so werden wir nicht anstehen, mit d Weltreise Cooks d 6te Epoche oder d letzte Ruhepunkt zu bezeichnen.
durch diese erst, eigentlich physikalisch Expedition werden d geographisch Kenntnis d Erdekörper vollenden.
Neuholland werden zwar nicht erst entdecken, aber doch eine groß Teil desselben umschiffen und geographisch bestimmen.
d magnetisch Linie werden nicht allein nach ihr Deklination, sondern auch nach ihr Inklination genau bestimmen.
d Temperatur d Meer werden untersuchen und Festgestelt. R. Forster in Halle haben d Verdienst, alle Beobachtung in eine Naturbild zusammenstellen zu haben, die zwar nach d jetzig Stand d Wissenschaft wir nicht mehr befriedigen können, aber für d damalig Zeit von d hoch Interesse, auch durch d innewohnend Geist höchst achtungswert sein.
allerdings sein manche Zweig d Wissenschaft noch nicht ausbilden: in d geognosie und hygrometrie (für welche Saussure nachher so viel tun haben) sein man noch nicht weit genug vorrücken.
d letzte Expedition von Freycinet und Duperrey, welche als eigentlich physikalisch Reise zu betrachten sein, haben nicht neu Landerentdeckung zum Zwecke, sondern nur d Zusammenbringen eine groß Anzahl von Beobachtung aus alle Zone und Klima, und haben in diese Hinsicht d glänzend Resultat liefern: auch haben man für sie ganz neu physikalisch Instrument erfinden.
d Figur d Erde werden mit groß Sorgfalt messen, und man finden d Resultat, dass d Erde am Südenpol nicht mehr abplatten sein, als am Nordpol, was man früh wegen d viel Eis glauben.
es werden auf diese Expedition von Stunde zu Stunde, Hygrometer, Barometer und Thermometer beobachten, nicht bloß auf d Schiff und auf d Land, manchmal auch in d Tiefe d Meer.
was d Landreise anbetreffen, so sein dieselbe in neu Zeit nicht so ausdehnen, als im Mittelalter: damals sein es keine Seltenheit, dass eine Europäer d äußerst Grenze von China erreichen, dann nach Timbuktu gelangen, und endlich in Corduba ankommen: allein d Nutzen d neu eingeschränkt Landreise sein viel bedeutend.
für Asien nennen ich nur Niebuhr und Pallas, für Europa Saussüre; für d Kap d gut Hoffnung Barrow und Lichtenstein, für d Innere von Afrika: Bruce, Hornemann, Mungo Park, Burkhardt, Denham und Klapperton.
durch d Entdeckung d geognostisch Reihe, wobei Werner ganz besondere Verdienst haben, sein man dahin kommen, d Gebirgeformation mit groß Sicherheit bestimmen zu können.
zugleich machen d vergleichend Anatomie so groß Fortschritt, dass man im Stand sein, aus d gering fossil Überrest auf d Bildung d ganz Tier schließen zu können:
es müssen hier nennen werden: Cuvier, Brogniart und V. Schlottheim.
man entdecken ferner d terziären Bildung, welche über d Flözgebirge liegen, und werden aufmerksam auf d ausgebreitet Netz d Vulkan in alle Zone man finden eine Zusammenhäng dieselbe mit d Trachyt, eine Art von Syenitporphyr:
man bemerken d Hebung d Insel und Berg, und gewinnen eine genau Erkenntnis d vorweltlich groß Revolution unsere Erdekörper.
Leopold Von Buch dehnen diese Hebung auf ganz Kontinent aus; schon Celsius finden, dass d Wasserspiegel an d schwedisch Küste niedrig werden, während er in Pommer unverändert bleiben, und man können diese Erscheinung nicht anders als durch eine Hebung d ganz schwedisch Kontinent erklären.
man bestimmen d Erschütterungskreis d Erdbeben genau, und finden eine unterirdisch Zusammenhäng, die sich durch alle Weltteil ausdehnen.
wie man Italien überall zuerst nennen müssen, wo von d Ausbreitung d menschlich Kenntnis d Rede sein, so finden wir wieder in neu Zeit in diese Land eine d merkwürdig physikalisch Entdeckung, die Voltasche Säule, welche noch viel wichtig werden, durch d Anwendung davon, welche Berzelius und Davy auf d Zerlegung d Stoff machen.
man finden d Metalloid d Alkalien, und erkennen, dass d Erdeart selbst nichts andere sein, als Metalloxyd.
Oerstädt machen d wichtig Entdeckung von d Identität d magnetisch und elektrisch Kraft.
Seebek finden d Thermomagnetismus.
Becquerell beweisen, dass jede chemisch Erscheinung mit eine elektrochemisch Wirkung verbinden sein.
er entdecken d klein Quantität von Säure, welche man kaum durch Reagenz bemerken können, - durch d Kompaß.
Arago endlich finden, dass man überall durch Rotation Elektrizität hervorbringen können, nicht bloß in fest Körper, sondern auch in Wasser, sogar in Eis.
trotz d bleiben manche Erscheinung: d Nordlicht, Wolkenbildung, d Gewitter, namentlich d Gewitterregen, immer noch in eine unerklärlich Dunkel hüllen.
Le Roi in Montpellier, De Luc, Erman, Dalton & Gay Lussac haben in diese Fach ausgezeichnet Entdeckung machen.
in d Optik und Astronomie sein d Bemühung von Dollond, Herschel und Frauenhofer von d groß Einfluß sein:
man finden am Ende unsere Planetensystem d Uranus mit 5 Mond, 2 Komet, d Enckeschen und Bielaschen, die in sehr verlängert Ellipse um d Sonne gehen; jen Doppelstern, welche d Bewegung zweier selbstleuchtend Körper um einander darstellen, endlich d Nebelstern.
zugleich entdecken Malus und Arago d farbig und unfarbig Polarisation d Licht, welche wir in d Stand setzen haben, d physikalisch Beschaffenheit d Weltkörper zu untersuchen und auffinden.
auch in d Kenntnis d Polargegend sein wir durch d letzte Expedition weiter vorrücken: zwar fehlen noch 26 Breitengrad bis zum Pole, doch sein Wedell schon 3 Grad südlich als Cook hinaufkommen.
d Entwicklung d menschlich Intelligenz haben mit d Entwicklung d Kenntnis d Weltganze nicht immer gleich Schritt halten: früh sein sie fast allein um d Becken d Mittelmeer versammeln, in neu Zeit haben sich aber d Zivilisation weiter ausbreiten, aber nichts wenige als gleichmäßig: dazu kommen, dass d Fortschritt in d einzeln Wissenschaft meist stoßweise geschehen.
d Charakter d neu Zeit sein d Tendenz nach eine allgemein vergleichend Naturstudium, und wir können sagen, dass wir hierin mit d himmlisch Körper fast zu Ende kommen sein.
seit Kepler bis Laplace haben man sich mit d Bestimmung ihr Gesetz beschäftigen, und man können sagen, dass sie d hoch Problem d Mechanik d Himmel in seine schön Auflösung darbieten.
auf d Erde dagegen haben man noch keine vernunftmässig Einklang bestimmend Gesetz auffinden können, weil d chemisch Verschiedenheit d Stoff so sehr in Anschlag kommen, von die man alle numerisch, was man vielleicht feststellen haben können, sorgfältig scheiden müssen.
auch hier kommen man zu d Erkenntnis, dass, je tief man in d Natur eindringen, um desto frei werden d Ansicht d Ganze, und d Naturbeschreibung können nur dann etwas wahrhaft großartig werden, wenn sie ganz in sich vollenden sein.
man berechnen d Eintritt d Jupitertrabant in d Schatten bis auf 8-10 Sekunde Zeit
9. Vorlesung, 1. Dezember 1827
Quelle d Wissenschaft und Literatur d Kosmographie.
d Quelle unsere Wissenschaft sein doppelt Art: sie bestehen 1, in d Studium d Natur Selbst. 2, in die wer sich darüber in Schrift finden:
denn eine Einzelne können selbst nur wenig sehen, er müssen daher d zu Hilfe nehmen, was andere vor er sehen haben: dabei sein es aber notwendig, dass er immerfort prüfend selbst beobachten, wenn er d Beobachtung andere verstehen wollen.
wir müssen indes hierbei wohl unterscheiden, dass d Lehrer und d Studierende 2 verschieden Zwecke zu verfolgen haben.
jen, d Lehrer müssen sich vorbereiten durch eine genau Studium alle Reisebeschreibung bei alle Volk und in alle Sprache: er müssen alle einzeln Abhandlung durchgehen, die in seine Fach erscheinen:
denn nur aus d speziell können d generell hervorgehen.
dabei dürfen er nicht versäumen, gleichzeitig d Natur in alle ihr Erscheinung zu beobachten.
diese, die Studierende, die es nicht möglich sein, in alle einzeln eindringen, müssen sich an Sammelung halten, und die in denselben aufgestellt Reihe mit Hinblick auf d Ganze durchgehen.
für d Studium nennen ich daher hier nur allgemein Werk:
Varenius geographia generalis. d Verfasser haben eine sehr schön Plan, verwechseln aber d speziell mit d generell.
Bergmann physikalisch Erdebeschreibung.
Mitterbacher physisch ".
2 Werk über physikalisch Geographie, die unter Kant's Name nach seine Tod herauskommen, von Rink und Volmer besorgen sein.
auch d groß Werner ungenügend nachgeschreiben Heft haben man nach seine Tod zu voreilig herausgeben.
Lameterie Theorie de la Terre. 4 Bde.
Malte Brun Geographie universell.
1812. er verwechseln auch d speziell mit d generell, und müssen sehr behutsam studieren werden:
denn er schöpfen nicht aus eigen Anschauung, und sein in d Facta manchmal unsicher.
Hochstätter Physikal. Geographie 1820.
Munke " " 1820. auch von er d schön und sehr ausführlich Artikel "Erde" in Gehler's physikalisch Lexikon.
Link.
Betrachtung über d Urwelt, wovon ich Hoffnung machen dürfen, dass wir bald d Beschluß erhalten werden.
Laplace System Du Monde: für Inhalt und Form ganz unvergleichlich; er sein in keine Literatur eine ähnlich Werk an d Seite zu setzen.
Schubert und Littrow astronomisch Schrift.
wenn ich hier d Schrift von Bode nicht nennen, so geschehen diese nicht, weil ich seine ausgebreitet Verdienst für d Wissenschaft verkennen, sondern weil seine Werk sich auf eine ganz speziell Zweig, auf d Kenntnis d gestirnt Himmel beziehen.
V. Hof.
Geschichte d durch Überlieferung nachgeweisen Veränderung d Erdeoberfläche, 2 bde. 1820-24. eine vortrefflich Werk: d man in keine Sprache etwas gleichstellen können.
Ukert mathematisch und physisch Erdebeschreibung d Grieche und Römer. 1816-21.
Schneider eclogae physicae. für d Altertum.
wenn wir bei d Alte wahrnehmen, dass sie nie d Einfluß beachten haben, die d Anblick d unbelebt Natur auf d Mensch ausüben, so kommen diese nur daher, dass d Mensch und d Studium dieselbe sie d hoch und einzig scheinen.
d Naturbetrachtung scheinen d indogermanisch Stamm eigentümlich zu sein.
doch finden wir auch einzeln Beispiel davon bei d Alte.
Plinius haben wir eine schön Beschreibung seine beide viel, Laurentinum und Tuscum hinterlassen.
nie aber werden es eine eigen Zweig d Literatur, sondern immer nur als Hintergrund aufstellen, um d lebend Figur mehr Licht zu geben, wie wir diese ja auch durchgängig auf d historisch Bild in Pompeji wiederfinden.
man können glauben, dass bei d germanisch Stamm d rauh Klima und d Entbehrung eine schön Natur während eine groß Teil d Jahr auf d Naturbetrachtung geleiten haben: diese scheinen aber nicht d einzig Grund zu sein:
denn d südlich Inder und Perser haben sie ebenfalls.
in neu Zeit finden wir d erst ästhetisch Behandlung d Naturszene beim Kardinal Bembo, in eine eigen klein Blumenschrift, die er beim Aufsteigen auf d Ätna fasten: Ätna Dialogus.
(eine d selten Aldine)
Büffon's Schilderung d Natur haben eine gewiß Kälte, weil er nicht aus eigen Ansicht schöpfen.
G. Forster haben zu Cook's Reise eine sehr geschmackvoll Naturbild entwerfen, in diese Art d erst und vortrefflich.
Bernardin De St Pierre Paul Et Virginie.
Chateaubriand Atala und Rene.
Reise nach Griechenland.
Göthe, die Werk eine tief Gefühl für d Natur durchdringen, in d Metamorphose d Pflanze und Morphologie.
freilich sein man hier auch auf groß Abweg geraten, in d sogenannt poetisch Reisebeschreibung:
denn um groß Gegenstand zu schildern, sein es immer gefährlich, sich d poetisch Schmuck zu bedienen: d Hauptsache liegen darin, dass d, welche d Bild aufstellen, ganz in demselben aufgehen, und sich selbst d Betrachtung entziehen.
wir dürfen bei diese Gelegenheit d Landschaftmalerei nicht übergehen, in so fern sie sich mit d charakteristisch Darstellung d einzeln Pflanzenform und d Physiognomie d Natur überhaupt beschäftigen.
bei d Alte sein diese auch nur Nebenwerk, und sie bedienen sich zur Darstellung d anorganisch Natur gewiß feststehend Type.
d Anfang d Landschaftmalerei finden wir in d niederländisch Schule bei d Schüler Van Eyck's: namentlich versuchen H. V. Bloss d Figur sehr zu verkleinern, um dadurch d Landschaft mehr hervortreten zu lassen:
doch sein seine Nachahmung d Natur mehr ängstlich als heroisch.
bei d Italiener sein zu nennen: Tizian, Bassano und A. Caracci.
doch auch bei diese finden sich keine genau Nachahmung d exotisch Natur: auch sie haben für manche konventionell Form, z. B. für d Dattelpalme, welche doch aus NordAfrika nach Sizilien und Italien hinüberwandern sein.
F. Koes sein d erst, welche 1642 in Brasilien treu Naturgemälde anfertigen.
Hodges bringen herrlich Zeichnung von Cook's Reise mit, und gehen nachher mit Lord Hastings nach OstIndien, wo er ebenfalls schön Arbeit liefern.
Daniel, Oriental Sceneries und Reise von Portsmouth nach Kalkutta.
Rugendas sein neuerdings in Brasilien, und haben ausgezeichnet Landschaft zurückbringen, die sich in Schleisheim befinden.
durch alle diese werden unsere Weltansicht vermehrt und vergrößern, und wenn ich von ich selbst angeben sollen, was ich zuerst zur Unternehmung von weit Reise antreiben, so sein es: G. Forsters Schilderung d Südenseeinsel, d Anblick d groß Drachenbaum, die sonst hier im botanisch Garten sich befinden, und Hodges vortrefflich Zeichnung, die ich bei meine früh Reise nach England zu sehen Gelegenheit haben.
nachdem wir mit diese Betrachtung d Propädeutik schließen, gehen wir zur Wissenschaft selbst über, und beschäftigen wir hauptsächlich zuerst mit 3 Gegenstand:
1, Betrachtung über d Anhäufung d Materie nach d Maß d absolut Größe.
2, " " " " " " nach d Verschiedenheit ihr chemisch Natur.
3, " " " " " " nach d Maß ihr räumlich Entfernung.
d Betrachtung über d absolut Größe sein oft in Spielerei ausarten, wie wir im Arenarius d Archimedis schon eine Beispiel finden, wenn diese nicht in ander Rücksicht merkwürdig sein:
es werden darin d Volumen eine Sandkorn mit d Volumen d Sonne vergleichen.
wir wollen eine ähnlich aber doch ander Betrachtung anstellen, um uns d absolut Größe d Weltkörper deutlich zu machen.
d Durchmesser d Vesta, als d klein Planet, betragen zwischen 59-60 geographisch Meile.
wir haben oben sehen, dass es gar nichts unwahrscheinlich haben, die Aerolithen als klein Weltkörper zu betrachten, die nicht zu unsere Atmosphäre gehören: d Durchmesser d groß dieselbe, die ich in Südamerika messen, betragen zwischen 4-5 Fuß: wir stellen also folgend Proportion auf: Durchmesser d. Vesta zu d d Sonne = 1:3300. Durchmesser d. Aerolithen zu d d. Vesta = 1:270,000.
Herschel haben mit groß Genauigkeit zeigen, dass d Durchmesser d Veja wenigstens 34 Mal groß sein müssen als d d Sonne: und hiernach sein: Durchmesser d. Veja : Durchmesser d. Vesta = Vesta : 2 Meteorstein.
d innerst Trabant d Saturn sein noch klein als Vesta, und setzen man diese statt d Vesta in d Proportion: so verschwinden d Unterschied zwischen Aerolithen und jen Weltkörper ganz:
denn 135,000 Aerolithen nebeneinander setzen, geben schon eine solch klein Satellit oder Komet, dagegen verhalten sich d Durchmesser eine Aerolithen zu d d Veja wie 1:20,000 Million und 212,000 Veste-Durchmesser neben einander bilden eine Weltkörper wie Veja.
in diese Zusammenhang also lassen sich jede Anhäufung d Materie unter demselben Gesichtspunkt betrachten.
ausser diese kompakt Masse geben es auch dunstförmig Anhäufung d Materie. 1, jen Lichtpyramide, welche man bei wir nur selten im März und Oktober nach Sonnenuntergang von d Sonne aufsteigen sehen, d sogenannt Zodiakallicht, die man früh für d Atmosphäre d Sonne halten, man glauben aber jetzt, dass es wirklich leuchtend Teilchen sein, die sich von d Sonne abtrennen haben, und die Ausdehnung weit über d Erdebahn hinausreichen.
ich haben d Tierkreislicht, welche zuerst von d groß Cassini sehen werden, in Valencia in Spanien und dann auf d. hoch Berg in Amerika genau beobachten, und bemerken, dass es nicht immer gleichförmig sondern oft stoßweise in Lichtwelle ausstrahlen werden.
2, noch in Nebel aufgelöst Weltkörper oder Nebelfleck; ich meinen nicht jen scheinbar, die sich bei verstärkt Vergrösserung in Sternhaufen verwandeln, sondern wirklich planetarisch, die sich nicht auflösen lassen: man sein bei diese von Vergrößerung von 70-80 Durchmeßer zu 800-900 fortschreiten, und haben immer dasselbe matt Licht finden.
je stark man an ander Ort d Vergrösserung nehmen haben, um desto mehr Stern treten hervor, so dass d Himmelsgewölbe im eigentlich Sinn aus eine Teppich von dicht oder dünn gewebt Stern bestehen:
es müssen also überall eine wahr Sonnenhelle von so viel Sonne reflektieren werden: diese bringen Olbers zuerst auf d Gedanke, zwischen d Weltkörper eine lichtschwächend Materie annehmen; und diese sein nichts anders, als eben jen dunstförmig Stoff, die sich noch nicht zu Weltkörper gebalt haben.
ferner Berechtet zu diese Annahme d Retardation d Enkeschen Komet, die sich auf 40 Minute belaufen.
diese Komet bewegen sich von d MerkurSbahn bis zu d d Jupiter.
10. Vorlesung, 5. Dezember 1827
schon Halley werfen d Frage auf, ob nicht in jede Punkt d Himmel eine leuchtend Körper stehen, welche bejahen werden müssen: diese bringen auf d Gedanke eine fein im Weltall verstreut Materie, die man Äther nennen.
ohne dieselbe werden d Sonne nur an ihr Flecken erkennbar sein, und d Planet werden wie dunkel Scheibe am Himmel fortrücken.
d Betrachtung über d Anhäufung d Materie nach d Verschiedenheit ihr chemisch Natur müssen wir damit beginnen, dass wir d Körper nach d Art ihr Verdichtung in starr, tropfbarflüssig und elastischflüssig einteilen.
manche Körper können aus d Tropfbar zustande in d fest übergehen, wie d Wasser, an d Polen finden man d Eis konstant wie eine Gebirgesart anstehen, ohne dass es je in d tropebarflüssig Zustand zurückkehren.
zu d tropfbar Masse gehören d Meer, die Wasser nach eigen Proportion zusammensetzen sein, und tropfbar sein gewiß noch manche Stoff im Innere d Erde: bei eine Tiefe von 48 Meile werden man schon 1600° r.
Wärme haben, wobei d Eisen schmelzen werden.
vom Quecksilber wissen wir, dass es sich im bloß Kontakt mit d Luft verflüchtigen, und eine Quecksilberatmosphäre bilden, und vielleicht sein es bei d Uranfang unsere Planet in diese Zustand, und haben sich nachher niederschlagen: so schweben vielleicht, wir unsichtbar eine Menge Stoff an d Grenze unsere Atmosphäre herum, die aber von d ewig auf- und abgehend Luftstrom in Bewegung erhalten, und am Niederschlag hindern werden.
d Mond scheinen bloß starr zu sein, wie eine Aerolith, ohne vom tropfbar- und elastisch-flüssig etwas an sich zu haben, wenigstens müssen seine Atmosphäre dünn sein, als d dünsten Luft, welche wir unter d Luftpumpe darstellen können.
man haben es als d beide Charakter alle Nebenplanet angeben, dass sie in d selb Zeit sich um sich selbst und um d Hauptplanet drehen, und dass sie keine Atmosphäre haben, von diese letzte finden sich aber eine Ausnahme bei einige Jupiterstrabant, wo man sonderbar Verdunkelung und Erhellung wahrnehmen.
ander Weltkörper sein gasförmig, wie man diese jetzt allgemein von d Komet annehmen, durch die Kern man Stern d 6-7 Größe erkennen haben:
wir kennen aber immer nur d mitleern Dichtigkeit dieselbe, weil selbst bei d elastisch Schichte d ober auf d unter drücken müssen.
d planetarisch Nebelfleck, welche Herschel entdecken haben, scheinen aber noch dünn zu sein als d Komet.
über d chemisch Verschiedenheit d Körper können wir zwar nur bei unsere tellurisch System mit Gewißheit etwas bestimmen, wir bekommen aber doch durch d Aerolithen eine Idee von d Beschaffenheit entfernt Weltkörper: d vortrefflich Arbeit d Prof. G. Rose über d Aerolithen haben zeigen, dass sie größtenteils Gebirgesart enthalten, wie sie auf unsere Erde vorkommen:
und selbst von diese Erdekörper kennen wir nur eine dünn Rinde, die man bis jetzt in 51 einfach Körper zerlegen haben, welche in sehr ungleich Quantität darin verteilen sein:
am häufig kommen vor Sauerstoff und Kieselsäure, am wenigste Vitriol und Kali.
d meiste Sauerstoff befinden sich nicht, wie man sonst glauben, in d Luft, sondern in d fest Masse, welche durch Davy's & Berzelius' Versuch beweisen werden: d Kalkerde allein, eine d am meiste verbreitet Erde, enthalten 28 Teil Sauerstoff.
bei d flüssig Masse welche unsere Erdekörper umgeben finden wir eine gering Mannigfaltigkeit in d Zusammensetzung d Stoff, als bei d fest.
d Atmosphäre enthalten ¾ Stickstoff, 1/1000 Kohlensäure, (die sich jedoch nach d Jahreszeit zu ändern scheinen) und sein also d groß Vorratkammer von Stickstoff d wir kennen.
eine noch dünn Rinde um d Erde bilden d organisch Natur, welche nur bis zu eine sehr gering Tiefe in d Erdekörper eindringen: auch finden bei d Pflanze und Insekt im Innere d Erdekluft eine schnell Ausartung statt, die auch wohl von ihr unbequem Lage herrühren.
bei d Anhäufung d organisch Stoff müssen wir bemerken, dass sie ihr Mischungszustand nicht ändern, so lange sie eine Ganze bilden: sobald sie aber getrauen sein, dann erfolgen chemisch Veränderung:
wir müssen daher annehmen, dass sie in ihr Innere bestimmt abschließen, und mit hinlänglich Kraft ausrüsten sein, um d chemisch Verwandtschaft zu bezähmen.
d Betrachtung über d Anhäufung d Materie nach d Maß ihr relativ Entfernung führen nur zuerst auf d Entfernung d verschieden Gruppe untereinander.
alle Volk und alle Sprache unterscheiden d Begriff Himmel und Erde, auf die d ganz Kreis alle Sichtbare sich bewegen.
wir beschränken wir zuvörderst auf d Erde, und werfen 2 Frage auf:
1, welcher Himmelskörper sein d Erde je am nächst kommen: keine andere als nach unsere Erfahrung d nächststehend, d Mond, welche 48000 geographisch Meile entfernen sein.
keine Komet kommen d Erde nah als auf 6 Mondweite, und zwar d von 1770, sein diese so dicht sein, als unsere Erde, so werden er unsere Jahr um 3 Stunde verlängern haben:
man merken aber nicht d gering Veränderung.
hierbei müssen wir jedoch unterscheiden, zwischen eine Annäherung an d Erdebahn und an d Erde selbst.
d Bielasche planetarisch Komet können uns in diese Rücksicht am gefährlich werden, er sein 1826 nur 2 Mondweite von d Erdebahn entfernen.
er kommen ferner in Betracht, ob es möglich sein, dass d Erde in eine Kometenschweif zu stehen kommen können.
1783 sehen man eine sehr auffallend Heerrauch, 3 Monat hindurch gehen d Sonne ohne Strahl wie eine rot Scheibe auf und unter; und d Mond sehen man oft gar nicht: d Meinung sein daher damals allgemein, dass d Erde in eine Kometenschweif gestehen haben, bis neuerlich Arago darauf aufmerksam machen, dass in diese Falle d in Europa beobachten Heerrauch auch jenseits d atlantisch Ozean vorhanden sein sein müssen:
da diese aber erwiesenermaßen nicht d Fall sein, so müssen er eine ander Ursache haben:
denn d Bewegung d Erde um sich selbst sein so ungemein schnell, dass d Komet, auch bei eigen schnell Bewegung doch um d ganz Erde herum eine Parallelkreis zwischen d 44-55ten Grad d Breite beschreiben haben müssen.
- d Komet von 1819 haben eine außerordentlich schnell Gang, und es sein von Olbers und Dirksen berechnen werden, dass er am 26ten Juni bei d Sonne vorbeigehen sein, und obgleich eine groß Streit darüber entstehen, ob es möglich sein, diese Durchgang zu beobachten, so sein diese doch entscheidend für d gering Dichtigkeit d Komet, dass man gar keine Veränderung am Sonnenlichte wahrnehmen haben.
damals allerdings haben sich d Kometenschweif, wenn er lang genug sein, mit unsere Atmosphäre mischen können.
- es stehen in viel alt Schriftsteller d Behauptung, dass eine Jahr nach d Eroberung von Konstantinopel, also 1454, eine Komet d Mond verfinstern haben sollen: diese beruhen auf eine Mißverständnis d Phrantza, eine maitre de garderobe am byzantinisch Hof, die sehr weitläufig alle, was damals dort geschehen, berichten, und die Chronicon von d Jesuit missverstehen werden sein.
Kries haben d Handschrift untersuchen und finden, dass er bloß erzählen; es sein eine Komet erscheinen, zur Zeit als d Mond verfinstern sein.
2, die 2te Frage sein d, welche 2 Himmelskörper außerdem sich untereinander am nächst kommen: diese sein d innerst Saturntrabant und d Saturn: diese beide sein nur um eine halb Mondweite von einander entfernt, also 27300 Meile (übrigens sein d Mond d fünftnächste Trabant: 3 vom Saturn und 1 vom Uranus sein ihr respektiv Planet nah.)
d Berechnung über d Komet von 1770 haben zeigen, dass er zweimal, 1767 und 1779 durch d klein Jupiterstrabant gehen sein.
diese Trabant sein im ganz 33000 Meile von d Jupiter entfernen: d Komet müssen sie also wenigstens bis auf 1600 Meile nahe kommen sein, welches ¼ unsere Mondweite betragen.
- d Komet von 1680 kommen d Sonne auf 5/8 Mondweite nahe, also nicht ganz so nahe, als d durch d Jupitertrabant gehen, welche uns d Beispiel d groß Nähe 2er Weltkörper geben.
d Saturnring können wir als eine Komplexus von Trabant betrachten, woher auch wohl d ungeheuer Größe und Höhe d Berg darauf kommen, die eine an Größe d Merkur gleich kommen.
d Entfernung d Ring vom Saturn betragen nur 5800 Meile.
man können versuchen werden, d Doppelstern, welche so nahe beisammen stehen, für noch nah zu halten, diese sein aber eine groß Irrtum: d nächst, welche man beobachten haben, sein 5 Sekunde von einander entfernt, und doch betragen ihr relativ Abstand wenigstens d Weite von d Sonne bis zum Saturn.
bei d dunstförmig Masse, welche Herschel durch sein stark Teleskop in Ungemesnen Weite am Himmel wahrnehmen, finden sich d merkwürdig Erscheinung, dass oft 2 bis 3 Kern in eine Dunstmasse liegen.
unsere Kommunikation mit d entfernt Weltkörper beruhen nur auf 3erlei Mitteilung:
1, durch d Lichtstrahl, bei die Geschwindigkeit wir gar nicht d gewöhnlich Maß nach Meile anwenden können, sondern nur nach d Zeit rechnen müssen: d Licht brauchen vom Uranus 21/2 Stunde vom Sirius 3 Jahr, von d äußerst Grenze unsere linsenförmig Sternschicht 2400 Jahr, von Herschels entfernt Sternflecken 30- 40,000 Jahr.
d Versuch d Engländerin Sommerville haben es wahrscheinlich machen, dass d Verkehr d Licht mächtig dazu beitragen, d magnetisch Spannung auf d Erde zu erhalten.
2, durch d Attraktion welche natürlich bei dicht Masse stark sein, als bei dünn: sie müssen aber bei alle, auch d entfernt, die Licht 30,000 Jahr bis zu wir brauchen, stattfinden: sein aber für unsere Erde und für unsere ganz Sonnensystem völlig unmerklich.
d Perturbation, so weit wir sie berechnen können, gehen nur bis zum Saturn.
sie zeigen sich entweder A, Translatorisch, indem d Zentrum d Erde aus seine Stelle rücken werden, oder b, durch Veränderung d Erdaxe, von die aber d Erdebewohner so wenig etwas merken, als von d Bewegung d Erde selbst.
sie äußern sich aber z. B. durch d Ebbe und Flut im Meer, welche man d Monde und d Sonne gemeinschaftlich zuschreiben müssen; ferner durch d Ebbe und Flut im Luftozean, die man 4 Mal in 24 Stunde beobachten können.
3, durch d Aerolithen, von die wir oben bemerkt, dass sie wahrscheinlich von d Grenze unsere Planetensystem herkommen.
11. Vorlesung, 8. Dezember 1827
wir kommen nun zum astronomisch Teil unsere Wissenschaft, die sich in Betrachtung über d tellurisch und nichttellurisch Körper abteilen lassen.
wir beginnen mit d nichte-tellurisch, und sehen im allgemein auf die, was entdecken sein, nicht wann und wie es entdecken sein.
Laplace System Du Monde sein hierfür vortrefflich, und lösen d Frage d hoch, himmlisch Mechanik auf eine überraschend, oft unerwartet Weise.
Ganz speziell können man diese Teil unsere Wissenschaft d physisch Astronomie nennen, nämlich d Lehre von d natürlich Beschaffenheit d Weltkörper, wobei d wenige zur Sprache kommen werden, was wir von d physisch Eigenschaft, d Oberfläche Pp. dieselbe wissen.
es dürfen nicht übersehen werden, dass unsere Lage auf d Erde d günstig für d Kenntnis d Weltgebäude sein, insofern wir auf eine nichteleuchtend Weltkörper wohnen.
wohnen wir in d Photosphäre d Sonne, so werden wir von d Existenz d Gestirn gar nichts wissen: eine Annäherung an eine solch Zustand finden wir auf d Erde selbst:
und zwar nicht etwa unter d Polen, sondern in d schön Tropenklima von Peru, wo d Himmel mehrere Monat d Jahr hindurch von wäßrig Dunst so verhüllen sein, dass man d Sonne nur als eine rot Scheibe, wie im denkwürdig Jahr 1783 bei wir, aufgehen sehen, und d Stelle, wo d Mond stehen, oft gar nicht unterscheiden können.
diese Mangel werden aber auf d Ausbildung d Menschengeschlecht d wesentlich Einfluß haben.
d Ideenkreis werden sich in eine eingeschränkt Raum bewegen, während er jetzt d entfernt Weite mit Schnelligkeit durchfliegen:
es werden diese zugleich groß Einfluß auf d religiös Gesinnung haben:
denn es sein nicht zu leugnen, dass d religiös Begeisterung durch d Gesetzmäßige in d Bewegung d Himmelkörper hervorrufen werden müssen.
alle tellurisch Meßung werden sich nur höchst unvollkommen und unbequem ausführen lassen:
denn sie gründen sich eine Teil zwar auf d trigonometrisch Meßung an d Oberfläche selbst, ander Teil aber, und zwar hauptsächlich, auf d Vergleichung d Erdepunkt diese Meßung mit entsprechend Meßung d Mondbahn.
es werden nur allerdings noch d Pendelversuch übrig bleiben, um d Gestalt d Erdekugel zu bestimmen, aber wer wissen, ob man ohne vorhergegehen allgemein Kenntnis auf diese Versuch verfallen sein.
d Lage d Land gegeneinander werden durch d Magnetnadel bestimmen werden können, aber d Abweichung dieselbe werden sich nicht so leicht als jetzt auffinden lassen, weil man nichts haben, um sie damit zu vergleichen.
d Schiffahrt werden ihr sicher Stütze, d Sternbeobachtung berauben sein, und d hoch Mathematik, insofern sie auf d Berechnung d Bahn jen entfernt Weltkörper anwenden werden, werden ganz fehlen.
wir sehen also, dass d Kenntnis d Gestirn nicht allein vom groß Einfluß auf d Gefühl, sondern auch auf d Kultur d Mensch sein.
wenn im allgemein unsere Erde als eine mittel Planet d günstig Lage für Sternbeobachtung haben, so werden diese unter d Äquator ganz besonders d Fall sein, indem man hier d Stern d nördlich und südlich Hemisphäre sehen können, und zugleich, bei d übereinanderliegend Klima d Freiheit haben, auf eine hoch Berg d Stern durch eine dünn Luftschicht genau zu beobachten.
d Gang, welchen d Kultur bisher auf unsere Erdboden nehmen, haben es noch nicht möglich machen, Beobachtung unter d Äquator anstellen, indem haben neuerdings d jung Herschel d Entschluß fasen, mit d Instrument, welche er von seine unsterblich Vater erben, nach d schön Tropenklima zu gehen, um daselbst d Stern zu beobachten.
trotz alle Sorgfalt können wir d Täuschung bei d Beobachtung nicht entgehen.
so erscheinen unsere Auge nur d Sonne und d Mond als Scheibe, alle ander Himmelskörper als strahlend Punkt:
selbst d Planet werden erst vor d Fernrohr zu klein Fläche: dagegen verlieren d Fixstern ihr Strahl, und d Anblick d Himmel sein deshalb durch eine Fernrohr traurig, als d mit bloß Auge, wie man sich denn schon durch Kartenblatt, worin man eine klein Loch machen, überzeugen können, dass d Fixstern in eine klein leuchtend Punkt zusammenschrumpfen.
unter d Tropen sein d Anblick d Himmel nach d Jahreszeit eine sehr verschieden; zu d Zeit, wo lange eine gleichmäßig Wärme in d Atmosphäre herrschen haben, sein d Anblick d Himmel eine planetarisch, (d Stern leuchten mit mild Lichte) ohne deshalb traurig zu sein, wenn aber d Regenzeit eintreten sollen, und d wäßrig Dunst, welche d Atmosphäre vorher auflösen enthalten, anfangen sich zusammenballen, dann funkeln d Stern mit eine weit stark Lichte.
eine ander Täuschung entstehen aus d Dilatation und d Polygonalfigur d Stern.
es geben nämlich für jede Auge eine Entfernung d deutlich sehen_es, die nach d Individuum verschieden sein.
stehen nun eine Gegenstand vor oder hinter diese Entfernung, so sein es natürlich, dass d Strahlenkegel vor oder hinter d Netzhaut fallen, also zu früh oder zu spät von dieselbe durchschneiden werden: auf diese undeutlich Sehen beruhen d scheinbar Vergrösserung d Stern: hierauf beruhen es, dass beim Anblick d dreitagig Mond, d hell Teil dieselbe groß zu sein scheinen, als d dunkel Scheibe.
man nennen diese beide Stern d Zerstreuungskreis.
so haben Jupiter 40 Sek. Durchmesser Mars 6 Sek, durch d Zerstreuungskreis wachsen sie bis zu 4 Minute an.
eben so bei d Fixstern.
Veja haben nach Herschel 1/3 Sek. Durchmesser, und erscheinen wir in eine Größe von 4 Min. Uranus dagegen, bei die Größe d Grenze d Maximum 4 Sek. betragen, erscheinen so klein, dass es wenige Mensch geben, welche d Glück haben, er mit bloß Auge zu sehen.
wir sehen hieraus, dass auf d Intensität d Licht hauptsächlich Rücksicht nehmen werden müssen.
Alkol, d Reiterlein, über Miza im Schwanz d groß Bär bilden eine Doppelstern, d jung Leute mit bloß Auge sehen können.
viel andere erblicken er aber nicht, obgleich er eine Stern fünft Größe sein, und sie ander Stern 5ter ja 6ter Größe sehr deutlich erkennen.
Alkol sein nämlich nur 3 Min. von Miza entfernen, und kommen daher in die Zerstreuungskreis, die beinahe 3 Min. betragen.
wenn d Mond bei eine Fixstern vorüber gehen, und er bedeckt, so nennen man diese eine Sternbedeckung oder Okkultazion.
bei diese für d Bestimmung d Länge äußerst wichtig Beobachtung zeigen sich eine eigen Phänomen, dass nämlich d Stern einige Sekunde lang am Monde zu kleben scheinen, während er doch, nach d Kugelgestalt d Mond, in eine Augenblick an er treten und verschwinden sollen: es sein aber falsch, wenn man glauben, dass diese von eine Dilatation d Mondrand herrühren, weil diese ja im Fernrohr aufhören: vielmehr sein es eine Beugung d Lichtstrahl, von die unten d Rede sein werden.
d Polygonalfigur d Stern, welche eine ander Grund d Täuschung abgeben, finden man bei Fixstern und Planet.
Venus, mit eine Durchmesser von 1 Min. zeigen sie uns noch sehr deutlich, und von sie, bis zum Monde, d ½ Grad im Durchmesser haben, haben wir leider keine Übergang.
es müssen also d interessant Frage unentschieden bleiben:
wie groß müssen eine Stern nach seine scheinbar Durchmesser sein, um er mit bloß Auge als Kreis zu sehen?
eine Nachricht aus d Mittelalter sagen wir, dass eine auflodernd Stern im Skorpion erscheinen sein, d ¼ d Monddurchmesser haben haben, und nach wenige Monat wieder verschwinden sein.
sein scheinbar Durchmesser müssen also 7-8 Min. sein sein.
von d Polygonalfigur werden aber nichts erwähnen.
in eben solch Ungewißheit lassen wir d Araber, welche 1006 eine Komet beobachten, die 4 Mal groß als Venus sein.
auf ander Planet müssen d Frage entscheiden werden können: d Sonne erscheinen auf d klein Planet mit eine Durchmesser von 10 mein, auf d Jupiter von 6 mein.
d Zuck d Strahl sein nach Beschaffenheit d Auge verschieden, und Versuch damit machen man gut an Licht, die in bedeutend Entfernung aufstellen sein, als an Stern selbst.
deshalb haben man d Leuchtturm eine rotierend Bewegung geben, nicht bloß weil eine verschwindend und wiederauftauchend Licht sich d Gesicht leicht darbieten, sondern auch um d Flamme d Leuchtturm von d aufgehend Stern zu unterscheiden.
um hier meine Erfahrung zum Vergleich anführen, so sehen ich bei Stern 1ter Größe nur 7 Strahl, von die d ober in eine Winkel von 60°, d unter nur von 45° neigen sein.
d meiste Mensch sehen 8 Strahl, je nach d Konstruktion d Auge:
denn dass bloß hiervon d Zahl und Neigung d Strahl abhängen, lassen sich beweisen; wenn man nämlich d Auge drehen, d. h. rechts oder links d Kopf neigen, so drehen sich d Stern mit: eben so, wenn man d Auge zudrücken, so fahren d Strahl sehr weit auseinander, und erreichen von 4, eine Länge v. 40 Minute.
ja wenn man d Finger vor d Auge halten, so gehen sie bis an dieselbe, und werden von er unterbrechen.
eine ähnlich Bewandtnis haben es mit d Suppression d Strahl: wenn man nämlich d Kopf senken, in vertikal Richtung, so verschwinden d ober, und umgekehrt, wenn man er heben, verschwinden d unter.
es lassen sich hieran eine Bemerkung über d Hieroglyphik d Ägypter knüpfen: man haben nämlich bei sie finden, dass d Zahl 5 durch eine Stern ausdrücken werden, und dass alle Stern, die man abbilden sehen, in 5 Strahl ausgehen, man können also voraussetzen, dass d Konstruktion d Auge bei d groß Teil d Nation von d Art sein, sie 5 Strahl bei d Stern zu zeigen.
nach Horapollon
d Funkeln d Stern sein nicht, wie man früh glauben, eine Folge d Dunst in d Atmosphäre oder d Translation d Strahl (woher man d Undulation d Sonnenrand leiten können), sondern es beruhen auf ander optisch Erscheinung, für die man in d neu System d Optik eine sehr befriedigend Grund finden haben.
schon d verdienstvoll englisch Astronom Mitschell beobachten, dass d scheinbar Größe d Stern sich beim Funkeln vermindern, und d diese Intermittieren bis zu 5 Mal in eine Sekunde vorkommen, allein er finden nicht d recht Erklärung davon, indem er eine intermittierend Licht annehmen: nach d neu Entdeckung glauben man, dass diese Phänomen mit d Interferenz d Licht zusammenhängen, nach d 2 Lichtstrahl, wenn sie in entgegengesetzt Richtung auffallen, sich zerstören können.
Frauenhofer finden im Spektrum seine Glas Bande von weiß und schwarz, welche regelmäßig auf einander folgen, und man können nun d Satz aussprechen, dass Licht zu Licht - Dunkelheit geben:
denn d schwarz Bande zeigen sich nur da, wo 2 Lichtstrahl auf einander treffen, und sich mithin zerstören: durch d Beugung d Lichtstrahl, indem sie durch eine eng Raum gehen, entstehen farbig Franse, die man am gut erhalten können, wenn man eine Lichtstrahl durch d Fenster bei eine dünn Faden vorbei in eine dunkel Zimmer auf eine hell Wand leiten:
es entstehen alsdann auf d hell Wand eine dünn Schatten d Faden, die Schattenrand, was sehr merkwürdig sein, nicht bloß äußer, sondern auch inner farbig Franse haben.
d Dr. Thom. Young (die schon vor Champollion d Entzifferung d Hieroglyphe finden) entdecken, 1803 dass man durch eine Vorgesetzte Schirm d schwarz Streifen auf d eine Seite fortschaffen können.
Arago machen eine ander schön Entdeckung, wobei er sich dick Glas bedienen.
Fresnel endlich, die d Wissenschaft zu früh entreissen werden, haben in diese Feld viel leisten.
er stellen 2 Spiegel in eine bestimmt Winkel untereinander, und finden, dass d reflektiert Licht auch schwarz oder weiß Bande bilden, je nachdem d Lichtstrahl einzeln auffallen, oder 2 zusammennehmen sich zerstören, und dass Papier, welche man mit Chlorsilber bestreichen haben, an die Stelle, wo d schwarz Bande sich zeigen, (also 2 Lichtstrahl auffallen) nicht violett färben werden, sondern dass diese nur durch d Wirkung einfach Strahl geschehen, welche mit gleich Geschwindigkeit ihr Weg zurücklegen.
Grimaldi in Bologna
man sein also jetzt zu d alt Undulationsystem, von Huygens (die erst spät von Euler aufstellen werden, und mit Unrecht von er d Name bekommen haben) zurückkehren, wonach d Weltall mit eine Lichtäther anfüllen sein, die durch d leuchtend Körper in Bewegung setzen werden.
d Emanationsystem von Newton können auf d neu Entdeckung nicht anwenden werden.
diese führen wir nun wieder auf d Funkeln d Stern zurück, wobei man annehmen müssen, dass durch d verschieden Geschwindigkeit d Strahl Finsternis & mithin Intermittieren hervorbringen werden.
12. Vorlesung, 12. Dezember 1827
man können sich auch hier an d wellenförmig Bewegung d konzentrisch Kreis erinnern, welche entstehen, wenn man eine Stein ins Wasser werfen.
wenn d beide Wellenbewegung so aufeinander stoßen, dass gerade d eine hinaufgehen, während d andere hinuntergehen, so werden Ruhe in d Mitte eintreten.
wenn nun d Stern seine Strahl durch ungleichförmig gemischt Luft führen, so werden 2 Strahl ungleich Geschwindigkeit erlangen, und dadurch sich selbst zerstören.
hieraus lassen sich auch erklären, warum d Funkeln gering werden unter d Tropen und auf hoch Berg als in mehr temperiert Zone und auf Ebnen.
bei meine Aufenthalt in Amerika haben ich bemerken, dass unter d Tropen d Stern funkeln werden, wenn d Luft sich erkälten (nicht wenn sie feucht werden); d Beginn d Regenzeit kündigen sich auf diese Weise an, wegen eine groß Elektrizität d Luft.
bei d leuchtend Scheibe bemerken wir d Funkeln nicht, weil hier eine Lichtpunkt d ander ersetzen können.
mit d Interferenz hängen ferner zusammen: d Erscheinung, dass eine Stern an d Monde zu kleben scheinen, wenn diese an er treten; d farbig Ring und schwarz Fleck, und endlich d Erscheinung, dass bei eine total Sonnenfinsternis eine groß Ring mehrere Sekunde lang sichtbar bleiben.
mit bloß Auge sehen wir nur d Stern 1ter bis 7ter Größe.
nach Herschels Beobachtung sein es wahrscheinlich, dass Stern 6ter-7Ter Größe 10 Siriusweite von wir entfernen sein, und folglich 30 Jahr gebrauchen, ehe ihr Licht zu wir gelangen.
man haben lange behaupten, dass man von finster Ort aus, auch bei Tag d Stern sehen können: allein diese scheinen falsch zu sein.
ich wenigstens haben sie nie sehen aus d viel Schachten, in die ich sein sein, und haben auch nie eine Mensch finden, die sie sehen haben.
in d Pariser Sternwarte sein es eine Betrug d Astronom Concierge.
d Führer auf d Montblanc behaupten, d Stern auf d Gipfel diese Berg bei Tag sehen zu haben, allein auf gleich und noch groß Höhe Südamerika sein dergleichen nie vorkommen.
es geben übrigens Mensch, d stark Auge haben, als andere: so versichern Benzenberg, dass er eine Herr V. Eschwege in Göttingen kennen haben, die bei Tag d Regulus (eine Stern erst Größe) sehen, und andere, die d Jupitertrabant mit bloß Auge sehen (Encke versichern, dass er auch d Jupitertrabant mit unbewaffnet Auge sehen können.)
so haben Herr Bonpland und ich d Jupiter noch 18 Minute nach Sonnenaufgang unter d Tropen sehen.
Venus mögen noch am leicht bei Tag erkennen werden, wodurch es indes erschwern werden, sie zu sehen, sein d Umstand, dass man selten d Platz, wo sie zu suchen sein, genau angeben vermögen, und durch d Suche eine Beweglichkeit d Auge bewirken werden, die d Auffinden erschwern.
Scheibe sehen man unter eine Winkel von 1 mein: Baumstamm von 15-18 Sek. Ableiter von 25 Sek.
ich sehen Herr Bonpland in weiß Kleid auf d schwarz Trapezitgestein d Chapuza, unter eine Winkel von 5-6 Sek. wozu indes d Umstand beförderlich sein, dass jene sich bewegen.
warum aber, so mögen wir nun fragen, sehen man denn bei Tag d Stern durch Fernröhre?
d Stern werden durch dieselbe ja nicht groß, sondern klein.
d Ursache liegen in d Schnelligkeit d Bewegung - so erklären es sehr treffend Arago.
d Ausschließen d Äußere Licht aus d Röhre tragen wohl etwas dazu bei, allein es sein nicht unumgänglich nötig, wie man schon daraus sehen, dass man auch durch d alt Luftfernröhre d Stern sehen.
(Luftfernröhre sein d alt Fernröhre, welche man so ungeheuer lang machen, dass man sie nicht mehr mit eine Röhre umgeben können.
man haben die von 250 Fuß Länge: sie bestehen alsdann bloß aus eine objektiv und eine Okular, die man mit groß Winde nähern oder entfernen.
Dominique Cassini wollen unter Ludwig Xiv eine von 600 Fuß Länge machen, wovon indes nur d Okular fertig werden.
natürlich, dass bei solch gewaltig Anstalten, d Volk viel aufmerksam auf eine Astronom werden als jetzt!)
man sagen häufig, dass d Zahl d Stern, die man mit bloß Auge sehen können, 5000 sein, allein Herschel haben zeigen, dass es von Stern 1-6ter Größe wenigstens 11000 geben.
Stern 6ter Größe allein zählen Herschel 8076; 7ter Größe 14000.
d teleskopisch Sehen sein nicht bloß merkwürdig, wegen die viel neu Erscheinung, die man dadurch finden, z. B. d Ring d Saturn, d Sonnenflecken, sondern am wichtig werden es, als man es mit meßend Instrument in Verbindung setzen: so werden es nicht bloß für d physisch, sondern ganz besonders auch für d mathematisch Astronomie gewinnreich.
diese Verbindung machen zuerst 1634 Morin in Paris, weiter ausführen werden sie 1664 von Picard.
eine ander Vorteil bringen d Nachtfernröhre als Kometensucher, die nur 4-5 Mal vergrößern, aber eine groß objektiv haben.
hierdurch entstehen eine groß Lichteindruck, die durch eine stark Vergrösserung, also auch Verzerrung verlieren gehen werden.
13. Vorlesung, 15. Dezember 1827
(über d optisch Erscheinung d Interferenz sehen man annales de Chemie i, 1816. Pag. 199. 239. d gekrönt Mémoire von Fresnel über d Diffraktion 1819.
- Thomson's chimie übers. v. Rifaud 1821.
Suppl.Bd.
- Fischer mechanisch Naturlehre iiter Bd.)
bei d Einteilung d Astrognosie müssen wir darauf sehen, dass d geballt und ungeballt Materie im Weltenraum in Inselgruppe verteilen sein, zwischen die sporadisch einzeln Stern zerstreuen liegen: diese Überzeugung gewinnen man aber erst durch d Fernröhre, was wir mit bloß Auge sehen, gehören alle zu d Insel unsere Sonnensystem, welche wiederum aus 11 Hauptplanet und 18 Nebenplanet bestehen.
d Entfernung von d Sonne bis zum Uranus sein d 100ste Teil von d Entfernung d Sonne bis zum äußerst Komet.
trotz d sein unsere Sonnensystem sehr unwichtig und unerheblich für d linsenförmig Schicht:
denn wenn man auch annehmen, dass d äußerst Komet 80000 Jahr zu eine Umlauf um d Sonne brauchen, so werden doch unsere Sonnensystem mit d Komet 37000 Mal d Länge nach in unsere Sternschicht Platz haben.
wir sehen in diese linsenförmig Schicht eine Graduation d Anhäufung d Materie, beginnen, (wie in d Geschichte mit d mythisch Urzeit) hier bei d äußerst Grenze d Sichtbare, und schreiten dann bis zu unsere Erde fort: so werden z. B. d Einwohner eine klein Koralleneiland in d Sozietätsinsel, diese Eiland am genau kennen, wenige werden sie wissen von d sie zunächst liegend Sporaden, noch wenige von d entfernt Sozietätsinsel.
doch müssen ich hierbei bemerken, dass alle, was ich vortragen werden, nicht nur bloß Vermutung, sondern wirklich Beobachtung sein; vor 30 Jahr werden es nur Vermutung sein sein, jetzt können wir aber d absolut Zahl in ziemlich eng Grenze d Gewißheit einschließen, indem wir d Fehler berechnen, die bei dieselbe vorkommen können.
wir beschäftigen wir also schon oben haben wir bemerken, dass einige Nebelfleck d bloß Auge sichtbar sein, und zwar mit Stern mengen, z. B. d Fleck im Gürtel d Andromeda, die sich wie eine Stab zu beide Seite ausbreiten; - d Krippe im Krebs, eine Sternhaufen, auf die man sehr früh aufmerksam werden, schon im 17ten Jahrhundert haben man er beobachten, und messen werden er zuerst von S. Magus. -
Huygens untersuchen d Nebelfleck im Schwert d Orion sehr genau, aber d wahr Kolumbus diese Raum sein Herschel, er folgen Messier und Mechin.
Herschel haben d erst Idee von d körperlich Gestalt diese entfernt Weltkörper:
er haben d Senkblei in d Tiefe d Himmel (coelum profundum) werfen.
er finden, dass d Nebelfleck sich in auflösbar und unauflösbar teilen lassen: zu d erst gehören d Milchstraße, in die sich alle in Stern auflösen lassen: schon Huygens haben 1724 diese Idee von auflösbar und nicht auflösbar Nebelflecken, sein aber nicht im Stand, d Milchstraße mit Fernröhre von 150-200' Länge auflösen: zu d zweit gehören d meiste ander Nebelfleck.
nun können man freilich sagen, dass es an d Unvollkommenheit unsere Instrument liegen, und dass wir mit stark Vergrößerung doch am Ende dahin gelangen werden, sie in einzeln Stern auflösen, dagegen streiten aber d Analogie.
denn im Falle diese Nebelflecken auflösbar sein, so werden doch, indem man von eine Vergrösserung von 150 Mal zu 1800 Mal fortschreiten, einzeln Stern daraus zum Vorschein kommen, wie diese bei d auflösbar wirklich d Fall sein, dagegen bemerken man hier nichts als eine einförmig matt Licht, auf welche d Vergrößerung keine Einfluß haben.
bei einige bemerken man eine nach d Innere zunehmend glänzend Kern (ganz anders als bei eine Stern, die in eine Nebel versenken sein.) oft stehen auch deutlich klein Stern in d Mitte; nicht etwa vor oder hinter d Nebel, welche wir daraus abnehmen können, dass sie sich mit demselben fortbewegen.
im Ganze zählen man 3000 Nebelfleck, von die wenige nur auflösbar sein: zusammen nehmen werden sie eine Raum von 600 Vollmond einnehmen.
von d Entfernung dieselbe können wir uns kaum eine Begriff machen.
nach Herschels Berechnung, oder vielmehr Schätzung sein d nächst nicht auflösbar Nebelfleck an 8000 Siriusweite von wir entfernt, und sein Licht brauchen 24000 Jahr bis zu wir, d letzte sein vielleicht 300,000 Siriusweite entfernen, und Herschel ahnden er kaum in seine 40-fußig Teleskop.
A, mit d entfernt Gruppe.
b, mit unsere linsenförmig Sternschicht.
c, " Planetensystem.
wir können d Nebelfleck auch Dunstwolke nennen, wovon wir ihr Gestalt nach 3 Art unterscheiden:
1, kernlos, rund, von gleich Färbung, diese sein d sogenannt planetarisch.
2, solch, worin eine Zusammenziehung d Licht stattfinden, die sich nach d Rand zu verdünnen.
d Verdickung finden sich immer in d Mitte, nie am Rand.
3, solch in die Innere Stern sichtbar sein: auch Sternhaufen mit Nebel untermischen, wie d in d Andromeda.
von diese haben einige 12-15 Sek. Durchmesser, so viel als d meiste unsere Planet.
sie müssen also nach eine ungefähr Schätzung eine Raum wie von d Sonne bis zum Uranus einnehmen.
Herschel glauben, dass sie wegen ihr ungeheuer Entfernung für wir ohne Bewegung sein, und wollen deshalb d Lage alle Stern darauf beziehen.
ihr Form sein sehr verschieden.
als Herr South nahe bei Paris in Poissy sich eine Sternwarte erbaut, haben ich Gelegenheit, eine groß Teil dieselbe zu beobachten, und finden sie pinselartig, kammförmig, einige wie Kometenschweif, andere in klein Gruppe, die sich durch eine Reihe von Gerade forterstreckt.
so finden sich zwischen Α und Β d Leier eine Ring mit klein teleskopisch Stern, die d Aufmerksamkeit d Astronom gar sehr rege machen haben:
er werden zuerst von Darginais in Montpellier entdecken:
dann von Herschel und andere genau untersuchen.
es finden in diese Raum auch Bewegung statt, welche alle an Schnelligkeit übertreffen, was wir kennen, und wogegen sogar d Geschwindigkeit d Licht nicht in Betracht kommen.
so sein es erweisen, dass d Nebelfleck im Orion auseinandergehen.
Herschel beobachten er nur von 1774-1810, und in diese kurz Zeit bemerken er, ohne einmal d früh Beobachtung von Huygens mit in Anschlag zu bringen, mehrere Veränderung.
Stern 8er Größe d sonst in er stehen, haben sich von er entfernt.
manche Flecken bestehen aus rund Masse mit eine Ring, nicht unähnlich d d Saturn, welche wahrscheinlich auch eine rotierend Bewegung haben.
Herschel sein im Stand, Stufe d Verdichtung angeben: er sehen eine auch zwei Kern und verschieden Formation in d Hülle: 600 von d 3000 Flecken sein in d Mitte verdichten.
wir gehen nun zu unsere linsenförmig Sternschicht über, welche man auch wohl eine Nebelfleck nennen haben, aber nur uneigentlich:
denn d ganz Milchstraße lassen sich in einzeln Stern auflösen: dennoch sein es falsch, wenn man behaupten wollen, dass in denselben sich keine nebelartig Masse befinden.
d Zodiakallicht gehören zu d Materie, in welchen eine beständig Lichtprozeß vorgehen; es erstrecken sich bis über d Bahn d Mars hinaus.
um d Form unsere Sternschicht zu bestimmen, haben wir d verschieden Lichtstärke d Stern, welche eine groß Genauigkeit geben.
dass diese Lichtstärke immer von groß Einfluß sein, sehen wir aus d Verehrung, welche d einzeln arabisch Stamm (nach Idelers Untersuchung) d verschieden Stern, wie Canopus, Achernar Pp. zollen: aber erst in d alexandrinisch Schule, gehen man zur meßend Astronomie über.
vom Hipparch haben wir d erst Sternkatalog, worüber wir Plinius eine kurz aber wichtig Bemerkung mitteilen:
er sagen, dass gerade zu Hipparch's Zeit eine hellleuchtend Stern verlieren gehen sein, wodurch Hipparch zuerst auf d Gedanke kommen, alle Stern zu zählen, und ihr Lichtstärke zu bestimmen: es sein diese ohne Zweifel eine eben solch Stern, als d, welche im Mittelalter auflodern und verschwindend sehen werden.
Hipparch bestimmen d Stern bis zur 6ten Größe, und sein Katalog sein ganz in d Almagest d Ptolemaeus übergehen und darin enthalten.
d Anwendung einzeln Buchstabe für d Bestimmung d Lichtstärke d Stern sein von d groß Wichtigkeit werden.
T. Beyer (Mayer) kommen zuerst auf eine solch Skala, nach d Α stark als Β, Β stark als Γ Pp. leuchten, und wenden sie auf d Karte an.
vergleichen man nun diese alt Karte mit d jetzig Stand d Himmel, so finden man, dass sie nicht mehr damit übereinstimmen, eine Stern d mit D darauf verzeichnen sein, werden wir vielleicht als Α erscheinen: es sein also klar, dass entweder solch hell geworden Stern wir nah kommen sein, oder dass eine Lichtprozeß in sie vorgehen sein.
ich beobachten d Stern d südlich Himmelskugel nach La Caille's vortrefflich Karte, und finden manche Abweichung in d Lichtstärke.
ferner sein auch d photometrisch Meßung in so fern wichtig, als sie über d Größe d Stern entscheiden, und sich manche interessant Beobachtung daran knüpfen lassen.
Lambert finden, dass d Licht d Vollmond zwischen 277,000 und 300,000 Mal schwach sein als die d Sonne. -
Olbers finden, dass d Aldebaran 400,000 Mal schwach sein als d Vollmond, und dass d Sonne wir so hell wie d Aldebaran erscheinen werden, wenn sie 311,000 Erdehalbmesser von wir entfernen sein, also nur 1/3 d Siriusweite.
beim Vollmond haben eine Teil d Atmosphäre von d Größe d Mond 900,000 Mal wenige Licht als d Vollmondscheibe selbst: Venus (nach Lambert) 3000 Mal wenige als d Vollmond.
unendlich groß sein d Verschiedenheit zwischen d intensiv Lichtstärke selbstleuchtend Weltkörper, und d schwach reflektiert planetarisch Licht: eine Stern erst Größe, die als Scheibe kaum 1/20 ja 1/50 Sek. im Durchmesser haben, funkeln mit bedeutend Helligkeit, während Uranus, die 4 Min. im Durchmesser haben, äußerst schwer mit bloß Auge sehen werden können.
man kommen daher zu d Annahme, dass d Größe d Maß an sich auch d Lichtprozeß herbeiführen, und diese bedingen; zum Gegenbeweis finden aber Herschel leuchtend Nebel, die noch gar nicht zu kompakt Masse gebalt sein.
d Zodiakallicht können vielleicht eine eigen Licht haben.
d dunkel Mondscheibe sein nicht ganz schwarz, sondern werden von d Lichte erhellen, die von d Erde auf sie reflektieren werden:
diese Licht können aber nicht bis zur Venus reichen, und dennoch zeigen d dunkel Venusscheibe eine Lichtprozeß, indem sie phosphoreszierend sichtbar werden.
d Lichtstärke an sich sein schwer zu messen, doch haben man sich auf d Art helfen, dass man nicht d beide Licht, sondern d beide Schatten miteinander vergleichen, welche z. B. von Wasserstoffgas und von Öl werfen werden.
diese sein d Methode d Graf Rumford: da d Abnehmen d Lichtstärke sich verhalten, wie d Quadrat d Entfernung, so können man d Rechnung darüber mit groß Genauigkeit führen.
alt sein d Methode von Lambert, welcher Kerzenlicht und Sonnenlicht auf eine Wand projizieren, und dann beide vergleichen, doch sein diese jetzt nicht mehr in Anwendung, da es viel leicht sein, d Gleichheit d Schatten zu bemerken, als d d Licht.
eine sehr schön Methode wenden Herschel an, welche zuerst von Grandjean De Fouchy 1732 bei Gelegenheit d Jupitertrabant, (welche für d Bestimmung d Länge so sehr wichtig sein) angeben werden.
d verdienstvoll Bailly, die als eine Opfer d Revolution gefallen sein führen sie weiter aus, und Herschel haben sie zu ihr Vollkommenheit bringen.
es sein diese d Methode d Diaphragma, wobei die objektiv teilweise bedecken werden.
Herschel richten zuerst 2 Spiegelteleskop von gleich Stärke auf eine Stern erst Größe, und überzeugen sich, dass er in beide gleich groß erscheinen:
dann richten er d eine Instrument auf eine Stern, die er vielleicht viermal klein scheinen, und verschleiern hierauf d objektiv bei d Stern 1ter Größe so lange, bis beide Stern er genau dieselbe Größe zu haben schienen:
er bestimmen nun d Flächenraum d verschleiern Teil, und können danach sehr leicht d relativ Lichtstärke beide Stern berechnen.
für d Reflexionsinstrument (wie Spiegelsextant) haben ich eine Methode angeben, die auf d Schieben d Fernrohr beruhen.
man bringen nämlich d beide zu bestimmend Stern in d bedeckt und unbedeckt Teil d Spiegel zusammen, und schrauben d Fernrohr so lange fort oder zurück, bis beide Stern von gleich Lichtstärke erscheinen: d Verrückung d Fernrohr geben dann eine sehr genau Maß für d relativ Lichtstärke.
14. Vorlesung, 19. Dezember 1827
als Berichtigung müssen bemerken werden, dass man d Nebelfleck im Orion nicht mit bloß Auge sehen, sondern nur eine groß Sternhaufen im Schwert dieselbe.
Herschel Minor haben eine eigen Mémoire über diese Nebelfleck herausgeben, und beweisen, dass d Veränderung in demselben von Huygens bis Legentil müssen vorgehen sein:
er haben zugleich d glücklich Idee, eine Karte dieselbe zu entwerfen, wonach man nun alle künftig Veränderung darin, die man mit Recht Weltbegebenheit nennen können, mit Genauigkeit werden nachweisen können.
zugleich können hier bemerken werden, welchen Vorzug d Frauenhoferschen Instrument vor alle früh haben.
Herschel sehen an eine bestimmt Stelle diese Nebelfleck nur 4 klein Stern beisammenstehen.
Struve haben durch eine Frauenhoferschen Refraktor d 5ten dazu entdecken.
durch sein 40-fußig Teleskop.
durch d von ich angegeben Methode, im Spiegelsextant d Lichtstärke d Stern zu messen, sein endlich d Streit entscheiden werden, ob d Kanopus oder Sirius hell leuchten.
es liegen in d menschlich Natur, alle wenige bekannten sich schön zu denken als es sein, daher halten man d Kanopus lang Zeit für hell als Sirius, weil nur wenige er sehen, und seine Lichtstärke nicht messen sein.
ich haben zeigen, dass er sogar nach etwas schwach sein als Sirius, und sich zu diese verhalten, wie 98:100.
Sirius = 100.
Kanopus = 98.
α kentaur = 96.
fomalhaut = 94.
an unsere nördlich Hemisphäre sehen wir nur 14 Stern 1ter Größe und an d südlich ungefähr ebensoviel.
auch bei d nächstfolgend Größe sein d Unterschied nicht bedeutend.
Struve finden:
an d. Nördl. Hemisph. an d. südlich Hemisph.
Stern 1ter Größe " 9 " 5 " 2 Größe " 26. 27. " 3 " " 76. 101. " 4. " " 195. " 181.
gewöhnlich sein aber auch, wenn Stern eine ungleich Lichtstärke haben, d Art ihr Leuchten verschieden.
Frauenhofer haben darüber ganz herrlich Betrachtung machen:
er haben verschieden Licht durch eine Prisma fallen lassen, und d Spektrum stark vergrößern beobachten:
er bemerken darin sehr auffallend schwarz Streifen, welche zwischen d farbig stehen: aus seine Untersuchung scheinen hervorgehen, dass d gleichartig Licht, auch wenn es reflektieren werden, dieselbe Wirkung hervorbringen:
so sein d Spektrum ungleich für sonnen- und Mondlicht, und diese scheinen zugleich zu beweisen, dass im Monde gar keine Phosphoreszenz mehr statt finden: dagegen sein Ofenfeuer, elektrisch Licht, und Sternlicht ganz verschieden.
Pollux verhalten sich wie d Sonne: Kastor wie Sirius.
auch für d bloß Auge geben es nicht nur verschieden Größe d Stern, sondern auch verschieden Farbe, welche schon von d Alte bemerken werden.
d Perser in d Zentschrift teilen d Stern in rot und weiß.
Antares und Aldebaran, welche d beide Aequinokzialpunkte bei sie bezeichnen, heißen rot: dagegen Fomalhaut und Regulus, welche d Solstizialpunkte andeuten, wissen: alle vier sein d "Stelle Regie".
bei d beide erst werden d Lage ziemlich gut passen, bei d beide letzte dagegen sein eine Irrtum von mehr als 10° Gerade obwalten.
Betageiz an d Schulter d Orion sein gleichfalls rot.
Siriu heißen bei d Römer rot, jetzt sein er wissen, es scheinen also, als ob d Verbrennungsprozeß seit jen Zeit auf er stark werden sein: auch sein Stand haben sich verändern: bei d Ägypter erscheinen er, nach Idelers Untersuchung, in d Morgendämmerung am 20ten Julius (denn 1461 ägyptisch Jahr sein gleich 1460 Julianischen); er heißen bei sie Seth oder Sod; sie kennen aber d Präzession d Aequinokzien noch nicht.
Zahl d Stern.
1, die man mit bloß oder bewaffnet Auge Sieht. 2, die man in unsere Breiten, am Äquator oder an d Pole sehen.
man geben d Zahl d Stern 1-6ter Größe, die man mit bloß Auge sehen, gewöhnlich auf 5000 an, diese sein aber ungenau.
Herschel zählen d Sternkatalogus in Bode's Uranographie, und finden 8000 von die allein 6700 zu d Stern 6ter Größe gehören.
d Ungewißheit kommen daher, dass man nicht leicht d Stern 6ter und 7ter Größe unterscheiden können.
Struve zählen d Hardingschen Sternkatalogus und finden von 1-6ter gr. 12000 Stern: eine gut Auge sehen gewöhnlich noch Stern 7ter Größe und diese dazu rechnen, betragen d Zahl d mit bloß Auge sichtbar: 14200.
nun enthalten aber d erd- oder d Himmelkugel 41,000 Quadratgrad:
es kommen also von d 14200 Stern 1-7ter Größe noch nicht eine Stern auf 12 Mondfläche, und deshalb sein es gar nicht zu verwundern, dass d Okkultazionen im Ganze selten sein, als man glauben, wenn man d Mond durch d Menge von Stern hinziehen sehen.
Hipparch und Ptolemaeus kennen nur 1022 Stern 1-7 Größe, jetzt haben wir von d 5 und 6ten Größe allein, 15 Mal mehr.
es entstehen nun d Frage: wieviel von alle diese Stern sein bestimmen, und wieviel überhaupt bekannt.
Bode haben in seine Uranographie 17240 Angeführt. Lalande (Der Oheim und Neffe) haben 40,000 durch d Fernrohr laufen lassen.
rechnen man diejenige hinzu, welche Harding und Bessel beobachten haben, so können man d Zahl d bestimmt Stern auf 120,000 angeben: aber gut bestimmen sein vielleicht nur 8-9000, welche sich meistens in d trefflich Piazzi Sternkatalog finden.
es sein eine sehr gut Idee d hiesig Akademie d Wissenschaft, dass sie es unternehmen haben, d Himmel in mehrere Zone zu teilen, und d erst Astronom auffordern, je eine Zone zu übernehmen, und ganz genau zu untersuchen, so wie alle darin liegend Stern zu bestimmen.
diese werden nicht bloß für d Komet sehr wichtig sein, die man in immer groß Anzahl auffinden werden; sondern auch für d etwa noch vorhanden Planet:
denn es scheinen nach so viel neu Entdeckung, dass unsere Planetensystem noch nicht erschöpfen sein. -
Kommen wir nun auf d nicht bestimmt, teleskopisch Stern, so sein ihr Menge ganz unglaublich.
so sehen Herschel am 22. Aug. 1792 als er d Milchstraße beobachten, in 40 Minute Zeit an 258,000 Stern durch sein Teleskop laufen: diese Zahl sein keineswegs bloß Schätzung, sie können vielleicht um 1/15 oder 1/16 falsch sein, aber nicht um 1/5 oder 1/3.
Littrow glauben, dass man auf jede Quadratminute eine Stern rechnen können, also im Ganze 148,000,000 Stern: von diese klein teleskopisch Stern werden 200 auf d Größe eine Vollmond kommen.
zu d Stern d südlich Himmel rechnen ich alle diejenige, welche man unter 371/2° Nordbreite also in Rhodos, Madeira und SüdSpanien zu sehen bekommen.
man haben sich erst seit 2 Jahrhundert mit d südlich Himmel beschäftigen, und er genau studieren.
d Alte kennen er nur bis zum Krebs, die man in Syene, als d äußerst südlich Grenze, sehen können.
d Ägypter haben zwar Kolonie in Meroe, auch kennen man d Fahrt durch d Enge von Bab-El-Mandel nach Indien: d Nachricht aber, welche durch diese selten und nur von Kaufmann unternehmen Fahrt zu d Grieche herüberkommen, sein sehr unsicher und unbedeutend: durch d Vorrückung d Nachtgleichen, welche in 35,000 Jahr eine ihr Evolution vollenden, können wir nachweisen, dass man bei d Alte mehr vom südlich Himmel sehen haben, als jetzt; d schön südlich Stern fliehen wir: man sehen sonst d südlich Kreuz in Alexandria sehr deutlich.
- d Entdeckung von Amerika sein für d Sternkunde und namentlich für d Kenntnis d südlich Himmel von d groß Wichtigkeit; und wie einst Posidonius nach Kadix gehen, um d Kanopus gut zu sehen (nach eine verwirrt Idee von d Immersion d Strahl) so gehen Halley (aber mit gut Grund) nach Helena, um d südlich Himmel zu beobachten.
d gut Beobachtung liefern Lacaille am Kap d gut Hoffnung: jetzt befinden sich Herr Fallow dort, die auch schon eine gut Katalog liefern haben, welche zeigen, dass d Lichtstärke d Stern sich sehr verändern haben.
am südlich Himmel, von d Breite von Madeira an rechnen, glänzen 6 Stern 1ter und 12 Stern 2ter Größe.
d d 1ten Größe sein:
Canopus.
Achernar.
Α im Kreuz.
2 in d Fuß d Zentaur und Β im Schiff Argo.
im Ganze sein d Gruppierung d Stern, d Landschaft d Himmel am südlich Teil schön als am nördlich: d Gruppe sein mehr tränen, daher finden sich groß Kontrast von voll und leer Stelle: schön Gruppe bilden: d Schütze und d südlich Krone: - d Schiff und d Kanopus. - d groß und d klein magellanische Wolke, und 2 schwarz Flecken.
nach d Reihe d Sichtbarwerden folgen sie so:
1, Kanopus unter 371/2° d man in Karthago & Alexandria sehen.
2, Fuß d Zentaur
3, Achernar im Eridanus.
4, d südlich Kreuz.
5, die beide schwarz Flecken: Coal-Bags.
6, d Magellanischen Wolke.
so sein es aber nicht immer sein. Α Crucis sein sonst (zu Eratosthenes' Zeit) in Alexandria 6°34' über d Horizont sichtbar, jetzt stehen es 3° unter d Horizont: auch d Stellung haben sich so wunderbar verschieben, dass d Reihefolge d Sichtbarwerden verändern werden sein: auch haben, wie schon bemerken, d südlich Himmel eine eigentümlich planetarisch milderfunkelnd weiß Licht, wodurch er sich vom nördlich unterscheiden.
leuchtend Nebel finden sich im Schiff, im Schütze in d Krone, dagegen stehen d Pfau, so wie Achernar in eine leer, fast ganz von Stern entblößt Raum.
Lacaille teilen zuerst d Gebiet d südlich Himmel in Provinz, und geben sie Name: daher sein d nördlich Himmel eine mythisch, d südlich eine industriell.
so wichtig auch d Buchdruckerwerkstatt, d Luftpumpe Pp. für d Ausbildung d menschlich Geist sein, so passen sie doch wenig zu d schön alt mythisch Name d nördlich Hemisphäre.
so heißen d Plejaden (wo?) d Einmaleins, und d Mönch in Salzburg setzen d Wappen ihr Bischof, die d Land am meiste unterdrücken, an d Himmel.
in Kumana geben ich ich viel Mühe, beide schwarz Flecken zu sehen: können aber nur d eine gut erkennen, die andere sein nie recht deutlich. α crucis sein in d eine schwarz Fleck senken: d 2te Fleck müssen wenigstens 28° hoch stehen, wenn man er deutlich sehen wollen: ich sehen er erst bei d Katarakt d Orinoco, unter 3-4° Nordbreite, und nachher oft, da ich bis 15° Südenbreite herabkommen sein:
ich können er sehr genau messen, da er besonders von d eine Seite sehr scharf umgrenzen sein:
ich finden seine groß Durchmesser = 3° ungefähr 6 Mondfläche breit.
Lacaille meinen, diese Flecken entstehen bloß aus d Wirkung d Kontrast, weil d umgebend Stelle reich an Stern sein: allein diese scheinen nicht d Fall zu sein, und schon Forster haben darüber d richtig Meinung, die ich ganz beipflichten.
wenn man sich denken, dass d Himmelgewölbe aus mehrere Sternschichte weben sein, so sein diese schwarz Flecken eine Durchbruch dieselbe, gleichsam lang Röhre, die in d Schichte hineingehen, und wir in d äußerst Grenze d Weltraum eine Blick werfen lassen, von die Entfernung wir gar keine Begriff haben können, da nicht einmal d Licht davon bis zu wir gelangen können.
eine ander Bewandtnis scheinen es mit d klein Insel zu haben, die man nicht weit vom Schwan in d Milchstraße finden: diese erscheinen wirklich nur d Kontrast wegen dunkel, weil d nächst Raum so sehr hell sein.
ebenso entdecken Herschel eine dunkel Öffnung im Skorpion, Lalande im Ophiuchus.
Herschel meinen, dass d Loch im Skorpion wohl daher kommen können, dass d nächststehend groß Haufen d Krippe, alle Stern aus d Öffnung durch Anziehung wegnehmen haben, und diese Erklärung haben etwas für sich:
denn wenn Herschel mit seine groß Teleskop d Himmel fegen, (wie er es nennen) so können er schon ahnden, wann eine solch leer Stelle kommen werden: diese geschehen immer, nachdem mehrere dicht Haufen durch d Gesichtkreis dahinrauschen sein.
15. Vorlesung, 22. Dezember 1827
wenn ich mich bei d Beschreibung unsere linsenförmig Sternschicht lang aufhalten, so geschehen diese bloß darum, weil man nicht alle davon in d Lehrbuch zusammenfinden, sondern weil viel in eine Menge von einzeln klein Schrift zerstreuen sein:
es gehören zu d Aufgabe d Weltbeschreibung, alle diese mehr zusammenzufassen, als es in d meßend und beobachtend Astronomie geschehen können.
d magellanischen Wolke stehen zu Eudoxus' Zeit im Südenpole selbst, sein aber jetzt wegen d Vorrückung d Nachtgleichen daraus weichen:
sie kreisen um d Südenpol, wie d groß Bär um d Nordpol: ihr Glanz kommen d d Milchstraße gleich:
ich haben sie sehr häufig beobachten, da ich aber auf meine Reise keine sehr stark vergrössernd Fernröhre mit ich führen können, so haben ich nicht entscheiden können, ob sie sich auflösen lassen, oder nicht, obgleich ich wohl einzeln Stern darin bemerken können; eben so müssen noch ausmachen werden, ob sie innerhalb oder außerhalb unsere linsenförmig Sternschicht liegen.
d groß haben in d lang Achse 3-4° Ausdehnung.
d Grieche kennen sie nicht, wohl aber d Araber:
Herr Ideler haben zeigen, dass man sie bei sie d weiß Ochse nennen.
1515 werden sie von Magellan zuerst sehen.
Horner, eine ausgezeichnet Astronom, d Herr V. Krusenstern auf seine Reise um d Welt begleiten, meinen, dass diese weiß Wolke früh da gestehen haben mögen, wo jetzt d beide sternleer Fleck sein, da sie ungefähr dieselbe Größe haben:
ich können aber diese Meinung nicht teilen, und glauben, dass sie ohne alle Beziehung auf einander sein.
d südlich Kreuz sein schon d Grieche bekannt, da es aber auf ihr Phantasie nicht d Eindruck machen, wie bei d christlich Volk, so haben sie es nicht von d Fuß d Zentaur absondern.
seit d Entdeckung von Amerika werden es wieder bei d nördlich Volk bekannt; und wie groß d Eindruck sein d es auf d Phantasie d erst Entdecker von Amerika machen, sehen man daraus, dass Orviedo es in sein Wappen setzen.
schon Acosta führen d Nutzen an, die man auf Reise davon ziehen können, um in d Nacht d Zeit zu bestimmen.
d beide groß Stern d lang Achse haben nämlich ungefähr dieselbe Rektaszension, daher stehen d Kreuz um Mitternacht senkrecht, und hierauf beziehen sich d Wort, welche man so oft von d Reisende in diese Gegend hören: "es sein schon spät: d Kreuz neigen sich".
hier müssen auch d vielbesprechen und bestreiten Stelle d Dante im Purgatorio erwähnen werden, welche man immer auf d südlich Kreuz ziehen haben:
io mi volsi a man destra, e posi mente all' altro polo, e vidi quattro stelle non viste mai fuor ch' alla prima gente.
goder parea lo ciel di lor fiammelle; o settentrional vedovo sito poiche privato sei di mirar quelle!
denn obgleich Dante 1321 sterben, so können er doch auf seine lang Reise Nachricht darüber von venezianisch und genuesisch Schiffer bekommen haben, die im arabisch Meerbusen Handel treiben.
schwerlich haben er d Notiz in arabisch Schriftsteller finden, wie einige behaupten.
schon d Pater Corsali ziehen diese Stelle auf d südlich Kreuz; ander Erklärer auf d mystisch Idee d 4 weltlich Tugend.
wir kommen nun zu eine wichtig Teil unsere Wissenschaft, zu d winkelmeßend Astronomie für d entfernt Fixstern und Doppelstern.
schon Galilei werfen d Frage auf:
was wir eigentlich Doppelstern nennen?
ob beide Stern zu einander gehören? ob sie physisch oder optisch Doppelstern sein? und haben d ganz richtig Meinung, dass sie zur Findung d Parallaxe dienen können durch d Veränderung ihr optisch Ort.
Herschel nehmen diese Untersuchung wieder auf und leisten sehr viel darin:
er zeigen, zuerst 1782, dass sie in eine inner Beziehung zu einander stehen: neuerlich haben Bessel diese mit noch groß Bestimmtheit erkennen:
er beschäftigen sich besonders mit d 61ten Stern d Schwan, welche eine Doppelstern sein, und finden, dass beide Stern auf gleich Weise von eine eigen Bewegung affizieren werden.
wir betrachten bei d Doppelstern ihr Zahl, Natur, Farbe, Bewegung und Schnelligkeit.
d Zahl dieselbe haben sich seit 2 Jahr ungemein vermehrt: Herschel, South und Bessel zusammen haben 800-1000, von die nur 675 genau untersuchen und beschreiben sein.
aber in d schön Katalog von Struve, die erst vor einige Woche erscheinen sein, finden wir 3112 Doppelstern verzeichnen, welche er, bis auf 74, alle selbst beobachten haben, und 2300 sein ganz neu von er entdecken.
d Resultat, welche sich aus seine Werk ziehen lassen, sein von d äußerst Wichtigkeit:
er haben finden, dass unter d Stern 1ter bis 3ter Größe auf 51/2 Stern eine Doppelstern kommen; dagegen unter die 6 und 7ter Größe kaum auf 12 Stern 1 Doppelstern: aus d natürlich Ursache, dass d entfernt Stern nicht so leicht für uns zu finden sein, als d näherstehend groß.
nehmen man aber alle Stern 1ter-7 Größe zusammen, so kommen auf 11 eine Doppelstern.
da Struve nur 3000 Doppelstern finden, so geben diese im Ganze 33,000 Stern, welche mit unsere früh Resultat recht gut übereinstimmen.
aus diese Berechnung lassen sich also d Schluß ziehen, dass wenn d Doppelstern bloß Zufall, d. h. optisch Doppelstern sein, sie unter klein und groß gleich verteilen sein müssen:
da diese aber nicht d Fall sein, so sein wir zu d Annahme berechtigen, dass sie alle, oder doch d meiste, wirklich, d. h. physisch Doppelstern sein.
ihr Natur können wir bis jetzt nur wenig beurteilen, . Kastor sein eine Doppelstern 2ter und 4ter Größe wovon d klein schön indigoblau sein: auch d Polarstern sein eine Doppelstern: d klein sein eine Stern 11ter Größe, und es können schon für eine Fernrohr als Probe gelten, ob man dadurch diese klein Stern unterscheiden können. Β in d Leier sein 4 fachen; ja Σ (Sigma) im Orion sein 16 fachen: d erst Beobachtung über d Doppelstern haben wir von 1736 von Bradley, und 1759 von Maskeline: so dass man über d 61ten Stern im Schwan nun schon genau Beobachtung von 71 Jahr haben.
ihr Farbe zeigen groß Verschiedenheit, und lassen sich durch d Kontrast sehr deutlich unterscheiden:
man können mit Sicherheit aussprechen, dass d groß Stern nie bunt, sondern immer weiß sein:
es finden sich allerdings manchmal 2 Stern verschieden Größe, die bunt sein: alsdann drehen sich aber nicht d eine um d ander, sondern beide umeinander:
man finden sie blau, gelb, indigo grün Pp. und können dadurch auf d Komplementarfarben geleiten werden.
d schön Versuch Göthe's über d subjektiv Farbe sein bekannt, wonach eine Farbe d ander fordern werden, und also d Verschiedenheit nur in unsere subjektiv Sehen liegen: diese lassen sich aber auf d Doppelstern nicht anwenden:
denn d groß Stern sein manchmal rot, blau auch wissen, wobei diese Theorie d Komplementarfarben nicht passen.
d Farbe d Doppelstern zeigen sich ganz gleichmäßig bei alle Beobachter und in d verschieden Teleskop, wodurch wir natürlich zu eine groß Sicherheit in d Bestimmung gelangen.
sehr merkwürdig sein es, dass auch unauflöslich Nebel farbig sein: d in d Andromeda sein unzweideutig von rötlich Farbe: vielleicht werden d Verdichtungsprozes durch diese Farbenspiel andeuten.
am selten scheinen d blau und grün Farbe zu sein:
denn man haben sie nie bei isoliert Stern finden, nach d Untersuchung d jung Herschel.
diese Versuch vindizieren Seebeck.
ihr Bewegung gehen oft um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt, im Gegensatz zu unsere Planetensystem, wo d Schwerpunkt alle Planet in d Sonne als d leuchtend Körper liegen.
bei manche Doppelstern sein d Unterschied beträchtlich, obgleich sie gewiß beide leuchten sein: bei 2 oder 3 liegen er außerhalb d Stern selbst.
es gehen also eine Veränderung d Distanz und d Positionswinkel vor, und daher kommen d wunderbar Erscheinung, dass es auch okkultazionen 2er Fixstern geben: welche bei Ζ Herculis vorkommen: diese sein früh eine Doppelstern, seit 1795 aber sein d klein hinter d groß treten, und man sehen nur noch eine: nach 12 Jahr ungefähr müssen er auf d ander Seite wieder hervortreten.
ihr Schnelligkeit sein außerordentlich groß, und können bis auf 10-12° in eine Jahr gehen: bei Kastor betragen sie alle Jahr 1°: oft sein sie auch abwechselnd z. B. bei Ψ im groß Bär, wo sie sich von 6-12° in eine Jahr verändern, je nachdem eine d groß Stern nah oder entfernt stehen: in d Nähe d Zentralkörper gehen alle Bewegung schnell, wie wir an d Komet sehen; Ψ im groß Bär werden in 58 Jahr seine Kreislauf vollenden haben.
in unsere Planetensystem sein alle Bewegung von Westen nach Osten, doch finden sich manche Komet, welche eine Ausnahme machen: auch d Doppelstern gehen nach alle Richtung und oft von Osten gegen Westen.
von d Entstehung neu Stern.
es sein auffallend, dass gewiß Gegend d Himmel gleichsam eine vulkanisierend Weltraum nennen werden können, weil in sie noch jetzt bedeutend Veränderung vorfallen: fast alle neu Stern zeigen sich in d Gegend zwischen d Kassiopeia, d Schwan, Adler, Ophiuchus und Skorpion.
d meiste neu Stern sein nur von kurz Dauer, sie leuchten hell als Stern 1ter Größe, verschwinden aber nach wenige Monat oder höchstens eine Jahr.
ihr Farbenwechsel sein sehr merkwürdig.
zuerst sein sie wissen, und gehen dann durch mehrere Farbe, bis sie verschwinden, als ob hier d verlöschend Licht durch Farbenwechsel andeuten werden.
so viel wir nachweisen können, haben sie nie Ortsveränderung erleiden.
bei alle, welche von Tycho De Brahe, Kepler, Kassini Pp. beobachten sein, haben man durchaus keine Parallaxe finden.
d alt Beispiel davon sein im Adler:
hier lodern eine Stern auf 389 nach Chr. so stark als Venus, aber nur 3 Monat sichtbar; eine ander im Skorpion werden von d Araber beobachten: er sein ¼ so groß als d Mond, und leuchten 4 Monat. - eine ander in d Kassiopeia, 1572 entdecken:
er sein so stark als Venus; erst wissen dann gelb, rot, zuletzt bleifarbig; er sein auch bei Tag sichtbar, und leuchten 16 Monat; er sein an demselben Ort schon 2 Mal vorher beobachten werden, nämlich 945 und 1264: dann 1572. seine Periode liegen also zwischen 319 und 308 Jahr, und er müssen um 1880 wiederkommen; - d groß Cassini finden 1670 in d Kassiopeia 5 neu Stern, von die 2 verschwinden, 3 aber bleiben und noch zu sehen sein; - 1604 beobachten Kepler eine ander im Ophiuchus, und bemerken dabei, dass alle solch Stern mit d stark Lichte anfangen:
dann werden sie gelb, Safran, purpur, und Blasrot: gerade im Jahr 1604 sein Mars, Jupiter und Saturn in Konjunktion, diese führen Kepler auf manche mystisch Idee, und er halten diese neu für d Stern d Weise.
Münter haben neuerlich d Aufmerksamkeit d Astronom auf diese Gegenstand lenken.
Ideler haben beweisen, dass 747 nach Rom eine Konjunktion von Jupiter und Saturn in d Fisch Stadt finden:
Dionysius setzen d Anfang unsere Zeitrechnung in d Jahr 754. daher zählen wir immer 6 Jahr zu wenig; - 1670 erscheinen eine neu Stern im Fuchs, die vom Pater Antelm zuerst sehen werden, er sein 3ter Größe und leuchten 3 Monat; 1671 lodern er wieder auf, und verschwinden auf immer.
um klein mit groß zu vergleichen, so sein es hier, als ob d Meeresboden sich periodisch erheben.
in d Plejaden halten man lange eine Stern für verlieren, weil man mit bloß Auge nur 6 von gleich Größe, oder aber 8 und 9 sehen: davon sein Alcyone 3ter Größe.
Ovid in d Fasten meinen, dass d eine davon kommen und gehen.
d Grieche haben hierüber d Mythos, dass d 7te Stern, Elektra, d Tochter d Atlas, bei d Zerstörung von Troja sich vom Himmel wegschleichen haben, und nachher als Reiterlein im groß Bär wieder zum Vorschein kommen sein.
heissen bei d. Grieche Alopex.
es geben auch Stern, welche zwar nicht verschwinden, aber doch ihr Lichtstärke verändern.
Algot in d Medusa gehen in 3 Stunde von d 1ten-4ten Größe über, d ganz Periode sein von 2 Tag 20 Stunde, 40 Sekunde; - 1783 finden Goudry dass Η im Antinous in 7 Tag von d 3ten zur 4ten Größe übergehen.
ander Bewegung sein unregelmässig also auch gewaltsam.
Fabrizius entdecken 1596 Misa im Wallfisch als eine veränderlich Stern, die Periode Cassini auf fast 1 Jahr (334 Tag) bestimmen, während welche er von d 2ten zur 3ten Größe übergehen, und dann ganz verschwinden; - d im Schwan 1600 von P. Antelm und Kepler beobachten haben 19 Jahr scheinen, dann kommen er 1655 wieder als eine Stern 3ter Größe, und bleiben dann unverändert als eine Stern 6ter Größe am Himmel; - 1686 entdecken Kirch eine veränderlich Stern, welche seitdem auch bleiben sein. -
Kastor sein sonst hell als Pollux, jetzt sein es umgekehrt, eben so mit eine Stern im Adler; - im Viereck d groß Bär sein d jetzt d schwach Stern, zu Tycho's Zeit sein er 2ter Größe:
ja man können annehmen, dass alle 7 Stern ihr Licht verändern haben.
Meran erklären diese Erscheinung durch d Linsengestalt d Stern, welche im rotieren groß und klein erscheinen: andere wollen, dass es auch dunkel Stern geben, in die eine sehr schwach oder gar keine Lichtprozeß vorgehen; diese führen wir auf d alt Idee d Gegenerde, aus d Philolaos.
16. Vorlesung, 29. Dezember 1827
bei d allgemein Bemerkung über unsere Sternenlinse müssen wir 1, d Entfernung d Fixstern von d Erde selbst betrachten 2, d Gruppierung d Gestirn unter einander, ferner d Frage zu erörtern suchen, ob d Milchstraße durch Projektion oder wirklich durch Zusammenstellung von Stern entstehen sein.
wir kommen dabei auf ganz einfach Schluß: so sein es klar, dass wenn alle Stern wir gleich nahe sein, so müssen sie auch unter sich von ungleich Größe sein: wahrscheinlich sein es, dass sie wir nicht gleich nahe, aber auch nicht alle gleich groß sein.
Stern 1ter Größe können eine ungeheuer Durchmesser haben, aber es werden auch klein geben: nach d Wahrscheinlichkeitsrechnung müssen man eine mittel Größe d Stern annehmen, und dann werden d entfernt d klein sein:
wenn 17 Stern zusammen stehen, so sein d Wahrscheinlichkeit 50,000:1, dass sie einander wirklich nah sein, und sich nicht bloß auf diese Weise projizieren.
Herschel machen d erst Stern-Aichung, indem er mit seine groß Teleskop d Himmel fegen, und in eine klein Viereck, welche durch Diaphragma bilden werden, d Stern zählen:
er wählen zu diese Operation d lang und kurz Visionsradius unsere Sterneninsel, und finden, dass d Sternenmenge, welche an d Milchstraße am dicht sein, immer mehr abnehmen, je weiter man sich von dieselbe entfernt, und an d Pole dieselbe am dünsten erscheinen:
er finden in eine Quadrat von 4 Min. Durchmesser nahe an d Milchstraße 550-600 Stern, entfernt davon kaum 5-6.
sie sein daher höchstwahrscheinlich Folge d Projektion: überdies sein es eine sehr wunderbar Zufall, wenn unsere klein Erde, und unsere ganz unbedeutend Planetensystem gerade so in d Mitte d All stellen sein, dass jen Masse von zusammengerückt Stern eine groß Kreis um wir beschreiben sollen.
d Pole d Milchstraße fallen in die an sich arm Sternbild d Waage und d Wassermann, oder genau in d Haupthaar d Berenike beim Arktur, und in d Bildhauerwerkstatt beim Fomalhaut; - ferner sehen man bei jede wirklich Sternhaufen, so zu sagen eine inner Grund d sternanhäufend Kraft; jede dieselbe sein nach innen zu dicht als nach außen, und man haben keine Beispiel, dass er am Rand dicht sein, als in d Mitte: bei d Milchstraße aber sein groß und klein Stern miteinander verbinden.
d groß Achse unsere Sternlinse betragen 800 Siriusweite, d klein nur 140-150.
Herschel glauben anfangs dass unsere Sternschicht von sternleer Raum umgeben sein, indem er d rein Himmel dahinter zu sehen meinen: spät finden er aber Nebelfleck, welche nicht bloß unsere Sterneninsel nahe zu stehen scheinen, sondern vielleicht sogar mit ihr in Berührung stehen: hierüber aber lassen sich schwerlich Gewißheit erlangen, alle bleiben Wahrscheinlichkeit.
unsere Planetensystem liegen zwischen d Adler und Sirius, aber nicht in d. Mitte: sondern in eine Entfernung wie 5:3; wenn unsere Linse 800 Siriusweite im Durchmesser haben:
so haben wir von wir in d Richtung nach d Adler 500; nach d Sirius nur 300. Herschel beobachten d Bifurkation und mehrere auslaufend Trümmer d Milchstraße, und Schloß daraus, dass d Linse sich in eine Zustand d Verwüstung befinden müssen. -
lange ehe Herschel so glücklich sein, d Milchstraße in einzeln Stern auflösen, werden diese Idee von mehrere aussprechen.
Manilius im Astronomicon haben eine Stelle darüber; auf d spekulativ Weg kommen Kant darauf, in seine allgemein Naturgeschichte 1755, in Lambert's kosmologisch Brief sein sie 1766 aussprechen, Herschel bestätigen sie durch seine Entdeckung 1790.
d Milchstraße, Galaxias, Via Lactea, bei d Araber d Flusen, von d Mönch d Jakobstrasse nennen, teilen sich bei Β vom Schwan in 2 Arme, eben in jen Gegend, wo wir oben d groß Revolution am Himmel bemerken haben; eine auslaufend Zipfel finden sich bei d Fuß d Zentaur; sie haben eine Breite von 2-17°, und erscheinen am schön zwischen Orion und d südlich Schiff, am schwach beim südlich Kreuz in d Nähe d beide groß schwarz Fleck.
eine groß Zone von Nebelflecken gehen durch d Jungfrau, d Haupthaar d Berenike, durchschneiden d Milchstraße nicht weit von d Kassiopeia, und gehen herunter bis nach d Bildhauerwerkstatt.
diese Zone haben wir vielleicht manche Stern entziehen, welche früh zur Milchstraße gehören.
Bewegung d Stern.
wir bemerken bei alle Fixstern eine eigen Bewegung, welche unabhängig sein von d Projektion und von d Aberration d Licht: unabhängig von d Nutation d Erdaxe, und von d Präzession d Aequinokzien: außerdem verändern d Stern ihr Stelle untereinander, indem unsere ganz Sonnensystem sich gegen Ω Herculis fortbewegen: diese sein also Folge d Translation: allein ander Bewegung gehören d Fixstern selbst zu, wie sich aus d Ortsbestimmung d Stern untereinander ergeben.
ich untersuchen bei meine Aufenthalt auf d südlich Halbkugel d seit Lacaille nicht beobachten Stern, und bestimmen ihr Veränderung; Fallow, die seit einige Zeit auf Kosten d englisch Regierung am Kap d gut Hoffnung beobachten, bestätigen meine Resultat vollkommen.
aus dieselbe ergeben sich, dass d Stern erst Größe auf d südlich Halbkugel nur eine sehr klein eigen Bewegung haben, welche klein als d d Arktur und Sirius sein: so sein auch Aldebaran auf unsere Hemisphäre sehr schwach an Bewegung; und es scheinen diese von d Massenverhältnis d Stern untereinander abhängen.
d absolut Entfernung d Fixstern von wir und untereinander sein wir nicht bekannt: allein wir kennen d unter Grenze d Entfernung, und können damit wir begnügen:
da es hier, wie in d Statistik keine absolut-richtig Zahl geben, aber dennoch d Berechnung richtig sein, insofern sie annähernd d wahr Wert angeben.
wir müssen hier kurz d Parallaxe d Stern gedenken.
wenn wir nämlich nach jede beliebig Fixstern aus d entgegengesetzt Punkt d Erdebahn Gesichtlinie ziehen, so geben diese nicht d mindest Konvergenz.
hieraus lassen sich berechnen, dass d nächst Fixstern wenigstens 4 Billion Meile entfernen sein müssen.
um diese nah zu beleuchten, mögen folgend Deduktion dienen: d optisch Ort eine Gegenstand C sein d Punkt eine hinter C liegend Fläche, die wir durch C verdecken werden; verändern nun d Auge seine Standpunkt, so sein es klar, dass auch C auf eine ander Punkt d hinter er liegend Fläche fallen werden, und d Quantität, warum sich d optisch Ort von C verändern, werden wir d Maß seine Abstand vom Auge geben: da nun bei d Fixstern d optisch Ort sich durchaus nicht verändern, wir mögen sie nun von d eine oder d ander Endepunkt d Erdebahn aus betrachten, (also von d beide Ende eine Basis von 40 Million Meile) so können man mit Gewißheit berechnen, dass sie wir nicht nah stehen können als 4 Billion Meile: daher sein Parallaxe (von παραλλάδδω, alternare, abwechseln) d Abstand 2er optisch Ort, und daher sagen man: d Parallaxe d Fixstern sein null, weil ihr optisch Ort sich nie verändern, wir mögen wir auf d Erdebahn befinden, wo wir wollen; - ausser diese Parallaxe d Erdebahn geben es eine Horizontal-Parallaxe, welche sich auf Sonne, Mond und d Planet beziehen, und welche gleich sein: d Winkel, unter welche z. B. vom Monde aus d Durchmesser d Erdekugel sehen werden:
da diese sich recht gut messen lassen, so sein bei Beobachtung von Monddistanz zur Bestimmung d Länge nötig, dieselbe geozentrisch zu machen, die heissen, sie auf d Mittelpunkt d Erde zu reduzieren.
an unsere groß Repetitionskreis können wir wenige als 1 Sekunde in Bogen unterscheiden, und doch betragen d Parallaxe d Erdebahn, oder d Konvergenz 2er Linie, welche aus entgegen gesetzt Punkt d Erdebahn nach eine Fixstern ziehen werden, noch nicht 1 Sek. daher können man d unter Grenze d Fixstern auf 200,000 Erdeweite bestimmen.
diese Unbeweglichkeit d Fixstern dienen im Anfang als eine mächtig Grund gegen d kopernikanisch System, indem man von d ungeheuer Entfernung d Fixstern keine Begriff haben: spät entdecken man d Aberration d Licht, und halten diese für d Parallaxe:
Corbeau schreiben sogar über diese Gegenstand eine klein Werk: copernicus triumphans.
spät anlasten d Parallaxe eine lang Streit zwischen 2 englisch Astronom: Brinkeley in Dublin beobachten mit eine sehr gut Instrument Lyrae und Deneb im Schwan:
er wollen eine Parallaxe von 11/2 Sek. finden haben: allein seine Arbeit werden völlig vernichten durch d Bemühung von Pond in Greenwich, wo ich mich einige Pendelbeobachtung wegen gerade befinden, als er seine Arbeit anfangen.
er haben eine sehr gut Fernrohr von 12 Fuß Brennweite, an eine von d übrig Gebäude abgesondert Ort aufrichten, damit es so wenig Störung als möglich erleiden mögen: diese sein genau gegen d Zenit stellen, und er beobachten Stern von d verschieden Lichtstärke: sein Resultat sein: dass d Parallaxe noch nicht 0,2 Sek. betragen.
auch d Durchmesser d Fixstern sein wir nur d unter Grenze nach bekannt: d gut Mittel dazu bieten wir d Okkultazionen von Stern durch d Mond:
es entsprechen nämlich eine Sekunde im Bogen eine halb Zeitsekunde: haben also d Stern mehr als eine Bogensekunde im Durchmesser, so werden d Okkultazion auch beinahe eine Zeitsekunde einnehmen: nach alle Beobachtung aber verschwinden d Stern augenblicklich:
also können er nicht eine Sekunde im Durchmesser haben.
(d Klebe d Stern an d Mondfläche hängen hiermit nicht zusammen:
es beruhen auf d Deviation d Lichtstrahl.)
zwar haben Herschel d Veja als eine klein Scheibe von 1/3 Sek. Durchmesser sehen, und hiernach sein ihr wahr Durchmesser 34 Mal groß als d d Sonne.
zu d erst, welche diese Untersuchung eröffnen, gehören Huygens und Halley, seitdem sein d Beobachtung d Fixstern eine Gegenstand d winkelmeßend Astronomie werden: d photometrisch Meßung haben nur wenig dazu beitragen können, und sein erst spät ausbilden.
schon Aristarch Von Samos wissen, dass d Erde um d Sonne gehen, und dass d Fixstern feststehen, wie d Sonne.
sehen d Arenarius d Archimedes, die keine bloß Spielerei sein sondern eine Versuch, wie man groß Zahl anschaulich ausdrücken können:
- Thales sprechen d Meinung aus, dass d Fixstern Sonne sein.
- Heraclides Ponticus haben d richtig Meinung, dass d Fixstern Welt sein, wie d unsrige, und aus Luft, Erde und Wasser bestehen, welche um so merkwürdig sein, da man im Altertum jen himmlisch Körper gewöhnlich nur d leicht, d Feuersubstanz zuschreiben.
- bei d Pythagoräer finden wir sogar eine Stelle über d rotieren d Stern.
wir kennen also, (um alle zusammenzufassen, was wir über unsere Sterneninsel wissen,) d Existenz d Stern und Nebelfleck: Herschel haben hier entschieden Verdienst:
sein 40-fußig Fernrohr sein wegen d ungeheuer Lichtstärke von d groß Nutzen sein, allein es geben d Umriß nicht genau genug an: daher können er auch d Trabant d Uranus durch dasselbe nicht finden.
wir kennen ferner d unter Grenze d Sternenzahl: von 1-7ter Größe geben es an 120,000. - auch von d Farbe dieselbe sein wir unterrichten: d Gestalt d Stern sein wir völlig unbekannt, dagegen kennen wir d Gruppierung dieselbe, und d Bewegung diese Sterngruppe:
wir kennen ferner d Minimum ihr Entfernung und ihr Durchmesser:
wir unterscheiden planetarisch und kometenartig Weltkörper: ungewiß sein d Projektion und d Grenze unsere Linse; ungewiß: ob alle Nebelfleck entfernt sein, als Stern d 6-7ten Größe: ungewiß: d Dimension unsere Sternschicht selbst.
17. Vorlesung, 2. Januar 1828
von unsere Sonnensystem ins besondere.
so genau als diese, kennen wir durch wirklich Beobachtung nichts ähnlich im übrig Himmelsraum.
unsere Sonne sein wahrscheinlich d Fixstern sehr ähnlich: allein Planet sehen wir bei ander Fixstern nicht, sondern die sie etwa umgebend Stern sein selbstleuchtend.
wir sehen bei d Planet eine doppelt Erleuchtung, nämlich bei d Hauptplanet d Reflex d Sonne, und bei d Nebenplanet d Reflex d Licht von d Hauptplanet.
es geben bei d Nebenplanet noch eine dritt Licht, welche sich z. B. am Monde zeigen, wenn er bei eine total Mondfinsternis doch nicht ganz verschwinden.
unsere Sonnensystem bestehen aus eine weit groß Zahl von Weltkörper, als man bisher glauben, nämlich aus 1 Zentralkörper, 11 Hauptplanet, 18 Nebenplanet, 2 Komet, die in d Bahn d Komet einschließen bleiben, eine unzählig Menge Komet, die weiter hinaus schweifen, aus eine groß Zahl von Aerolithen, und endlich aus d Zodiakallicht selbst.
d Hauptplanet haben noch d Name Irrstern behalten als Gegensatz zu d Fixstern.
d Idee, dass d Sonne in d Mitte stehen, sein schon in d alt Zeit aussprechen werden.
es sein also 6 Hauptkörperart, aus die unsere System bestehen, indessen sein d Komet von diese alle d wichtig werden, weil wir durch sie d Entfernung messen lernen haben.
d Planet werden nicht bloß durch d Sonnenlicht erleuchten, sondern sie haben auch eine eigen phosphorisierendes Licht, so dass man, wie oben bemerken werden, d dunkel Scheibe d Venus sehen haben.
außerdem finden sich diese Erscheinung wahrscheinlich auch am Uranus, weil er, bei seine groß Entfernung und bei seine klein Durchmesser dennoch von wir sehen werden; Mars haben eine trüb rötlich Licht, da d ander Planet doch alle weiß erscheinen.
Saturn sein graulich wissen, Merkur und Venus am weiß.
an d Jupiterstrabant haben man d blau und orange Farbe wahrnehmen.
in d Stellung d Planetensystem sein man verschieden Ordnung folgen.
d klein Periode d Woche sein dadurch entstehen, dass d Planet nicht sowohl d Tag, als vielmehr d Stunde vorstehen.
unerachtet d Alte nur 5 Planet kennen, so ahnen doch schon viel, dass es mehrere geben: so Artemidor und Simplicius, welche letztere meinen; es geben viel häufig Mondfinsternis als wir sie erklären können, und diese entstehen dadurch, dass dunkel, unsichtbar Planet zwischen er und d Sonne treten.
Reihenfolge d vorzüglich neu Entdeckung:
1610 d 4 Jupiterstrabant.
im Jahr 1655 d 6te Saturntrabant von Dom. Cassini.
" 1671. d 7te " " " "
" 1672. d 5te " " " "
" 1684. d 3te und 4te " " " "
" 1781 d Uranus von Herschel: schon früh haben man er sehen, aber für 1 klein Fixstern halten.
" 1787 d 1te und 2te Uranustrabant von Herschel.
" 1789. d 1te und 2te Saturntrabant " ".
" 1790-94 d ander Uranustrabant 4-6. von Herschel.
" 1801. d Ceres von Piazzi.
" 1802 " Palla " Olbers.
" 1804.
" Juno " Harding.
" 1807.
" Vesta " Olbers.
" 1818 d Komet von Encke.
" 1826 " " " Biela.
von d Entfernung d Planet.
wir werden hier wiederum durch Nebeneinanderstellung d hauptsächlich numerisch Verhältnis am deutlich werden.
d Erde sein von d Sonne 108 Sonnendurchmesser entfernen, also 201/2 Million Meile.
d Jupiter sein 1030 Sonnendurchmesser entfernen:
Uranus fast um d doppelt, nämlich 19 Erdeweite, also 2000 Sonnendurchmesser, oder 400 Million Meile.
d Komet von 1811 gehen 22 Mal weiter von d Sonne weg als Uranus.
dennoch sein d Abstand d Uranus noch nicht 1/1000 von d Siriusweite.
d Größe d Planet stehen in keine Zusammenhang mit ihr Abstand:
3 Mal werden sie groß und, 2 Mal klein, wenn wir vom Uranus zu zählen anfangen.
d klein alle Monde sein d innerst d Saturn, d groß d dritt d Jupiter.
wenn wir d Abstand d nächst und entfernt Trabant vergleichen: so erhalten wir folgend Resultat:
Saturn haben d am wenigste entfernt Monde, 71/2 Halbmesser.
Jupiter Monde sein 13, Uranus 19 Durchmesser ihr Hauptplanet entfernen.
in absolut Entfernung stehen d 7te Saturntrabant am weit von seine Planet ab.
dagegen sein in unsere System d beide nächst Weltkörper: Saturn und sein erst Trabant.
in d pythagoräisch Schule meinen man, d Abstand d Planet sein d Harmonie analog, die sich in eine musikalisch Skala angeben lassen.
Kepler haben zuerst diese Abstand in eine Reihe bringen, und behaupten:
zwischen Mars und Jupiter müssen eine neu Planet entdecken werden, welche durch d Auffindung d Asteroid rechtfertigen werden.
c e g c e g c 1 2 3 4 5 6 7
Bewegung d Planet.
alle bewegen sich um d Sonne von Westen nach Osten, dagegen d Komet nach alle Richtung.
gegen d Sonnenäquator sein am meiste neigen: Palla um 17°8' Juno 11°.
alle Bahn d Uranustrabant stehen senkrecht auf d Uranusäquator.
je groß bei eine Planet und seine Mond d Neigung sein, um desto selten sein d Verfinsterung.
bei alle Mond sein d Umlaufzeit um d Planet gleich d Rotation um ihr Achse: d. h. sie bewegen sich im dieselbe Zeit um sich selbst, in die sie um d Planet gehen.
d stark Exzentrischizität d Bahn haben Juno: dann Mars, Jupiter, Venus.
eine groß Exzentrischizität verbinden mit stark Neigung d Bahn sein Eigentümlichkeit d Vesta und Venus.
18. Vorlesung, 5. Januar 1828
[noch nicht seit 50 Jahr haben man 15 neu Weltkörper in unsere System entdecken: nämlich 5 Planet, 8 Satellit & 2 Komet]
Dichtigkeit d Planet.
genau kennen wir sie nur von 7 Planet, und hierbei haben man d Gesetz wahrnehmen, dass sie mit d Abstand von d Sonne abnehmen: Uranus sein etwas dicht als Saturn.
Kepler meinen, dass d Sonne als eine Zentralkörper auch d groß Dichtigkeit haben müssen: diese sein aber nicht d Fall:
sie haben nur d Dichtigkeit d Salpetersäure = 1,2, [wenn wir für alle diese Betrachtung d Dichtigkeit d Wasser = 1,00 setzen] beim Merkur sein sie nicht genau bekannt, doch können wir wenigstens d unter Grenze angeben, welche = 17, oder d Platinakorn, nach ander 20 bis 21. - Venus = 5,2.
Erde 4,8 oder 5,4 [d letzte Zahl sein wahrscheinlich] Mars 3,3 dann folgen d Asteroid: dann Jupiter = 1,08, ungefähr wie Wasser, Saturn = 0,47, wie Tannenholz; Uranus 0,9 wieder wie Wasser, doch herrschen bei diese entfernt Weltkörper Ungewißheit.
trotz diese Dünnigkeit werden es fehlschließen sein, wenn man sich diese Weltkörper wirklich flüssig denken, sie können alle sehr fest sein, wenn sie z. B. aus Sodium, eine leicht Metall bestehen: so sein Bimsstein eine sehr hart, fest Körper, und wiegen nur 0,7.
bei Obsidian und glasig Lava haben wir eine noch auffallend Erscheinung; d Feuer aussetzen, werden sie zellig, wie eine Wespennest, und schwimmen auf d Wasser.
auch vom Mandelstein geben es in Mexiko eine so spongöse Art, dass er auf d Wasser schwimmen.
[daher können Cortez leicht d Haus von d Pferd zertreten lassen, da eine groß Teil d alt Mexiko von diese leicht Maß bauen sein.]
Maß sein d Zahl d wägbar Teil.
Dichtigkeit sein d Maß, dividieren durch d Volumen.
d Planet ziehen also nach d Quantität ihr materiell Teil an.
d Maß haben man nur durch Erfahrung und Beobachtung d Perturbation bestimmen können: d Dichtigkeit werden dann durch d Größe bestimmen.
um aber d Größe zu haben, müssen man vor alle d Durchmesser kennen, die Rochonsche Mikrometer sein hierbei von groß Nutzen sein: sehr genau können man er auch messen, durch Anwendung eine Bergkristall, die in d Fernrohr einsetzen werden, und die doppelt Bild d Größe bestimmen.
in d neu Zeit haben mein Freund, d groß französisch Astronom, Arago, sich um diese Meßung d entschieden Verdienst erwerben.
Laplace nehmen dieselbe in sein groß Werk auf.
Gaus haben neuerlich durch analytisch Rechnung d Jupitersmasse sehr verbessern, vorzüglich geleiten durch d Störung d Palla.
sehr schwer sein d Dichtigkeit bei d Komet zu bestimmen, da sie nur gasförmig Körper zu sein scheinen: nur von eine können man angeben, dass er 1/5000 von d Dichtigkeit d Erde zu haben scheinen.
eine groß Unterschied in alle Stück finden wir zwischen d äußer und inner Planet: d inner haben eine 5 Mal groß Dichtigkeit als d äußer.
Kepler meinen, dass dieselbe wie d Quadrat d Abstand abnehmen: diese sein aber zuviel sagen.
d Sonne sein 825 Mal groß als alle übrig Planet zusammen, und haben 560 Mal mehr Maß: dagegen gehören ¾ d ganz Planetenmasse d Jupiter zu: d Maß d Jupiter und Saturn zusammennehmen verhalten sich zu d d übrig Planet zusammen, wie 20:1.
auf d Erde sein wir, vermögen unsere Stellung zwischen Venus und Mars wenige d Perturbation d Jupiter und Saturn aussetzen, welche sonst sehr bedeutend sein werden.
- d Satellit sein nicht immer dünn als d Planet: d Erde zum Monde = 1:0,47. - von d Saturnmond sein 3 dicht als Saturn, und eine d Jupitermond sein 1,7 [also beinahe zwei]mal dicht als Jupiter.
d inner Planet sein von gering Größe, auch nicht so sehr von einander verschieden, als d äußer: setzen wir d Dichtigkeit d Erde = 1: so sein d von d äußerst Grenze schwanken daher zwischen 1 und 0,1, diese Unterschied können sehr groß scheinen, allein wir sehen, dass er bei d äußer Planet noch viel bedeutend sein:
diese sein sehr ungleich untereinander, und daher sein ihr mittel Größe zu d d Erde wie 780:1, und d äußerst Grenze schwanken zwischen 1333 und 77 oder 1 und 0,05.
Merkur
Venus
Erde
Mars
= 0,5.
d inner Planet schwanken in ihr Dichtigkeit zwischen Platin und Magneteisenstein: d äußer sein ungefähr wie Wasser. -
Mars, die dünsten d inner Planet sein noch 3 Mal dicht als Jupiter, d dicht d äußer.
d inner Planet haben fast alle eine Rotation von 1 Tag, Mars von 241/2 Stunde, obgleich Herschel bei er eine Abplattung von 1/15 annehmen.
d äußer Planet haben 17 Satellit und 1 Ring, die eigentlich nichts sein, als zusammengebacken Satellit: d inner haben nur eine (unsere) Mond.
[d bei d Venus vermuten sein nicht vorhanden.]
alle äußer Planet haben Zone oder Streifen:
man halten diese Bande für Verdickung d Atmosphäre.
d schief d Ekliptik sein bei d Venus = 72°
bei Merkur, Mars und Erde zwischen 20-28°
Uranus stehen mit d Achse senkrecht auf seine Bahn,
Jupiter dagegen in eine Winkel von 3°, wir haben also hier 2 Planet, welche fast entgegensetzen stellen sein.
d Rotation d Planet haben man erst sehr spät finden: die von Jupiter, Venus und Mars im 17 Jahrhundert durch d groß Dom. Cassini Zw. 1665-71.
Saturn durch Herschel 1789.
- Merkur durch Schröter 1800. -
d Abplattung d Mars werden durch Herschel auf 1/15 bestimmen; obgleich d langsam Umlauf dagegen zu sprechen scheinen:
sie hängen am meiste von d inner Dichtigkeit ab.
bei d Erde sein d Abplattung genau 1/290.
" Jupiter 1/14, beim Saturn 1/11, beim Uranus unbestimmt, vielleicht sehr beträchtlich.
klimatisch Veränderung auf d Erde.
man haben besonders astronomisch Ursache für d Phänomen suchen, dass man unter alle Breiten in d Erde Palmenformation finden: man glauben 1, anfangs, d Ursache liegen in d Sonnenfackel, welche immer d Sonnenflecken vorausgehen pflegen: allein d veränderlich Lichtstärke d Sonne scheinen nicht hinreichend zu diese Veränderung: es sein sicher, dass d nordisch Gegend früh warm sein.
d 2te Ursache können in d verändert schief d Ekliptik liegen haben:
wir haben von d Chinese über diese Punkt Beobachtung von 2600 Jahr, welche durch d Jesuit Bobi zu wir kommen sein:
nach diese sein d schief d Ekliptik beständig im Abnehmen sein, und man können schließen, dass sie vielleicht einmal = null werden können, wodurch eine ewig Frühling auf d Erde entstehen werden.
[man haben sogar eine Stelle d Herodot hierher ziehen, wo er sagen, dass d ägyptisch Priester er erzählen, d Sonne sein 2 Mal da aufgehen, wo sie gewöhnlich untergehen: allein Ideler haben d Stelle aufklären, und zeigen, dass hier von d Hundsternperiode d Rede sein von 1461 Jahr: d Stelle müssen also so fasen werden: dass d sommer- und Winterwende 4 Mal in d entgegengesetzt Zeit gefallen sein, welche, wegen d Nichtinterkaliren bei d Ägypter eine Periode von 11340 Jahr geben, und diese durch 8 dividieren geben ungefähr 1460, als d angeführt Hundsternperiode, mit einige Jahrhundert Unterschied, die man als Rechenfehler bei d viel angeführt Priestergeneration ansehen können.]
allein Laplace finden, und zeigen es durch siegend Grund, dass d schief d Ekliptik nicht ununterbrechen abnehmen werden, sondern dass sie periodisch sein: d Periode selbst sein zwar ungewiß, weil sie ungeheuer groß sein:
aber d Maximum d Veränderung können nur 11/2° sein, welche auf d Klima gar keine Einfluß haben können: [Cadix werden an d Stelle von Toledo kommen Pp.]
eine ander Erklärung sein d [als man sehen, dass d Periode d Ekliptik auf 25000 Jahr bestimmen sein] dass eine groß Zertrümmerung durch eine Komet, d Veränderung d Erdaxe herbeiführen:
denn obgleich d Komet sehr dünn sein: so kommen doch viel auf d Richtung d Stoß an:
diese Erklärung sein daher möglich richtig: allein wir müssen untersuchen, ob d Klima dadurch so sehr verändern werden können, dass d Tropenprodukt unter d Pole versetzen werden.
durch d Lage d Ekliptik werden d Sonnenstärke an eine bestimmt Punkt zu eine bestimmt Zeit auf d Erde bestimmen: wenn d Jahreszeit gleich werden, so werden auch Tag und Nacht gleich.
d Umlaufzeit um d Sonne bestimmen d Länge d Jahreszeit. -
die sein d Element d astronomisch Klimatologie, welche aber durchaus nicht mit d physisch Erfahrung übereinstimmen:
denn bei 45° Sonnenhöhe sein keineswegs d Wärme gleich d Mittel zwischen d Wärme bei 70° und 20°, weil bei 20° viel Lichtstrahl zurückwerfen, nicht aber absorbieren werden:
eine merkwürdig Gesetz sein diese, dass d Erwärmung dieselbe sein bei 70° und 90° Sonnenhöhe: dagegen von 20° bis 40° nehmen d Erwärmung beträchtlich zu.
als Extrem d Neigung d Äquator gegen d Bahn haben wir Jupiter mit 3° schief d Ekliptik.
Venus 72° Uranus 90°: je groß d schief sein, desto groß sein d Unterschied d Jahreszeit, oder d groß und klein Meridianhöhe d Sonne über irgend eine Punkt.
19. Vorlesung, 9. Januar 1828
nachträglich: beim Plutarch sagen Anaxagoras Von Klazomenae, er glauben, dass d Erdaxe früh senkrecht auf d Erdebahn gestehen haben. -
in unsere jetzig Erdezustand fliehen wir d Tropen. -
beide Erklärung, dass d Erde früh mit ihr Achse senkrecht auf d Erdebahn gestehen, oder dass d Neigung 90° betragen haben, sein gleich unstatthaft, um daraus d Vorkommen d Tropenprodukt in alle Breiten zu erklären.
im erst Falle (i) werden für jede gegeben Punkt d Erdeoberfläche d Sonne um Mittag immer denselben Stand haben, unter 70° Breite (also sehr nahe am Pole) werden sie noch 20° hoch stehen, unter 50° noch 40° Pp. welche man sehr uneigentlich mit d Name eine ewig Frühling bezeichnen haben: hierbei lassen sich aber nachweisen, dass dennoch d Palmenklima nicht hoch als d südlich Frankreich hinaufreichen werden.
im 2ten Falle (ii) werden es noch weit schlimm um d Palme stehen:
denn an jede Ort werden d Sonne einmal im Zenit, und einmal im Nadir stehen, man werden überall eine sehr lang Tag, und eine eben so lang Nacht haben:
daher werden d Zeit in welcher Palme wachsen können, nur sehr kurz sein, man werden Palme von 14 Tag und 6 Woche haben, nicht aber Stamm, die nach unsere Rechnung 60-70 unsere Jahr zum Wachstum gebrauchen.
es sein eine glücklich Resultat meine Reise, dass wir über d Palmenklima genau unterrichten werden sein, und seine Grenze nach Höhe und Breite bestimmt ziehen haben, vorzüglich sein diese durch d Auffindung d Bergpalme geschehen.
d baumartig Farnkraut finden sich bis zu eine Höhe von 400-800 Toise: dennoch betragen d mittel Temperatur diese Gegend 14°-17° R. (während d von Berlin nur 7° betragen) sie gehen bis nach Madeira unter 33° Nordbreite, dagegen finden sich auf d südlich Halbkugel d diksonia antarctica (auch eine baumartig Farnkraut) bis auf Van Diemensland unter 42° Süden Breite.
d mittel Temperatur von Madeira, welche wir sehr genau durch Herr Von Buch's Untersuchung kennen, sein immer noch 16° R.; von Diemensland kaum 10° R., also nicht viel von d Klima von Mailand verschieden.
d baumartig Schilf, welche oft in d Versteinerung vorkommen, gehen nur bis zu eine Höhe von 800-900 Toise, und brauchen eine Temperatur von 15° R. - von d Bergpalme verdienen besonders 3 unsere Aufmerksamkeit. 1, d Wachspalme, Ceroxylon Anguicola Anticola, aus die Rinde eine klebrig Saft, ganz ähnlich d Wachs, ausschwitzen: diese finden ich noch bei 1500 Toise (9000') Höhe, welche beinahe d hoch Spitze d Pyrenäenkette gleichkommen werden, in eine Temperatur, wie d von Mailand 10° r.
2, Kunthia Montana bei 200 Toise Höhe.
3, eudoxia frigida, bei 1400 " ".
bei alle Palme sein es bemerkenswert, dass sie nicht sowohl eine groß Hitze erfordern, als dass sie sehr leicht durch d Kälte leiden:
man finden keine Palme mehr auf 1700 Toise Höhe; denn diese sein d unwirtbar Region d Paramo in d Andenkette, die mittel Temperatur kaum 5°-6° betragen: in eine Klima, wo d " nur einmal im Jahr bis auf 0° sinken, können keine Palme mehr gedeihen, selbst nicht bei +2°-3° r.
sie erfordern wenigstens eine mittel Temperatur von 10° und diese gehen nur bis 44 oder 45° Nordbreite.
über d Atmosphäre d Planet.
man haben lange glauben, dass alle Stoff bei jede Temperatur gasförmig werden, und jede Körper umhüllen können: allein Faraday haben durch sehr schön Versuch zeigen, dass diese nicht d Fall sein: wenn man eine Goldplatte im Sommer bei 18° R. über Quecksilberdampf halten, so werden d Gold nicht mehr von sie beschlagen, es geben also hier eine Grenze d Temperatur, wo diese Phänomen sichtbar sein und aufhören.
d erst Frage, welche wir hierbei aufwerfen können, sein:
wie hoch sein unsere Luftatmosphäre?
man haben d Versuch machen, sie durch d Dämmerung vor und nach d Sonne zu messen, indem man d Einfallswinkel d Strahl bestimmen, und hiernach finden man sie 8-10 Meile hoch; allein nach d Mariotteschen Gesetz, (welche man eigentlich d Boylesche nennen sollen) werden in eine solch Höhe d Quecksilbersäule kaum ½ Linie betragen, welche wir unter d Luftpumpe schon eine Vacuum zu nennen gewohnen sein.
bei d hoch Höhe, welche man auf d Erde teils durch Besteigung von Berg teils durch einzeln glücklich Luftfahrt erreichen haben, finden schon d Hälfte d gewöhnlich Luftdruck statt, wollen man also diese Verdünnung progressiv bis zu 10 Meile steigern, so werden unsere Atmosphäre am Ende so sehr verdünnen werden, dass d letzte Teil kaum mehr von d Erde anziehen werden werden, wir müssen also fürchten, eine Teil dieselbe zu verlieren.
es haben sich über diese Punkt eine groß Streit zwischen d Physiker und Mathematiker erheben.
Laplace glauben, dass man sich nur d Atmosphäre durch d Annahme erklären können, dass in groß Höhe d Elastizität d Luft schnell abnehmen, als unten, und so haben d Erde eine groß Teil d Mondatmosphäre anziehen, von die wir fast gar keine Spur mehr bemerken: allein Wollaston sagen dagegen, dass in diese Falle d ander groß Planet wir eben so wohl unsere Atmosphäre entziehen haben müssen:
er beweisen gegen Laplace: dass, wenn eine Teil unsere Atmosphäre in d Weltenraum sich verlieren haben, wir er am allererst an d Sonne als eine verdickt Atmosphäre bemerken müssen.
nun haben aber Kater in OstIndien, und Vidal in Toulouse d Venus in Konjunktion mit d Sonne, und besonders d Okkultazionen d Venus genau und vielfältig beobachten, und durchaus keine Veränderung d wahr Ort gegen d scheinbar finden, welche allerdings haben eintreten müssen, wenn man an d Sonne eine Spur von Atmosphäre wahrnehmen können, wodurch d Lichtstrahl gebrechen, also von ihr wahr Weg ablenken werden.
hieraus schließen Wollaston, dass unsere Atmosphäre eine bestimmt Grenze haben, und immer haben haben müssen.
noch genau Beobachtung geben d Jupiterstrabant: bei diese vermuten man früher auch eine Atmosphäre: allein dann müssen d Gang d Trabant, wenn sie vor d Jupiterscheibe treten, verlangsamen werden, aus d obig Grund von d Brechung d Lichtstrahl in d Jupiteratmosphäre: allein von d sein nichts zu bemerken, vielmehr glauben man jetzt, dass d Zone im Jupiter von ander Flüßigkeit herrühren, welche zwar auch sehr beweglich, aber doch nah an d Oberfläche d Planet sich befinden.
ungefähr 1 deutsch Meile
von d Bergmasse auf d Planet.
ehe man d hoch Punkt d Himalayakette kennen lernen und messen, halten man d Spitze d Kordillere für d hoch Berg d Erde, und glauben darin eine merkwürdig Übereinstimmung mit d übrig Planet zu finden, wo sich auch d hoch Höhe auf d südlich Halbkugel Befinden. Schröter (die Meßung indessen nicht ganz verbürgen werden können) finden auf d Venus Berg von 26000 Toise, auf d Merkur von 19000 Toise.
d Berg auf d Monde, welche wir nicht nur obenhin, sondern mit recht sehr groß Genauigkeit kennen, sein ungefähr von gleich Höhe mit d Himalayakette.
d Spitze: Dörfel und Leibnitz haben 4100 Toise, sein aber gegen d Mondhalbmesser viel bedeutend als d unsere, indem sie 1/214 dieselbe ausmachen: dagegen d Diawalageri im Himalaja von 4170 Toise Höhe nur 1/746 d Erdehalbmesser ausmachen:
man Schloß daraus, dass d elastisch Dampf, die man d Bildung d Gebirge zuschreiben, auf d Monde, als d klein Planet mit groß Kraft können wirken haben, als auf d groß Erde.
wir haben oben sehen, dass in Hinsicht d Neigung d Achse, d Dichtigkeit, d Größe, ebenso wenig, wie d Exzentrischizität d Bahn und d Abplattung, d Planet irgend eine bestimmt Gesetz folgen: d gesetzlich für wir fangen erst an, wenn alle diese Eigenschaft als etwas faktisch geben sein, und jene Gesetz welche Kepler, von eine Ahnung treiben, feststellen, müssen erst von Newton durch d Annahme eine Zentralbewegung mathematisch beweisen werden.
es sein merkwürdig, dass 5 groß Astronom in ununterbrechen Reihe d ungeheuer Zeitraum von d Entdeckung von Amerika bis zu Friedrich Ii einnehmen:
1, Kopernikus geb. 1473 + 1543
2, Tycho De Brahe gebe.
† 1601.
3, Kepler geb. 1571. +
4, Galilei geb. 1564 + 1642, in demselben Jahr, wo
5, Newton gebären werden.
† 1724.
wenn Kopernikus d Schöpfer unsere Weltsystem nennen werden können, indem er d Idee d Philalaus von neu anregen: so bringen dagegen Tycho De Brahe d beobachtend Astronomie auf eine Höhe, welche man früher nicht kennen haben.
Galilei erwerben sich besonders groß Verdienst um d physisch Astronomie, Kepler endlich finden d vornehm Gesetz durch Analogie und Induktion.
bei d merkwürdig 3 Keplerschen Gesetz können wir uns nur wenig aufhalten:
1tes Gesetz:
d Planet bewegen sich in Ellipse, in die eine Brennpunkt d Sonne stehen.
2tesgesez.
d Sektor d Fläche, welche man durch 2 Linie nach eine Brennpunkt ziehen, bilden können, verhalten sich wie d Zeit d durchlaufen Bahn.
(diese Gesetz entdecken er eigentlich zuerst, es heissen: d Gesetz von d Gleichung d Bahn.
es beziehen sich nicht allein auf d Ellipse, sondern auf alle krumm Linie.)
3tes Gesetz.
d Quadratzahl d Umlaufzeit verhalten sich wie d mittel Entfernung d Planet vom Zentralkörper; - er kommen auf diese letzte Gesetz durch phantastisch Idee von eine Übereinstimmung d Entfernung nach d diatonisch Skala, und finden es nur nach lang unsicher Herumtappen:
in seine harmonice mundi haben er uns d Tag aufbehalten: am 15 Mai 1618 kommen er auf d 3te Gesetz, verrechnen sich aber bei d Anwendung auf d Himmelskörper, bis er nach 2 Monat mühselig Forschen d Rechenfehler finden, und d Gesetz bestimmt aussprechen können.
sehr naiv beschreiben er d Angst, in die er während diese Zeit schweben, wo er gleichsam durch eine dunkel Instinkt d Richtigkeit d Gesetz erkennen haben, aber es mit d Rechnung nicht übereinstimmend finden.
20. Vorlesung, 12. Januar 1828
Weltkörper unsere Sonnensystem selbst.
1, Planet A, inner b, äußer.
2, Komet, planetarisch und ander.
3, Aerolithen, welche beim geognostisch Teil abhandeln sein.
von d Sonne.
schon oben werden bemerken, dass wenn man sich alle Planet zusammen in eine Kugel geballt denken, d Sonne doch noch 825 Mal mehr Volumen und 560 Mal mehr Maß haben.
ihr Durchmesser betragen 1093/4 Durchm. d Erde:
sie sein von wir 20,871,000 Meile entfernen, und da d Mond von wir nur 150,000 Meile entfernen sein:
so können man leicht berechnen, dass er seine Umlauf beinahe 2 Mal in d Sonnenkörper vollenden können.
obgleich solch numerisch Spielerei nicht nach meine Geschmack sein, so dienen sie doch oft dazu, eine Sache zu verdeutlichen, ich wollen daher noch anführen, dass eine Kanonenkugel, welche mit eine Wurfkraft von 1500 Fuß in d erst Sekunde abschießen werden, von Paris bis Berlin 18 Minute brauchen werden, von d Erde bis zum Monde 9 Tag, und bis zur Sonne 9 Jahr.
(d Sonnenlicht brauchen nach d genau Untersuchung von Delambre, bis zur Erde 8 Minute 13 Sek.) Lagrange haben berechnen, dass d Mondvulkan wir sehr gut Aerolithen zuwerfen können, wenn ihr Wurfkraft nur 4 Mal groß sein als d d gedenkt Kanonenkugel.
d merkwürdig Erscheinung auf d Sonne sein d Sonnenflecken, man bemerken sie zuerst an d östlich Rand, sehen, wie sie von Osten nach Westen sich bewegen, und meist nach 13 Tag verschwinden: man haben daraus d Rotation d Sonne sehr genau auf 25,12 Tag berechnen.
d alt Beispiel, wo diese Flecken erwähnen sein, finden sich in d chinesisch Annalen 321 nach Chr., wo man bemerken haben, dass sehr groß Fleck in d Sonne sichtbar sein sein; eben so 626 und 635 wo d arabisch Astronom d schwarz Merkurscheibe in d Sonne zu sehen glauben haben: diese sein aber gar nicht möglich wegen d Kleinheit d Merkur, sondern sie sehen Sonnenflecken: aber auch Abulfaradsch, Averroes und selbst Kepler werden dadurch täuschen.
in Peru, wo d Garua, oder eine dicht Nebel d Sonne monatelang verheulen, sein schon bei d Entdeckung im 16. Jahrhundert d Einwohner d Sonnenflecken bekannt.
nach d Untersuchung d Herr V. Zach, sein d Engländer Harriot d erst, welche sie als wirklich Flecken erkennen am 8. Dezember 1610.
auch Joh. Fabrizius, d Sohn eine ostfriesisch Prediger haben sich gegen Ende 1610 eine neuerfinden Teleskop in Holland anschaffen, und entdecken d Sonnenflecken:
da er aber nicht auf d einfach Idee eine Blendeglas kommen, so quälen er seine Auge entsetzlich, um ohne Blendung in d Sonne zu sehen.
gewöhnlich schreiben man d Entdeckung d Jesuit Scheiler in Ingolstadt zu.
Kepler sprechen ausführlich darüber, und führen an, dass d Prior d Pater Scheiler sagen haben, d Flecken sein nicht in d Sonne, sondern in seine Auge.
d Flecken sein durchgehends kohlschwarz, mit aschfarben scharfbegrenzt Rand:
wenn man d Sonnenscheibe eine Vergrösserung von 300-400 Mal unterwerfen, so erscheinen sie völlig wie gittern:
sie sein nämlich ganz mit hell Ader durchziehen, zwischen die viel dunkel Fleck stehen; d letzte bewegen sich, aber d Ader nicht.
d groß Flecken entfernen sich vom Sonnen-Äquator nur um 30°.
zuerst erscheinen gewöhnlich eine Lichtfackel, dann 2 Stunde darauf 1 schwarz Fleck mit eine Penumbra, welche vollkommen scharf begrenzen sein.
es sein eine Entdeckung von Watson 1773, dass d Penumbra, wenn d Fleck in d Mitte d Sonne stehen, ringsum gleich groß sein, dass er aber, an d Seite, wo d Fleck verschwinden, breit werden; also gerade umgekehrt, wie es sich nach perspektivisch Gesetz verhalten sollen, wenn alle in eine Fläche liegen.
es sein d gewöhnlich Meinung, welche auch noch in Bode's sehr lehrreich Schrift vorkommen, dass d Sonne selbst nicht leuchten sein, sondern eine Photosphäre haben, in welche durch eine Anhäufung d Licht d Fackel hervortreten: d Flecken sein dann eine Teil d sichtbar geworden dunkel Sonnenkörper, und d aschfarben Penumbra eine Projektion d Sonnenatmosphäre.
in diese Falle werden aber d Penumbra sich sehr unbestimmt verlaufen, und nicht scharf abgrenzen, wie es durchaus immer d Fall sein.
da diese Erklärungsart nicht passen, so müssen wir also zu eine Hypothese unsere Zuflucht nehmen, nach welche d Sonnenkörper von 2 Wolkenschichte umgeben sein, von die d nächst an d Sonne aschfarben, d fern aber hell sein können.
nun ergeben sich alle auf eine einfach Art.
befinden sich d Auge in G: so sein a b d Durchmesser d Sonnenflecken, c e d Ausdehnung d Penumbra, befinden sich dagegen d Auge in h. (oder was dasselbe sein, rücken d Sonnenflecken gegen d Rand,) so werden I K d Durchmesser d Sonnenflecken und d f d Penumbra: während diese also auf d eine Seite um d Entfernung c d abnehmen, so wachsen sie auf d ander um E F, und bringen d verlangt Projektion hervor.
[d Meinung, dass d Sonne nicht selbst leuchten, sondern eine dunkel Körper sein, halten man noch vor 40 Jahr für so toll, dass sie eine jung Mensch in Oxford d Leben retten.
diese haben nämlich in eine Dissertation behaupten, d Sonne sein dunkel, werden nachher wegen Verfälschung zum Tod verurteilen, und sein Advokat können er nur dadurch retten, dass er jen Dissertation als augenscheinlich Beweis d Tollheit anführen.
-]
über die entstehen d Sonnenflecken können man nur anführen, dass wahrscheinlich auf d Sonnenkörper sich Gasart oder ähnlich Fluidum entwickeln, beim Aufsteigen d beide Wolkenschichte trennen, d Sonnenkörper sichtbar machen, und jen Projektion hervorbringen, wie sie in d Figur andeuten sein.
Rasche in Dresden finden vor ungefähr 10 Jahr, dass manchmal d aschfarben Rand 2er Flecken sich decken: diese Rand können mithin nicht in dieselbe Fläche liegen wie d schwarz Kern.
Herschel sein d Meinung, dass eine groß Menge Sonnenflecken auf d Erde Wärme erzeugen:
er machen daher eine lang Reihe von Beobachtung, und geben Tafel heraus, in die d Erscheinung dieselbe mit - d jährlich Kornpreis in England zusammenstellen sein, welche anfangs paradox klingen; - es sein aber gewiß, dass d Sonnenschein eine groß Einfluß auf d Wachs d Getreide, also auch auf seine Preis haben.
aus diese Tafel ergeben sich nun zwar keine genau Zusammenhäng d Sonnenflecken mit d Ernte, aber doch eine periodisch Wiederkehren dieselbe, wie man es auch beim Nordlicht beobachten haben, welche indes damit in keine Zusammenhang zu stehen scheinen. -
d Sonnenstrahl sein von dreierlei Art:
1, nichteleuchtend, wärmend.
2, magnetisirende.
3, leuchtend.
schon Mariotte entdecken d unsichtbar Wärmestrahl; Rochon (die wir d Erfindung d sehr nützlich prismatisch Mikrometer verdanken) finden 1776, also lange vor Herschel, dass d violett Strahl fast gar nicht erwärmen, d rot aber sehr stark.
Herschel endlich machen d merkwürdig Entdeckung, dass d Maximum d Wärme da sein, wo gar keine Licht hinfallen, außerhalb d rot Strahl.
Seebek finden noch klein Verschiedenheit hierin, bisweilen fällen d Maximum d Wärme nah, ja es gelingen er, dasselbe bis in d rot Strahl hineinrücken.
man können noch eine chemisch Eigenschaft d Sonnenstrahl annehmen, indem sie d Kohlenstoff d Pflanze enthüllen, und dadurch d grün Farbe hervorbringen: deshalb sein unter d Tropen d Grün so intensiv und dunkel, weil mehr Sonnenstrahl auf d Pflanze fallen.
Scheele finden, dass d Chlorsilber vom violett Strahl schwärzen werden, nicht aber vom rot.
Gay Lussac & Thenard zeigen, dass eine Mischung von Hydrogen und Chlor augenblicklich und mit Heftigkeit explodieren, wenn eine violett Strahl darauf fällen, beim rot aber nicht:
man können also d Erscheinung hervorbringen, wie man wollen, je nachdem man d Mischung in rot oder violett Flasche einschließen.
Seebeck finden, dass Barytphosphor im violett Strahl leuchten, im rot aber sogleich verlöschen.
Young, Fresnel und Arago bringen durch 2 auf einander fallend Sonnenstrahl Finsternis hervor, wovon oben d Rede sein.
Morecchini endlich und Miss Sommerville finden d magnetisierend Strahl, welche auf d Eisen wirken: beim violett Strahl sein d elektrisch Versuch am lebhaft.
Baumgarten haben diese Versuch wiederholen, und sich dabei eisern Nagel bedienen:
er erkennen, dass d verschieden Glättung dieselbe nicht ohne Einfluß auf d Phänomen sein.
man sein einige Zeit d Meinung, dass d Durchmesser d Sonne durch d fortwährend Ausströmen von Licht klein werden, und d Scheibe überhaupt an Helle verlieren müssen:
eine sehr schätzbar Astronom, Herr von Lindenau, glauben diese finden zu haben:
allein es sein keine Zweifel dass nicht d Sonne, sondern d Auge d englisch Astronom Nestley nach die Beobachtung Lindenau seine Berechnung anstellen, abnehmen haben.
nach Lambert und Bouguers Versuch sein d Lichtstärke d Sonne 300,000 Mal groß als d d Vollmond; wenn d Sonne unter 66° oder 19-20° Höhe stehen: so verhalten sich d Quantität Licht, welche wir in beide Fall erhalten, wie 2:3.
daher sein unter d Tropen eine d ergreifend Eindruck d ungemein Lichtstärke, welche nach alle Seite hin sich verbreiten.
lange sein d Frage unentschieden, ob d Sonne an d Rand hell sein oder in d Mitte.
am Rand sein d Strahl eng, daher glauben Bouguer lange, dass d Rand warm sein: allein schon d dick d Sonnenatmosphäre, durch welche d Strahl gehen müssen, werden diese kompensieren, Kepler halten daher d Mitte für warm.
eine spät Entdeckung sein es, dass d Quantität d Licht, welche zurückstrahlen werden, von d Neigung d strahlend Fläche abhängen, und sich zur Fläche verhalten wie d Sinus d Winkel.
Ganz neuerlich sein indes ausmachen, dass d Sonne in d Mitte eben so Licht sein als an d Rand; es werden durch d koloriert Polarisation welche Arago entdecken, beweisen; man sehen nämlich durch eine Bergkristall, die Seite parallel d Einfalschwinkel d Strahl schneiden sein, 2 Bild in d Komplementarfarben z. B. rot und grün.
lassen man nun 2 Sonnenbild so aufeinander fallen, dass d Mittelpunkt d eine in d Peripherie d ander fällen: wodurch man also Strahl aus d Mitte d Sonne und von d Rand Übereinanderbringt, so werden man in d Mitte bei c immer weiß erhalten, zum Beweis, dass beide Strahl von gleich Beschaffenheit und Stärke sein.
auf ähnlich Art können man auch beweisen, dass diejenige, was d Licht d Sonne ausstrahlen, eine gasförmig Körper, und keine fest Maß sein: bei gasförmig Körper nämlich werden d Licht nicht polarisieren, wohl aber bei fest: um d Versuch recht schlagend zu machen, richten man d Bergkristall zuerst auf eine rotglühend oder selbst geschmolzen-flüssiges Eisen:
dann auf eine Lampe von Wasserstoffgas, endlich auf d Sonne:
man finden, dass d Sonne sich gerade so verhalten wie d Lampe.
Gaus kommen durch diese Versuch auf d Erfindung seine heliotrop, die bei geodätisch Meßung von d groß Wichtigkeit sein: während man früh groß Signalstange aufrichten, nach die visieren werden, so bedienen man sich jetzt eine klein Spiegel, die d Sonnenlicht zurückwerfen, und nicht groß sein, als d Spiegel auf d Sextant: d Sonnenbild erscheinen darin bei Tag wie eine Stern 3-4ter Größe, und Gaus können es bis auf 7-9 Meile erkennen.
Dandos sehen Körper, welche sich auf d Sonnenfläche sehr schnell vorbei bewegt, und wohl nichts anders sein, als Aerolithen: eine englisch Astronom halten sie für Vogel in unsere Atmosphäre, welche vor d Fernrohr vorbeifahren, ohne zu bedenken, dass eine Schnelligkeit von 40-50 Meile in d Sekunde wohl eine Aerolithen, aber keine Vogel zumuten sein.
d Schwanken d Mittelpunkt d Sonne, welche durch d Anziehung d Planet hervorbringen werden, sein äußerst unbedeutend, und betragen kaum 60 Meile; wenn es außerhalb d Sonnenkörper fallen, so werden wir dieselbe Erscheinung wie bei d Doppelstern haben, wo oft 2 um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt sich drehen.
eine ander, äußerst schwierig Frage sein d von d Translation unsere Sonnensystem in eine ander Gegend unsere linsenförmig-abgeplatteten Sternschicht:
man nehmen an, dass es sich gegen λ herculis hinbewegen:
da diese aber mit d eigen Bewegung d Fixstern zusammenhängen, so werden wir wohl noch lange in Ungewißheit darüber bleiben.
21. Vorlesung, 16. Januar 1828
von d Planet.
man teilen sie in ober und unter, je nachdem sie nach d Sonne zu innerhalb d Erdebahn oder außerhalb dieselbe kreisen.
zu d unter gehören Merkur und Venus, zu d äußer alle übrig.
bei d unter Planet müssen man wiederum d ober und unter Konjunktion unterscheiden.
in d ober Konjunktion stehen sie (von d Erde aus sehen) jenseits d Sonne: dann erscheinen ihr Scheibe im voll Lichte, ihr Durchmesser dagegen sein wegen d groß Entfernung klein; in d unter Konjunktion, wo sie zwischen d Erde und d Sonne stehen, und mithin eine scheinbar groß Durchmesser haben, zeigen sich d Phase, diese höchst wichtig Phänomen.
vom Merkur.
d Merkur sein bei wir sehr schwer mit bloß Auge zu sehen, weil er sich selten über 29° von d Sonne entfernen.
Kopernicus bereuen es noch auf seine Sterbebett, er nie sehen zu haben; selbst d groß Delambre, welche so viel Jahr sich mit d beobachtend Astronomie beschäftigen, haben er nur 2 Mal in seine Leben sehen.
dagegen unter 30-35° Nordbreite, in Babylon und Ägypten, können man er sehr leicht entdecken.
seine Lichtstärke sein groß, als die d Jupiter; sein Durchmesser variieren von 4-111/2 Sekunde, und betragen 580 Meile, er sein 1/5 groß als d d Mond; Umlauf 87 Tag.
Bahn sehr exzentrisch, nur von d Asteroid in diese Hinsicht übertreffen.
Entfernung von d Sonne 8,000,000 Meile (d Entfernung d Erde von d Sonne sein 21,000,000, d Mond von d Erde, 51,000 Meile).
schon d Ägypter glauben, dass Merkur und Venus sich um d Sonne bewegt, und es sein nicht zu leugnen, dass gerade d groß Sonnennähe d Merkur auf Kopernicus' System viel Einfluß haben haben.
- seine Rotation sein sehr spät, erst um 1800 bestimmen, und zwar nicht durch seine Berg, obgleich diese nach Schröter's freilich nicht ganz zuverlässig Meßung bis 58,000 Fuß Höhe haben, sondern durch eine Folge von Beobachtung d Atmosphäre, welche Merkur zu haben scheinen, und welche bei d Phase eine Dämmerung hervorbringen.
noch genau haben Harding d Rotation durch Beobachtung von Flecken und Streifen bestimmen, welche er darauf wahrnehmen.
dennoch bleiben es immer zweifelhaft, ob er eine Atmosphäre haben, und ob nicht die, was man sehen, ander Flüßigkeit sein, welche sehr nahe an d Oberfläche sich befinden.
Monnier wollen d Atmosphäre beim durchgegehen durch d Sonne sehen haben:
ich können bei d von ich in Lima beobachten durchgehen nicht d mindest entdecken.
d erst Durchgang werden von Gassendi beobachten, nachdem er Kepler voraussagen haben; Halley gehen deswegen nach St Helena: man haben bis jetzt 21 Durchgang beobachten, d nächst werden 1832 im April vorkommen: d folgend 1835, welches Jahr zugleich durch eine ander himmlisch Erscheinung merkwürdig sein:
man erwarten nämlich alsdann d groß Halleyschen Komet.
von d Venus.
man schreiben d Parmenides aus d pythagoreisch Schule d Entdeckung zu, dass es dieselbe Stern, nämlich Venus sein, welche als morgen- und Abendstern, Luzifer und Hesperus am Himmel erscheinen.
d groß Lambert berechnen, dass d Lichtstärke d Venus nur 3000 Mal schwach sein, als die d Vollmond.
Durchmesser 86 Mal klein als d d Erde.
d Berg sein, wie auf d Erde in Kette verteilen, nicht wie auf d Monde, wo sie um d Rand von Krater herumliegen.
schon Lahire äußern d Meinung, dass sie hoch sein müssen, als d d Erde:
Schröter bestimmen sie auf 7 Meile, und wollen auch eine Dämmerung, also eine Atmosphäre darauf entdecken haben:
er fasten seine Beobachtung in eine groß Werk zusammen, die er d elegant Titel geben: aphroditographische Fragment (für d Merkur: cynthiographische Fragment; für d Mond: selenotopographische Fragment).
über d Umdrehung d Venus sein eine lang Streit zwischen Cassini und Bianchini entstehen: man haben d Gestalt d südlich Horn in d Phase dazu benutzen, um d Rotation auf 23 Stunde 21. Min. zu bestimmen.
was man von eine Venusmond sagen haben, sein eine bloß Fabel.
Fontana wollen er 1645 sehen haben, und Lambert nehmen sich d unnütz Mühe, sogar Tafel dafür zu berechnen.
zwar wollen beim durchgegehen 1769 einige Astronom mehrere Stunde nach d Austritt d Venus d Mond dieselbe vor d Sonnenscheibe sehen haben: allein schon d Angabe diese Zeit zeigen hinreichend, dass sie sich irren haben müssen.
d Phase d Venus geben eine d schön Beweis für d Richtigkeit d kopernikanisch System, und gehören zu d früh Entdeckung durch d neu-erfinden Fernröhre.
d Reihe d Entdeckung sein kurz folgend:
1, Sonnenflekke. 3, Ring d Saturn. 2, Jupitertrabanten. 4, Phase d Venus. 1610.
da es in jen Zeit Sitte sein, d neu Entdeckung durch eine Logogreif zu bezeichnen, wo eine gewiß Anzahl von Buchstabe d Geheimnis enthalten: so mögen hier anführen werden, dass Galilei in seine Nuntius Sidereus d Entdeckung d Saturnring so Verzifferte:
altissimum planetam tergeminum observavit.
und die phasen der venus: cynthii figuram aemulatur mater amorum.
Kepler sagen d erst Durchgang d Venus voraus, und Horrox beobachten er, eine jung Astronom, welche leider sehr früh sterben, und von Newton höchlich schätzen werden.
Halley machen zuerst auf d Wichtigkeit d Durchgang für d Meßung über Entfernung d Sonne Pp. aufmerksam.
schon 1761 gehen Maskeline nach St. Helena, um eine Durchgang zu beobachten: aber d wichtig sein d von 1769.
Cook unternehmen dafür seine 2te Weltumsegelung, und bleiben lange auf Tahiti, wo Wales d Durchgang beobachten.
d Pater Hell werden nach Lappland schicken, und Chapter nach Kalifornien.
zuletzt endlich haben Encke alle diese Beobachtung von neu berechnen und zusammenstellen, um d Sonnenparallaxe so genau als möglich zu bestimmen:
sie variieren jetzt zwischen 8 Min. 5 Sek. und 6 Sek. (8,5-8,6) oder zwischen 21,577,000 und 21,755,000 Meile; diese betragen immer noch 3 Mondabstand, aber es sein gar nicht viel, wenn man d ungeheuer Größe und Entfernung d Sonne bedenken: d Mittel d Unsicherheit sein 1/232 d ganz Entfernung, welche so viel sagen wollen, als ob man bei d Höhe d Schneekoppe von 4950 Fuß um 20 Fuß ungewiß sein.
[d Abstand d Mond von d Erde kennen wir 13 Mal genau als d d Sonne, er sein bis auf 15 oder 16 Meile bestimmen:
also betragen hier d Mittel d Ungewißheit 1/3300 d ganz Entfernung.]
von d Erde.
wir berühren hier nur d Erscheinung, welche mit d Astronomie in Verbindung stehen, d. h. solch, bei die d Erde in ihr Eigenschaft als Planet in Betracht kommen.
von 1683, (wo man zuerst auf diese Erscheinung aufmerksam sein) bis 1718 glauben man (und diese Meinung folgen Kassini und Maraldi) dass d Erde am Äquator abplatten sein: diese ergeben sich aus d damals freilich unvollkommen Meßung: allein d Irrtum kommen daher, dass wirklich an jen Stelle, wo man d Gradmeßung vornehmen, Ungleichheit in d Figur d Erde sich finden.
spät werden Condamine nach Amerika schicken, um eine Grad zu messen, und Maupertuis nach Finnland; d Meßung d letzte sein verbessern durch eine Doktor Schwanenberg, die sie wiederholen, und groß Differenz finden: nach Maupertuis betragen d 66te° nördlich Breite 57,400 Toise, " Schwanenberg " " " 51,188.
" doch haben Rosenberger neuerlich zeigen, dass d Fehler Maupertuis' nicht so sehr groß sein, und dass wohl eine Teil davon auf Schwanenbergs Rechnung kommen können, welche keine Kreis von Frauenhofer, sondern von Lenoir haben.
d Vergleichung zwischen Peru & Lappland geben für d Abplattung 1/330 d " " Frankreich & Lappland " [304] 1/304 d genau Pendelmeßung geben sie noch groß auf 1/289.
d Anziehung d Mond lassen auf 1/305 schließen, Duperrey's neu Untersuchung auf 1/289.
d Schwankung sein also nur zwischen 1/305 und 1/289.
d Größe d Irrung in d Figur d Erde sein 593 Toise, oder 3600 Fuß; = 1/18 d Abplattung.
d Exzentrischizität d Erdebahn sein jetzt im Abnehmen, so wie bei d meiste Planet, außer bei Merkur, Mars und Jupiter, wo sie im Zunehmen sein.
für d Rotation d Erde haben man 3 Beweis:
1, d Abplattung selbst, welche nicht da sein werden, wenn d Erde still stehen.
2, d Verschiedenheit d Pendellänge.
3, d Fall d Körper.
sein d Rotation 17 Mal schnell, als sie sein, so werden d Schwere am Äquator = null sein, d. h. keine Körper werden mehr fallen; sein sie aber noch groß, so werden sie d Anziehungskraft d Erde besiegen, und alle Körper werden wegschleudern werden.
man behaupten zuerst gegen d kopernikanisch System, dass wenn d Erde sich drehen, so müssen eine Körper, die man von d Spitze eine Turm fallen lassen, nicht am Fuß dieselbe ankommen, sondern (da d Erde während die von Westen nach Osten fortrücken sein) er müssen etwas gegen Westen zurückbleiben:
es werden viel Versuch darüber machen: allein man können nichts von d zurückbleiben bemerken, bis endlich Newton dartuen, dass eine Körper, die von d Spitze eine Turm fällen, in d Augenblick d Abfall eine groß Wurfkraft haben, als wenn er unten am Fuß sich befinden, weil er nämlich um d ganz Höhe d Turm weiter vom Mittelpunkt d Erde entfernen sein: hieraus folgen, dass er nun nicht mehr nach Westen zurückbleiben, sondern, wenn d Turm hoch genug, also d Wurfkraft stark genug sein, noch um eine gering nach Osten voranschleudern werden werden.
diese bestätigen d Versuch vollkommen, welche teils von Guglielmini in Bologna am Turm degl' asinelli (demselben, wo schon Galilei seine Versuch machen) anstellen werden, teils neuerlich vom Prof.
Benzenberg an eine Kirche in Hamburg, und in einige Kohlengrube in d Grafschaft Mark.
man finden überall eine Deviation nach Osten, weil d Schwungkraft an d Spitze d Turm groß sein, als unten, bei 250-260 Fuß Höhe von 4-5 Zoll.
auf d Observatorium in Paris (wo ich so lang Jahr wohnen) existieren noch eine Loch von d Spitze d Turm bis in d Keller hinab, von 280 Fuß Höhe, welche zwar nicht mehr brauchbar sein, und von Kassini zu diese Versuch einrichten werden, obgleich er mit Riccioli glauben, d Deviation sein nach Westen.
eine Beweis für d Translation d Erde finden wir in d Aberration d Licht d Fixstern.
da diese aber eine sehr schwierig Thema sein, so werden ich mich darauf beschränken, d Weg d Raisonnements angeben, wodurch d Sache am deutlich werden werden.
nachdem Kopernikus' System bekennen werden, beobachten man sehr häufig d Fixstern, um eine Veränderung in ihr Gruppierung zu bemerken, allein man können keine Verrückung wahrnehmen.
bis Bradley 1728 finden, dass alle Stern, wenn sie bei Tag erscheinen, nach Süden rücken, wenn bei Nacht, nach Norden: dass also d scheinbar Ort d Stern sich nach d Gegend hinbewegen, wohin d Erde gehen: jede Stern durchlaufen eine Ellipse von 40 Sekunde groß Achse, welche an Wert eine Bogen entsprechen, die d Erde auf ihr Bahn in 16 Zeitsekunde durchlaufen: nun finden Bessel d höchstmerkwürdig Übereinstimmung, dass d Licht gerade 16 Sekunde brauchen, um d Erdebahn zu durchschneiden: es sein also nichts wahrscheinlich, als dass jen 40 Bogen-Sekunde (groß Achse d Sternellipse) von d 16 Zeitsekunde hervorbringen werden, welche d Licht zur Zurücklegung d Erdebahn brauchen:
wir sehen also d Stern an verschieden Stelle, je nachdem wir uns an d eine oder d ander Endepunkt d Achse d Erdebahn befinden.
d Bewegung d Licht sein 10,000 Mal schnell, als die d Erde, und wir sehen d Stern nicht an ihr wahr Ort, sondern in d Richtung d Diagonale d Parallelogramm diese zusammengesetzt Bewegung.
eben so, wenn man auf eine schnellsegelnd Schiff eine Kanonenkugel abfeuern:
so werden d beide Loch in d vorder- und Hinterwand d Schiff nicht genau in d gerade Linie liegen, welche man in d Richtung d Kanone bis zu d Loch in d Vorwand ziehen können: sondern d Loch in d Hinterwand werden etwas hinter d Bewegung d Schiff zurückbleiben.
eine ander schwierig Punkt sein d Vorrückung d Nachtgleichen.
nach d kopernikanisch System nehmen man d Rotationsax d Erde als mit sich selbst parallel an: allein spät finden man, dass in 25700 Jahr diese Achse eine klein Kreis beschreiben werden, und zwar rühren diese (sonderbar genug) von d Abplattung d Erde selbst her.
sein d Erde eine genau Kugel, so werden diese Phänomen nicht statt finden, so aber, da gleichsam eine erhöht Ring um d Äquator liegen, werden diese Teil von d Sonne stark anziehen, als d ander Hälfte.
wenn wir wir denken Ca sein d Äquator, und d Sonne stehen in d Richtung von S unter 45° so werden d Kreisschnitt Pce gleich sein Eca: nehmen wir aber, nach d Abplattung d Erde d Äquator Cb an, so sein klar, dass nun zu d Kreisschnitt Pce nur d Stückchen Ped hinzukommen sein, dagegen d Kreisschnitt Eca um Deab wachsen sein:
er haben also an Maß d erst übertreffen, und werden von d Sonne stark anziehen, als d ander: daher werden d Winkel PCS nach und nach groß werden.
schon Hipparch entdecken d Vorrückung d Nachtgleichen, indem er d Beobachtung d alt Astronom Timocharis und Aristillos vergleichen.
spät werden sie genau bestimmen, und a priori beweisen, durch d Betrachtung, dass eine Kugel durch keine äußer Kraft eine solch Verrückung erleiden können, indem sie auf gleich Weise in alle ihr Teil anziehen werden. -
nicht nur d Sonne sondern auch d Mond haben eine Tendenz d schief d Ekliptik zu verändern: allein d Rotation hindern wieder d Zusammenfallen d Ekliptik und d Äquator: d Vorrückung geschehen von Osten nach Westen, und d Anteil, welchen Sonne und Mond daran haben, verhalten sich wie 3:1.
auch d Planet haben eine solch Tendenz, aber d Wirkung dieselbe sein unabhängig von d Gestalt d Erde, und fällen einige Jahrtausend mit d Tendenz d Sonne zusammen, wirken sie aber dann wieder entgegen.
aus d Vorrückung d Nachtgleichen erklären es sich, dass d Sternbild d Ekliptik ihr Name nicht mehr entsprechen, weil d Vorrückung seit d 2000 Jahr, dass diese Sternbild benennen sein, ungefähr d Raum eine Sternbild ausmachen.
22. Vorlesung, 19. Januar 1828
d Franzose beobachten auf ihr Zug nach Ägypten in d dortig Tempel mehrere Tierkreis, die man eine hoch Alter zuschreiben geneigt sein: d von Dendera (Tentyris) welche sich jetzt in Paris befinden, sein auf eine Stein von 12-14' im Quadrat in Basrelief ausarbeiten, zwar sein d Material Sandstein, es sehen aber d Basalt ähnlich, weil es durch d häufig Beleuchten mit Fackel ganz schwärzen werden; d französisch Regierung geben 150,000 Fr. dafür.
- in Esneh finden sich 2 ander Tierkreis, die nicht zirkelförmig sein, wie d von Dendera, sondern wo d 12 Zeichen in 2 Reihe aufstellen sein: bei d von Dendera stehen d Zeichen in eine Spirale, und d Löwe eröffnen d Zug, in Esneh dagegen d Jungfrau: diese sollen sich nun auf d vorrückend Sonnenjahr d Ägypter beziehen:
da nämlich 2700 vor Chr. d Frühaufgang d Sirius bis auf 2 Tag mit d Sommersolstizium zusammenfallen: so glauben man, dass d Sommersolstizium damals in d Zeichen d Löwe gefallen sein: da nun auf d Vorrückung jede Zeichen 2000 Jahr kommen: so berechnen d französisch Astronom Burckardt für d Tierkreis von Dendera eine Alter von 4300 Jahr (oder 2470 v. Chr.) allein d Annahme sein willkürlich, dass jen Monument so alt sein, als d Zustand d Himmel, die darauf andeuten sein, und so werden wenigstens d Alter d Tempel selbst sehr zweifelhaft; und wie es bei alle solch Wegschleppung von Denkmal d Fall sein, man haben d wichtig Stein an d Decke zurücklassen, auf welchem Champollion Der Jüngere eine Cartouche entdecken, die d Name αὐτοκράτως enthalten, die man auf einige Münze d Nero und Claudius eben so absolut gebrauchen finden.
diese führen wir daher auf eine Vermutung d groß Antiquare Visconti zurück, die d Somersolstizium bloß aus d beweglich Jahr d Ägypter erklären.
außerdem finden man auf d äußer Pronaos (d zwar aus neu Zeit sein können als d hinter Tempel) eine Inschrift aus d Zeit d Tiberius.
d Tierkreis in Latopolis (Esneh) fangen mit d Zeichen d Jungfrau an, und hier zeigen sich schon d Unwahrscheinlichkeit, dass diese also um 2000 Jahr von d von Denderah verschieden sein müssen, während man beide Monument kaum eine Unterschied von einige 100 Jahr zugestehen können.
man werfen es d Monument vor, dass d Zeichen d Waage darauf fehlen: allein diese sein erst zu Caesar's Zeit an d Himmel kommen, während vorher bekanntlich d Schere d Skorpion diese Raum ausfüllen: Buttmann's und Idelers Untersuchung haben beweisen, dass d Waage schon weit früh bekennen sein, und bei d Inder vorkommen.
Caesar ziehen bei seine Bestimmung d Astronom Sosigenes zu Rate, die diese indisch System gewiß bekannt sein.
es sein sogar sehr wahrscheinlich, dass d 12. Sternbild aus d 27 Mondstation d Inder herleiten sein.
schon Laplace machen d richtig Bemerkung dass man d Steinbock (eine Tier, welche auf d Höhe wohnen) nicht in d Stand d Sonne setzen haben werden, wo sie am niedrig stehen: dass also damit d Sommersonnenwende mögen bezeichnen werden sein.
die vorrücken d Nachtgleichen verändern d Jahreszeit nicht, aber ander Stern werden in ander Monat sichtbar: daher kommen es, dass d südlich Stern, und gerade d schön wir fliehen, wie denn schon jetzt d südlich Kreuz in Alexandria unter d Horizont stehen, welche man früh dort sehen können.
auch d Polarstern verändern sich: zu Eudoxus' Zeit liegen d Pol zwischen Α und Β d klein Bär:
er werden jetzt nach d Kepheus fortrücken, und spät werden Deneb im Schwan zum Polarstern werden.
wie dunkel d Idee d Alte über dergleichen Materie in manche Hinsicht sein, zeigen wir eine Stelle im Plinius, wo er sagen, dass d Gesandte d Insel Taprobane sich wundern haben, in Rom d Polarstern, und d 7 Stern d groß Bär zu sehen: als ob man diese nicht eben so gut in Taprobane sehen.
Taprobane.
Ovid.
Pont. i, 5,80.
eine ander Bewegung sein d Veränderung d schief d Ekliptik welche 18 Sek. betragen, und die hervorbringen, was man d Nutation d Erdaxe nennen: in 18 Jahr und 18 Monat beschreiben sie eine klein Kreis, und rühren her von d Einfluß, die d Mond auf d Erde ausüben.
sie haben eine Periode von 21,000- 26,000 Jahr.
d erst, welche d schief d Ekliptik messen, sein Anaximander (er führen auch d Sonnenuhr in Griechenland ein, die man für eine babylonisch Erfindung halten, und eben, um diese richtig zu stellen, müssen er d schief d Ekliptik kennen.
d alt Beobachtung diese schief (welche auch überhaupt d alt astronomisch Beobachtung sein, die wir historisch auf d Erde kennen) finden sich in d chinesisch Annalen, und werden in Lojan machen 1100 vor Chr.; damals betragen d schief 23° 54'; zu Pytheas Zeit 350 v. Chr.: 23° 49'; zu Ebn- Younes, d ausgezeichnet arabisch Astronom Zeit: 1000 nach Chr.: 23° 36' 36"; zu Bessel's Zeit 1800.
23° 27' 56".
man können nun veranlassen sein, zu glauben, dass diese immer so fortgehen, und d Ekliptik am Ende mit d Erdebahn zusammenfallen können: allein Laplace haben diese sehr genau untersuchen, und zeigen, dass auch hier eine Periode von mehrere 1000 Jahr Stadt finden, und dass d Unterschied nicht mehr als 11/2 Grad betragen können: als ob Kadix an d Stelle von Toledo liegen.
vom Monde.
es sein eine alt Frage, wann d Mond zuerst sehen werden sein: und in Griechenland gehen man so weit, d Arkadier Antiseleniten zu nennen, weil sie alt sein als d Mond; welche erst in eine Schlacht erscheinen sein, d Herkules gegen d Gigant kämpfen.
Creuzer halten diese für eine Anspielung auf d Einführung d Mondjahr.
Maupertuis glauben, d Mond sein früh eine Komet mit eine lang Schweif sein, die sich d Erde nähern, und bei sie fixieren haben.
sein Durchmesser betragen 466 Meile, also sein d russisch Reich noch etwas groß, als d Hälfte d Mond, welche wir von hier aus sehen.
seine Rotationsax stehen senkrecht auf seine Bahn.
d Entfernung von d Erde betragen 51,800 Meile, und sein 1/3300 ungewiß.
genau werden sie zuerst von Lacaille am Vorgebirge d gut Hoffnung messen:
dann von Lalande, die besonders deswegen nach Berlin kommen, und obgleich d Meridian d Vorgebirge etwas wenige östlich von d von Berlin fällen, so sein diese Reise doch für d Bestimmung von Wichtigkeit.
wie gering übrigens d Entfernung d Mond sein, ergeben sich aus d Betrachtung, dass eine englisch Kapitän auf d Paketboot nach Kanton ungefähr 6 Reise hin und her zu machen brauchen, um so weit sein zu sein, als d Mond entfernen sein.
sein Licht sein nach Lambert's Meßung 300,000 Mal gering als die d Sonne: im 1ten und letzte Viertel bemerken man auf d dunkel Teil eine aschfarben Licht, die von d Zurückstrahlung d Erde herrühren.
Hipparch denken dabei an eine Phosphoreszenz d Mondkörper, (wie wir sie durch Fernröhre am Merkur und an d Venus wahrnehmen) doch scheinen diese nicht d Fall zu sein.
merkwürdig sein, dass d groß Maler Leonardo Da Vinci, d erst richtig Erklärung daran geben, welche man gewöhnlich d Lehrer Kepler's, Möstlin zuschreiben: diese leben im 16ten Jahrhundert.
Leon. Da V. sterben um d Zeit d Entdeckung von Amerika.
bei Mondfinsternissen verlieren man d Mond nie ganz, sondern sehen er in eine rot Lichte, wie ich es sehr auffallend in d Golf von darin bemerken: diese rühren von d Atmosphäre d Erde her, durch welche d Sonnenlicht Inflektirt werden, und so stark bleiben, dass d Mond nie ganz verschwinden.
auch sehen man bei Finsternis groß schwarz Fleck im Monde.
d Wärme d Mond sein geradezu = null:
ich haben mit Herr Arago auf d Pariser Sternwarte sehr viel Versuch darüber mit eine groß Hohlspiegel anstellen, allein es sein durchaus keine Spur von Temperaturerhöhung zu bemerken, nicht bloß an d Thermometer, sondern an eine eigens eingerichtet sehr empfindlich Apparat.
Daniel, die vor wenige Monat eine schön Meteorologie herausgeben, haben dieselbe Resultat mit eine ander groß Hohlspiegel finden.
die ansehen d Mond bieten wir mehrere Flecken dar, welche d Alte für eine Spiegelung halten.
Plutarch sagen, dass d Mond wir d Gestalt d Erde und d Bild unsere Meer zurückwerfen; dieselbe Meinung haben sich, sonderbar genug, bei d Perser, erhalten.
d persisch Gesandte in Paris, die ich zuweilen besuchen, und die ich durch eine ziemlich stark Fernrohr d Mond und eine Mondkarte daneben zeigen, sagen ich, die sein alle vergeben Mühe:
denn man sehen im Monde nichts weiter als Persien, eine Teil von Indien und Arabien.
d Flecken im Monde halten man lange Zeit für Meer, Kepler für Höhe:
man bemerken auch, dass d Ebnen durch Berg verbinden sein.
Wasser sein gewiß nicht auf d Monde:
denn d klein Teil d Fläche, welche man für Meer halten, liegen nicht in eine Ebene, sondern über- und untereinander.
Herr Kunowsky haben eine schön Zeichnung vom Mare Crisium machen, vorauf man diese am deutlich sehen: einzeln Stelle sein schwärzlich.
Caesar und Boscovich fast ganz schwarz.
schon Galilei sein auf d Berg im Monde aufmerksam werden für die Meßung es 3 Mittel geben, von die aber nur eins sicher Ist. 1, man beobachten an d Grenze d erleuchtet und dunkel Teil, d einzeln leuchtend Punkt im dunkel Teil sein d Berg, die Spitze noch von d Sonne bescheinen werden: je hoch sie sein, desto lang bleiben sie sichtbar:
da aber d Schattengrenze nie ganz scharf sein:
so geben diese keine groß Genauigkeit. 2, man Mist d Erhöhung d Berg durch Projektion auf d Mondrand selbst, bei Sonnenfinsternissen. 3, und diese sein d gut Art; durch d Länge d Mondschatten: hier erhalten man eine solch Genauigkeit, dass man d Mond weit gut kennen, als d Erde, und Höhe von 3- 4- 500 Fuß (ungefähr so hoch als d Müggelsberg) messen haben; - ja wenn wir voraussetzen dürfen, dass man auf d Monde dieselbe Fernröhre haben, als hier: so müssen man von dort aus d Erde auch weit genau kennen, als wir, und manche Frage, welche wir hier vergebens zu lösen suchen, z. B. d nordwestlich Durchfahrt, müssen sich vom Monde aus aufklären lassen.
genau nehmen sollen wir nur d Hälfte d Mond sehen, welche er wir zukehren:
wir sehen aber wegen d Schwankung d Mondaxe etwas mehr.
Galilei finden diese zuerst 1657 in seine Gefängnis in Arcetri, und nennen es d Titubazion d Mond.
spät beobachten daran Hevel, Tobias Meyer, Bouvard und Nicolet man benutzen besonders d Flecken Mannileus dazu.
d Vibration, wie man es jetzt nennen, betragen 6-8° in d Breite und Höhe.
d Rotation d Achse sein zwar gleichförmig, aber d Umlauf um d Erde sein Störung unterwerfen: von diese glauben man, dass sie am Ende so groß werden können, dass mit d Zeit auch d ander Hälfte d Mond sichtbar werden können: allein es lassen sich beweisen, dass diese Hoffnung auch für unsere spät Enkel nicht vorhanden sein.
d Topographie d Mond sein in Hinsicht auf d Gebirge merkwürdig, und von d übrig Phänomen unsere System abweichend; wenn wir nämlich auf d Erde und Venus d Gebirge in Kette verteilen sehen, so sein diese auf d Monde äußerst selten, und man zählen die nur 3: d Alpe, Pyrenäen und d Acherussische Kette, welche ohne Krater sein:
in diese erheben sich Huygens bis auf 3900 Toise; eine Teil d Mond sein ganz von Krater durchlöchern, und auf d südlich Hemisphäre finden man d groß Höhe, welche vor d genau Meßung d Himalaja eine Analogie mit d Erde und ander Planet darbieten: Leitnitz und Dörfel, die beide hoch Punkt d Mond erheben sich bis zu 4166 Toise, d. I. 1/214 d Mondhalbmesser, während d Dhavalagiri, als hoch Spitze d Himalaja, obgleich noch nicht hinlänglich genau bestimmen, nur 1/700 d Erdehalbmesser ausmachen: daher lassen sich mond- und Erdeberg nicht gut miteinander vergleichen.
es geben auch Plateau auf d Monde, die benennen werden: Hipparch und Platon sein von bedeutend Größe: d letzte haben 20 Meile im Durchmesser, also ungefähr so groß als Böhme.
da sehr viel auf d Maß d Berg Ankömt, so haben ich dafür in Amerika mehrere Meßung anstellen, und finden, dass man sich eine übertreiben Begriff davon machen haben: d Durchmesser d Chimboraco am Grund betragen nicht über 5-6000 Toise, die d Antisana 2-3 Meile.
d Mehrzahl d Berg auf d Monde haben eine vulkanisch ansehen, und d Krater sein d unsrige sehr ähnlich.
oft finden man auf d Berg eine Aschenkegel aufsetzen, wie beim Vesuv, oft sein er auch an d Seite d Berg, wie bei einige Vulkan von Südamerika.
Flusbett finden sich nicht, was man dafür halten haben, sein eine Zusammenhäng von klein Krater, die oft eine künstlich ansehen haben, indem sie auf eine Höhe, wie eine Teufelsmauer fortlaufend einsenken sein.
seit d Jahr 1783 haben man von Ausbruch d Mondvulkan sprechen, welche wohl möglich sein, obgleich d Mondatmosphäre für wir eine Vacuum sein:
denn es sein nicht zu leugnen, dass es Feuererscheinung ohne Luft geben.
Herschel glauben sie sehen zu haben, so wie d Graf Brühl in London, die sich um d Pendelmeßung sehr verdient machen haben.
Schröter behaupten, ohne Zweifel von seine Einbildungskraft etwas verleiten, an solch Stelle nach 2 Tag klein Kegel sich bilden sehen zu haben; allein d Zustand unsere Atmosphäre selbst sein zu unbeständig, um so etwas mit Gewißheit aussprechen, und wir können sagen, dass wir auf d Monde vor unsere Auge nichts neu haben entstehen sehen.
hoch wahrscheinlich sein es spiegelnd Felsen, welche in eine solch Lage zu unsere Erde kommen, dass sie d Licht d Sonne zurückwerfen.
diese Phänomen sein fast immer auf demselben Punkt, im Aristarch sichtbar, die schon Hevel wegen seine rötlich Ansehen mons porphyrites nennen: es sein dazu eine besondere Lage d Erde gegen d Mond nötig, die gewiß nicht oft vorkommen.
wenn d Mond von d Erde Licht empfangen, so sein es nicht gleichgültig, in welcher Lage sich dieselbe befinden, ob sie er mehr Land oder Meer zuwenden: von d opak Teil d Südensee müssen natürlich d Licht schwach reflektieren werden, als von d Innere von Afrika oder HochAsien.
Bouguer glauben sogar, dass d Licht von d vegetationsreich Ufer d Orinoco und Amazonenfluß im Monde grünlich als gewöhnlich erscheinen müssen.
d Stand d Erde müssen d Mondbewohner, bei einige Aufmerksamkeit, als eine recht genau Uhr dienen können.
23. Vorlesung, 23. Januar 1828
d speziell und gut Mondkarte sein d von Lohrmann in Dresden; eine klein sehr gut Karte liefern Gruithusen in d Bonner Schrift d kaiserlich Naturforscher es sein diese eigentlich d alt Karte von T. Meyer, worin Gruithusen alle neu Beobachtung, besonders d von Schröter eintragen haben.
so wie auf d Erde eine Unterschied zwischen d beide Hemisphäre stattfinden, indem man d nördlich d kontinental-, d südlich d ozeanisch Hemisphäre nennen können, eben so auf d Monde; obgleich man keine Flüßigkeit darauf bemerken, und können eine Raum ¼ so groß als Berlin finden werden können, die völlig in demselben Niveau liegen: nur in d nördlich Hemisphäre d Mond sehen wir Kettengebirge; von die d Apenninen d hoch sein nur mit 2 Krater, gerade als ob d elastisch Dampf nur an diese 2 Stelle d Gebirge haben durchbrechen können.
sie sein unsere Alpengebirge nicht unähnlich, und liegen zwischen d Mare Hybrium und d mare serenitatis.
daneben sein eine sehr tief Spalte; auf d südlich Hemisphäre sehen man nur Centralgebirge oder Umwallung.
zwischen d Ptolemaeus und Orontius liegen eine groß Maß von zusammenhängend Essen (wie sich Leop. V. Buch in d trefflich Werk über d Vulkan ausdrücken) welche lauter Krater sein.
bei schwach Vergrößerung sehen man noch eine ander Erscheinung, für welche wir keine genügend Erklärung haben.
vom Tycho anfangen sehen man eine Menge von weiß Streifen, die wie Lichtfaden über Berg und Tal gehen, als ob groß Strecke Land mit weiß Blüte besetzen sein.
bei stark und d stark Vergrößerung nehmen d Phänomen an Deutlichkeit ab.
von 1790 und 94 an beobachten man vulkanisch Feuererscheinung auf d Monde:
man halten aber jetzt dafür, dass er Reflex d Erdenlicht im aschfarben Teil d Mond sein, die wie rötlich und weislich Funken erscheinen:
sie stehen immer in d Nähe vom Helikon, zweifelhaft beim Platon.
Lambert haben bemerken, dass diese Funken nur dann vorkommen, wenn d Innere von Afrika sein Licht auf d Mond werfen.
ich beobachten mit Arago in Paris mehrere solch Flecken, die wie Stern d 3ten und 4ten Größe erscheinen, und es scheinen ich nicht unmöglich, dass es groß spiegelnd Glimmerfläche sein können.
Boeckh in seine Philolaos führen alle d Meinung an, welche d Alte von d Bewohner im Monde und ihr Werken haben, und eine Stelle im Cicero sein sehr merkwürdig für diese Ansicht.
um aber zu bestimmen, auf eine wie groß Genauigkeit wir bei diese Untersuchung rechnen können, müssen wir zuerst d Frage beantworten, wie hoch oder wie groß müssen eine Gegenstand sein, damit wir er auf d Monde unterscheiden können?
diese Frage lassen sich mit so groß mathematisch Sicherheit beantworten, als nur irgend eine.
man machen sich auf d Erde gewöhnlich zu groß Vorstellung von d Ausdehnung d Stadt:
denn wenn man auch für London 5 englisch Meile in d Länge und 3 in d Breite annehmen, so sein d Flächenraum noch nicht 1 Geogr. Quadratmeile, sondern nur 7/10.
Berlin sein fast um d Hälfte klein; man werden indessen doch noch auf d Monde eine Raum von d Gens-D'armes-Thürmen bis zur königlich Bibliothek als eine sichtbar Punkt unterscheiden.
trotzdem sein manche Astronom auf wunderlich Phantasie kommen.
Schröter selbst wollen auf d Monde d Pracht d bebaut Feld wahrnehmen, und im Marius eine Selenitenwohnung von 80 Fuß Höhe sehen haben.
neuerlich sein diese Traum im südlich Deutschland noch weiter ausführen werden.
man sehen Chaussee, auf die d Mondbewohner sich begegnen, Palmenwald und baumartig Farnkraut, eine im Viereck gebaut Sternentempel, ja es werden d Frage ventilieren, ob Brunnenkresse im Monde wachsen, und diese alle wollen man durch Fernröhre von Frauenhofer bemerken, die nicht einmal d groß Dorpater Refraktor gleich kommen, sondern nur 5-60 Fuß Brennweite haben.
Messe können man im Monde nicht mehr als ½ Sek. Angulardistanz, d. h. 1800 Fuß: nun können man aber noch manche unterscheiden ohne es zu messen, indem sich noch bis auf 1/3 diese Distanz durch d Schatten unterscheiden lassen; also sein 6-700 Fuß d äußerst Grenze d unterscheidbar.
bei Perpendikularhöhe können man 5 ja 300 Fuß mit Sicherheit messen.
d Pyramide d Cheops haben 440 Fuß, die Münster in Straßburg ungefähr ebensoviel.
bei d alle werden es aber nicht möglich sein, Kunstwerk von Naturwerken zu unterscheiden:
denn d Basaltkuppe von Vivarais in Auvergne können man aus d Ferne sehen sehr gut für Kunstwerk halten.
d Mondstadt, welche man zu sehen glauben, haben wenigstens 30-40 Quadratmeile im Umfang, sein also eher Land als Stadt zu nennen.
d Atmosphäre d Mond nähern sich d, was wir unter unsere Pumpe eine Vacuum nennen, und sein über 1000 Mal gering als d unsrige, wie sich diese aus d Strahlenbrechung sehr genau berechnen lassen.
d Quecksilber im Barometer werden sich also kaum auf d Höhe von einige Linie erhalten.
Schröter haben berechnen, dass d Atmosphäre kaum 800 Fuß Höhe haben können.
bei Sonnenfinsternissen haben man sie zu sehen glauben, wobei man auch Loch im Monde bemerken wollen.
d Spanier Ulloa, welche zuletzt Gouverneur in Südamerika sein, beobachten auf seine Rückreise, auf d Meer eine Sonnenfinsternis am 24. Januar 1778; und sehen vor d Austritt eine leuchtend Punkt, die auch mehrere Person bemerkt, die mit er auf d Schiff sein.
Delambre haben alle genau nachrechnen, und finden, dass diese Feuererscheinung nur wenige Minute vor d Austritt stattfinden:
es sein daher wahrscheinlich, dass so wie es auf d Monde hoch Berg geben, es auch an tief Schlucht nicht fehlen, und dass eine solch Ausschnitt am Rand gestehen haben, in welchen d Sonnenstrahl einige Zeit früh hineinfallen.
etwas ähnlich beobachten man 1725 in Rom: doch herrschen hier noch groß Unsicherheit.
auch haben man bei Sonnenfinsternissen bunt Ring von mehrere Minute Breite um d Mond sehen: welches vielleicht von d Schwächung d Gesicht bei anhaltend Beobachten herleiten sein.
anders verhalten es sich mit d Blitz, die Halley und Newville bei Finsternis an d Rand d Mond zu sehen glauben, und auch für eine Erscheinung im Auge halten.
Lemonnier beschreiben es ausführlich.
als d Sonne verfinstern sein, sehen man eine Menge Rakete am Rand d Mond aufsteigen, und diese sein so auffallend und deutlich, dass in eine klein Stadt Frankreich d Volk auf d Straße zusammenlaufen.
es müssen hierbei in d Mondatmosphäre Prozeß vorgehen, die wir nicht weiter zu erklären im Stand sein.
Hevel sein d erst, welche sich um d Topographie d Mond verdienen machen haben, indem er d verschieden Land Name geben; Grimaldi und Riccioli benennt d Berg nach d Naturforscher, wozu spät einige Philosophie Kamen. 2 vortrefflich handschriftlich Karte d Mond befinden sich auf d Pariser Bibliothek; d eine vom groß Dom. Cassini, die andere von Lahire: dann kommen d Arbeit von Tobias Meyer in Göttingen, von Schröter, und endlich von Lohrmann.
d Einfluß, die d Mond auf d Erdebewohner ausüben, sein in jede Hinsicht sehr groß, wobei auch d Erleuchtung d Nacht in Betracht kommen müssen, obgleich diese nur eine teleologisch Ansicht sein; und Hevel sagen mit Recht, dass auf eben dieselbe Weise, d Bewohner d wir zugekehrt Mondhälfte, d Erde, welche sie 4-5 Mal groß als wir d Mond erscheinen, als nur für d Erhellung ihr Nacht schaffen vorkommen mögen.
Laplace in seine mechanique celeste, bei d Untersuchung, ob d Mond nur zur Erleuchtung unsere Nacht da sein, kommen auf eine Betrachtung, die man scherzweise sein:
"Rezept zu eine beständig Mondschein" nennen haben; er sagen nämlich, wenn nur diese d Zweck d Mond sein, so haben es bei seine Erschaffung eine weit gut Mittel dazu geben: wenn nämlich d Mond bei seine Entstehung in eine bestimmt Stellung zur Erde sein sein, und beide sich in eine bestimmt Zeit um d Sonne drehen haben, so werden wir beständig Vollmond haben.
d Mond erregt klein Bewegung nicht bloß in d Meer, sondern auch in d Atmosphäre d Erde.
für d Seefahrer sein er zur Bestimmung d Länge von d groß Wichtigkeit.
d Meßung d Monddistanz vergleichen mit d Zeit, geben d Schiffer d Punkt auf welche er sich befinden: ja man haben neuerlich hierauf mehr als auf d Chronometer vertraut, weil d Monddistanz absolut Beobachtung sein.
d ganz Mechanik d Himmel in ihr schön Ausbildung verdanken wir d Beobachtung am Monde.
d Figur und Abplattung d Erde sein durch er vermittels bloß Rechnung mit so groß Genauigkeit bestimmen, als es kaum durch weit Reise, langwierig geodätisch Meßung und schwierig Pendelbeobachtung geschehen können.
durch er beweisen wir d Unveränderlichkeit d Tageslänge seit Hipparch, sie haben in diese 2000 Jahr nicht um ½ Sekunde ab- oder zunehmen: daraus schließen wir, dass auch d mittel Temperatur d Erde immer dieselbe bleiben sein.
wir bleiben noch in d Raum, die wir zunächst liegen, und sprechen zuvörderst von d Erscheinung d Zodiakallicht.
man bemerken in südlich Klima nach Sonnenuntergang und vor Sonnenaufgang eine pyramidal Lichtstreifen, die in d Richtung d Sonne sich schief vom Horizont in d Höhe erstrecken.
Cassini entdecken er für wir Nordlander zuerst 1683, und sein so verwundert über diese neu Erscheinung, dass er d Frage aufwerfen, ob d Tierkreislicht nicht damals überhaupt zuerst erscheinen sein, so wie er auch in d Überzeugung sterben sein, dass es sich in seine letzte Lebensjahr verstärken haben.
bald finden man aber, dass ander Volk es schon kennen.
Chardin beobachten es in Persien, und erfahren, dass es längst bekannt sein, und eine eigen Name Miasadsch haben.
unter d Tropen, wo fast keine Woche vergehen, ohne dass man bei völlig klar Himmel eine schön Sonnenuntergang sehen, müssen es von jedermann bemerken werden.
dennoch haben ich auf d Pariser Bibliothek eine mexikanisch Codex finden, wo unter d Wunder, die d Ankunft d Fernand Cortez (1503-1520) vorangehen, diese pyramidal Lichterscheinung erwähnen werden.
Meran und Cassini halten es im Zusammenhang mit d Nordlicht und d Sonnenflecken, welche sich nicht bestätigen haben.
ich haben es unter d Tropen sehr häufig beobachten, und nicht immer von gleich Stärke finden: eine gewiß Zuck darin sein sehr deutlich, welche Cassini auch bemerken, aber für Ermüdung d Auge halten.
in Carracas finden ich, dass es von 2 zu 2 Minute abwechselnd schwach und stark werden, welche ich nicht bloß auf Rechnung von Verdickung in unsere Atmosphäre schreiben können:
denn wenn ich während d schwach Schein eine klein Nebelflecken im Schiff Argo beobachten, so können ich in d Lichtstärke desselben keine Unterschied wahrnehmen.
man halten es früh für d abgeplattet Atmosphäre d Sonne, allein Laplace haben zeigen, dass diese höchstens bis zum Merkur gehen können, er glauben, dass es d Rest eine früh Sonnenatmosphäre sein, die sich zusammenziehen haben.
vom Mars.
Durchmesser 936 Meile, also 55/100 von d d Erde:
er sein d letzte Planet, an die man Phase sehen.
Herschel bestimmen seine Abplattung sehr groß auf 1/12 Schröter dagegen auf 1/80, und Harding haben sie wieder auf 1/12 zurückbringen:
er bemerken gewaltig Undulation, die er Flüßigkeit zuschreiben, und 2erlei Art von Flecken darauf; d eine Art sein d beweglich Wolke ähnlich, die andere sein 2 hell Flecken an d Polen, d weiß werden, wenn d Pol in d Nachtseite stehen: man kommen daher auf d Gedanke, dass es Eisfelder sein können.
Maraldi haben er viel beobachten, auch Herr Kunowski in Berlin.
Lacaille machen durch er, während Lalande in Berlin sein, schön Beobachtung für d Sonnenparallaxe; für Kepler werden er wichtig durch d groß Exzentrischizität d Bahn, wodurch er auf sein 2tes Gesetz kommen, dass alle Planet sich in Ellipse um d Sonne bewegen.
von d 4 klein Planet oder Asteroid.
schon d Alte vermuten, dass zwischen Mars und Jupiter eine Planet kreisen müssen: Demokritus und Artemidorus, auch Aristoteles beim Simplicius.
alle 4 zusammen sein nicht viel groß als d Mond: d Durchmesser d Vesta, als d klein, betragen 40-50 Meile.
Herschel haben d verächtlich Name Asteroid einführen; (so wie man in d Chemie d Metalloid aus d Alkalien nicht zu d wahr Metall zählen wollen) Laplace nennen sie teleskopisch Planet.
sie sein in d umgekehrt Ordnung entdecken, wie sie wir am nächst stehen:
Sonne: Mars: Vesta
Juno
Palla
Ceres.
d Vesta werden 1807 von Olbers entdecken:
Gaus geben sie d Name, die überhaupt durch seine genau Berechnung d Aberration viel Verdienst um d Asteroid haben.
Juno von Harding in Lilienthal 1804.
Palla von Olbers 1802.
Ceres von Piazzi. 1801.
d Entdeckung d Ceres sein zufällig durch eine Schreibfehler im Wollastonschen Katalog herbeiführen: eine klein Stern stehen nicht an seine Stelle:
statt die bemerken Piazzi eine neu, und finden, dass es eine Planet sein.
d Vesta aber werden von Olbers recht mit Absicht aufsuchen und entdecken; er finden durch Rechnung, dass am Flügel d Jungfrau d Stelle sein, wohin d Knoten d Bahn alle klein Planet fallen müssen, welche zwischen Mars und Jupiter kreisen, welcher seine Scharfsinn d groß Ehre machen.
Encke haben berechnen, ob wohl eine Zeit eintreten können, wo sie alle 4 sich wieder so sehr nähern können, dass sein, so zu sagen, sich zusammenballen müssen, und haben finden, dass diese in 3400 Jahr d Fall sein werden.
d Umlaufzeit d Vesta sein von 3 Jahr 7 Monat, von Ceres und Palla 4 Jahr 7 Monat, bis auf wenige Tag Unterschied.
d Exzentrischizität sein bei alle sehr groß, bei d Juno und Palla am stark, wodurch sie etwas kometenähnlich erhalten.
d Neigung d Bahn bei alle sehr stark.
trotz d klein Durchmesser sein sie sehr leuchten, vielleicht durch eine eigen Phosphoreszenz; d Bahn sein so verschlingen, dass man bei eine Modell davon nicht eine herausnehmen können, ohne d andere zu berühren; in d Knoten kommen sie sich sehr nahe. -
24. Vorlesung, 26. Januar 1828
wahrscheinlich sein es Trümmer von eine früh Planet, die aber nicht groß sein als unsere Mond.
vom Jupiter.
mit d Jupiter beginnen d System d äußer Planet, die eine allgemein dünn, mondreich, und mit eine groß Abplattung versehen sein.
d Masse d Jupiter und Saturn zusammen üben nicht allein eine bedeutend Einfluß auf d Bahn d Planet, sondern auch d Komet.
Jupiter sein ausgezeichnet durch seine groß Lichtstärke, d gelb Farbe und d hell Glanz: sein Durchmesser betragen 11 Erdedurchmesser: seine Größe übertreffen um 1/3 d alle übrig Planet in eine Kugel vereinigen.
d Dichtigkeit sein nicht groß als Salpetersäure: dennoch aber d Maß sehr groß: daher d Störung bedeutend.
man sehen auf er Streifen und Flecken, unabhängig vom Schatten d Jupitersmond, auch einzeln leuchtend Punkt.
seine Atmosphäre sein von besondere Streifen durchziehen, welche man spät entdecken, als d Monde, nachdem d Fernröhre sich vervollkommnen haben: ja nach jetzt können man d Güte d Fernrohr und d Beobachtung nach d groß oder gering Deutlichkeit bestimmen, womit man d Streifen sehen: daher werden diese auch immer bei Verfinsterung d Trabant angeben.
gewöhnlich sich man 5 Streifen von bräunlich Farbe, von die 2 in d Nähe d Äquator stehen: d mittel sein hell:
man haben schon bis 10 Streifen zählen: dann kommen klein beweglich Flecken vor, die parallel mit d Streifen aber nicht in dieselbe, fortgehen.
d Bewegung, welche man in d Streifen selbst wahrnehmen, scheinen mit d Rotation zusammenhängen.
Cassini haben zuerst d Rotation d Jupiter bestimmen:
er bemerken eine klein Flecken, welche am Pol stehen, und von 1665-66 ununterbrechen wiederkommen: hiernach sein d Rotation 9 Stunde 56 Min. 1690 sein dieselbe Fleck wieder mehrere Monat sichtbar.
Schröter bei seine Untersuchung über d Jupiter finden dasselbe Resultat.
Cassini bestimmen d Abplattung sehr groß 1/14.
Schröter glauben noch eine eigentümlich Form d Jupiter wahrnehmen zu haben, wonach d Abplattung nicht d Äquator parallel, sondern von Südwest nach Nordost herumlaufen, was aber unsicher sein.
wichtig sein d Jupiter für d Schiffahrt, durch d Verfinsterung seine Trabant: diese Monde, 4 an d Zahl werden zuerst von Simon Mayer (d man gewöhnlich Mayus nennen) in Anspach entdecken 1609:
er nannte sie sidera brandenburgica:
da er aber seine Entdeckung nicht bekannt machen; so kommen er Galilei zuvor, die sie 1610 entdecken, und Sidera Medicaea nennen.
auch diese haben Fleck, welche besonders beim 4ten auffallend sein: durch er werden eine Gesetz d Weltordnung bestätigen, dass bei alle Mond d Umdrehung um ihr Achse gleich sein d Umdrehung um d Planet, d. h. dass sie alle ihr Planet dieselbe Seite zudrehen, wie unsere Mond; jede d 4 Trabant sein groß als unsere Mond: d 3te sein d groß.
vom 1ten Trabant aus erscheinen Jupiter in eine Größe, die d ganz Sternbild d Orion bedecken werden.
Laplace haben für d Tafel d Jupitertrabant sehr viel tun, und obgleich man sich zu Meßung auf d Meer mehr d Monddistanz für d Länge bedienen: so haben man doch auch kürzlich anfangen, Jupitermond zu beobachten, welche eigentlich für d Geographie d Land von d groß Nutzen sein.
Laplace haben d Tafel so vervollkommnen, dass d Berechnung gegen d Beobachtung nur eine Fehler von 8, 10, 12 Sek. selten über 20 Sek. geben.
er finden auch d merkwürdig Gesetz, dass d 3 erst Trabant nie zugleich verfinstern werden.
sie bewegen sich als licht Punkt vor d Scheibe vorbei, und werfen eine Schatten, die auch deutlich sichtbar sein.
Arago haben für diese Untersuchung viel tun.
vom Saturn.
er sein entfernt als Jupiter, haben aber eine klein Volumen, wodurch also d Gesetz zerstören werden, welche bis zum Jupiter gelten haben, dass d Planet mit d Entfernung von d Sonne an Volumen zunehmen.
sein Durchmesser sein 9,4 Erdedurchmesser.
seine Rotation, welche man erst spät finden sein von 10 Stunde 16 mein.
d Abplattung, 1789 von Herschel entdecken, sein eine doppelt, die groß Durchmesser eine Winkel von 45° mit d Äquator machen:
er sein daher am Äquator und an d Pole abplatten: bräunlich Streifen auf d Saturn sehen Herschel, Schröter und Kunowski.
d Saturn haben 7 Trabant, von die man 5 schon früh kennen, die 2 innerst aber werden von Herschel durch sein 40- Füssiges Teleskop entdecken, die sonst eben keine groß Nutzen in Verhältnis zu seine Größe bringen haben, weil es d Weltkörper nicht terminieren: daher zeigen er es auch nicht d Astronom, sondern nur d Liebhaber; diese beide innerst sein d klein planetarisch Körper welche wir kennen, klein als Vesta; d groß Saturntrabant sein klein als unsere Mond.
im 7ten haben man Flecken entdecken, welche es bestätigen, dass er d Saturn immer dieselbe Seite zukehren; in d Zählung d Trabant herrschen oft Verwirrung, in die man d beide neu-hinzugekommen oft d 6ten & 7ten nennen.
d Ring d Saturn sein eine d wunderbar Erscheinung, die in unsere Planetensystem vorkommen, und einzig in ihr Art.
er werden nicht von Galilei, sondern von Huygens entdecken.
Galilei glauben eine dreifach Planet zu sehen, daher nennen er er mit spielend Geheimniskrämerei: tergeminum planetam.
Huygens erkennen er aber 1619 wirklich als Ring.
er verschwinden in d meiste Fernröhre, wenn d Sonne in d erweitert Ebene d Ring stehen, weil er an seine scharf kennen nur 113 Meile dick haben, bei Herschel sein er aber nie verschwinden.
es sein eigentlich 2 konzentrisch Ring, welche sich gegenseitig Balanziren.
Zweifelhaft sein es, ob er nicht mit d Planet durch eine dick Maß zusammenhängen, obgleich in Priestley's Geschichte d Optik anführen werden, dass man eine klein Stern in d Zwischenraum sehen haben.
Schröter glauben, dass d Ring unbeweglich sein, welche mit d Theorie auf keine Weise zusammenstimmen: aber auch Harding finden dasselbe, indem er beobachten, dass gewiß Knoten auf d Ring, die man für Berg halten haben, sich 16 Stunde lang nicht von d Stelle bewegt.
man haben d Erklärung versuchen, dass mehrere konzentrisch Ring, welche nicht in eine Ebene liegen, diese Knoten verursachen können:
denn verdächtig sein es immer, dass man keine Schatten d Berg sehen haben.
d Nacht auf d Saturn müssen sehr malerisch sein; denn d viel Monde durchlaufen in 11 Stunde sehr viel Wechselstellung.
vom Uranus.
durch seine Entdeckung sein d Grenze d Planetensystem um d doppelt hinausrücken werden.
sein Durchmesser betragen 4 Erdedurchmesser: seine optisch Größe 4 Sek. dennoch sein er nicht selten mit bloß Auge sehen werden, woraus man schließen können, dass er eine stark eigen Licht, vielleicht von eine Phosphoreszenz herrühren, haben müssen.
Herschel glauben 2 Ring an er zu sehen, die rechtwinklig auf einander stehen: diese bestätigen sich aber nicht: dagegen finden er 6 Satellit, die ganz unzweifelhaft sein, obgleich bis jetzt nur d 2te und d 4te von ander Astronom sehen werden.
von Flecken haben man nichts bemerken können, auch keine Rotation:
doch lassen sich von d Stellung d Monde auf d Lage d Äquator schließen, die senkrecht auf d Bahn stehen, also geschehen d Umdrehung von Nord nach Süden.
von d Komet.
d Altertum beschäftigen sich angelegentlich damit.
d Pythagoräer halten sie für Planet.
Diod. Siculus erzählen, d Ägypter rühmen sich, d Wiederkunft d Komet vorhersagen zu können; diese gründen sich nur darauf, dass man bei d damalig unvolkomnen Beobachtung irgend eine nach 70 oder 100 Jahr erscheinend Komet für eine früh dagewesen ansehen: auch d Kenntnis d Chaldäer in diese Punkt sein gewiß ganz unbedeutend.
Seneca haben d gut schreiben, was wir aus d Altertum über d Komet haben: es sein zu seine Zeit eine sehr groß erscheinen, und er diskutieren weitläufig d Frage, ob diese dieselbe sein können, die bei Caesars Tod sichtbar sein.
nachher verdunkelt sich d Vorstellung davon sehr, und bis in d 16te Jahrhundert hinein halten man sie für Meteor.
Acosta wollen noch daraus d Höhe d Passatwinde erklären:
es sein gerade eine Komet erscheinen, die von Ost nach West gehen, und da d Passatwinde dieselbe Richtung haben: so glauben er, sie gehen bis zur Höhe d Komet hinauf.
alle bewegen sich in sehr exzentrisch Ellipse, manche ohne Dunsthülle und Schweif.
gewöhnlich geben man an, dass d gelehrt Dörfel zu Plauen im Voigtland 1680 d parabolisch Bahn d Komet erkennen haben, allein schon früh finden H. Percy, Herzog Von Northumberland, d richtig, dass sie sich in Ellipse bewegen.
d genau Theorie davon geben d groß Newton, indes sein d groß Halleysche von 1682 bis dahin d einzig, von die man gewiß wissen, dass er wiederkehren.
in d mexikanisch Annalen stehen d Erscheinung d Komet von 1490 und 1527 unter d Wunder, die d Ankunft d Konquistadorre vorangehen.
damals werden, wie auch öfter in China, alle Astronom hangen, weil sie d Erscheinung nicht voraussagen haben: selbst in Paris sein 1811 und 1819 eine unwillig Bewegung darüber im Volk, dass d Astronom d Komet nicht vorhersagen haben.
man glauben anfangs, in d Asteroid eine Übergang zwischen d Planet und Komet zu finden, teils wegen d Exzentrischizität d Bahn, teils wegen d stark Neigung dieselbe:
man glauben auch um d klein Planet Nebel zu entdecken: allein man haben sich durch Rechnung überzeugen, dass nie aus eine Planet eine Komet und umgekehrt entstehen können.
Laplace haben diese Unmöglichkeit zur Evidenz erweisen.
d Komet gehen von Ost nach West, auch umgekehrt, und überhaupt in alle möglich Richtung um d Sonne.
d Kern d Komet sein nicht von d übrig Teil so absondern, wie man früh glauben:
er verschwimmen mit d Dunsthülle: welche mit d Theorie sehr gut stimmen, indem d ober Schichte immer auf d unter drücken müssen: um sich von diese Druck eine Begriff zu machen, brauchen man nur anführen, dass auf unsere Erde in eine Tiefe von 40 Meile d Platina schon schwimmen werden.
trotzdem sein d Kern d Komet durchaus nicht dicht, sondern in eine völlig gasförmig Zustand:
denn Herschel sehen am 9 November 1795 eine Doppelstern d 12ten und 13ten Größe durch d Kern eine Komet, ganz deutlich: wie unendlich dünn müssen nun d äußer Schichte sein, da schon d Innere so wenig Dichtigkeit haben.
schon Lahire glauben 1682 Phase an d Komet wahrnehmen zu haben, und halten sie für nicht selbstleuchtend, welche sich auch vollkommen bestätigen haben:
denn sie haben nur eine reflektiert Licht.
Olbers haben berechnen, dass am 26 Juni 1819 eine Komet 3 Stunde vor d Sonne gestehen haben, und werfen nun d Frage auf, ob er dunkel oder hell vor dieselbe erscheinen sein: es entstehen darüber eine groß Streit unter d Astronom.
d General Lindener, eine d fleißig Sonnenbeobachter, schlagen sein Tagebuch vom 26 Juni nach, haben aber nicht einmal eine Sonnenflecken sehen: andere haben Sonnenfleck sehen, aber nur an d Rand.
Wilde in Hannover wollen auch eine im Zentrum sehen haben: allein d scharf kritisch Urteil von Olbers zeigen dennoch, dass immer noch Ungewißheit vorhanden sein.
d Dunsthülle, obgleich sie mit d Kern verschwimmen, hängen doch nicht mit d Schweif zusammen: ja bei d Komet von 1811 sein eine dunkel Raum zwischen d Kern und d Dunsthülle, in welche d Kern schwimmen.
Galilei vergleichen d Komet mit eine Flamme, welche auch sehr transparent sein.
(Kater in England haben über d Durchsichtigkeit d Flamme schön Versuch anstellen.)
in d Sonnennähe haben man bemerken, dass d Schweif groß werden auf Kosten d Dunsthülle.
d Schweif sein bei manche Komet von eine ungewöhnlich Länge: d von 1680 nehmen 70° ein, ja 1618 stehen d Komet beinahe im Zenit, während d Schweif d Horizont berühren.
1744 erscheinen eine Komet mit 6 Schweif, die durch dunkel Streifen tränen sein.
oft sein d Schweif nicht ganz in d Richtung von d Sonne ab, sondern etwas inklinieren, doch so, dass d konkav Seite gegeneinander stehen:
doch finden man auch 1823 eine Komet mit 2 Schweif, wo d konvex Seite einander zukehren sein.
eine ander vom Ende Januar 1823 haben 2 Schweif, von die d eine gegen d Sonne richten sein.
diese stoßen alle um, was man bisher über d Natur d Komet und d Bildung d Schweif haben vorbringen können.
d beide Schweif bilden eine Winkel von 160° gegeneinander.
- Appian sollen es zuerst bemerken haben, dass d Schweif immer von d Sonne abkehren sein; Delambre haben aber in seine Geschichte d Astronomie beweisen, dass diese erst 1537 von Fra Castoro geschehen sein.
1825 wollen Rühmker in Paramatte eine Rotation von 19 Stunde 36 Min. im Schweif d zurückgekehrt Enckeschen Komet wahrnehmen haben, d Sache sein aber zweifelhaft.
nicht alle Komet haben bei ihr Wiedererscheinen dieselbe Gestalt: bei d Halleyschen haben sich d Schweif sehr vermindern, so oft er wiederkehren, gleichsam als ob auf d lang Reise von d gasähnlich Teil einiges verlieren gehen sein.
mit d von 1811 haben man sich besonders viel in physikalisch Hinsicht beschäftigen, daher kennen man auch seine Maß genau.
Herschel geben d Durchmesser d Kern auf 93 Meile an, also 2 Mal so groß als Vesta: d kugelförmig Hülle auf 27,000 Meile Durchmesser, und d Schweif auf 22 Million Meile Länge.
1819 am 3 Juli erscheinen plötzlich eine sehr groß Komet, und an diese untersuchen ich mit Arago ob er eine phosphoreszierend eigen Licht, oder nur eine reflektiert haben:
wir bedienen wir dabei d prismatisch Fernrohr von Bergkristall von Rochon, an welchem Arago eine glücklich Verbesserung anbringen.
durch Bergkristall sehen, geben nämlich d reflektiert Licht d Komplementarfarben: Arago finden wirklich für d Komet eine koloriert Polarisation, zugleich beobachten wir Capella, welche in d Nähe d Komet stehen, und finden d doppelt Bild unverändert.
dieselbe Versuch werden mit eine Wachslicht machen, welche geradezu ansehen, unverändert Bild geben: lassen man aber dasselbe auf eine Metallspiegel fallen, so geben d nun reflektiert Licht eine farbig Polarisation wie d Komet.
d Zahl d Komet sein schwer zu bestimmen: 400 sein wir historisch bekannt, nur 128 wirklich beobachten: im 17. Jahrhundert beobachten man nur 10, im 18ten 65, und im 19ten noch mehr, jemehr d Fernröhre sich vervollkommnen haben.
bedenken man nun, wie viel ungesehen in d Sonnenstrahl bleiben, berechnen man nach d Wahrscheinlichkeitsrechnung d verschieden Neigung ihr Bahn: nehmen man hierzu ihr verschieden Entfernung von d Sonne:
so dass manche ihr Sonnennähe zwischen Jupiter und Saturn haben: so dürfen man d Zahl dieselbe auf 400,000 angeben, und zwar als Grenze d Minimum.
25. Vorlesung, 30. Januar 1828
man sehen also, dass d Komet Beiweiten d groß Teil d Bevölkerung unsere Sonnensystem ausmachen.
Nessier und Pons, früh in Marseille, jetzt in Italien sein als d beide Astronom zu nennen, welche d groß Menge von Komet entdecken haben: doch müssen man auch eingestehen, dass wir in unsere neu Zeit für Kometenbeobachtung sehr begünstigen sein sein:
denn von 1769-1807 sein keine groß Komet erscheinen: dann kommen aber d bedeutend von 1807, 1811 und 1819.
noch vor 8-9 Jahr kennen man nur d Wiederkehr eine einzig Komet mit Sicherheit, die d Halleyschen, welche 1682 berechnen werden, dann erscheinen er 1759 und werden 1835 wiederkommen.
Encke machen 1819 d glänzend Entdeckung, dass eine klein Komet in ungefähr 3 Jahr um d Sonne gehen, welchen daher d Franzose:
comete de courte periode nanten.
d 3te Bielasche Komet werden erst 1826 erkennen.
zwar haben Olbers eine Komet von 1815 elliptisch berechnen, und seine Periode auf 75 Jahr bestimmen: allein es finden sich gar keine früh Komet, welche dazu Paste, und d Zukunft werden entscheiden, ob er Recht haben.
auch halten man d beide Komet von 1532 und 1660 für identisch, und erwarten er 1790; allein vergeblich, wie es auch Olbers voraussagen, welche einsehen, dass d Element diese beide Bahn nicht übereinstimmen.
wenn durch d Astronom, und namentlich durch Lalande, eine groß Furcht vor d Nähe eine Komet verbreiten werden sein, so werden auch dieselbe Furcht durch d Berechnung d Astronom wieder heben.
wir müssen also betrachten, in welche Sonnennähe und Erdenähe d nächst Komet bis jetzt kommen sein; und d Nähe berücksichtigen, in welche er zur Erdebahn kommen können.
d von 1680 sein nur 34,000 Meile von d Sonne , also 5/8 eine Mondweite, von d Erde 10 Million Meile entfernen.
d von 1770 sein 6 Mondweite von d Erde vorbeigehen; durch d Physiker Lichtenberg sein d Irrtum entstehen, als sein er zwischen Erde und Mond durchgehen, diese sein aber von keine einzig Komet historisch nachweisen.
d 2te inner Komet, d Bielasche kommen d Erdebahn am nächst, indem er in manche Fall nur 2 Mondweite von dieselbe entfernt sein.
d Gefahr werden überhaupt sehr vermindern durch d Gedanke an d äußerst gering Maß d Komet, obgleich nicht zu leugnen sein, dass d Geschwindigkeit d Komet, besonders wenn d Richtung gerade entgegensetzen sein, eine stark Stoß hervorbringen werden, d Komet von 1770 gehen durch d System d Jupitertrabant, ohne d mindest Störung in demselben hervorbringen, also müssen auch d Attraktion sehr klein sein sein; von demselben Komet berechnen Laplace, dass wenn er 1/5000 von d Maß d Erde haben, so werden unsere Jahr um 3 Stunde verlängern werden sein, da es aber nicht einmal um einige Sekunde verlängern werden sein, so lassen sich daraus auf d unendlich gering Maß d Komet schließen.
d Bielasche Komet durchschneiden zwar d Erdebahn, allein dennoch sein d Unwahrscheinlichkeit sehr groß, dass er je mit d Erde zusammentreffen werden.
d Enckesche Komet ziehen seine Bahn zwischen Merkur und Jupiter, und werden zuerst 1786 von Mechain beobachten: dann 1795 von Miss Herschel, d Schwester d Astronom, von Messier und Bode.
1805 von Pons, 1819 wieder von Pons. 1822 (nach d Vorhersagung von Encke) von Rühmker in Paramatte in Neuholland, wo man er sogar mit bloß Auge sehen können.
1825 von Harding in Göttingen.
seine Umlaufzeit werden 1819 entdecken; er gehen wie alle übrig Planet von Westen nach Osten, und können d Erde nie gefährlich werden, da er in zu groß Entfernung von sie bleiben, und nicht einmal mit seine Bahn d Erdebahn berühren.
d Umlaufzeit sein verschieden, welche man eine eigen im Weltraum verbreitet Materie zuschreiben, die vielleicht mit d Zodiakallicht Ähnlichkeit haben, aber sonderbar genug, so auf d Komet wirken, dass sie er d Sonne nah bringen, also seine Umlaufzeit verkürzt.
diese Komet werden nicht nur viel Licht über d Natur d Komet verbreiten, sondern auch für manche Erscheinung in unsere System von Wichtigkeit sein: so werden er gewiß mit d Zeit über d Maß d Merkur groß Aufschluß geben, über die wir fast ganz in Ungewißheit schweben.
von 1786-95 brauchen er 1208, 2 Tag
" 1795-1805 " " 1207, 7. "
von 1805-1819 " " 1207, 2. "
d Bielasche Komet werden 1772, 1805, 1822 sehen, und seine Umlaufzeit betragen 6 Jahr 9 Monat: in d Sonnennähe sein er nicht weit von d Erdebahn, während er auf d ander Seite nicht über d Jupiter hinausgehen.
sein Umlauf werden 1826 von Biela finden, und fast gleichzeitig von Gambard in Frankreich:
1826 sein er 114,000 Meile von d Erde entfernen; es können daher wohl d Fall eintreten, dass sein Schweif sich mit unsere Atmosphäre vermischen:
man glauben, dass diese 1783 geschehen sein, wo eine merkwürdig Höhenrauch d Sonne mehrere Monat lang verheulen, bis zuletzt Arago beweisen haben, dass auch bei d schnell Bewegung d Komet dieselbe Verdunkelung auch jenseits d atlantisch Meer in Amerika müssen Stadt finden haben, wovon sich aber keine Spur finden.
d Höhenrauch müssen also andere wir unbekannt Ursache zuschreiben sein.
von d äußer Komet kennen wir nur eine, d Halleyschen; er werden zuerst 1456 sehen, und fällen also in d ominös Zeit, wo zugleich d Araber in Westen sehr schnell aus Spanien verjagen werden, während sie in Osten reissen vordringen, und 1453 Konstantinopel erobert.
d Papst Kalixtus lassen Gebet gegen diese Komet ausschreiben, und er förmlich verwünschen.
man haben er beobachten: 1531, 1682, 1759 und erwarten er wieder am 16 November 1835.
er haben also eine Periode von 76 Jahr, welche zwischen 751/2 und 76 schwanken wegen d Anziehung d beide gewaltig Masse d Jupiter und Saturn, die schon (allein) für sich eine eigen System von Planet und Satellit ausmachen.
Halley haben sein Erscheinen 1682 vorhersagen, und Clairault überreichen d Akademie eine Mémoire, worin sein Erscheinen auf d Mitte April 1759 bestimmen sein:
er erscheinen wirklich in d Mitte März, und wenn man damals d Störung d Jupiter und Saturn genau kennen, und vom Uranus etwas wissen haben, so werden man eine Genauigkeit von 5 bis 6 Tag erreichen haben.
noch sein zu erwähnen, dass d Komet von 1770 durch Lexel auf 51/2 Jahr Umlaufzeit berechnen werden:
er wollen aber nicht erscheinen; Burkhardt in Paris haben sich sehr darum bemühen, und endlich finden man durch eine Menge d mühselig Rechnung, dass seine Bahn inflektirt werden sein: er nähern sich nämlich 1779 d Jupiter wieder auf so weit, dass diese auf er einwirken können, und nach d unabänderlich Gesetz, die man mit Unrecht Störung nennen, werden d Bahn d Komet so sehr Perturbirt, dass er sich von wir entfernen, und wahrscheinlich nie wider erscheinen werden.
d Komet von 1815, d Olbers auf 75 Jahr elliptisch berechnen, stehen in seine Sonnenferne 34 Erde-Halbmesser von d Erde entfernen, d Halleysche 36 Halbmesser.
Ganz allgemein betrachten können d Bahn d Komet: Kreis, Parabel, Ellipse und Hyperbel (alle 4 Kegelschnitte) sein: allein nur eine möglich Geschwindigkeit geben Kreis und Parabel; viel Geschwindigkeit, wie sie durch d Perturbation bedingt werden, geben Ellipse und Hyperbel.
d Parabel sein d unwahrscheinlich, d Ellipse d wahrscheinlich Bewegung.
d Berechnung aber werden gewöhnlich für d parabolisch Bewegung machen, weil hier d groß Achse eliminieren werden.
Laplace haben unwidersprechlich beweisen, dass, so groß Ähnlichkeit man auch zwischen d Asteroid und d neu-entdeckt Komet finden wollen, doch nie eine Planet zum Komet und umgekehrt werden können.
er halten d Komet für irrend Nebelfleck, die von eine Sonnensystem zum andere gehen können.
überhaupt nehmen er an, dass alle Weltkörper aus eine Nebelzustand hervorgehen sein; nach Herschels Beobachtung, welche sehen, dass d entfernt Nebelfleck sich zerspalten, teilen und zusammenziehen.
so können aus eine Nebelfleck, worin mehrere Kern sich befinden, Sternenhaufen entstehen sein, wie d Plejaden; wo Kern vorhanden sein, da werden sich eine Zustand bilden, wie wir er bei d Doppelstern wahrnehmen, dass nämlich 2 Sonne sich um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt drehen.
Laplace glauben, dass jen dunstartig Materie sich ursprünglich so weit verbreiten haben, als unsere Sonnensystem reichen.
d Zentralkörper ziehen sich langsam zusammen und rotieren auch eben so langsam.
d Rotation erstrecken sich aber nur so weit, als d Schwere d Zentrifugalkraft d Gleichgewicht halten.
sobald d einzeln Körper sich d Zentralkörper nähern, so werden d Rotation, wegen d vermehrt Maß, schnell, und d Grenze d Atmosphäre sein klein, als vorher.
d Zusammenziehung d Atmosphäre d Zentralkörper bringen nun eine Zerreißung d dunstförmig Materie hervor, und an d Stelle d Planet rotieren anfangs Ring von eine ungeheuer Größe.
d Planet ballen sich auf 2 verschieden Art zusammen, entweder als selbständig Kern, (wie Erde Pp.) oder als mehrere zusammengehörig Kern, wie d Asteroid, von die aber Olbers mit groß Scharfsinn annehmen, dass sie Trümmer eine früh Kern sein, wodurch er mehrere dieselbe mit Absicht aufsuchen und entdecken.
d Planet bilden nun wieder eine Zentrum für ihr klein System von Trabant, und eine ursprünglich Ring als Specimen sein wir beim Saturn übrig bleiben:
wenn diese Ring sich wieder teilen, so werden d Saturn noch mehr Trabant, und zwar lauter inner bekommen.
diese System von Laplace haben einige Ähnlichkeit mit d von Buffon, welche annehmen, dass d Stoß eine Komet auf d Sonne d Planet davon absprengen haben: wenn man annehmen, dass d Stoß von West nach Ost und ungefähr in d Richtung d Sonnenäquator Stadt finden: so erklären sich hieraus sowohl d gering Neigung d Planetenbahn gegen d Sonnenäquator, als auch ihr Translation von West nach Ost aber d Rotation um ihr Achse sein nicht hinlänglich deduzieren.
d Sicherheit von d Dauer unsere Planetensystem beruhen auf d Kenntnis d Mechanik d Himmel, und wir sehen, dass im Mittelalter viel darüber streiten werden.
diese liegen darin, dass wir alle für zufällig halten, was nicht nach bestimmt aufeinanderfolgend Gesetz erklären werden können: allein wir müssen nicht vergessen, dass in diese Ding d Periode groß sein können als unsere Erfahrung:
wir können sie deshalb nicht messen, und dennoch mögen sie existieren; ferner aber sein auch d periodisch gar nicht einmal notwendig, um wir manche Erscheinung zu erklären; wir müssen sagen, dass alle die gesetzlich sein, was aus Ursache erkennen werden können, und wie können wir behaupten dass wir alle Ursache bekennen sein.
eine Ordnung d Ding können auf d ander folgen, und alle können in eine groß unveränderlich Weltordnung begreifen sein.
noch müssen hinzufügen werden, dass in unsere Planetensystem selbst durchaus keine Prinzip d Zerstörung auffinden sein: sie müssen also immer von außen kommen, und da sein d Komet d einzig, die sie veranlassen können.
alle Störung in unsere System sein nur Oszillation um eine mittel Zustand.
zuerst ändern sie bloß d Richtung d Planet in ihr Bahn, dann affizieren sie selbst auch d Bahn, welche aus ihr Lage kommen; allein diese Säkularstörung (so nennen man d in groß Periode sich bewegend) sein meist ab- und zunehmend, in eine beständig Schwanken von hinüber und herüber begreifen.
so verhalten es sich mit d Exzentrischizität d Erdebahn, die sich sehr genau haben berechnen lassen:
sie sein 8400 Jahr vor unsere Zeitrechnung am groß, und werden von nun an noch 23,000 Jahr abnehmen, dann aber sich wieder nach d ander Seite hin ins Gleichgewicht zu setzen suchen; so sein d Exzentrischizität d Jupiter jetzt im Wachs Bergiffen; d d Saturn dagegen nehmen ab, und werden sich in 900-1000 Jahr (nach Laplacees Berechnung) wieder ausgleichen.
eine d merkwürdig Umstand aber sein es, dass d Sicherheit vor d Überhandnehmen d Störung durch Jupiter und Saturn, nur darauf beruhen, dass ihr Umlaufzeit nicht beide durch ganz Zahl ausdrücken werden können, d. h. sie sein inrational zu einander.
sie sein ungefähr wie 12:30, aber nicht ganz:
denn diese geben 2:5, und in diese Falle werden sie nicht nur sich selbst, sondern auch alle ander Planet zerstören.
d Jupiter haben 4332 Tag Umlauf " Saturn " 10739 " " ", woraus man leicht berechnen können, dass sie sich nur d Verhältnis 2:5 nähern, aber schon diese Näherung sein es, wodurch sie in d Stand setzen werden, so groß Störung in unsere System hervorbringen, eine Erreichen d Verhältnis werden d Zerstörung nach sich ziehen.
eine ander Bürgschaft für d Stabilität unsere System haben wir in d Unveränderlichkeit d groß Achse d Planetenbahn:
sie bleiben in ihr absolut Größe immer dieselbe; - ferner in d ungeheuer Maß d Zentralkörper, die eine verhältnismässig Wurfkraft herbeiführen; - ferner in d groß Entfernung d Planet von einander; so wie in d Kleinheit d Exzentrischizität ihr Bahn, und d Neigung dieselbe gegeneinander.
Laplace sehen nur 2 Gefahr, die im Sonnensystem selbst begründen sein: 1, d widerstehend Mittel, worüber d Enckesche Komet Aufschluß geben haben, die durch eine bewegung-hemmend Materie in seine Bahn stören, und d Sonne nah bringen sein:
so werden auch nach und nach bei d Planet d Attraktion gegen d Zentralkörper zunehmen; 2, d Abnehmen d Maß d Sonne durch lang Leuchte, wodurch sie immer schwach und schwach werden werden.
allein beide Gefahr sein wenigstens noch sehr entfernt.
d einzig nichte-periodisch in unsere System sein d Richtung d Absidenlinie (welche durch d beide Erdepunkt d groß Achse d Erdebahn gehen) allein diese bringen weiter keine Gefahr, sondern veranlassen nur, dass sie nach und nach gegen ander Fixstern richten werden.
26. Vorlesung, 2. Februar 1828
wir kommen nun zum zweit Teil unsere Wissenschaft, die d tellurisch Verhältnis umfassen werden, und d man sonst gewöhnlich mit d Name: physikalisch Geographie bezeichnen, welche hier nach d von Strabo und Varenius gegeben Erklärung: "affectiones telluris generales" umfasen.
im allgemein können wir 3 Hauptmoment feststellen, auf die wir unsere Betrachtung werden zu richten haben:
1, d starr.
2, d Hülle
A, d elastisch
b, d Tropfbar
3, d Organische (d Pflanze und Tier, welche in ihr Uranfang so nahe zusammenlaufen, dass man sie nicht wohl trennen können:
sie machen d Maß nach d klein d 3 Teil aus, sein wir aber deswegen wichtig, weil in sie d Maß durch d Form besiegen, und in Gestalt ausbilden erscheinen.)
d Betrachtung d starr Teil nennen man nicht ganz richtig: Geognosie, als wenn es bloß auf d Kenntnis d Bestandteil d Erdekörper ankommen, und man nicht auf ihr Entstehung, ihr Verhalten zu einander, und auf d viel Veränderung sehen müssen, welche nach und nach mit sie vorgehen sein.
indessen werden es nicht nötig sein, diese Name zu ändern, da er einmal einführen, und eine ander nicht so leicht an seine Stelle setzen sein: d Beschriebende Mineralogie bezeichnen man sehr gut durch: Oryktognosie.
d Geognosie teilen wir in 5 Abschnitt:
1, Gestalt und Dichte d Erde.
2, inner Wärme, Lichterscheinung.
3, Elektrizität und Magnetismus, welche dieselbe Kraft sein.
4, Veränderung an d Oberfläche als Folge d Verbindung d Innere d Erde mit d Äußere: Vulkan, heiß Quelle. Erdbeben.
5, d Gegliederte d Kontinent, d Bergkette.
von d Gestalt und Dichte d Erde.
diese Gegenstand, mit die sich schon d Altertum angelegentlich beschäftigen, sein in neu Zeit mit ganz besondere Aufmerksamkeit behandeln werden, da er so sehr wichtig für d Schiffahrt, d Zeichnung d Landkarte, und überhaupt für alle graphisch sein, was sich auf d Erde beziehen; ja es sein noch vor kurz d Fall vorkommen, dass man sehr teuer geodätisch Operation haben machen lassen, um eine Kataster anfertigen; als man d einzeln Blatt zusammensetzen wollen, sein diese ganz unmöglich und nichts Paste aufeinander, weil man auf d Krümmung d Erde keine Rücksicht nehmen.
d Meßung d Abstand am Himmel und auf d Erde sein eben so unentbehrlich für d graphisch in d Geographie, als für d Bestimmung d Maß im allgemein.
Geschichte d Gradmeßung.
eine flach Erdescheibe vom Okeanos umfluten sein d alt Vorstellung, welche wir bei d Grieche von d Gestalt d Erde finden, namentlich bei Thales, d Stifter d ionisch Schule.
Plinius geben sehr unkritisch an, dass Thales schon d Kugelgestalt d Erde annehmen haben, obgleich wir bestimmt wissen, dass diese Gedanke erst beim Pythagoras und seine Schule aufkommen sein.
d unverwerflich Zeugnis dafür geben Philolaos.
für d Annahme d Kugelgestalt haben man fast alle Grund finden, die wir jetzt haben; man sehen bei Mondfinsternissen d Schatten d Erde rund in d Mond eintreten; man machen d Bemerkung, dass wenn man von Zypern nach Alexandria segeln, d Gestirn d Canopus am Horizont hoch zu stehen kommen.
d merkwürdig Stelle sein beim Aristoteles De Coelo, wo er sagen: dass d Erde rund sein müssen, weil alle Teil gegen d Mittelpunkt eine gleich Schwerkraft haben, und dass wenn einige Teil aus diese Lage kommen, sie sich dahin zurück begeben werden, um d Gleichgewicht herstellen.
man sehen, dass diese Ansicht eine groß Ähnlichkeit mit d Newtonschen System von d Gesetz d Gravitation haben.
auch kommen eine Stelle beim Diogenes Laertius vor, wo er sehr richtig über d Gegenfüßeler sprechen, welche im Altertum fast allgemein annehmen werden. -
diese ändern sich freilich spät so sehr, dass es förmlich verbieten werden, d Idee d Antipode aussprechen, und in d Zeit d Barbarei haben d Papst Zacharias d Bischof Virgilius Von Salzburg seine werden entsetzt, weil er behaupten haben, es geben Antipode.
Columbus selbst finden in diese Hinsicht Schwierigkeit, und können seine Gegner nicht überzeugen, obgleich er sich d Freundschaft d bedeutend Physiker Toscanelli rühmen.
bei d Gradmeßung, welche d Khalif Almahmun in Mesopotamien anstellen lassen, sehen man wohl ein, dass man nicht d ganz Erde messen können, sondern nur eine sehr klein Teil ihr Umfang:
man vergleichen dabei eine Himmelsbogen mit eine Erdebogen:
es sein also 2 Operation zu machen, eine geodätisch und eine astronomisch, welche sich aufeinander beziehen.
eine Teil d Astronom gehen nach Norden, die andere nach Süden, und sie stehen still, als eine Gestirn in ihr Zenit um eine Grad sinken sein.
ihr Weg Maß sie nun, freilich sehr unvollkommen, nach Tagereise, und diese Entfernung 360 Mal nehmen, geben d Umfang d Erde.
auch in Nordamerika haben man beinahe 11/2 Grad mit eine Kette messen, allein Delambre haben zeigen, dass diese Meßung höchst unvollkommen und eine gering Vertrauen wert sein.
Snellius, nicht Pica fallen zuerst darauf, dass es bequem sein, d ganz Strecke nicht hintereinander zu messen, sondern über d ganz Gegend eine Netz von trigonometrisch bestimmt Dreieck zu werfen, und diese mit eine genau zu meßend Basis zu verbinden, wie es zwischen Leiden und Alcmar geschehen.
Pica machen eine noch schön Operation, indem er zugleich viel für d Vervollkommnung d meßend Instrument tun.
hierzu bedienen man sich anfangs bei d Meßung in Peru, genau Holzstab: dann nehmen man sogar Platina, in England machen man sie aus Glas, und führen d genau Rechnung über ihr Ausdehnung.
d Temperatur werden jedesmal angeben, und d etwaig Veränderung bei d Berechnung d Länge in Anschlag bringen.
anfangs setzen man d Lineal an einander, da diese aber eine Stoß, und mithin Verrückung d Instrument hervorbringen, so kommen man bald darauf, rechts und links eine Lineal hinlegen, und sie aneinanderschieben: allein auch diese geben noch keine hinlänglich Genauigkeit, und man denken darauf, d unmittelbar Kontakt d Regel ganz zu vermeiden.
hierzu haben d ausgezeichnet Mathematiker Tralles, die in d letzte Zeit hier leben haben, d gut Mittel angeben, indem er vorschlagen d Regel nebeneinander zu setzen, und an d eine Ende eine rechtwinklich gegen d Regel stehend Fernrohr anbringen; dann schrauben man d zuletzt gelegt Regel so lang bis d Ende d vorhergehend an d Fadenkreuz im Fernrohr anschlagen: auf diese sinnreich Art sein d körperlich Kontakt in eine bloß optisch verwandeln, und d hoch Genauigkeit können erreichen werden.
d andere eben so wichtig Operation sein d astronomisch.
d Winkel an d beide Ende d Grad werden durch d Unterschied d Meridianhöhe eine Stern messen.
wenn man annehmen, dass über jede d beide Ende eine Zenitalster stehen, so werden d Abstand diese beide Stern am Himmel gleich sein d Abstand d Punkt auf d Erde.
wenn man also auch nur eine Stern haben, die in eine Punkt d Basis im Zenit stehen, so geben d Unterschied in d Höhe d Stern d Bestimmung für d Länge d Basis. -
Eratosthenes sein d erst, welche eine Gradmeßung anstellen, die aber mehr eine Schätzung zu nennen sein.
er sein Bibliothekar am Museum in Alexandria, und gründen seine Arbeit auf d Betrachtung, dass in Syene eine Brunnen sein, in die Grund man am lang Tag d Sonnenbild im Wasser sehen; so wie es auch bekannt sein, dass an diese Zeit alle Tempel und Gebäude in Syene und auf d Insel viel keine Schatten werfen.
er Mas nun an diese Tag d Höhe d Sonne, wie Cleomedes sagen, mit eine kupfern Schüssel, σκάφη, in die Mitte eine Stift von viel konzentrisch Ringen umgeben stehen, also mit eine sehr roh Instrument, und finden d Unterschied gegen Alexandria 7° 12'.
d Karavanestraße (also wieder eine sehr ungenau Meßung) geben er für d Entfernung von Syene bis Alexandria 5000 Stadion, und hiernach berechnen er d Umfang d ganz Erde auf 252,000 Stadion.
wie wenig Genauigkeit d ganz Sache haben, sehen man schon aus d Vernachlässigung 2er Punkt: 1, dass er auf d Durchmesser d Sonnenbild im Brunnen keine Rücksicht nehmen, 2, dass Alexandria und Syene nicht genau in demselben Meridian liegen.
es sein daher nur Zufall zu nennen, dass diese Schätzung ungefähr mit d Wahrheit übereinstimmen.
er finden 5800 geographisch Meile statt 5400, also immer noch eine Unterschied von 400 Meile.
d 2te Gradmeßung machen Posidonius, Ciceros Lehrer, worüber man Ideler's trefflich Untersuchung zur Hand nehmen müssen: er Mas d Höhe d Canopus in Rhodos und Alexandria, und berechnen d Entfernung nach Schiffahrt, also sehr unvollkommen.
d dritt machen Ptolemaeus; da er aber nicht d Richtung d Meridian folgen, sondern in eine Winkel mit demselben fortgehen: so sein sie sehr ungenau, und kaum zu brauchen.
im 9ten Jahrhundert werden eine Gradmeßung unternehmen vom Khalifen Almahmun, aus d Geschlecht d Abassiden.
er haben eine solch Vorliebe für d Astronomie fasen, dass, als er d Kaiser Michael Iii gefangen nehmen, es zur ausdrücklich Friedensbedingung machen werden, dass Michael er eine Manuskript d Almagest überliefern sollen, damit er sehen können, ob seine Gradmeßung mit d Ptolemaeus übereinstimmen.
d Meßung werden in d Ebene bei Sindia machen, zwischen Basra und Tadmor.
man sehen darüber Seguillots scharfsinnig Untersuchung über d gut orientalisch Mathematiker Ebn Younes; 2 Bande Astronom gehen nach Norden und Süden, Maß d Unterschied d Zenitalstern, und finden dasselbe, was d Khalif wünschen, und was im Almagest stehen, wenige durch Zufall, als indem sie durch eine vorgefaßt Meinung geleiten werden.
wie sehr dadurch Täuschung herbeiführen werden können, sehen man noch aus eine neu Meßung.
1525 Mas Fernel d Entfernung von Paris nach Amiens, indem er eine Vorrichtung an seine Wagen machen, dass er d Umdrehung d Rad zählen können, und diese mit d Länge d zurückgelegt Weg multiplizieren: diese geben er für eine Grad 57070 Toise; Lacaille, welche spät dieselbe Entfernung von Paris nach Amiens Mas, finden, sonderbar genug, 57074 Toise, also beinahe ganz dasselbe.
Snellius machen 1615 eine schön Gradmeßung, indem er sich zuerst eine Netz von Dreieck und eine Basis bedienen: Norden in England eine ander, die aber sehr falsch sein, und wodurch Newton lang Zeit irreleiten werden, indem er schon damals d allgemein Gravitationsgesetz finden haben, und diese mit d durch Norden bestimmt Gestalt d Erde nicht übereinstimmen.
Pica machen 1669 d erst genau Meßung, welche sich durch groß Sorgfalt und eine genau Kontrolle über d Fehler auszeichnen; Maraldi, 1683, und d beide Cassini 1718 machen Gradmeßung, nach die d Erde an d Polen nicht abplatten, sondern zugespitzt erscheinen: allein Newton haben schon beweisen, dass diese nach d Gesetz d Wurfkraft und d Schwung gar nicht möglich sein; auch haben schon d Captain Riche 1671 eine Reise nach Cayenne machen, wo er finden, dass eine Pendeluhr welche er aus Frankreich mitbringen, und d Sekunde schlagen, in Cayenne alle Tag um 2 Min. 18 Sek. zu langsam gehen.
diese stimmen vollkommen mit Newton's Theorie:
denn d groß Wurfkraft, welche d Erde in Cayenne (gegen Frankreich) haben, müssen d Schwere d Körper vermindern, d Fall dieselbe langsam machen, mithin auch d Pendel, welche auf d Gesetz d Fall beruhen, retardieren; ja wir haben sehen, dass wenn d Rotation d Erde sich beschleunigen, eine Punkt eintreten werden, wo unter d Äquator alle Stein und Berg, und überhaupt alle beweglich wegschleudern werden werden.
d verschieden Meinung, welche immer noch über diese Gegenstand herrschen, und d Ungewißheit, in die man über d eigentlich Gestalt d Erde schweben, anlasten endlich unter Ludwig Xv, 1735 d groß Expedition nach Amerika, woran Godet, La Condamine Pp.
Teil nehmen.
sie haben aber mit groß Schwierigkeit zu kämpfen, und daher dauern d Sache von 1735-46.
sie machen ihr Meßung bei Quito, welche damals noch nicht zu nueva-grenada, sondern zu Peru gehören.
(d Fläche), in die sie operieren, liegen 6-7000 Fuß über d Meer, und sein von 2 Kette d Kordillere einschließen, welche sich beinahe von Norden nach Süden erstrecken.
man müssen daher d Signalpunkt auf hoch Bergspiz verlegen, und d Gelehrte müssen oft lang Zeit nahe an d Schneegrenze sich aufhalten, z. B. in d Haus d Pichincha, wo d Thermometer bei Nacht bis auf 4° Reaum. herabsinken, und bei Tag sich selten über +8° bis 10° erheben, eine für d Äquator sehr bedeutend Kälte.
man bedienen sich damals d pyramidal Signal aus Balken aufbauen, welche aber d Nachteil haben, dass sie verschieden von d Sonne erleuchten werden, also keine deutlich Punkt d Visieren geben: eben so unsicher sein d Kircheturm, die man auch wohl dazu anwenden haben.
spät ziehen man d Nachtsignal vor, und nehmen dazu Lampe mit parabolisch Spiegel, welche ungemein weit sehen werden können; als bei d französisch Meßung in Spanien d Insel Mentera und Cabrera mit Valencia verbinden werden, haben man eine solch Lampe, welche freilich mehrere 100 Toise über d Meer erhaben sein, in eine Entfernung von 80,000 Toise, (25-26 deutsch Meile) sehen.
d 3te und gut Methode haben Bessel angeben, und Gaus haben d Apparat dazu erfinden, und sie bei seine Meßung anwenden.
man bedienen sich d Sonnenbild selbst, welche durch eine klein Spiegel reflektieren werden, und können sie also Tagsignal ab nennen:
sie erscheinen wie eine Stern am Tag.
d Bergtal, Plateau
gleichzeitig mit d Astronom in Quito gehen 1736 Clairault, Camus, De Monnier und Maupertuis (welche einige Zeit Präsident d hiesig Akademie sein) nach Schweden und Lappland:
sie Maß eine Grad zwischen Torneo und d Berg Kittel allein d Resultat sein unsicher, weil d Gelehrte sich auf d lang Reise durchaus nicht vertragen können, und sehr gereizt nach Haus zurückkommen.
durch Vergleichung d beide Meßung in Peru und Lappland ergeben sich d Abplattung aus 1/305-1/310.
d Doktor Schwaneberg, welche diese Meßung wiederholen, glauben d Gelehrte d ungeheuer Fehler von 1200 Fuß auf d Grad nachweisen zu können: neuerlich haben aber d Doktor Rosenberger in Halle wieder ihr Verteidigung übernehmen, indem er d sämtliche Verhandlung revidieren, und so d Ehre d französisch Astronom wiederherstellen:
denn jen Fehler von 1200' werden namentlich für d astronomisch Teil d Meßung, die man Maupertuis anvertrauen haben, eine groß Nachlässigkeit voraussetzen.
wir haben also:
1, d alt peruanisch Meßung, welche nach Delambre's Berechnung sehr unvollkommen sein.
2, d groß französisch Meßung zur Bestimmung d metre man haben nämlich festsetzen, dass d 10 millionst Teil d Erdequadrant eine metre, als Grundlängenmaas sein sollen, und man können hiermit sehr glücklich d Körpermaas verbinden, indem man bestimmen, dass 1 Kilogramm gleich sein sollen = 1/1000 Kubikmeter destilliert Wasser bei seine groß Dichtigkeit, d. h. bei +31/2 Grad Réaumur.
bei diese Meßung werden zuerst Repetitionskreis von Borda anwenden, wo sich, durch eine (zwar nicht ins Unendliche) fortgesetzt Wiederholung d Winkelmeßung d Beobachtungsfehler wohl nicht ganz eliminieren, aber doch sehr verkleinern lassen.
d Angabe dazu machen d groß Tobias Mayer in Göttingen, die wir auch d Verbesserung d Mondtafel verdanken.
3, d englisch Meßung unter d General R. und M Herr Arago haben, in Verbindung mit ich diese Meßung an d französisch anknüpfen.
4, drei groß Meßung in OstIndien von d General L und T
5, in Rußland, von Struve und Argeland.
6, endlich d Meßung von Gaus in Göttingen, von die man sich sehr viel versprechen können; sie sein aber noch nicht ganz beendigen, und d Resultat daher noch nicht bekannt.
ziehen wir nun d Resultat aus alle Meßung: so ergeben sich, dass d Grad gegen Norden hin groß werden:
unter d Äquator 56731 Toise
in Frankreich 57006 "
in Lappland 57209 "
eine ander gut Mittel, um d Gestalt d Erde zu bestimmen, sein d Pendelbeobachtung, bei die es 2 Methode geben:
1, entweder man machen sich an eine bestimmt Ort eine Pendel, welches Sekunde schlagen, und Mist die Länge: diese geben Bouguer an, und Borda verbessert d Einrichtung für d Messe.
2, oder man machen sich eine unveränderlich Pendel, und sehen nach, wieviel es an jede Ort differieren; (werden auch von Bouguer angeben.)
eine 3te Methode, welche sehr vorteilhaft sein sollen, haben Bessel in Königsberg angeben:
wir erwarten aber noch d Bekanntmachung.
d Engländer Satch welche auch mit Franklin eine Nordpolexpedition beiwohnen, haben Pendelbeobachtung machen unter d Äquator, in WestIndien, Spitzbergen und Grönland, und zuletzt sein diese Zweig d Wissenschaft auf d gründlich behandeln werden auf d Erdeumsegelung von Freycinet und Duperrey.
als Resultat können man aussprechen, dass d Abplattung zwischen 1/305 und 1/280 schwanken, und zwar sein sie neuerdings groß werden; ungewiß sein man um 3600 Fuß oder 1/18 d Abplattung selbst.
d Figur d Erde entfernt sich also um soviel von d Kugelgestalt, als wenn man d Himalaja 21/2 Mal unter d Äquator Übereinandersezte, oder: d Äquator sein 64200 Fuß weiter vom Zentrum entfernt als d Pole; indem also eine geographisch Meile 3800 Toise oder 22800 Fuß enthalten, so werden d Meeresspiegel unter d Äquator ungefähr 3 Meile weiter vom Mittelpunkt entfernen sein, als an d Polen.
da d Halbmesser d Erde 860 Meile betragen, so bleiben d Abplattung zwischen 1/305 und 1/290. d Ganze.
[d. h. 1/5000 d Erdehalbmesser] als ob man bei d Meßung d Schneekoppe um 1 Fuß ungewiß sein.
man haben zu d Abplattung noch auf eine ander Art berechnen können, nämlich nach d Mondtheorie, und diese geben d groß Resultat; Laplace finden hiernach 1/305.
Bouvard und Burkhardt, welche alle Gradmeßung durchrechnen haben: 1/299; d Pendelbeobachtung 1/280 bis 1/290.
d südlich Hemisphäre halten man lang für abgeplattet, als d nördlich, weil sie in Vergleich mit diese eine Wasserhemisphäre zu nennen sein.
Lacaille finden d südlich Hemisphäre abgeplattet als d nördlich , aber Freycinets und Duperrey's Untersuchung haben beweisen, dass nicht d gering Unterschied gegen d nördlich Hälfte da sein, wodurch d Gestalt d Erde um so regelmässig werden.
auch A. Malaspina stellen auf seine Reise Untersuchung darüber an, so wie früh d General Brisbane in Paramatte, welche dasselbe Resultat geben.
wenn aber in diese Hinsicht d Gestalt d Erde sehr regelmäßig sein, so zeigen sich doch groß Verschiedenheit unter d verschieden Meridian.
d englisch Meßung geben eine Resultat, wonach d Erde an d Pole zuspitzen sein: diese liegen aber bloß daran, dass d Lage d britisch Insel etwas abplatten sein.
d französisch Meßung allein geben 1/139 für d Abplattung, welche wiederum viel zu viel sein.
1/55
noch sein zu bemerken, dass bei und auf klein vulkanisch Insel Isle De France etc. d Pendel schnell schlagen, und manchmal an eine Tag 12-13 Sekunde voreilen:
da man nun gewöhnlich unter diese Insel eine Höhlung voraussetzen pflegen, welche durch d Gewalt d unterirdisch Feuer hervorbringen sein sollen: so müssen nach diese Ansicht d Pendel langsam gehen, weil es wenige Maß unter sich haben:
es scheinen aber, dass d basaltisch Lava so wie d Augitporphyr an diese Beschleunigung Schuld sein, weil sie eine groß Substanz haben, als ander Gebirgesart.
man haben auch anfangen, Längengrad zu messen, und gleichfalls in diese Richtung eine Abplattung finden.
Henry, Boussault und Carlini haben sich Verdienst darum erwerben, und d Längengrad sein messen von Bordeaux bis Fiume: d österreichisch Regierung werden er fortsetzen bis Orzora in Siebenbürgen: nachträglich.
27. Vorlesung, 6. Februar 1828
es sein theoretisch zu unterscheiden, ob diese groß Dichtigkeit d vulkanisch Insel zu dieselbe Zeit entstehen sein, als d Erderinde erhärten, oder ob d schon erhärten Rinde sich spalten, und von innen mit eine dicht Maß ausfüllen werden sein.
diese dürfen für d Rechnung nicht übersehen werden:
denn danach müssen sich d groß oder gering Dichtigkeit d Erde im allgemein richten.
eine Beispiel mögen diese erläutern: wenn man in unsere Stadt Pendelbeobachtung auf d Observatorium machen, so werden diese für d Dichtigkeit d Erde eine bestimmt Resultat geben: haben man aber, ehe d Beobachtung anfangen, eine Platinakugel von 6-7 Fuß Durchmesser in d unter Geschoß d Observatorium wälzen können, ohne dass d Beobachter etwas davon wissen, so werden sein Resultat für d Dichtigkeit d Erde eine ganz andere werden.
Laplace anlasten d schön Operation, welche man in neu Zeit von d französisch sardinisch und österreichisch Regierung nach d Längengrad, in d Richtung d Parallele unternehmen haben: und es finden sich auch in diese Richtung eine Abplattung, die aber noch nicht bestimmen sein.
schon 1733 machen Cassini und Maraldi d erst Meßung diese Art, welche aber sehr unvollkommen ausfallen, weil sie sich noch nicht, d Pulversignal bedienen, sondern d Azimut Maß.
in Frankreich leiten Henry und Boussault d Meßung, in Italien Plana und Carlini.
sie fangen an bei Marain am Ausfluß d Garanne und gehen über d Mont Ceni nach d Mont Blanc (d mit in d Netz d Dreieck ziehen sein, und auf d man eine Signal erreichen haben) durch d Lombardei bis Fiume in eine Ausdehnung von 15 Längengrad: wenn d Meßung bis Orzora in Siebenbürgen fortsetzen sein werden, so werden es im Ganze 24 Längengrad sein.
man schätzen d Abplattung auf 1/250 bis 1/260, und d berühmt französisch Astronom Nicolet haben eine eigen Schrift darüber herausgeben.
sie können auch groß erscheinen, als sie sein, wegen d groß Ebene d Lombardei.
ich befinden mich zufällig bei zwei von diese wichtig geodätisch Operation: einmal mit Herr Delambre bei eine Basismeßung, und vor 2 Jahr bei d Pulversignal in Brest.
d Dichtigkeit d Erdeschichte nehmen nach innen zu, in d Verhältnis wie d Quadrat d Abstand.
Laplace haben zeigen, dass von diese Verhältnis d Stabilität d Ozean abhängig sein; eine Quecksilbermeer werden d groß Überschwemmung veranlassen.
wenn d Schichte sich gegen d Zentrum hin nicht verdichten, so werden nach d Theorie d Abplattung 1/270 betragen:
es brauchen aber im Innere nicht gerade Magneteisenstein sich zu befinden, die eine Dichtigkeit von 4,5 haben, noch selbst Granat von 2,3 bis 2,5, es können auch komprimiert Flüßigkeit oder Luft sein.
ich müssen hierbei d Einfall eine Nordamerikaner Simes gedenken, die d Innere d Erde für hohl halten:
er glauben, dass nördlich Sibirien eine Loch von 12-16 Gerade im Durchmesser sich befinden.
er haben d Absicht, diese Loch zu untersuchen, und schreiben nicht nur in diese Sache an d Magistrat von Augsburg, sondern wenden sich auch an mehrere ander Magistrat um Unterstützung seine Unternehmen.
d Idee sein indessen nicht neu: schon Halley, d groß Astronom äußern etwas ähnlich in d Philosophical Transaktion.
auch Franklin haben fast dieselbe Meinung, und finden hierin d Grund d Erdbeben.
um diese inner Teil zu erhellen, nehmen Simes 2 leuchtend Planet, d Pluto und d Proserpina an: allein diese sein ganz unnötig:
denn schon Chladni haben beweisen, dass d bloß Kompression d Luft (wie wir es an manche Feuerzeug sehen) nicht bloß eine groß Hitze geben, sondern auch eine beständig Lichtprozeß hervorbringen werden.
man werden diese sehr leicht ermitteln können, wenn Maupertuis' Gedanke ausführen werden sein, die d König Friedrich Ii vorschlagen, in unsere Sandebene eine Schacht von 45-50 Meile Tiefe schlagen zu lassen, wo d Platina in d Luft schwimmen werden.
- Franklin halten d Existenz d beide unterirdisch Planet für möglich, und d verdient Physiker Lichtenberg, die aber einige wunderbar Idee haben, machen diese sogar sehr wahrscheinlich.
d Erde sein auch wiegen werden, und zwar in neu Zeit sehr genau wiegen.
man haben dazu d Bergart anwenden, und zuerst bestimmen müssen, dass d Granit 2,3 Mal schwer sein als Wasser.
Laplace, Th. Young (die wir auch d erst Entdeckung in d Hieroglyphe verdanken) und Yvory haben sich damit beschäftigen.
nach d Versuch finden man d Dichtigkeit d Erde 4 bis 5 Mal groß als Wasser: nach d Theorie 4,7.
man haben auf eine metallisch Kern schließen, welche aber nicht notwendig annehmen zu werden brauchen.
d erst diese Wägung, wozu man d Anziehung d Gebirge benutzen, geschehen 1774 von Maskeline und Dutton in Pertshire im nördlich England:
sie suchen sich eine Gebirge d Shehallion d von Osten nach Westen streichen: und stellen im Norden dieselbe eine Fernrohr mit eine Bleilot oder mit eine Wasserwage auf, wodurch sie d Zenitalstern beobachten: werden nun d Fernrohr im Süden d Gebirge aufstellen, so erhalten man verschieden Resultat, indem d Lot von seine Richtung ablenken werden.
schon Lacondamine und Bouguer finden beim Chimboraco eine Abweichung von 13-15 Sek., und kommen auf d sehr richtig Gedanke, dass d ungeheuer Bergkegel hohl sein müssen, weil sonst d Attraktion noch viel groß sein werden.
bei alle diese Versuch werden d Lot von 2 Kraft sollizitieren: 1, von d Schwere, die es nach d Mittelpunkt d Erde ziehen d. h. von d Erde selbst, 2, von d Maß d Berg, die es von seine Richtung ablenken:
wenn man also d Ablenkung Mist, und d Berg wiegen, so erhalten man durch eine einfach Proportion als viert Glied d Schwere d Erde selbst.
Maskeline haben d Berg in Pertshire sehr genau messen, aber er als aus eine und dieselbe Gebirgesart bestehend annehmen, nämlich aus Syenit; Playfair finden aber nachher 3 Gebirgesart darin, die er alle bestimmt und Maß, und wonach d Resultat d Meßung auf 4,7 modifizieren werden.
Carlini aus Mailand haben Versuch ander Art anstellen: er beobachten d Pendel auf d Mont-Cenis unter alle d Störung d groß Gebirgesmasse ringsumher, und vergleichen diese mit Biot's Versuch in Bordeaux.
danach erhalten er: 4,4.
d vortrefflich Astronom Herr V. Zach machen Beobachtung an Berg bei Marseille: allein ihr Höhe sein zu gering, so dass eine Ungewißheit von 1/10 bis 2/10 Stadt finden:
man können also d Resultat nicht brauchen.
sehr berühmt Versuch machen Cavendish mit eine vortrefflich Drehwage.
schon 1768 kommen Mitchell auf d Idee eine solch Waage, aber erst 1777 werden sie von Coulon einführen unter d Name: balance à torsion:
man können daher Mitchell nicht eigentlich d Erfindung zuschreiben:
denn er wollen sie brauchen, um d Repulsion d Sonnenstrahl zu messen.
spät erhalten Wollaston d Apparat, und von er Cavendish, die eine neu sehr sorgfältig konstruieren lassen.
man denken sich eine hölzern Stab, an die beide Ende Bleikugel befestigen sein, und d in d Mitte an eine Faden im völlig Gleichgewicht aufhängen sein: an jede Seite stehen 2 ander Bleikugel, die ungefähr 6 Mal groß sein als d erst: d Ganze sein von alle Seite durch Glas einschließen.
nähern man nun d beide klein Kugel d beide groß, so sehen man bald dass durch d Attraktion Oszillation entstehen: diese beobachten man von weit durch eine Fernrohr, um durchaus keine Störung zu machen.
da aber teils sehr viel Korrektion anbringen werden, wobei sogar d Anziehung d Gehäuse in Anschlag kommen, teils auch d Kalkul sehr schwierig, und oft unsicher sein, so können man sich auf d Resultat: 5,4 nicht recht verlassen, und Carlini's Versuch machen es wahrscheinlich, dass d Wahrheit eher unter 4,7 liegen, als darüber.
bei d Versuch mit d Attraktion d Gebirge machen d Umstand eine groß Ungewißheit, dass man selten Berg von dieselbe Gebirgesart finden; oder wenigstens d Inhalt nach d verschieden Gebirgesart nicht genau bestimmen können.
bei d Erdwage kommen Arago's Entdeckung in Betracht: dass jede Näherung 2er Körper Elektro-Magnetismus erregen: schon Cavendish vermuten, dass bei d Versuch eine elektrisch Prozeß vorgehen, die er aber nicht ergründen können.
von d inner Wärme d Erdekörper.
es geben 3 Quelle dieselbe: 1, d Sonnenstrahl, die Wirkung aber nach d Zeit ihr Dauer und nach d Einfalschwinkel verschieden sein: daher sein d Maß d Wärme, welche sie im Ganze auf d Erde erregen, sehr schwer zu bestimmen.
2, d Ausstrahlung alle Gestirn, welche eine Temperatur d Weltraum hervorbringen:
es können wunderbar scheinen, in d Raum zwischen Erde und Mond, so wie zwischen Sonne und Erde eine Temperatur annehmen: allein Fourier in seine trefflich Werk: "traite analytique de la chaleur", haben zeigen, dass es so sein müssen:
denn sonst werden es mit d Temperatur überhaupt auf d Erde schlecht aussehen, und schon im September werden alle Wärme von wir weg nach d Pole hinziehen, und dort absorbieren werden.
Fourier haben beweisen dass d Quantität Wärme, welche wir uns im Weltraum denken können, etwas groß sein müssen, als d mittel Temperatur d Polargegend.
da wir wissen, dass diese −18° R. betragen, so können es scheinen, als sein diese eine negativ Wärme, also Kälte, es sein aber positiv Wärme, wenn man bedenken: dass gänzlich Abwesenheit alle Wärme sich nur durch −3000° Reaum. annähernd ausdrücken lassen.
diese Temperatur d Weltraum machen es, dass d Erdekörper d einmal empfangen Wärme nicht so schnell wieder ausstrahlen, sondern leicht bei sich behalten können. - 3, d primitiv Wärme d Erdekörper.
bei jede Körper, die aus d flüssig in d fest Zustand übergehen, werden Wärme entbinden: eben so bei d Erdekörper: d glühend Kern dieselbe haben an und für sich eine groß Wärme, welche durch d oxydiert Rinde gleichsam inkarzerirt sein:
sie können aber keine Einfluß äußer auf d Veränderung d Temperatur diese Rinde selbst:
denn d Gleichgewicht zwischen d inner und äußer Teil sein jetzt so glücklich herstellen, dass in Jahrtausend d Wärme d Rinde nicht um 1/30° R. vermindern oder vermehrt werden können.
Laplace haben berechnen, dass d Quantität Wärme, welche wir d inner Kern verdanken, nicht 1/4° R. betragen: daher sein Büffon's Hypothese unhaltbar, nach welche d Erde am Ende erstarren müssen.
in eine Tiefe von 10-12 Fuß bemerken man schon nicht mehr d täglich Veränderung, in 100-120 Fuß nicht einmal d jährlich, sondern d Thermometer haben eine unveränderlich Stand.
in d caves de l'observatoire de Paris, [wo ich so lange wohnen] welche eigentlich keine Keller, sondern groß Holen von früh Steinbruch sein, machen man d erst Beobachtung diese Art, und da sie schon sehr tief liegen, so zeigen d Thermometer fast gar keine Veränderung: man glauben früh, es stehen im Winter hoch als im Sommer, weil d Sommerwärme sich erst nach 6 Monat d Gestein mitteilen: allein diese sein ungegründet.
Lambert machen ander Versuch, indem er sehr groß Alkoholthermometer von 5, 8 ja 20 Fuß Länge in d Erde graben lassen: in 10 Fuß Tiefe sein schon d Stand bei Tag und Nacht dieselbe, wiewohl d Jahreszeit noch eine Einfluß äußern.
wenn auf d Oberfläche d Erde d Maximum d Wärme 15-20 Tag nach d Sommersolstizium eintreten, so brauchen es 2-3 Monat, ehe es in diese Tiefe dringen, und erst Anfang Oktober fangen d Thermometer an zu steigen.
danach haben man folgend Gesetz entdecken: dass nicht alle Punkt in eine Vertikale zu gleich Zeit ihr maximum und Minimum von Wärme erreichen.
was im allgemein d Erde an Wärme durch d Äquator empfangen, die verlieren sie wieder durch d Pole: aber nie können diese Verlust auf d mittel Temperatur sich erstrecken.
Mondbeobachtung haben zeigen, dass seit Hipparch's Zeit, also in 2000 Jahr d Erde in ihr Rotation nicht um 1/4000 eine Sekunde retardieren werden sein.
28. Vorlesung, 9. Februar 1828
d verschieden Tiefe, in die man keine Veränderung mehr bemerken, sein genau folgend: daher können man durch eine Bohrloch von 20 Fuß Tiefe in eine Stunde d mittel Temperatur d Ort finden.
unter 21/2 Fuß keine Veränderung in 24 Stunde
" 20 " " " in eine Jahr.
d caves de l'observatoire sein 80 Fuß tief.
unter d Seine oder d Schwelle d Observatoire?
Herr Arago und ich, wir haben in d Garten d Observatorium an eine sehr heiß Tag Versuch machen, indem wir mehrere Thermometer in d Erde einsenken; es sein am 20. Julius 1825, wo d Thermometer im Schatten 261/2° R. zeigen, und d Sand sich bis auf 42° erhitzen, (unter d Tropen haben ich d Sand bis auf 52° beobachten.)
d Thermometer zeigen in 11/2 Fuß Tiefe 221/2° R.
" " " " 10 " " 111/2° "
" " " " 20 " " 91/2° "
wenn d Rotation wir Translation d Erde zunehmen, so werden d Punkt, wo man keine Unterschied d Temperatur mehr wahrnehmen, nah an d Oberfläche d Erde zu liegen kommen: d Dauer d Veränderung bestimmen d Schnelligkeit diese ab- und Zunahme: je kurz d Tag und Jahreszeit werden, um desto wenige haben d Oberfläche d Erde Zeit, d Veränderung welche in d angrenzend Luft vorgehen, annehmen.
d Theorie geben, dass d Zeit d Temperaturveränderung sich verhalten wie d Quadrat d Entfernung: d täglich Veränderung verhalten sich zu d jährlich wie 1:19 (welche ungefähr d Quadrat aus 365 sein) oder: eine Ort, wo man d jährlich Oszillation nicht mehr bemerken sollen, müssen 19 Mal tief liegen, als eine, wo man d täglich nicht mehr wahrnehmen.
- d Empirie geben wir zwei Mittel, diese zu erforschen und zu bestätigen:
1, d Beobachtung in d Grubenluft und in d Grubenquelle: allein diese sein gefährlich, in die d Grubenluft immer komprimieren sein, und d Grubenquelle keine gut Resultat geben, insofern sie meist aus d ober Strecke herabfließen, also d Temperatur d ober Schichte, und nicht d unter angeben.
hieran haben Herr V. Buch d scharfsinnig Bemerkung knüpfen, dass d Eindringen d Wärme in d Erdekörper durch d Eindringen d Flüßigkeit selbst geschehen, welche ihr ober Temperatur mitbringen, und dass diese Grund d wohltätig Erscheinung zuschreiben sein, dass im Ganze d inner Erdewärme gegen d Nordpol hin groß sein, als bei wir, und vielleicht selbst unter d Äquator.
2, d Beobachtung d Quelle selbst, und diese sein d gut und sicher Mittel.
je heiß eine Quelle sein, desto tief kommen sie herauf.
schon d Alte sein d Theorie d Vulkan bekannt, womit sie eine poetisch Idee von d Werkstatt d Hephaistos und d Pyriphlegeton verbinden.
Plato haben eine Kenntnis von d Zentralwärme.
Descartes, Leibnitz, Halley haben Untersuchung darüber anstellen: am meiste aber beschäftigen sich Meran damit, von die 2 Memoire in d Annalen d Akademie stehen:
d erst vom Jahr 1720, die 2te von 1765.
(man werden nicht leicht von eine Gelehrte 2 Memoire finden, die so weit auseinander liegen.)
da aber zu seine Zeit d analytisch Kalkul noch sehr unvollkommen sein, so haben er viel falsch Resultat: so glauben er berechnen zu haben, dass für Paris d Quantität Wärme, welche aus d Zentrum strömen für eine Jahr 400 Mal groß sein, als d Sonnenwärme, die er: été solaire nennen.
Lambert haben schön Versuch hierüber anstellen; eben so Jean Sanac in d Vogesen; Saussure mit viel groß Schärfe in Bex und dann auf seine Reise; Fox und Bolt in d Bergwerk von Devonshire; hier bemerken man, wie d Luft durch d Wärme d ober Atmosphäre alterieren werden, weil eine beständig Luftwechsel statt finden:
da durch Wärme d Luft verdünnen werden und in d Höhe steigen, so sollen man glauben, dass d Kälte (wenn man so sagen dürfen) wenige leicht in d Tiefe eindringen: allein hierbei scheinen keine Unterschied zu sein.
d gut Mittel bleiben immer d Bohrloch, welche d verdienstvoll Herr V. Trebra schon vor lang Zeit in Sachsen anwenden haben:
er finden in eine Tiefe von 90 Lachter +9° R. in 130 " +12° "
Dubuisson treiben eine Bohrloch bis auf 1000 Fuß, und in einige Schachten von England kommen man so tief, dass d Temperatur +20° R. betragen, während d mittel Temperatur von Freiberg nur +6° sein.
in Peru auf eine Höhe von 11,000 Fuß, die mittel Temperatur +5 bis 6° sein, (ungefähr wie Berlin) fahren ich an, und finden in d Bergwerk d Temperatur von +15°; in Mexiko auf 6000 Fuß Höhe, wo d mittel Temperatur +12-13° sein, befahren ich eine Schacht von 1450 Fuß Tiefe, die zu d tief bekannt gehören, und finden unten eine Quelle von +27° r.
in ganz neu Zeit ungefähr vor 1-2 Jahr haben Herr Cordier eine schätzbar Mémoire herausgeben, worin er d relativ Tiefe mit d Zunehmen d Wärme vergleichen: allein d Bedingung sein so mannigfaltig, und veränderlich, dass man man bis jetzt noch zu keine Resultat haben kommen können; indes lassen sich vergleichungsweise sagen, dass d Kälte nach d Innere d Erde zu weit schnell abnehmen, als d Wärme, wenn man sich von d Oberfläche d Erde erheben:
man brauchen oft nur 80 Fuß tief zu steigen, und d Wärme werden um 1° zunehmen; in d Luft dagegen müssen man sich 650 Fuß erheben, wenn d Wärme um 1° abnehmen sollen. in Paris haben man in eine Tiefe von 85 Fuß eine Temperatur, die konstant auf +9°,4 R. stehen bleiben, während d mittel Temperatur d Ort +8°,5 R. sein.
d erst Versuch über d Quelle machen Roebuck 1775, eine englisch Physiker, die Arbeit in d Philosophical Transaktion stehen.
wir unterscheiden bei d Quelle 2erlei Art.
in d Reise von Buch und Wahlenberg sein es zuerst bemerken, dass im Norden eine groß Erdewärme herrschen als bei wir, und dass diese d Quelle zuschreiben sein.
wir sehen, dass es am Nordkap und an d Hudsonsbay immer fließend Quelle geben.
1, solch die ihr Temperatur nicht verändern
2, " bei die man klein Oszillation d Monat bemerken.
in Schweden vom 56 bis 66° Nordbreite nehmen d Wärme d Quelle um 3 bis 4° zu.
Herr Ermans Untersuchung am Luisenbrunnen haben zeigen, dass bei wir d Temperatur d Quelle noch etwas groß sein als d mittel Temperatur d Ort: in SüdDeutschland, unter 50° Nordbreite treten d Punkt ein, wo d beide Temperatur ganz gleich sein.
nach Italien zu werden d Quelle kalt als d mittel Temperatur und besonders auffallend sein diese auf d kanarisch Insel, wie wir aus d trefflich Werk d Herr V. Buch wissen.
eine ähnlich Phänomen beobachten ich unter d Tropen, in d groß Höhle Del Guacharo, welche von eine eigen Species von unterirdisch Vogel, eine Art von Caprimulgus bewohnen werden:
hier haben Wasser und Luft eine niedrig Temperatur als außen vor d Höhle.
im allgemein können man feststellen, dass d Schichte, welche ungleich vom Zentrum d Erde entfernen sein, nicht immer eine verschieden Temperatur haben; oder: d isotherm Schichte folgen alle Undulation d Erdeoberfläche, und d Quelle nehmen nur ihr Temperatur nach d relativ Höhe d Schichte, nicht nach ihr absolut über d Meer, an.
Herr V. Buch nehmen an, dass zum Teil d Grund davon in d Periode d Regenzeit liegen können.
in alle Gegend, wo sie statt finden, nämlich unter d Tropen fällen sie in d Winter, und dauern nie über d Mai hinaus: d Wasser haben also eine niedrig Temperatur, indem sie in d Erde eindringen, und erkälten mithin unter d Tropen d von sie berührt Erdeschichte: dagegen können im Norden vielleicht d Schneedecke dazu beitragen, d Wärme festhalten, indem d Schnee eine d schlecht Wärmeleiter sein, die wir kennen.
indem wir annehmen, dass d isotherm Schichte nicht in dieselbe Entfernung vom Zentrum d Erde liegen, so müssen schon deshalb d nördlich Land unter d Oberfläche warm sein als d Tropen.
wir haben noch einiges von d Eismasse zu sagen, welche man nahe an d Oberfläche d Erde finden.
Gmelin haben alle aus d Archiv in Rußland sammeln, aber d Fakt sein nicht zuverlässig, genug: so sein eine Erzählung auch nicht zu trauen, nach welche in d Nähe von Irkutzk von d Kosak eine Brunnen graben werden, bei die sie in d Tiefe von 100 Fuß auf Eismasse stoßen sein sollen, die sie verhindern, in d Arbeit weiter fortfahren.
sicher sein d Faktum, welche uns Captain Franklin mitteilen: auf seine Reise nach d coppermine- und Mackenzie-Flusse treffen er in d gar nicht bedeutend Breite von 651/2 Grad in eine Tiefe von 3 Fuß auf groß Eismasse.
wo diese Masse zu Tag anstehen, und nie wegschmelzen, können es sogar eine Vegetation auf sie geben, da ihr mittel Sommertemperatur +5 bis 6° R. sein.
Herr v. Chamisso haben wir eine schön Beschreibung davon geben.
Seguier finden auf d Eismasse Erde, worin Pflanze sehr gut haben fortkommen können.
noch müssen anführen werden, dass Herr V. Buch d scharfsinnig Bemerkung machen, dass Quelle, welche Kohlensäure enthalten, 3 bis 4° R. warm sein, als andere: diese finden sich nicht nur in d Wetterau, zwischen Lahn und Main, sondern an viel ander Ort:
da man nun wahrnehmen, dass alle vulkanisch Explosion mit d Entbindung von eine ungeheuer Menge von Kohlensäure verknüpfen sein, so führen diese auf d Schluß, dass jen Quelle, welche Kohlensäure enthalten, wohl nah an d vulkanisch Herde im Innere d Erde liegen können: daher also ihr hoch Temperatur.
eng verbinden mit d Erscheinung d Erdewärme sein d Erdemagnetismus.
wir können wir hier nicht darauf einlassen, seine Natur genau zu untersuchen, sondern wir wollen nur über d geographisch Verteilung diese Kraft etwas beibringen.
indessen müssen einige allgemein Notiz über d neu höchst wichtig Entdeckung vorausschicken werden, obgleich d Hauptmoment in d Gebiet d Physik gehören.
d alt Beobachtung sein d, dass d Magnetismus d Eisen und d Eisenerz allein angehören; man glauben aber, dass d hoch Schichte d Erde nicht so magnetisch sein, als d tief: dann kommen auf d Entdeckung, dass d Eisen mit Kohle mengen (als Stahl) d Magnetismus viel lang behalten, als sonst; man mengen d Eisen mit Schwefel und Phosphor, und bringen eine Mischung hervor, welche d Magnetismus sehr lang Zeit festhalten.
bald finden man, dass Nikkel und Kobalt eben so gut zu Magnetnadel dienen können, als Eisen.
d Herr Ritter und Richter wollen auch Mangan und Chrom hierher ziehen, aber d Sache sein noch ungewiß.
endlich machen Arago d groß Entdeckung, dass alle Körper transitorisch von magnetisch Kraft sollizitieren werden können:
d Veranlaßung sein folgend:
wir befinden wir zusammen in Greenwich, um Pendelbeobachtung zu machen und Herr Arago lassen eine Nadel in eine hölzern Kasten schwingen, welche früh in Paris schwingen haben:
er bemerken dass sie stark retardieren, und kommen sogleich auf d Gedanke, dass d hölzern Kasten Attraktorisch darauf wirken müssen, welche sich vollkommen bestätigen.
er verfolgen nun diese Entdeckung, und lassen Kupferring um d schwingend Magnet machen, welche er alsobald zum Stillstand bringen:
es sein dasselbe, als ob er er im Wasser oder in eine ander hemmend Flüßigkeit haben schwingen lassen: wenn d Nadel ohne d Kupferring 62 Oszillation machen:
so können sie mit denselben nach 20 Oszillation zum Stillstand bringen werden: ja d Nähe von irgend eine Körper äußern eine hemmend Einfluß auf d Nadel, welche man sich so erklären müssen, dass d Nadel in eine jede Körper transitorisch eine Pot erregen, die auf sie hemmen zurückwirken, sobald sie in Bewegung sein, und sie in Bewegung setzen, wenn sie vorher ruhen.
hängen man eine Nadel an eine Faden auf, und bringen darunter eine Scheibe an, die man schnell drehen, so werden in d Scheibe eine Pol erregen: diese wirken auf d Nadel zurück, und nach einige Zeit sehen man, dass sie zu schwingen anfangen.
um zu zeigen, dass diese nicht etwa von d Erschütterung d Luft herkommen, können man eine gläsern Tafel über d drehend Scheibe befestigen, d Erscheinung bleiben dieselbe.
auf diese Weise haben man in Wasser, sogar in Eis Magnetismus erregen.
Coulon verfertigt schon vor 20 Jahr Nadel von Holz und Elfenbein, und lassen sie neben Magnetnadel schwingen: allein er kommen zu keine Resultat, und Arago gebühren mit voll Rechte d Entdeckung d transitorisch Magnetismus.
Hansteen in Norwegen haben bemerken, dass Magnetnadel verschieden schwingen, je nachdem er sie an d nord- oder Südseite d Baum aufstellen, ja d Richtung d Baum sollen eine Einfluß auf d Nadel haben haben.
vor alle müssen aber Oerstädt's schön Entdeckung v. 1820 erwähnen werden, die: Wärme, Elektrizität und Magnetismus in Verbindung bringen:
er stellen eine Magnetnadel vor d Voltaische Säule, und finden, wenn er d Kette Schloß, dass d Nadel affizieren werden: diese sein verschieden, je nachdem er sie über oder unter d galvanisch Strom bringen.
Ampere finden: wenn 2 elektrisch Strom gegen einander geleiten werden, dass eine kupfern Draht ganz dieselbe Bewegung machen, wie d Magnetnadel.
man machen auf diese Weise Magnet, indem man Metalldraht in eine Schraubenlinie um eine Kupferdraht winden, wobei nicht zu übersehen sein, dass wenn man rechts herum winden, d Nordpol oben sein, wenn links herum, unten.
durch Poggendorf's und Schweigger's Multiplikator sein man dahin kommen, d Erscheinung bedeutend zu verstärken, und Becquerell sprechen es aus, dass bei jede chemisch Veränderung eine Elektro-Magnetische Prozeß stattfinden:
er machen selbst viel Versuch darüber, und entdecken durch d Magnetnadel so klein Quantität von Säure, als man durch Reagenz nie werden haben auffinden können.
Seebeck machen d glänzend Entdeckung d Thermomagnetismus:
er finden dass man Elektrizität und Magnetismus durch Wärme erregen können; und danach können man nicht ohne Wahrscheinlichkeit schließen, dass in d verschieden Erwärmung d Erdeoberfläche d Grund zur Erdeelektrizität zu suchen sein.
d vulkanisch Feuer selbst mögen d Spannung d Erdeelektrizität modifizieren, und er können es beimessen werden, dass d magnetisch Äquator, die ohnehin nicht mit d Erdeäquator zusammenfallen, sondern sich um er schlängeln, im vorrücken begreifen sein.
dass d Sonnenstrahl in leuchtend und wärmeerzeugend zerfallen, haben man schon früh wissen: allein Morecchini in Rom finden: dass d violett Licht auch chemisch Strahl enthalten, durch die Einfluß unmagnetisch Eisen magnetisch werden.
Lady Sommerville und Wollaston wiederholen diese Versuch in England.
je nachdem d Licht polarisch oder Unpolarisch sein erhalten man d nord- oder Südenpol:
doch scheinen eine besonders glücklich Einfluß d Sonnenstrahl dazu zu gehören:
denn diese Versuch sein nur selten glücken.
man glauben früh, dass d magnetisch Kraft, welche in alle eben angeführt Erscheinung tätig sein, sich sehr hoch über d Oberfläche d Erde erhöhen.
ich haben auf eine Höhe von 15000 Fuß über d Meer magnetisch Versuch anstellen, aber durchaus keine Veränderung wahrnehmen.
Gay Lussac, die sich bis 21500 Fuß erheben haben, lassen in diese Höhe Magnetnadel schwingen, die ich vorher mit er in Paris sehr genau prüfen haben, und finden ganz dieselbe Zahl von Schwingung, wie unten: er Schloß daraus, dass also auch d magnetisch Spannung dieselbe sein müssen.
allein Herr Kupfer in Kasan haben zeigen, dass d Wärme Einfluß auf d Schwingung haben, und sie verringern; unten in Paris haben wir +27° R.
Herr Gay Lussac haben oben 9° R. wenn also wirklich d magnetisch Spannung oben und unten dieselbe sein, so haben d Temperatur-Unterschied allein, d Nadel beschleunigen müssen:
es lassen sich also gerade aus d gleich groß Zahl d Schwingung schließen, dass d Intensität d magnetisch Kraft in eine so groß Höhe abnehmen haben.
29. Vorlesung, 13. Februar 1828
meine Versuch werden anstellen in d Höhe von 14000 Fus. in d Grotte von Antisana, und indem ich sie mit die von Quito vergleichen, finden ich, dass d magnetisch Spannung etwas schwach werden sein, ungefähr wie 23 : 21; indessen können auch d umgebend Trachyt-Massen d Intensität d Spannung vermehrt haben.
Erman machen eine Reihe von interessant Versuch in Bergwerk, und finden nach d inner d Erde zu durchaus keine Zunehmen d magnetisch Spannung: allein d umgebend Gesteinmasse können hier manche Änderung hervorbringen haben.
Trouton in England glauben lange, dass in d Finsternis d magnetisch Kraft nicht so groß sein, als im Helle: allein d Versuch, welche Cassini in d caves de l'observatoire anstellen, haben zeigen, dass auch bei Lampenschein d magnetisch Spannung ganz dieselbe sein, als oben im Sonnenlicht:
woher d Elektrizität entstehen sein, sein hier nicht zu untersuchen:
ich wollen nur d Meinung darüber anführen:
einige haben glauben, d Erstarrung d Erderinde haben d elektrisch Kraft hervorbringen: so wie man annehmen, dass d primitiv Wärme dadurch erzeugen werden sein; - andere glauben nach d Versuch von Morecchini und d Miss Sommerville, dass sie durch d Sonnenstrahl erzeugen werden:
dann werden sie sich aber nur an d Oberfläche d Erde finden; - Seebek haben in seine trefflich Mémoire über d Thermo-Magnetismus annehmen, dass d vulkanisch Feuer d Ursache davon sein, so wie er in eine metallen Ring durch ungleich Erwärmung Magnetismus hervorbringen: so erregen d unterirdisch Feuer d Erdemagnetismus, indem es d Schichte d Gestein und d Metall ungleich erwärmen:
so werden sich auch d Wandern d magnetisch Linie erklären lassen, wenn d Feuer an eine Ort bald stark bald schwach sein; gerade umgekehrt glauben Ampere in Frankreich, dass alle Wärme eine Folge d Elektrizität sein.
wir gehen nun zu d Erscheinung selbst über, die es dreierlei geben.
1, d magnetisch Abweichung.
2, " " Neigung.
3, " Intensität d magnetisch Kraft.
für d magnetisch Kraft überhaupt nehmen man bald 4 bald 2 Pole an, und halten d nord- und Süden-Pol dieselbe für d Pol d groß Kälte.
Brewster haben diese ausführen in d Übersetzung meine Schrift über d isotherm Linie:
er stützen sich auf d allerdings richtig Wahrnehmung, dass Nordamerika nicht so warm sein als Europa, oder dass d isotherm Linie dort südlich fallen, als bei wir:
wenn man also in d vereinigt Staat eine Punkt suchen, die mittel Temperatur d von Berlin gleich sein, so werden er in Amerika unter eine viel gering Breitengrad liegen; diese leiten Brewster daher ab, dass jen Gegend in Amerika d magnetisch Pole oder d Kältepol, die sich in 60-70 Grad Nordbreite befinden (in nord- Kanada, östlich vom Mackenziefluß) nah liegen, als wir, dass ihr magnetisch Breite gering sein vom Pol an rechnen, als d unsrige:
er übersehen aber d Faktum, dass alle westlich Küste warm sein, als d östlich, und dass wir eine Teil unsere mild Klima in Europa zugleich d vorgerückt Kultur verdanken; indem also bei d isotherm Linie von eine Vergleichung d östlich und westlich Küste d atlantisch Meer d Rede sein, werden diese schon nicht mehr auf d Westenküste von Amerika passen.
Brewster haben sogar viel Berechnung darüber anstellen, und zeigen, dass indem d magnetisch Pole sich fortbewegen, diese eine wohltätig Einrichtung für mehrere Ort sein; indem sich, nach seine Meinung, die Maximum von Kälte von sie entfernt; allein es geben 2 Grund dagegen: 1, finden Sevine dass d groß Kälte nicht da herrschen, wo Brewster sie annehmen, sondern zwischen Neu-Sibirien und d Beringstraße, welche viel zu eng sein, um d Eisscholle abströmen zu lassen, die sich nun nördlich von dieselbe ansammeln, und 2, sein d westlich Küste von Amerika weit warm als d östlich.
man haben fragen, ob d magnetisch Pole nicht vielleicht d alt Erdepole sein sein?
Klügel haben diese mit viel Scharfsinn in eine Mémoire auseinandersetzen, indem er d von Lacaille am Kap d gut Hoffnung gemeßen Abplattung damit in Einklang bringen wollen.
Laplace haben aber durch Rechnung d Gegenteil beweisen, und d neu Gradmeßung haben es bestätigen, dass d Maximum d Abplattung wirklich in und um d Pole fällen, wie sie jetzt stehen.
am auffallend zeigen diese d neu Längengradmeßung von Bordeaux bis Fiume.
wenn man d ganz gemeßen Bogen in 5 Teil teilen: so sein d Abplattung dieselbe sehr ungleich.
bei d hoch Gebirge, in d Auvergne, im Vivarais, südlich von Genf am Montblanc, sein d Abplattung gering, gerade als ob hier dicht Teil d Oberfläche d Erde nah sein sein, und ihr Abrundung verhindern haben: d Unterschied betragen auf eine Grad 95 Toise, welche um so bedeutend sein, da eine Längengrad im Ganze nur 40,000 Toise ausmachen.
dagegen in d flach Strecke bei Bordeaux und in d Lombardei sein d Erde stark konvex: auch für d Breitengrad sein d Längengradmeßung nicht ohne Nutzen: d neu Formel von Puissant zeigen, dass d Meridiangrad bedeutend dadurch verbessern sein; an diese flach Stelle betragen d Abplattung 1/250, während sie im Ganze 1/290 ausmachen.
wenn d vortrefflich Operation, die d General von Müffling zum Teil nach eigen Beobachtung im Preußische machen lassen, vollenden sein werden:
so werden man sie mit d am Seeberg gemeßen Basis verbinden können, und so eine Längengradmeßung von Aachen bis Posen und Königsberg haben.
d Zahl d magnetisch Pole werden bald zu 2 bald zu 4 annehmen.
Euler nehmen 2. Halley 4, wovon 2 beweglich, und 2 unbeweglich; Hansteen wieder 2; T. Mayer nehmen eine Magnet im Innere d Erde an; ungefähr dasselbe sein in eine Mémoire sagen, die ich zusammen mit Biot gleich nach meine Zurückkunft von Amerika über d magnetisch Kraft herausgeben haben.
d Doktor Steinhäuser nehmen eine Planet Minerva im Innere d Erde an, die von ander Pluto nennen werden.
von d magnetisch Abweichung.
wenn man eine Magnetnadel frei aufhängen:
so zeigen sie nicht nach d wahr Nordpol hin, sondern bei wir südenwestlich von demselben.
d Winkel, welchen d Richtung d Nadel mit d Meridian an jede gegeben Ort machen, nennen man d Abweichung d Nadel.
d Grieche haben zwar eine Kenntnis von d Anziehungskraft d Magnet, aber nicht von d Richtung d magnetisch Eisen nach Norden.
gewöhnlich nehmen man an, dass Fl. Gioia aus Amalfi im 13ten Jahrhundert d Magnetnadel für d Schiffahrt sollen erfinden haben, allein diese sein ganz falsch: schon 1181 werden eine Roman de la rosa von eine Dichter am Hof Kaiser Friedrich I erwähnen, worin öfters d Marinette (so nennen von ihr Nutzen für d Marine) vorkommen.
auch finden sich eine Nachricht aus d 12ten Jahrhundert dass Norweger auf ihr Fahrt Raben mitnehmen, und diese fliegen lassen, wenn sie in d Nähe d Land zu sein glauben, weil sie diese Vogel, d Instinkt zutrauen, d Land zu finden, und dann mit d Schiff ihr Flug folgen. NB. wenn sie keine Leitstein bei sich haben.
bei d Chinese sein d Kompaß von uralt Zeit her bekannt.
d Pater Gaudi berichten, dass sie im 12ten Jahrhundert schon d Abweichung d Magnetnadel bemerken und messen haben, daher rühmen sich Kolumbus mit Unrecht (obgleich er von d chinesisch Entdeckung keine Kenntnis haben können) dass er d Abweichung auf seine erst Reise 1592 zuerst erkennen haben:
er bemerken auch, dass zwischen d kanarisch und azorischen Insel eine Punkt eintreten, wo d Magnetnadel d wahr Nord zeigen, hier sein also eine Linie ohne Abweichung.
wo diese aber nicht d Fall sein, da setzen man sich groß Irrtum aus, wenn man, wie nur zu häufig noch geschehen, geodätisch Operation mit d Nadel machen: zu eine groß Genauigkeit können man auf diese Weise nie gelangen:
denn man haben bei d Magnetnadel stündlich Abweichung von fast ¼ Grad bemerken; (ich selbst beobachten sie von 18 Minuten-Bogen in 24 Stunde.)
wenn man also eine geodätisch Meßung d morgens anfangen, und d Abend vollenden, so können man sehr bedeutend Fehler hinein bekommen.
früher bestimmen man d Abweichung auf eine sehr weitläufig Art, indem man eine Mittagslinie Mas, und eine rechtwinklig Bussole darauf stellen, wo denn d Unterschied sehr mühsam auffinden sein.
d gut Methode haben Herr V. Zach angeben.
wenn man nämlich auf eine Fernrohr mit eisern oder kupfern Röhre eine stark Magnet befestigen, so werden d Fernrohr d Stelle d Magnetnadel vertreten können, und werden sich, freihängen, von selbst in d magnetisch Meridian setzen.
haben man nun im Gesichtsfeld eine Fadenkreuz aufrichten, und visieren damit nach irgend eine Punkt, so werden es von Minute zu Minute eine ander Punkt decken, oder auf eine ander Gegenstand zeigen: vergleichen man diese mit d Meridian, die man sich durch eine Stern verschaffen haben, so erhalten man d Abweichung.
undeutlich.
auf Cook's zweit Reise finden man, dass d Eisen auf d Schiff d Bussole gefährlich sein, und groß Abweichung dieselbe hervorbringen:
es kommen indes nur auf d Richtung d Kraft an, und wenn man d Eisen auf d Schiff so stellen können, dass es in dieselbe Richtung wirken, wie d magnetisch Pol, so werden d Störung null sein.
vor kurz machen Barrow d groß Entdeckung, dass man durch eine klein Stahlplatte d Irrtum vollkommen korrigieren können, und gewinnen d groß Preis, die d Admiralität auf d Lösung diese Frage setzen haben.
auf d Kriegsschiff wirken nämlich d Kanone, und alle darauf befindlich Eisen aus d Ferne nicht so stark auf d Nadel, als eine klein Eisenplatte in d Nähe d Kompaß.
man visieren mit 2 Kompaß vom Land nach d Schiff und umgekehrt gegeneinander, und drehen d Schiff nach und nach, bis man d Abweichungswinkel finden:
dann werden d Korrektionsplatte neben d Kompaß in eine solch Entfernung befestigen, dass sie gerade d Wirkung d Kanone Pp. aufheben.
Captain Basil Hall, Cary und andere haben d Sache auf ihr Reise versuchen, und ganz anwendbar befinden:
nur wenn man in irgend eine Indifferenzpunkt auf d Erde kommen, so werden d Korrektion d Platte null sein.
d spanisch Seefahrer P. Nundez finden 1538 zuerst eine solch Indifferenzpunkt, nicht weit vom Kap d gut Hoffnung, an eine Kap, die man daher kapo de agulias (kap des aiguilles) nennen.
Costa kommen darauf, dass man durch diese Mittel d Länge finden können: allein bei d im Ganze gering Abweichung und d Wechsel d Linie selbst sein es sehr ungewiß.
Alonzo De St Cruz machen 1530 d erst magnetisch Karte, wie diese von Salassart neuerlich beweisen werden sein.
wie merklich d Nadel im Lauf d Zeit abweichen, sollen wir an d Beispiel von London zeigen werden.
in London sein 1580 d magnetisch Abweichung 11° 15' östlich 1657 " 0° " 1665 " 1° 22' westlich nach Paris rücken d Linie ohne Abweichung spät.
früher kennen man nur eine solch magnetisch Linie ohne Abweichung, welche zwischen d Azorischen und kanarisch Insel in d atlantisch Ozean fallen: dann finden man, dass sie sich in 2 Zweig teilen, von die d eine durch Konstantinopel gehen.
Hansteen haben zeigen, dass 1818 d Punkt d groß Elongation eintreten sein (welches man ohne Grund mit d Nordlicht haben in Verbindung bringen wollen) und dass sich d Nadel jetzt wieder d Pol nähern.
in Ost-Asien herrschen, trotz d Reise d Astronom Schubert noch immer Unsicherheit über d Linie ohne Abweichung, und man müssen jetzt wenigstens 3 oder 4 annehmen:
1, d erst fällen in d atlantisch Ozean.
Sandwichinsel, Kap Augustin, streifen an Brasilien hin, und gehen bis 12° nördlich Breite von Trinidad.
2, in d Südensee, an d Küste von Peru. Gallopagos.
3, 4, die 3te und 4te Linie sein vielleicht eine und dieselbe, die sich bei d molukkischen Insel scheiden, die eine Zweig gehen gegen China und Japan hin, die andere wunderbar verschlingen von Bengale nach Kasan, wie Hansteen behaupten.
merkwürdig Weise scheinen im Innere von Afrika keine Linie ohne Abweichung zu sein; auch sein es auffallend, dass wenn d Linie auf d Kontinent stehen, d Bewegung (d Nadel) nur sehr gering sein.
d magnetisch Pol in Amerika selbst sein sehr ungewiß.
Parry, Lyon und Sabine haben sich darum bemühen:
er variieren vom 60-70° Nördl.
Breite, und vom 80ten-100ten Grad d Länge.
30. Vorlesung, 16. Februar 1828
d Angular-Quantität, um welche d Nadel vom wahr Norden abweichen, heissen d Abweichung, und lassen sich am gut durch eine magnetisch Fernrohr bestimmen. -
[diese ganz trefflich Stelle müssen am Ende d Betrachtung über d Magnetismus stehen:
denn d Inklination werden darin erwähnen, welche erst viel weiter unten erklären werden, eben so d magnetisch Äquator.]
d magnetisch Kraft, als eine Substrat d magnetisch Spannung, zeigen sich am deutlich in d Erdelicht, welche an d Pole ausstrahlen werden, und die jedesmal d Magnetnadel auffallend affizieren.
dass d magnetisch und elektrisch Kraft eine und dieselbe sein, haben Oerstädt's glänzend Entdeckung deutlich beweisen:
da aber immer Heterogenität in d respektiv Erscheinung statt finden, so bedienen man sich 2er Instrument, um sie wahrnehmen, die Magnetoskope und d Elektroskop.
eine ruhig Gang zeigen d Elektro-Magnetische Kraft in d stündlich oder vielmehr täglich Abweichung d Nadel, die beim Aufgang d Sonne nach Osten hin inklinieren, zu Mittag durch d Meridian gehen, und am Abend nach Westen sich wenden.
unperiodisch Strömung aber zeigen sich bei Gewitter, wo d Elektroskop häufig vom positiv auf d negativ Pol, und umgekehrt, überspringen.
außerdem geben es aber noch bei nächtlich Versuch wunderbar Zuckung, die eine Schwanken um eine Mittelzustand d magnetisch Spannung andeuten scheinen.
in England haben sich um d Lehre vom Magnetismus besonders verdient machen: Faraday, Davy, Herschel Jun. indessen sein noch keine allgemein Resultat zu Stand kommen; und wenn wir gleich sagen können, dass seit 1820 groß Schritt geschehen sein im Begreifen d naturgemäss Gang d magnetisch Erscheinung: so dürfen wir uns doch nicht verhehlen, dass diese Lehre noch weit davon entfernen sein, mit so groß Genauigkeit bestimmt durchführen zu sein: als etwa d von Newton entdeckt Gravitationsgesetz in d ausgeführt Mechanik d Himmel.
d beide Problem sein aber ganz verschieden Natur.
bei d Gesetz d Schwere haben wir es nur mit d Maß d Körper und mit ihr Dichtigkeit zu tun: wenn aber von d physikalisch Eigenschaft d Körper d Rede sein: dann legen d Heterogeineität ihr Stoff, ihr chemisch Mischung, und d Verhalten d einzeln Teil zu einander, d Forscher solch Schwierigkeit in d Weg, dass es immer schwer und schwer werden, ihr Gesetz zu erkennen.
obgleich wir d magnetisch Äquator zugänglich sein als d magnetisch Pole, welche man fast gar nicht kennen: so wissen wir doch auch davon sehr wenig.
Herr Hansteen nehmen 2 nord- und 2 Südenpole an.
von d beide Nordpole liegen d eine in Nordamerika zwischen 60-70° Breite, die andere nördlich vom Ausfluß d Jenissei.
d beide Südenpole beruhen fast ganz auf Hypothese, da man jen Land so wenig untersuchen haben: nach Hansteen's Meinung liegen sie nah beim Südenpole, als d magnetisch Nordpole beim Nordpol d Erde: d erst südlich im Meridian von Van Diemensland, die 2te im Meridian d erst seit kurz entdeckt Neu-Shetland und neu- Georgien.
d eine nördlich Pol in Kanada sein auf d letzte Expedition von Parry nördlich umgehen werden, so dass sie d Nadel nicht mehr d Richtung nach Norden, sondern eine ganz abweichend nach Südwest zeigen.
d magnetisch Äquator liegen da, wo d Inklination [wovon weiter unten d Rede sein werden] gleich null sein, sehr bemerkenswert sein es aber, dass er nicht nur nicht mit d Erdeäquator zusammenfallen (was sich freilich schon aus d abweichend Stellung seine Pole schließen lassen) sondern dass er nicht einmal eine groß Kreis sein:
er winden sich sehr unregelmässig um d Erde, und durchschneiden d Äquator d Erde an verschieden Stelle: darum eben sein jede mathematisch Anwendung sowohl auf d Linie, als auch auf d Erscheinung d magnetisch Kraft so überaus schwierig.
man haben sich bis jetzt darauf einschränken müssen, nur d empirisch Gesetz, die d magnetisch Kraft auf d Erde folgen, aufsuchen, und d isodynamisch Linie zu bestimmen: man haben sie erklären durch eine im Innere d Erde befindlich Magnet, mit 1 oder 2 Pole (je nachdem man 2 oder 4 Achse annehmen) d in eine gewiß Bewegung begreifen sein.
diese sein aber keine physisch Erklärung: d Schwierigkeit werden dadurch nicht heben, sondern gleichsam nur von d Oberfläche d Erde in ihr Tiefe bringen.
bedenken man aber wiederum, dass d Linie ohne Abweichung, wenn sie vom Meer auf d Kontinent übergehen, lang auf d Kontinent verweilen, so mögen diese zu d Vermutung anlesen geben, dass d Dichtigkeit selbst d Masse, eine Einfluß auf d schnell oder langsam vorrücken dieselbe haben.
wir müssen wir gestehen, dass wir bis jetzt keine Einsicht in d physisch Kausalzusammenhang d magnetisch Erscheinung haben, weil wir d Grundursache dieselbe noch nicht haben auffinden können.
wo von etwas quantitativ-veränderlich d Rede sein, da können d Mathematik anwenden werden, bei alle andere aber sein sie von keine Nutzen.
so sein es z. B. sehr leicht, eine Projektion d Amazonenstrom nach Abszisse und Ordinate zu machen, die man eine ganz genau Berechnung unterwerfen können:
man werden aber durchaus keine Schluß von d ober Lauf auf d unter machen können.
man können auch durch mathematisch Interpolieren manche finden, wenn man eine Reihe von Erscheinung in groß Entfernung vor sich haben: allein d bestimmt Zustand d magnetisch Erscheinung haben erst seit ganz kurz d genau Aufmerksamkeit d Forscher auf sich ziehen: alle gut Beobachtung datieren erst von 30-35 Jahr her, und danach wollen man Schluß auf Periode von 3-4000 Jahr machen?
so haben Herr Hansteen mehrere Periode annehmen, von die d eine 860, d ander 1400 Jahr dauern, aber noch sehr weit von d mathematisch Schärfe entfernen sein, die wir in ander Wissenschaft erreichen können.
man sein noch weiter gehen, und haben - fast spielen - diese neu gefinden Periode, in die d Umlauf d magnetisch Pole um d Weltpol enthalten sein sollen, mit d indisch Periode d Kadari vergleichen, welche alle Multiple d geheimnisvoll Zahl 234 oder 430 sein.
d deutsch Astronom Burkhardt in Paris berechnen auf diese Art eine Periode, (indem er alle Umlauf d magnetisch Pol um d Weltpol addieren ) welche auch eine Multiplum von 430 sein, und ungefähr 25000 Jahr betragen.
nun sein diese auch d Periode für d Präzession d Aequinokzien, und hierin glauben man eine neu Geheimnis zu finden.
aber diese führen zu keine Resultat, und bis jetzt geben es noch keine mathematisch Theorie, welche auf genügend Weise, d Abweichung, Inklination und d dynamisch Linie mit einander verbinden.
für d Empirie sein sehr viel geschehen, und man können sagen, dass, so kurz auch d Zeit sein, seitdem man sich mit d magnetisch Erscheinung genau beschäftigen, doch d Fortschritt in d Erkenntnis wenigstens d empirisch Gesetz sehr groß sein sein.
vor alle müssen hier Herr Hansteen in Norwegen nennen werden, d sehr schön Beobachtung mit anhaltend Fleiß machen, und zuerst eine Zusammenhang d magnetisch Oszillation mit d Nordlicht nachweisen haben:
er werden noch in diese Jahr eine Reise nach OstAsien machen, um dort d Linie ohne Abweichung zu bestimmen, und man können sich sehr viel von diese Expedition versprechen.
wir fahren fort, von d Deklination oder Abweichung d Magnetnadel einiges anführen.
bei d 4 Linie ohne Abweichung sein nachtragen, dass d erst, welche in d atlantisch Ozean fällen, sich am wenigste scheinen ändern zu haben, und dass d 3te Neuholland und d Molukken durchschneiden, und sich in 2 Zweig nach Asien hinauf wenden.
d stündlich Abweichung werden nicht von Graham zuerst finden, wie man gewöhnlich annehmen, sondern schon 1682 von d Jesuit in Siam beobachten.
Prony finden d Mittel, sie vermögen eine magnetisch Fernrohr zu messen.
[oben heißen es Herr V. Zach.]
schon Cassini bemerken eine Wiederkehren d magnetisch Deklination, und Guilpert's 12-jahrig Versuch haben es bestätigen, dass es nicht bloß eine täglich Ebbe und Flut geben, sondern auch 2-jahrlich.
d beide Maxima fallen in d Juni und Dezember, die beide Minimum in d März und September, richten sich also nach d beide Solstizien und Aequinokzien, man dürfen daher eine Zusammenhang mit d Rotation sowohl, als auch mit d Translation d Erde voraussetzen.
d täglich Deklination können man zu eine Uhr benutzen, die fast bis auf ¼ Stunde genau d Tageszeit geben.
d Quantität d Abweichung sein bei wir in manche Wintermonat nur 6-7 Minute:
sie wachsen aber auf 8-10 und 12 mein.
im Juli können d Unterschied vom Morgen bis Nachmittag 19 Minute, also fast 1/3° betragen: bei Nordlicht steigen d Abweichung auf 20-22 Minute.
schon früh finden Celsius in Schweden, was auch nachher durch Hansteen bestätigen werden, dass d Nordlicht eine stark Einfluß auf d Oszillation d Nadel ausüben, auch wenn man sie nicht über d Horizont sehen.
Arago in Paris haben sehr genau d Stunde anmerken, wo, während d Expedition von Parry d Nadel unruhig werden, und es haben sich nachher ausweisen, dass jedesmal zu dieselbe Zeit eine Nordlicht am Himmel sein sein.
d täglich Abweichung d Nadel gehen bei wir von Osten nach Westen, welche man mit d verschieden Erwärmung d Erdekörper haben erklären wollen.
Freycinet und Duperrey finden gerade d entgegengesetzt in d südlich Hemisphäre.
man nennen diese: affollement oder Beunruhigung d Nadel.
im Jahr 1806 beobachten ich hier in Berlin d Nadel, während eine Nordlicht, die man auch hier wahrnehmen können:
ich bemerken eine groß Deklinationsveränderung, aber keine Zuckung oder Oszillation.
bei ganz heiter Himmel geben es auch Stunde in d Nacht, wo d Nadel äußerst unruhig werden, und von 20-25 Minute oszillieren.
mit Herr Olbers (oder Oltmans) haben ich über 1 Jahr lang d Magnetnadel beobachten, und wir haben es oft bei unsere nächtlich Versuch bemerken, dass mehrere Nacht hintereinander d Nadel zu denselben Stunde unruhig werden, es finden eine plötzlich Veränderung d magnetisch Meridian Stadt.
von d Inklination.
wenn man eine Nadel, die beide Hälfte von ganz gleich Schwere sein, magnetisieren, und horizontal aufhängen, so werden sie sich (bei wir) gegen d Nordpol hinneigen: d Winkel, um welchen sie in d verschieden Breiten von d Horizontallinie abweichen, nennen man d Inklination.
d Beobachtung, welche man auf Cook's erst beide Reise darüber machen, sein so unvollkommen, dass man sie kaum brauchen können.
erst auf d dritt Reise haben man gut Instrument, und nun werden auch d Beobachtung genau.
d magnetisch Äquator heissen diejenige Linie, in welche d Inklination null sein, also wo d Nadel völlig horizontal stehen.
in Amerika bestimmen ich diese Linie unter 4-5 Grad Südenbreite, wo sie d Andenkette durchschneiden.
Freycinet durchschneiden d magnetisch Äquator 6 Mal in d Südensee.
so weit man er jetzt kennen, treten er eine beim Kap Guardafui, südlich von d Straße Bab-El-Mandeb, und gehen in d Innere von Afrika, wo man er nicht weiter verfolgen können: bei seine Austritt auf d ander Seite bleiben er immer südlich vom Erdeäquator, auch in Amerika bleiben er südlich vom Amazonenstrom, bei d Gallapagos-Inseln schneiden er d Erde-Äquator wieder, und schlängeln sich dann nördlich.
er sein aber auch nicht als stillstehen zu betrachten: sondern sein Durchschnittspunkt mit d Erdeäquator rücken von Osten nach Westen vor.
magnetisch Breite nennen man d Abstand d Ort vom magnetisch Äquator, die Fortschieben eine Ursache d vermehrt oder vermindern Inklination sein.
für Berlin bestimmen ich 1805 mit Gay-Lussac d Inklination auf 69°50', und 1827 mit d Herr Erman und Encke, im Tiergarten auf 68°39'.
man sehen, dass sie in 22 Jahr um mehr als eine Grad abnehmen haben: mithin müssen d magnetisch Äquator wir nah rücken sein.
Captain Parry finden unter 73° Nordbreite im Port Bon in d Prince Regentstraße d Inklination: 88° also fehlen nur noch 2°, dass sie Nadel perpendikulär gestehen haben.
ähnlich Veränderung wie in Berlin haben man auch in Paris beobachten, und zufällig sein ich auch da d erst sein, die d alt genau Bestimmung im Jahr 1798 mit Herr Borda machen haben.
diese beobachten mit seine vortrefflich Inklinatorium, und man finden, dass bis 1827 d Inklination jährlich um 4 Minute abnehmen haben.
auch in d Havanna machen ich d erst genau Beobachtung, dann wiederum d Captain Sabine vor 2 Jahr, und auch hier sein d Mittelzahl d jährlich Vorrückung 4 mein.
eben wie d Deklination, so haben auch d Inklination eine stündlich oder täglich Variation.
Arago haben in eine Mémoire auseinandersetzen, dass sie von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abend wachsen, und d Nacht hindurch bis um 9 Uhr früh abnehmen.
von d Intensität d magnetisch Kraft.
Borda, die wir d schön, nach T. Mayer's Idee angefertigt Repetitionskreis verdanken, kommen zuerst auf d Gedanke, ob d magnetisch Kraft unter d verschieden Breiten nicht eine Verschiedenheit d Intensität zeigen, und geben d dazu nötig Instrument an.
Lapeyrouse bekommen demzufolge Instruktion, eine freihängend Nadel schwingen zu lassen, und d Schwingung zu zählen.
von seine Beobachtung sein nichts bekennen werden, weil d Expedition untergehen.
ich haben auf meine ganz Reise eine solch Nadel oszillieren lassen, und aus viel 1000 Beobachtung d Resultat ziehen können: dass d Intensität d magnetisch Kraft vom Äquator nach d Pole zunehmen: auch auf meine Reise mit Gay Lussac haben ich in Deutschland beständig vergleichen Nadel schwingen lassen; ich beobachten d Oszillation vom 16° Südliche bis zum 52° nördlich Breite, und finden d Verhältnis von 258 Schwingung, zu 211 unter d Äquator: d Temperatur sein nicht ohne Einfluß darauf.
setzen man d Intensität unter d Äquator = 1,00, so sein denn auch d Kapitän Parry haben auf seine Expedition von meine Nadel einige mitnehmen, die ich zuvor in Paris haben schwingen lassen.
er bemerken, dass während d Nordlicht d Stärke abnehmen.
neapel = 1,20
paris = 1,34
berlin = 1,37
Polargegend = 1,70
indessen sein bei diese Versuch es sehr schlimm, dass man für lang Zeitraum keine sicher Maß d Magnetismus haben:
wir können d Nadel nicht willkürlich eine bestimmt Stärke mitteilen, und sie verlieren auch nach und nach ihr Kraft:
man werden also nach 1000 Jahr durchaus nicht wissen können, wie stark oder wie schwach unsere heutig Nadel sein sein: d gut Mittel sein, Nadel von ganz ungleich Länge und ungleich magnetisch Kraft anwenden:
dann können man nach eine Reihe von Jahr, wenn nicht eine groß Zufall obwalten, aus d Unterschied ihr relativ Stärke auf d ab- oder Zunahme d Intensität schließen.
31. Vorlesung, 20. Februar 1828
d magnetisch Erscheinung im allgemein sein Parziellen Gesetz unterwerfen:
so haben wir bemerken, dass vor einige Zeit d Elongation d Deklination nach Osten ihr Maximum erreichen haben, dass sie jetzt in eine Periode d Zurückweichen nach d westlich Seite begreifen sein:
so wissen man, dass d Inklination häufig da zunehmen, wo d Intensität abnehmen:
aber es sein bis jetzt noch nicht glücken, alle 3 Erscheinung: d Deklination, Inklination und Intensität auf eine gemeinschaftlich Gesetz zurückführen.
ehe ich meine Reise antreten haben, leugnen d groß Cavendish noch durchaus, dass eine Unterschied in d Intensität d magnetisch Kraft vom Äquator bis zu d Pole statt finden.
Th. Young glauben eine Formel auffinden zu haben, worin er d Intensität als eine Funktion d Abweichung ansehen, welche gar nicht zusammensetzen sein:
√4−3 sin.2 inklinazion.
Sabine, die eben so berühmt sein durch seine Reise nach d Nordpol, als durch seine Expedition nach d Tropengegend, glauben noch eine ander Gesetz finden zu haben:
Sqrt13 Cos.2 magnetisch Polardistanz.
er lassen in Afrika und in d Polargegend Nadel oszillieren, und finden d Unterschied vom Äquator zum Pol, wie 1:2; ich lassen Nadel auf d Andenkette im südlich Amerika oszillieren, die Parry mit nach d Polargegend nehmen, und diese geben: 1:1,7.
beide Resultat sein richtig:
es folgen nur daraus, die d Intensität auf d magnetisch Äquator selbst nicht gleich sein, ja nachdem man sie auf d Andenkette oder in Afrika Mist: D'Entrecasteaux finden im indisch Archipel eine Resultat, die mit d meinige übereinstimmen.
d Verschiedenheit mögen in d inner Beschaffenheit d Erdekörper liegen, wo einige Teil mehr leiten mögen, als andere.
wir sein noch nicht so weit, d 3 magnetisch System in eins zu vereinigen: diese werden d Ziel d empirisch-physisch Wissenschaft sein: so wie es wiederum d hoch Zweck d Naturphilosophie sein, zu untersuchen, wie d Kraft d Materie aus d Wesen und Begriff d Materie selbst herleiten werden können.
von d erd- oder Polarlicht.
es sein diejenige, was an d Pole ausstrahlen, und gewöhnlich mit d Name d Nordlicht bezeichnen werden.
so wie es unzweifelhaft sein, dass Venus auf ihr dunkel Scheibe eine Lichtprozeß haben, eben so können auch d Erde eine eigen Licht haben; es sein auch nicht unmöglich, dass in Urzeit, wo d inner Wärme durch Spalte oder Riß sich noch Luft machen können, d Planet selbst leuchten sein sein.
dass d Lichtprozeß in d Weltkörper aufhören können, sehen wir in jen vulkanisch Gegend d Himmel im Schlangenträger und in d Kassiopeia, wo mehrere Stern verschwinden sein, d. h. sie haben keine Lichtprozeß mehr, die stark genug sein, d Licht bis zu wir zu senden.
von d Optiker sein es nicht unbemerkt bleiben, dass, wenn d Himmel auch völlig beziehen sein, in d Nacht dennoch eine Erleuchtung statt finden, die zwar schwach, aber dennoch bemerkbar sein; besonders deutlich sein d Erscheinung auf d Meer: auch können es möglich sein, dass d Licht so zu sagen einsaugen werden, z. B. vom Schnee, die es dann wieder zurückstrahlen:
so haben man bemerken, dass in d Bergwerk d Holz nicht leuchten, wenn es auch völlig in Fäulnis übergehen sein.
eine sehr merkwürdig Fall haben ich selbst entdecken, wo eine Schaft in eine Grube nur an d Teil leuchten, womit er zufällig d Tageslicht aussetzen sein: d ander Teil bleiben völlig dunkel, obgleich d Zustand d Fäulnis in beide ganz dieselbe sein.
als eine besondere Seltenheit müssen es anmerken werden, dass man kürzlich in eine Steinkohlenbergwerk in Westfalen leuchtend Pflanze unter d Erde finden haben.
was d Form d Erscheinung d Polarlicht anlangen, so müssen anführen werden, dass d Alte nie deutlich davon sprechen obgleich sie bis zu d britannisch Insel vordringen sein: zwar sprechen Plinius und Diodor häufig von "trabes igneae" pp. d man in d Luft sehen: es sein aber keine einzig Stelle da, die man deutlich auf d Nordlicht beziehen können.
d Sage vom wild Jäger gehen durch alle Zeit und Land, ohne dass sich daran etwas bestimmt knüpfen lassen.
in neu Zeit haben wir vortrefflich und genau Beschreibung von Franklin erhalten, und die, die nach er d Polarland besuchen.
es fangen an mit d Segment eine Kreis, die bis zu 6 und 8 Grad über d Horizont sich erheben:
es werden begrenzt von eine Milchweiße Zone von 1 bis 11/2 Grad Breite: aus diese Zone gehen Strahl in d Höhe, die uns geneigt erscheinen, aber nur perspektivisch: endlich bilden diese Strahl manchmal eine Dom oder eine Zelt von groß und gering Ausdehnung.
d Nebel sein bräunlich grau, und man sehen d klein Stern darin.
Hansteen, d sehr materiell Idee vom Nordlicht haben, glauben, d Nebel sein eine Niederschlag von Dunst; alsdann werden man aber d Stern nicht so deutlich dadurch sehen.
d Bogen oder d Zone stehen manchmal 12-15 Grad über d Horizont: d Baron Wrangel sehen er nie über 1-6° obgleich er schon d Pole sehr nahe sein:
doch diese Nähe scheinen eben von keine Einfluß auf d Höhe zu sein.
d Bogen gehen manchmal durch d Zenit: teilen sich dann aber gewöhnlich in mehrere.
Hansteen haben zuerst zeigen, dass d Konvergenz d Strahl nur Folge d Projektion sein.
d Farbe sein von d groß Schönheit, man sehen, purpur, grün, violett.
Sonderbar sein es, dass wenn d Streifen sich zwischen 2 groß Stern befinden, eine Veränderung d Licht vorgehen:
es sehen gerade aus, als ob d Intensität von eine Stern zum ander übergehen.
oft bemerken man dabei auch wirklich-leuchtend Wolke.
Tienemann in Island haben zuerst darauf aufmerksam machen, dass d sogenannt Schäfchen (cirrus striatus ), (die ich auf d Chimboraco in eine Höhe von 3-4000 Toise über ich beobachten) mit d Nordlicht in Verbindung stehen können:
er bemerken, dass sie in manche Nacht leuchten sein.
Parry führen an, dass er am nächst Morgen nach eine Nordlicht Wolke entstehen sehen, gerade in d Richtung d Bogen, und man haben anfangen, diese Richtung, in die d Cirri erscheinen, Polarbande zu nennen.
d Stärke sein sehr ungleich nach Verschiedenheit d Breite, doch werden sie nicht gerade groß in hoch Breiten.
Parry sehen es in d Stärke d Vollmond, so dass man dabei lesen können.
d Höhe, in die es stehen halten man früh für weit beträchtlich als jetzt.
Celsius und Bergmann haben Meßung machen, wonach es in 80-100 Meile stehen werden: diese sein aber schon deswegen unwahrscheinlich, weil d Atmosphäre, wenn es in solch Höhe noch eine geben, so dünn sein müssen, dass d Quecksilber im Barometer sich kaum auf d Höhe von 1/1000 Pariser Linie erhalten werden.
dass übrigens in solch Höhe Feuererscheinung Stadt finden können, beweisen wir d Aerolithen und Sternschnuppe.
Cavendish machen ander Meßung, und bestimmen d Höhe auf 10-15 Meile: d Baron Wrangel wollen bemerken haben, dass d Sternschnuppe d Nordlicht, so zu sagen anzünden: d. h. wenn Sternschnuppe in d Nähe dieselbe entstehen:
so zeigen sich bald darauf Nordlicht an diese Stelle, wenn es früher nicht da sein.
er legen sehr groß Gewicht auf diese Beobachtung, aber bei Franklin und Parry finden sich durchaus nichts dergleichen.
auf d letzte Nordpolexpedition endlich, haben man ganz genau Meßung über d Höhe d Nordlicht anstellen: in Cumberlandhaven haben sich 3 Beobachter damit beschäftigen.
Parry und Richardson Maß eine Grundlinie von 2 Meile, und beobachten an d beide Endepunkt:
sie finden, dass d Nordlicht gewöhnlich nur 1 oder 11/2 Meile hoch sein sein:
also etwas hoch als d Himalaja:
oft auch haben man es unter Wolke beobachten, die sehr niedrig liegen.
eine ander wunderbar Erscheinung sein durch 3 Zeuge beweisen: Parry, Scherer und Ross sehen eine Strahl d Nordlicht zwischen sich und d nächstgelegen Land niederschießen, die nicht über 9000 Fuß entfernen sein.
schon Cook bemerken auf seine Reise, dass d leuchtend Bogen Schatten werfen, z. B. d Hand auf d Verdeck, und diese haben auch d letzte Reisende bestätigen finden.
nach Cook, Weddell und Billinghausen scheinen es sicher, dass d Polarlicht am Südenpol sich weit wenige häufig zeigen, vielleicht weil jen Pol so sehr von Kontinent entblößen sein.
in Europa haben man es nicht südlich sehen, als Lissabon, zweifelhaft ob in Malta, dagegen sehen man es in Mexiko, obgleich d schon unter d Tropen liegen; diese kommen aber daher, weil Mexiko d magnetisch Pole, die um 10-15° vom Weltpole entfernen sein, um so viel nah liegen.
d Periodizität dieselbe sein früh beobachten werden.
Herschel haben es mit d Sonnenflecken in Zusammenhang bringen wollen, d Physiker Ritter mit d Meteorstein. (dieselbe wollen in d Flamme d Talglicht eine Puls entdecken haben) indessen gehen d Beobachtung nicht über d 15te Jahrhundert hinauf:
in manche Periode sein d Nordlicht äußerst häufig, in manche wieder auffallend selten, ohne dass man bis jetzt auf eine Gesetz haben kommen können. jetzt werden sie wieder häufig, indessen haben Parry doch nur alle 3 Nacht eins sehen.
er erkundigen sich sehr angelegentlich darüber bei d Eskimaux, können aber keine Tradition unter sie finden.
er beobachten in Port-Bowen in 180 Tag 50 Nordlicht.
dagegen finden, dass d Erscheinung nach d Jahreszeit sehr verschieden sein: im November im Durchschnitt 5, im Januar 15-16.
Baron Wrangel, die in eine ander Gegend über Sibirien sich d Nordpol nähern, finden gerade d umgekehrt, im Januar wenig Nordlicht, und im November d meiste.
von 1722-45 in eine Mitteljahr 40-42.
" 1746-51 " " " 5.
" 1790-1816 " " " 1-11/2
d zischend Getöne, wovon d Nordlicht begleiten werden, sein vielfach bestreiten und behaupten werden.
nach eine Jagermythe sollen es wie d Prasseln eine Feuerwerk stark und schwach sich hören lassen, es sein indessen eben so viel Stimme dafür als dagegen.
Pallas, die auch in Sibirien reisen sein, leugnen es durchaus.
Baron Wrangel glauben etwas gehören zu Haben. L. V. Buch haben sich bei seine Reise nach Norwegen sehr häufig danach erkundigen, aber nichts gewiß erfahren können.
Hansteen dagegen wollen gehören haben, wie d magnetisch Materie zischen aus d Innere d Erde herausfahren.
Edmonstone und Hearne wollen auch etwas gehören haben.
Franklin behaupten, es sein eine Täuschung, und rühren vom Krachen d Schnee her.
d Sache bleiben also ungewiß, und wir können nur sagen, dass es vielleicht einige Nordlicht geben, bei die eine Zischen hörbar sein.
Zweifel ander Art haben man erheben gegen d Einfluß d Nordlicht auf d Magnetnadel.
Celsius und Wilke finden, dass d Nadel beunruhigt werden, andere finden nur eine Abweichung:
ich haben bei meine Versuch immer nur eine Abweichung, wiewohl eine sehr bedeutend, finden.
d Punkt d Konvergenz, wo d dom- oder zelt-bildend Strahl sich vereinigen, liegen oft im magnetisch Meridian, oft auch im Weltpole selbst: in Melville Island werden er einmal sogar gegen Süden Osten geneigt sehen.
- Kranz in Grönland finden ähnlich Abweichung.
d Unruhe d Magnetnadel sein zwar in einzeln Fall beim Nordlicht nicht zu leugnen, aber dass Hansteen mehrere Grad Abweichung wollen finden haben, scheinen unwahrscheinlich.
sehr auffallend sein es, dass unter d 72-73° Nordbreite nicht eine Spur von Einfluß auf d Nadel haben bemerken werden können, und dass man dennoch in Paris er wahrnehmen haben, so oft eine Nordlicht am Himmel sein.
man spüren also in d Phänomen selbst wenige davon, als in d Entfernung.
d Beobachtung in Paris sein mit eine vorzüglich Instrument machen, und jahrelang fortsetzen.
dagegen sein wieder d stündlich Oszillation bei Parry ungemein stark von 5-6° täglich:
es scheinen also fast, als ob in diese stark Perturbation d Abweichung beim Nordlicht maskieren werden.
auch finden Franklin, dass es Veränderung in d Intensität hervorbringen.
auf d letzte Expedition sein es besonders Parry's Augenmerk, zu entdecken, ob mit d Nordlicht keine elektrisch Erscheinung verbinden sein.
d Mast werden (125 Fuß hoch) mit metallen Spitze versehen, und Leitungskette bis an eine elektrisch Apparat führen, allein nie finden man irgend eine solch Erscheinung, obgleich d Luft während d Zeit im hoch Grad elektrisch sein.
Volta am Komer See und Birkmann in Karlsruhe wollen an d Elektroskop Veränderung wahrnehmen haben, aber diese sein ungewiß.
einige halten d Nordlicht für Eisteilchen, die in d Luft schweben, und in die Farbe entstehen.
Meiran halten es für eine Folge d Zodiakallicht, die von unsere Atmosphäre anziehen, sich da sammeln, wo es d meiste Ruhe haben, nämlich am Pol. Biot haben d sonderbar Meinung, dass es durch Magneteisensand bilden werden, die von d nördlich Vulkan ausspeien sein.
Scoresby sein d erst, welche bemerken, dass es auf Winde, Sturm Pp.
Einfluß haben: nachher finden man, dass es auch mit d Wolke in Verbindung stehen:
es bleiben gleichsam Spur dieselbe am nächst Morgen in d Wolke.
Gay-Lussac haben auf eine scharfsinnig Art zeigen, dass bei d Bildung von Gewitter, d ganz Quantität d Elektrizität, die auf jede Wasserblasechen schwimmen, gegen d Oberfläche d Wolke treiben werden, wenn sich diese Blasechen zu eine Wolke zusammenballen, (und auf diese Art sein wenigstens teilweise d Bildung d Gewitter erklären) eben so können es mit d federbuschartig Wolke sein, die man als Nordlicht sehen:
ihr Magnetismus werden an d Oberfläche treiben.
dazu kommen noch, dass d Strahl, die von d Bogen ausgehen, sich nach d magnetisch Pole hinneigen, also von er anziehen werden.
Ganz dasselbe haben höchst merkwürdigerweise Davy und Arago im klein entdecken.
bei d sehr stark Voltaischen Säule, die man England haben, erscheinen bei d Überströmen d elektrisch Materie durch 2 Kohle eine Flamme von 3-4 Zoll Länge (welche d Nordlicht vorstellen).
Arago haben durch eine Magnet d Flamme ablenken, und zwar so, dass d Nordpol d Magnet sie anziehen, d Südenpol sie abstoßen; gerade wie d Erdemagnetismus d Strahl d Nordlicht lenken.
(welcher d. magnetisch Pol d Erde vorstellen)
32. Vorlesung, 23. Februar 1828
indem ich jetzt zu d Erdbeben, heiß Quelle und Vulkan übergehen, wollen ich in Erinnerung bringen, dass wir auch diese Erscheinung nicht absondern und für sich betrachten werden, sondern im Zusammenhang diese ganz Reihe:
denn nur, wenn man alle einzeln Teil d Geognosie in Verbindung bringen, können man eine Schematismus d geognostisch Erscheinung zu stande bringen.
es werden diese klar werden, wenn wir d 5 Abschnitt d Geognosie noch einmal kurz zusammenstellen:
wir sprechen
1, von d Form und Dichtigkeit d Erde.
durch d Verdicken d flüssig Teil entstehen d inner Erdewärme, sie tragen mächtig dazu bei,
2, d Elektro-Magnetische Spannung zu bestimmen und zu erhalten, mit die d Polarlicht in d eng Verbindung stehen.
durch d inner Erdewärme werden zum Teil bedingt
3, d Veränderung auf d Erdeoberfläche, die sich hauptsächlich in d 3 folgend Gestalt zeigen, als
A, Erdbeben, dynamisch Veränderung.
b, heiß Quelle, so wie Mofette, Luftquelle.
c, Vulkan -
4, d äußer Rinde selbst, Gebirgesart; neu Ansicht, dass d Vulkan körnig Gestein bilden.
Spur d Organisation in Versteinerung.
Phänomen von Erhebung d Gebirge im groß.
5, d Ansicht d Erdeoberfläche; Gliederung d Kontinent, Richtung d Bergkette; Untersuchung, ob d Richtungsax d Gebirge parallel sein d Streichung, welche mit d Falle immer eine Rechte Winkel machen; Ebnen und Flustal. -
wenn wir d Geognosie in diese Allgemeinheit fassen, so müssen wir sagen, dass d Alte sie nicht kennen haben; obgleich es bei sie, so gut wie bei wir, Vulkanischist und Neptunist geben.
Heraklit, die alle aus d Feuer herleiten, sein d Haupt d Vulkanischist, Thales und d Ioniener bilden d neptunisch Schule; aber eben so wie bei wir seit d Ende d vorig Jahrhundert, so gewinnen bei d Alte seit Plato d vulkanisch Idee d Oberhand.
ich selbst sein eine Beispiel d Umänderung eine Neptunist in eine Vulkanischist, und allgemein betrachten man jetzt Porphyr und Granit als Produkt d Feuer.
Douglas in England sein auf d scherzhaft Einfall kommen, eine Thermometer von Geognost zusammensetzen, auf die man andeuten sehen, wie d verschieden Gelehrte von d wäßrig Reiche d Neptunischismus in d feurig Region d Vulkanismus sich erheben haben.
diese Veränderung können aber durchaus nicht tadeln werden:
denn in eine Wissenschaft welche fortschreiten, wie d Geognosie, dürfen nur d Stillstehende ihr Stabilität sich rühmen.
im Mittelalter geben d Araber eine neu heilsam Anstoß, indem sie d Gebirgesart nach ihr Gewebe und ihr Struktur unterscheiden.
vieles bleiben sie aber völlig fremd.
so kennen sie durchaus nicht d Kristallographie, eine so wichtig Wissenschaft.
diese sein erst in ganz neu Zeit von Hauy in Frankreich, und unter wir von Weiss gründen.
überhaupt gehören d Geognosie im eng Sinn zu d allerneu Wissenschaft.
sie zählen seit ihr Entstehung kaum 40 Jahr.
d eigentlich Gründer dieselbe, welche zuerst auf d Lagerung d Schichte übereinander, auf d Formation aufmerksam machen haben, sein d unsterblich Werner in Freyberg.
vor er sein d Geognosie in unsere Sinn gar nicht bekannt; ihr Name erinnern lange nur an geologisch Traum und Spiel dichterisch Einbildungskraft.
Geognostische Nominabilis Mythe ersetzen und zerstören d Beobachtung Accusabilis, und es finden sich darin eine wunderbar Übereinstimmung bei alle Volk.
ungewiß bleiben es immer, ob zur Zeit jen Katastrophe, wo d Erderinde, schon erhärten, d furchtbar Umwälzung müssen aussetzen sein sein, unsere Geschlecht schon existieren, ob einzeln Gruppe sich auf hoch Berg retten, und so eine Anklang jen urweltlich Vorgang wir erhalten haben.
von d Erdbeben.
d Definition d Erdbeben sein: Erschütterung d fest und flüssig Teil d Erdeoberfläche durch eine unterirdisch Ursache.
diese Ursache kennen wir nicht, wir können nur durch Analogie schließen, von welcher Art sie sein können.
dass sie sehr tief liegen müssen, lassen sich daraus beweisen, dass mit d Landstrecke zugleich d Meer bewegen werden, wo es 6-7000 Fuß Tiefe haben.
ich selbst erleben 2 sehr heftig in d Südensee, und haben Gelegenheit, d Erscheinung zu beobachten: es sein, als ob d Schiff Barrirt, d. h. auf eine Sandbank geraten sein, eine solch Erschütterung gehen durch alle Planke und Balken dieselbe.
in d meiste Gegend schreiben man d Erdbeben lokal Ursache zu: bei viel Stadt, d demselben aussetzen sein, schieben man d Schuld auf eine nahegeliegen Berg: allein diese sein durchaus nicht richtig.
eine eben so verbreitet Vorurteil sein es, dass eine gewiß Zustand d Atmosphäre er vorangehen, dass d Barometer sehr tief stehen, dass d Horizont mit rötlich Dunst bedecken sein Pp.: alle diese sein vollkommen falsch.
wohl aber sein es in Südamerika d Fall, dass vor d Regenzeit sehr stark Erdbeben vorhergehen pflegen: d Erdbeben sein in diese Land so häufig, dass man sie gar nicht zählen können; aber nie haben d Atmosphäre Einfluß darauf: in Folge d Erdbeben verändern sich manchmal d Wetter.
d schrecklich Erdbeben in Riobamba, wobei 40,000 Indianer umkommen, sein auch kurz vor d Regenzeit eintreten; allerdings bemerken man an manche Ort vor d Erdbeben eine verändert Barometerstand, diese kommen aber daher, dass schon an eine ander Stelle eine Erschütterung Stadt finden haben, die Einfluß, bei d groß Schnelligkeit, womit d Atmosphäre diese Bewegung fortpflanzen, auf d Barometer einwirken.
dabei müssen aber bemerken werden, dass d täglich Ebbe und Flut d Barometer (welche unter d Tropen so regelmäßig sein, dass man bis auf 10 Minute d Zeit danach bestimmen können) nicht im mindest durch d Erdbeben stören werden.
ich haben unzählig Beobachtung darüber anstellen, und nie eine Veränderung bemerken.
(in wenige Minute)
oft sein mit d Erdbeben eine unterirdisch Getöse verbinden.
die was man in Italien hören, sein eben so unbedeutend, als d Erschütterung selbst, in Amerika dagegen sein es viel stark.
in Quito, welche man für ganz unterminiert halten können, hören man 7-8 Minute vor d Erdbeben eine Rassel und Klirren, dazwischen eine hell Klang, die d Eingeborene d Klirren d Kette vergleichen, die ich aber ähnlich finden d Zerspringen eine glasig Maß oder d Niederfallen von Obsidianfelsen.
sehr selten, obgleich nicht ohne Beispiel sein es, dass man eine Getöse ohne Erdbeben hören: so sein es 1784 in Guajaquil d Fall, und ich haben selbst viel Leute sprechen, welche sich d Phänomen erinnern und genau Rechenschaft davon ablegen wissen.
d Spanier nennen diese Getöse: huelos subterraneos.
es lassen sich zuerst eine ferner unterirdisch Donner hören, die nach und nach stark werden:
er erreichen sein Maximum, und nehmen wieder ab, nachdem d ganz 3 Monat dauern.
merkwürdig sein es, dass in d Bergwerk er nicht stark werden, man mögen auch bis in d letzte Tiefe hinab steigen:
man haben damals viel Versuch anstellen, um zu entdecken, ob nur d leise Erschütterung damit verbinden sein, aber vergebens:
man stellen in d Bergwerk Glas mit Wasser, die man übervoll Geo, damit sie bei d klein Anstoß überfließen müssen, aber sie bleiben voll.
eben so sonderbar sein es, dass diese Getöse sich auf d Raum von ¼ Quadratmeile beschränken, wenn man diese Verlesen, so hören man nichts mehr.
man haben aber bemerken, dass diese ¼ Quadratmeile aus jen Tonschiefer bestehen, die so häufig mit Silberader durchsetzen sein, ringsumher aber sein eine ander Gebirgesart.
eine ähnlich Erscheinung haben wir auf Meleda, eine Insel d adriatisch Meer, wo sich lang Zeit eine unterirdisch Getöse hören lassen, die aber mehr einzeln Kanonenschuß zu vergleichen sein.
guanaxuato
bei d groß Vulkan in Amerika sein es sehr merkwürdig, dass man d Getöse auf so unglaublich weit Entfernung hören: wenn eine entfernt Vulkan Ausbruch machen, so verbreiten sich in d ganz Gegend d Donner, aber nicht durch d Luft, sondern durch d Erde, wie es ja auch bekannt sein, dass man, um eine entfernt Kanonendonner zu hören, d Ohr auf d Erde legen.
bei d Ausbruch d Cotopaxi am 30 April 1812 hören man d Getöse in eine Entfernung, wie von hier nach Rom, oder von Lissabon nach Frankfurt.
diese Ausbruch sein eine d stark, die man lange Zeit erleben haben.
bei demselben Vulkan hören man 1814 d Getöse soweit wie von Berlin nach Sibirien.
wenn man d Vulkan nah kommen, so müssen man, da d Schall nach d Quadrat d Entfernung abnehmen, er stark hören: allein diese sein nicht d Fall:
man hören er in d Nähe wie in d Ferne.
d Cotopaxi eine d groß Vulkan d Erde, erheben sich auf eine Ebene, die schon 11,000 Fuß über d Meer liegen: er sein rings von tief Einsenkung umschließen, hinter die sich wieder hoch Gebirgesmasse erheben.
hier können sich also d Schall schwerlich durch d Erdeoberfläche fortpflanzen, da diese zu sehr von Tal durchschneiden sein:
es werden wahrscheinlich, dass er sehr tief in d Innere d Erde entstehen, und durch Spalte, die sich in verschieden Richtung erstrecken, nach d Oberfläche dieselbe hinleiten werden: eine davon gehen dann nach d Öffnung d Vulkan und erregen d Explosion: d vulkanisch Phänomen aber, oder d Ursache d Ausbruch müssen in eine sehr bedeutend Tiefe unter d Oberfläche liegen.
es sein vielfach untersuchen und erörtern werden, ob d Erdbeben Einfluß auf d Magnetnadel haben:
ich haben viel Beobachtung darüber anstellen, aber nie finden, dass eine Ursache in d Bewegung statt finden, wohl aber dass eine Veränderung d Inklination sich zeigen, und zwar bleiben diese verändert Richtung stehen: als ich nach 11/2 Jahr wieder nach Cumana kommen, sein sie dieselbe, als kurz nach d Erdbeben.
in Cumana
gewöhnlich nehmen man bei Erdbeben eine Bewegung von oben nach unten, eine andere von d Seite, und noch eine schiebend Bewegung an: allein es sein nicht möglich, diese so genau zu unterscheiden; wenigste kommen ganz erstaunlich viel auf d Lage d verschieden Stadt an, wie wir an d Beispiel von Quito und Lima sehen können.
Quito haben Haus von 3-4 Stockwerk, Kirche mit schön gewölbt Kuppel, und liegen am Fuß d Vulkan Pichincha, wie Neapel am Fuß d Vesuv.
bei d stark Erdbeben sein aber d Bewegung so wunderbar sanft, dass alle an seine Ort bleiben, d Haus fallen nicht ein, und d hoch Gebäude erhalten nur zuweilen Riß, auf die man sorgfältig acht geben.
und doch sein d Erdbeben so viel, dass man sie gar nicht zählen können, und man gewöhnen sich so bald daran, dass man in d Nacht nicht einmal versuchen werden, jemand, die etwa in demselben Zimmer schliefen, zu wecken.
- in Lima dagegen wagen man es nicht, hoch Haus er zu bauen, weil man aus Erfahrung wissen, dass sie bis d gering Erdbeben über d Haufen werfen werden: daher bestehen d ganz Stadt aus einstockig leicht Haus, die aus eine Mischung von Lehm und Gips aufführen werden, und an die sich eine sehr schlecht architektonisch Geschmack kund tun; da sich aber bei einzeln Einwohner d Glaube festsetzen haben, dass in Lima d Erdbeben in eine Periode von 30-40 Jahr sich folgen, so geben es einige, welche sich hoch Haus bauen, indem sie d Meinung sein, dass sie d nächst Erdbeben nicht mehr erleben werden.
dennoch sein es entschieden richtig, dass d Gefühl nach d Erdbeben in Lima nicht so stark sein als in Quito.
oft kommen auch d sonderbar Fall vor, dass d Oberfläche d Erde völlig versetzen werden, aber unversehrt bleiben:
wenn man also vorher auf eine Feld rechts Getreide und links Kohl pflanzen, so werden nach d Erdbeben links Getreide und rechts d Kohl stehen.
bei d Erdbeben von Riobamba sein d Eigentum auf eine sonderbar Weise Wirt werden.
d Menbeln eine ganz Viertel werden in eine andere versetzen, und es entstehen Streitigkeit über d zurückgeben d früh Besitz.
während meine dortig Aufenthalt haben ich eine Plan von Riobamba aufnehmen, (die noch nicht stechen sein) auf die sich d seltsam Unregelmäßigkeit finden.
viel Stelle sein in d Höhe heben: so finden sich mehrere 100 Menschengebein auf d Kolka, eine Hügel bei Riobamba von 300 Fuß Höhe über d Stadt.
an ander Stelle kommen es vor, dass d Gegenstand völlig von d Erde verschlingen sein: so in Riobamba alle Haus:
diese Stadt haben früh 3-4 stockig Haus, ich finden aber auf d ganz Fläche keine Schutthaufen über 5 Fuß hoch.
viel Person, die sich nachher retten, haben erzählen, dass sie plötzlich mit ihr ganz Haus versinken sein: im erst Schrecken glauben sich sehr tief unter d Oberfläche d Erde zu sein, bis sie an d noch zuströmend Luft merken, dass wenigstens d Spitze d Haus hervorragen.
sie zünden Licht an, und können nun durch alle Zimmer d Haus gehen:
denn nichts sein zerstören, bis sie sich durch d Dach retten.
aber eine weit groß Anzahl finden d Tod; es dauern lange, ehe d Nachricht nach Quito kommen, und ehe sich von dort d Militär und eine groß Anzahl von Mönch aufmachen können.
viel, die man unten schreien hören, werden d Absolution nach ihr Beichte erteilen, ohne dass es möglich sein, sie hervorziehen, und sie sterben vor Hunger oder an ihr Verwundung.
einige Person sein 11/2 Tag unter d Erde bleiben; und haben nachher glücklich eine Ausweg finden.
d groß zusammenhängend Strich von Gegend d d Erdbeben unterwerfen sein, finden wir an d Küste d Südensee, wo d Erdbeben von Chile bis Guayaquil sich erstrecken, also eine Zug von 400-450 geographisch Meile einnehmen.
dass d Erdbeben überhaupt mit vulkanisch Erscheinung zusammenhängen, davon können man sich am gut in d Krater eine brennend Vulkan überzeugen.
es haben durchaus keine Gefahr, hineinsteigen, wenn man nur irgend Vorsicht gebrauchen.
zuerst hören man eine unterirdisch Getöse, dann fühlen man eine Erschütterung, und darauf werden Schlacke und Lava in d Höhe stoßen.
ich beobachten diese sehr genau bei meine 2ten Reise nach d Pichincha.
noch häufig aber stoßen d Vulkan bloß eine groß Maß von Dampf und Rauch in d Höhe, daher haben man sie mit vollkommen Rechte Sicherheitsklappe nennen:
denn es sein bekannt, dass wo sie speien, d Erdbeben aufhören.
daher wünschen d Umwohner d Chimborazo, dass er eine Vulkan sein mögen, und gewiß - wenn sein hoch Trachytdom öffnen sein, so werden d Gegend wenige von Erdbeben zu leiden haben.
in manche Hinsicht scheinen d Gestein auf d Erdbeben keine Einfluß zu haben:
es geben die eben so viel in Kalkstein als in Gneis und Granit.
in Cumana, welches Kalkstein haben, sein d Erdbeben von jeher häufig: d Einwohner von Carracas halten sich daher für sicher, weil sie auf Granit stehen, aber leider werden ihr Stadt im April 1812 wie durch eine Mine in d Luft sprengen, und von Grund aus zerstören.
dagegen scheinen in ander Hinsicht d Gebirgesart nicht ohne Einfluß zu sein.
an d Küste von Chile geben es Strecke von 5-6 Meile, die nie erschüttern werden.
d Einwohner nennen diese sehr bezeichnend: roca, que haze puente; d verschieden Gebirgesart, woraus diese Strecke bestehen, bilden eine Brücke, und d Erdbeben überspringen sie.
d Alte haben schon ganz dieselbe Meinung, dass d Vulkan Sicherheitsventil sein: d schön Stelle finden wir bei Strabo. I.
(ich können sie nicht finden)
Cumana gegenüber liegen d Halbinsel Araya durch eine Meeresarm tränen:
in diese spüren man früher durchaus keine Erschütterung: aber seit d groß Erdbeben 1798 in Cumana sein auch sie mit in d Erschütterungskreis ziehen werden, und es können jetzt nicht d leise Stoß in Cumana Stadt finden, die nicht auch in Araya fühlen werden.
diese scheinen zu beweisen, dass sich jetzt eine korrespondierend Öffnung unter d Halbinsel befinden, die früher nicht vorhanden sein, und nun d Stoß auf gleich Weise nach Cumana hin und nach Araya leiten. -
in Bogota haben sich seit 6-8 Monat eine solch Öffnung bilden, und d Stadt sein, nach d Nachricht, welche ich von Herr Boussingault erhalten haben, durchaus d Zerstörung preisgeben.
auch Flamme und Rauch sehen man bei Erdbeben häufig aus d Erde aufsteigen, aber nicht immer.
sehr heftig sein sie 1755 in Lissabon, wo eine groß Teil von beide Küste d atlantisch Meer d Erschütterung fühlen: d Meer weichen an d Antillen zurück, und in Böhmen merken man eine Einfluß auf d Heilquelle; auch in Cumana 1789 sehen man Flamme.
oft werden groß Hügel aus d Erde hervorheben, die bei d Spanier Moja heißen:
man halten sie lange für verwittert Porphyr: aber d Untersuchung von Klaproth und neuerdings von G. Rose haben beweisen, dass sie zum Teil aus gekohlt Wasserstoffgas bestehen; also eine vegetabilisch Substanz sein: diese beweisen wir, dass nicht alle vegetabilisch Substanz eine organisch Ursprung haben.
ob Elektrizität bei d Erdbeben frei werden, sein zweifelhaft: wenigstens können man behaupten, dass es nicht immer d Fall sein.
in Quito, können man, wenn d Erdbeben einmal anfangen haben, ganz sicher darauf rechnen, dass mehrere in eine kurz Zeit folgen werden:
ich haben daher unter frei Himmel viel Versuch anstellen, indem ich d Elektroskop in d Hand halten, haben aber nie d gering Einwirkung bemerken können.
dagegen sein es ganz entscheiden, dass bei d heftig Erdbeben in Piemont 1808 d Wirkung auf d Elektrometer sehr stark sein:
in einige Gemeinde in Pignerolles werden an eine Tag 60-80 Stoß spüren.
d Ursache d Erdbeben sein in nichts ander als in d elastisch Flüßigkeit zu suchen, die sich im Innere d Erde zusammenhäufen, durch ihr Kompression immer mehr Kraft gewinnen, und sich am Ende eine Ausweg suchen.
diese können man, wie sagen, im Krater eine brennend Vulkan am gut bemerken, wo Donner, Erschütterung und Schlackenauswurf regelmäßig aufeinander folgen.
33. Vorlesung, 27. Februar 1828
bei d Erdbeben müssen im Innere d Erde groß Veränderung vorgehen:
denn nicht immer kehren d erschüttert Erdeschichte in dieselbe Lage zurück, in die sie vorher sein.
Beispiel davon finden sich zwar nicht bei alle Erdbeben, aber doch bei einige d heftig:
eine sehr stark erleben ich an d Küste von Südamerika, wodurch eine Untiefe in d Hafen von Chile entstehen, die seitdem bleiben sein.
in Chile erheben sich Kalksteinschichte bis 4-5 Fuß, und bleiben in Bank stehen.
Reinhart, die wir viel Nachricht über d molukkischen Insel verdanken, erwähnen eine Erscheinung, wo eine Erweichung stattfinden; eine obsidianartig Trachyt erheben sich mehrere Jahr lang aber äußerst langsam; besonders sein diese in Bund und Ternate d Fall.
in d Südensee finden man Korallenfelsen von mehrere 100 Fuß Erhebung, auf die Spitze sich Versteinerung zeigen, während d noch im Meer stehend Teil d lebendig Korallenbildung enthalten.
eine ähnlich Phänomen zeigen sich auffallend genug in Schweden.
Celsius bemerken, dass an eine Teil d südlich Küste von Schweden d Meerespiegel bedeutend sinken.
d alt Beobachtung sein von 1730.
da man aber diese Sinken an d übrig Küste d Ostsee nicht bemerken, so sein es nach hydrostatisch Gesetz unmöglich, dass es in Schweden allein d Fall Sei. L. Von Buch äußern zuerst d scharfsinnig Gedanke, dass also wohl d Kontinent sich erheben müssen; und so sein es wirklich, obwohl d Erhebung sehr langsam gehen, in 100 Jahr 3-4 Fuß.
im englisch Guiana wollen man bemerken haben, dass Granitschichte sich heben.
auf einige Insel d Südensee haben man am Meer Fußteig anlegen, wo sonst d Wasserspiegel stehen.
diese alle sein dynamisch Erscheinung, welche von elastisch Dampf hervorbringen werden.
von d heiß Quelle.
wenn man jede Quelle eine Thermalquelle nennen wollen, d heiß sein als d umgebend Atmosphäre, so werden bei wir alle Thermalquelle sein, unter d Tropen dagegen sein es ungewiß.
im allgemein sein eine groß Hitze in d Quelle nicht häufig; und äußerst selten gehen sie bis zum Siedpunkt: schon von 60-70° R. kommen sie nicht oft vor.
bei Caracas finden ich eine Quelle von 72° r.
d warm, welche ich je treffen sein in Mexiko bei Gualaxuata, und sprudeln aus eine Basaltkonglomerat; da wo ich d Hand darüber halten können, haben sie 77° R. also nur 3° wenige als d Siedpunkt, und ich zweifeln nicht, dass, wenn es möglich sein sein, d Thermometer einige Fuß tief einsenken, so werden es bis 80° steigen sein.
in d Auvergne geben es eine Quelle von 70° r.
alle diese entspringen aus d Urgebirge, und sein nichts andere als niedergeschlagen heiß Dampf von rein destilliert Wasser.
schon Link bemerken diese auf seine Reise nach Portugal, wo er einige schön Untersuchung darüber anstellen haben.
ich haben ebenfalls Versuch machen, und zeigen, dass man aus viel durch alle möglich Reagenz keine Niederschlag erhalten.
Herr Boussingault wiederholen meine Versuch, und finden bei eine Quelle von 35° R. Stickgas als Bestandteil d Wasser.
in eine Quelle bei Aachen haben man Schwefelwasserstoffgas finden wollen, allein hierbei sein wahrscheinlich eine Verwechselung vorgehen, oder man haben sich durch d Geruch täuschen lassen, oder auch d Schwefelwasserstoffgas haben sich erst an d Luft bilden.
noch merkwürdig sein d Wasser, welche frei Schwefelsäure enthalten, in Popayan sein eine Flusen unter d Name d Essigfluß bekannt, die sich in d Cauca ergießen.
von diese Stelle an sterben im Cauca d Fisch auf viel Meile weit, welche für d Einwohner von Popayan sehr traurig sein, da sie nicht wissen, wo sie in d Fasten ihr Nahrung hernehmen sollen.
diese Essigfluß enthalten frei Schwefelsäure und überdies noch Salzsäure.
eben dasselbe finden sich in eine Kratersee auf Java.
eine ander Faktum finden sich beim Vulkan von Jorullo: diese haben zu seine Fuß eine Ebene, die sich d Südenmeer zusenken, früher geben es hier 2 Flußchen von 15° r.
als aber 1759 d Vulkan erscheinen, verschwinden sie beide, und brechen nun an eine ganz ander Ort mit eine Temperatur von 60° R. hervor.
d Wasser kommen also mit heiß Dampf in Berührung d sich in er niederschlagen, und er ihr Wärme mitteilen.
bei ander Quelle sein d Menge ihr Bestandteil zu bewundern; so gehören d Karlsbader Sprudel zu die, welche fast d meiste Bestandteil enthalten.
Berzelius finden bei seine vortrefflich Analyse 12.
dazu gehören ganz neu, früh nicht Gekante, wie Flußpathsäure, Strontian, Mangan Pp.
in Eger und Pyrmont finden man Lithion.
Struve und Soltmann haben viel analysieren, und bilden sie nach, ja selbst d schwierig Karlsbader Sprudel.
Faraday haben diese Wasser analysieren, und keine Unterschied gegen d natürlich finden.
d Einwendung, welche man gegen diese vollkommen Nachbildung d Heilquelle machen haben, beziehen sich meistens auf Begriff, die nicht zur Klarheit kommen sein, indem man behaupten, dass außer d sichtbar Bestandteil auch noch unsichtbar vorhanden sein.
dass d künstlich Wasser schnell ihr Wärme verlieren, als d natürlich, sein nicht gründen: man haben darüber genau Versuch von 1 zu 1 Grad d Thermometer anstellen.
in Wiesbaden wollen man in diese Hinsicht wunderbar Versuch anstellen, und finden haben, dass man d natürlich Wasser bei 58° R. in d Mund nehmen können, ohne sich zu verbrennen; es sein aber erweisen, dass man sich schon bei 41-42° R. stark verbrennen.
auch wollen man mit d vortrefflich Schweigger und Poggendorfschen Multiplikator Versuch in künstlich Wasser machen, und eine Abweichung d Magnetnadel von 15° finden haben: allein diese sein durchaus nicht gründen: nach Becquerels schön Entdeckung sein zwar immer mit jede Übergang irgend eine Körper aus d fest in d flüssig oder aus diese in d gasförmig Zustand eine klein elektromagnetisch Gewitter verbinden: allein wenn man diese bei d Brunnen finden: so liegen d Grund nicht in d Wasser, sondern eben in d verändert elektrisch Spannung.
von Struve haben wir eine schön Arbeit über d Auslaugen d Gebirgesart:
er lassen destilliert Wasser durch feingepulvert Gestein gehen, unter eine sehr gering Druck von kaum 2-3 Atmosphäre, und wenig Tag erhalten er eine Flüßigkeit, die d natürlich Quelle, welche aus diese Gestein hervorbrechen, zwar nicht gleich aber doch sehr ähnlich sein: so haben man z. B. d Biliner Wasser erhalten, und durch diese Prozeß erst haben man finden, dass d Basalt Lithion enthalten, welche früher nicht unter seine Bestandteil bekennen sein.
in d Geyserquelle bestehen fast 1/3 d fest Bestandteil aus Kiesel.
in ander Quelle finden sich eine vegetabilisch-animalisch Bestandteil, die d Spanier Moja nennen, und welcher, sonderbar genug, Ammoniak enthalten.
von diese Art geben es mehrere Quelle in Südamerika.
man halten früh d Quelle für eine Lokalerscheinung: d. h. man glauben, dass sie an demselben Ort entspringen, wo sie hervorbrechen, wenigstens nicht weit davon.
um d heiß Quelle zu erklären, nehmen man seine Zuflucht zu d Brennen von Steinkohlenflöz, oder man haben d unchemisch und unphysisch Idee von eine galvanisch Kette im Innere d Erde, welche durch übereinanderliegend verschiedenartig Schichte bilden werden, und welche d Erwärmung anlasten:
man bedacht aber nicht, dass wenn eine solch Kette wirklich existieren, sie sich in jede Augenblick entladen und mithin ihr ganz Wirkung verlieren werden.
manche Quelle haben eine äußerst gering Quantität von fest Bestandteil, und sein doch von d groß Wirkung, wie Gastein und Pfeffer.
d Berliner Brunnen geben nach d trefflich Untersuchung von Herr Rose auf eine Pfund Wasser von 3-12 Gran fest Bestandteil: d Brunnen in Landeck auf 1 Pfund 3 Gran.
Gastein nur 2 Gran, und man sein auf d Einfall kommen, d groß Wirksamkeit diese Heilquelle als eine Folge Reinheit selbst ansehen.
eine ander merkwürdig Eigenschaft sein d Gleichheit diese Gehalt und d fest Bestandteil.
d Karlsbader Sprudel sein 1770 von Becher analysieren werden, und haben damals 59° Wärme, wie jetzt: auch d Analyse dieselbe von Klaproth und Berzelius, welche gegen 30 Jahr auseinanderliegen, stimmen im Ganze sehr überein.
dagegen geben es ander Quelle, welche ihr Temperatur und ihr Gehalt verändern haben: wenigstens vermuten man es von die in Pyrmont und in Marienbad.
noch ander Quelle stoßen bloß Luft aus:
man halten diese früh für eine Ausströmen von brennbar Luft:
es sein aber eigentlich eine natürlich Naphtha-Destillation im Große. -
eine solch finden sich bei Pietra-Mala in Italien, eine andere finden Hofbauer an d südlich Küste von Kleinasien, und dieselbe Natur sein d zahlreich Naphthaquelle bei Baku am kaspisch Meer. -
d alt Gaserleuchtung gründen sich auf diese Phänomen, und finden in d Tempel d Bramapriester am Himalaja: man sehen, dass Wasserstoffgas, aus d Erde ausströmen, sich entzünden lassen, und Fortbrante, über solch Stelle werden dann d Tempel bauen.
aus alle heiß Quelle schlagen sich bei d Verdampfung etwas nieder, und diese sein schon Anfang d Gebirgesart, die sich, wie d Tuffstein, noch täglich vor unsere Auge bilden.
besonders bilden sich aber diejenige Quelle, welche Alkalien enthalten, ihr eigen Becken, manchmal von ganz besondere Gestalt.
im ober Peru sein eine heiß Quelle, (auf dieselbe Ebene, wo d unglücklich Inka Huanka töten werden) d aus eine sehr bedeutend Höhe herab kommen.
diese haben sich eine eigen Mauer von 50-60 Fuß Höhe, und von 12 Fuß Breite bilden, die aus nichts als kohlensauer Talkerde bestehen.
von d Luftvulkan, die bei d Italiener Salse heißen, finden sich d alt Beispiel in d Moccaluba bei Girgenti.
diese sein eine Lettenhügel von 150-160 Fuß Höhe, auf die Spitze sich viel klein Öffnung befinden, aus die Kot in d Höhe stoßen werden.
diese fliesen anfangs in ganz hellgrau Streifen am Rand d klein Krater herab, werden aber nachher dunkel.
eine ander ähnlich Erscheinung beobachten ich in Südamerika bei Carthagena: d Eingeborene nennen d Gegend: Volcancitos.
in eine klein Umkreis erheben sich Kegel von Lette von 10-12 Fuß Höhe, und verschwinden wieder.
ich finden ihr Stellung, wenn ich d nächst Tag wiederkommen, durchaus verändern.
oben sein eine klein Krater, wenn man er so nennen dürfen, nur von 8-9 Zoll Durchmesser, mit kalt Wasser anfüllen, aus welche sich beständig Gas entwickeln.
wenn eine Krater einige Zeit ruhig bleiben, so kommen darauf gewöhnlich eine stark Ausbruch, so dass man sich in eine Augenblick ganz mit Schlamm bedeckt sehen.
es finden sich auch bei d Bewohner diese Gegend d Tradition, dass man Flamme aus d Kegeln haben aufsteigen sehen.
oft werden auch Stein aus d Krater aufwerfen, aus die Untersuchung es hervorgehen, dass d Phänomen d Erzeugung sehr tief liegen.
d entwickelt Gas sein aber weder Kohlensäure noch Hydrogen, wie man wohl früh glauben haben, sondern Stickgas.
wenigstens finden ich diese bei alle Quelle, die ich Amerika untersuchen.
in Italien, wo es leider fast gänzlich an Untersuchung d Quelle fehlen, glauben man Schwefelwasserstoffgas finden zu haben:
allein es sein ungewiß.
eine ander Phänomen finden man auf d Vulkan von Popayan, demselben in die Nähe d Essigfluß entspringen, die Wasser frei Schwefelsäure und Salzsäure enthalten.
als ich diese Vulkan ersteigen haben, finden ich oben keine Krater, wie auf d meiste übrig Vulkan, sondern eine schön-gewölbt Dom von rein Obsidiantrachyt, in die eine Menge Öffnung sich befinden, welche Schwefeldampf ausstoßen: dabei hören man eine gewaltig Lärm wie von 30-40 Schmiede-Essen, die von d kochend Schwefel hervorbringen werden.
es müssen hier ohne Zweifel eine groß Vorrat von Schwefel anhäufen sein:
denn in einige Tiefe unter d klein Öffnung finden man er fast ganz rein vorliegen: auch d Phänomen d schwefelsäurehaltig Wasser in Essigfluß lassen sich damit in Verbindung bringen.
von d Vulkan.
man sein erst in neu Zeit darauf kommen, dass d Vulkan nicht bloß zerstören, sondern auch hervorbringen, und dass sie in d innig Verbindung mit d Bildung d körnig Gebirgesart stehen, die Entstehung aus d Feuer jetzt niemand mehr in Zweifel ziehen.
eine Definition d Vulkan sein schwer zu geben:
denn d einzeln Öffnung auf d Spitze beweisen nichts, auch nicht d vulkanisch Entstehung.
so haben L. V. Buch zuerst 1794 darauf aufmerksam machen, dass man d Monte Nuovo bei Bajae, die bei eine Ausbruch d Vesuv in eine Nacht entstehen, eben so wenig wie d Monti Rossi am Ätna, besondere Vulkan nennen können.
eine Vulkan nennen wir: eine hoch Kegel von Trachyt, die auf seine Oberfläche (nicht immer gerade auf d Spitze) eine Öffnung haben, die mit d inner glühend Kern d Erde zusammenhängen.
bei Explosion fließen Erdeart aus d Krater, wie aus eine Erdequelle, die eine sehr hoch Temperatur haben.
in d Verbindung mit d Innere d Erde müssen man eine Graduation annehmen.
Ganz Quito sein eine einzig Vulkan: eine groß Glocke von Trachyt, über d unterirdisch Feuer stürzen: d Cotopaxi und Pichincha sein einzeln brennend Essen: allein diese Erklärung werden nicht ganz richtig sein:
denn jede Vulkan sein wie eine Zentrum von eigen Erscheinung ansehen, die wohl in ihr Grundursache, aber nicht immer unter sich zusammenhängen.
in Amerika scheinen eine groß Spalte von Osten nach Westen zu gehen, auf die d meiste Vulkan stehen: auch d von Jorullo sein in diese Richtung entstehen, und wenn man wissen haben, dass eine Vulkan sich bilden sollen:
so haben man voraussagen können, dass er in keine ander Richtung sich zeigen werden.
seit 2 Jahrhundert scheinen sich in Amerika d Feuer von Norden nach Süden ziehen zu haben, weil d nördlich Vulkan wenige speien.
in d Zentralvulkan von Teneriffa sein nur eine Krater, aber bei d Ausbruch von Lanzerote müssen eine ander unter d Meer entstehen sein, und zwar da, wo d Gestein am schwach, also leicht zu durchbrechen sein.
34. Vorlesung, 1. März 1828
bei d Studium d Naturwissenschaft überhaupt, und besonders bei d d Geognosie, welche so viel Phänomen in ihr Tiefe umfasen, sein es von besondere Wichtigkeit, dass wir uns nicht in d einzeln Erscheinung verlieren, sondern, d gemeinsam dieselbe auffassen, ihr Kausalnexus zu erraten suchen.
daher werden wir d Zusammenhäng d inner Erdekörper mit d äußer Rinde als in dreierlei Gestalt sich offenbaren, betrachten müssen: 1, durch Bewegung allein: daher d Erdbeben, welche um so schrecklich für wir sein, da wir seit d früh Kindheit wir daran gewöhnen, d Boden, worauf wir treten, als etwas fest und unbeweglich zu betrachten.
2, indem durch d Verschiebbar d Erderinde etwas ungewöhnlich zum Vorschein kommen: Dampf, Luft, Wasser, Schlamm; oft werden auch Stein, von Flamme begleiten, Herumgeschleudert. 3, durch intermittierend, geschmelzen Erde ergießend Quelle, die aus eine Trachytkegel ausfließen.
eben so wie man beim organisch Bau von d einfach zum zusammengesetzt übergehen, wie d Zusammenhäng d Form klar werden, indem man zuerst bei eine Bildung mit wenige Glied verweilen, und dann eine und mehrere zusetzen: eben so hier. -
bei jede folgend Gruppe von Erscheinung finden man alle vor, was in d früh vorhanden sein.
bei d Vulkan zeigen sich z. B. Feuer, wie bei d Erdbeben und bei d Luftquelle.
bei d Quelle von Baku, über die leider noch fast gar nichts bekannt sein, scheinen es d Fall zu sein, dass sie sich von selbst entzünden, und dass man d Feuer wellenförmig über d Erde sich dahinwälzen sehen, welche aber doch nicht durch d Ausströmen von Wasserstoffgas hervorbringen werden, wie man früh glauben.
bei Pietramala dagegen scheinen keine Selbstentzündung Stadt zu finden, sondern d Spalte nur immer von d Reisende anzünden werden zu sein.
selbst bei d Schlammvulkan sein Flamme aus d Erde aufsteigend sehen werden.
d Vulkan vereinigen alle Erscheinung, die wir bei d heiß Quelle und Erdbeben sehen haben, nämlich ausstoßen von heiß Wasser, Luft, Flamme, und haben nun noch eine neu Phänomen, nämlich d Erdequelle, welche dann in einzeln Schichte erstarren und sich konsolidieren.
d unterirdisch Kraft, welche diese Erdequelle ihr Dasein verdanken, sein eine schaffend, wie alle Naturkraft, indem sie d alt Verwandtschaft d Körper lösen, und daher neu hervorbringen; sie sein aber nicht bloß eine schaffend, sondern auch eine bewegend, indem sie d von sie bereiten Masse bis auf d Oberfläche d Erde emporheben, wo sie an d Luft erstarren.
diese Erstarren, je nachdem es unter eine groß oder gering Druck (unter d d Atmosphäre oder d ungeheuer Meer) vor sich gehen, sein steinartig als Lava, glasartig als Obsidian.
d groß Maß d Gebirgesart sein vor unsere Geschichte entstehen, aber eine groß Teil davon schreiben sich, so zu sagen, noch aus d historisch Zeit her, und werden hervorbringen:
1, durch Quelle wie d Travertino von d Umgegend Romes, die sich bis zu 500 Fuß Höhe erheben: d schön Kaskatelle von Tivoli bestehen daraus: man haben sie genau untersuchen und finden, dass sie nichts sein, als eine Anhäufung von kohlensauer Kalkerde, meist zylindrisch um eine Zentrum lagern, die d Pflanzenreiche anhören: d klein flus aniene, welche d Wasserfall bilden, bringen noch heute zu Tag solch Schichte hervor; eine Menge d groß Gebäude d alt und neu Rom sein aus diese Travertino bauen, die zu d Süßwasserformation gehören.
ähnlich Erscheinung finden sich in Paris in d Kalkbruch: auch in Ungarn geben es mehrere See, die noch immer Gebirgesart absetzen.
2, durch Anschwemmung: wenn wir bei d Quellenbildung annehmen, dass sie wirklich d Gestein durch Niederschlag bilden: so müssen wir hier bemerken, dass d Bildung nur durch Verschiebung hervorbringen werden: dahin gehören d Tuffschichte und Breccie: d fragmentarisch Sandstein, die wir bei wir finden, sein auch dazu zu rechnen, indem seine Entstehung nur als Folge d Fortschieben ansehen werden können.
d Salse oder Kotvulkan bringen Lettenschichte durch Aufstoßen hervor; ja bei d groß Kotopaxi sein es d Fall sein, dass er Lette in ungeheuer Menge umherschleudern, welche mehrere Quadratmeile Land bedeckt.
wenn wir noch weiter gehen, so hängen vielleicht d Lettenschichte auf d Basaltinsel (wie Böhme) mit Vulkan zusammen, die wir wir nicht so mikroskopisch denken können, als d Salse.
aber in d Trachytvulkanen sein d eigentlich Sitz d Hervorbringung von körnig Gestein.
diese Trachytvulkane oder eigentlich feuerspeiend Berg betrachten wir in 3 Rücksicht:
1, nach ihr Entstehung.
hier kommen es sehr häufig vor, dass sie sich im Naße bilden, also: Aufsteigen von Insel aus d Meer: sehr selten sein d Bildung im Trocknen, an d Erdeoberfläche auf d Boden d Luftozean.
d Vulkan von Jorullo in Mexiko, die ich beschreiben haben, sein keine eigentlich zu nennen, so wenig als d Epomeo auf Ischia, obgleich diese letzte 1302 eine sehr stark Ausbruch haben.
2, nach ihr gegenwärtig Zustand in voll Wirksamkeit, d man ihr reif Alter nennen können. hierbei können lange Pause von Untätigkeit eintreten, so wie es bekannt sein, dass d Vesuv, vor d groß Ausbruch von Pompeji und Herculanum mehrere Jahrhundert ruhen, so dass d Glaube an seine feuerspeiend Eigenschaft sich beinahe aus d Gedächtnis d Umwohner verlieren haben.
3, nach ihr veraltet Zustand, wo sie als Solfatara erscheinen: diese sein d letzte Stadium d Vulkan, gar sehr von ihr reif Alter abweichend:
denn auch d chemisch Erscheinung, Entwicklung von Gasart Pp. sein nicht dieselbe bei d Solfatara und d Vulkan.
schon d Alte machen d Beobachtung, dass bei d Vulkan diejenige, was auf d Oberfläche d Erde ausströmen werden, von sehr ferne herkommen, und Seneca sagen vollkommen richtig vom Ätna: er sein nicht Alimentum sondern via Ignis.
d ausgezeichnet Naturforscher, Herr L. V. Buch, die wir so viel neu über d Vulkan im allgemein verdanken, gehören auch d Bemerkung, dass man d Ausbruchskrater wohl vom Erhebungskrater unterscheiden müssen.
wenn d fest Gestein-Masse durch elastisch Dampf heben werden: so müssen sie entweder oben zerbersten und eine Krater bilden oder sie zeigen sich als Dom, wie d Chimboraco und d Kuppe in Vivarais und Auvergne.
nachdem d Erhebungskrater sich bilden, entwickeln eine ander Hebung d Trachytkrater als Ausbruchskrater.
so finden L. V. Buch auf Palma, eine d kanarisch Insel, dass d ganz Insel nichts sein als eine Erhebungskrater.
Block von Glimmerschiefer, worin man Granate finden sein hervorschleudern werden: dann Stück von Basalt.
- d Pic von Teneriffa sein wie mit eine Mantel, oder mit Wall und Graben durch d Erhebungskrater umgeben.
diese bilden auf eine bedeutend Höhe eine groß Ebene, wo fast nichts wachsen als Retama, nach d spanisch Dialekt d Insel.
(spartium nubigenum.)
in Fortaventüre (um noch eine Beispiel von d kanarisch Insel zu nehmen) liegen d Stadt Sta Maria Della Grazia ganz in d Erhebungskrater.
bei d Erhebung eine solch Insel entstehen Baranco, tief Tal, die strahlförmig gegen d Krater in d Höhe gehen, eine sehr merkwürdig Factum:
denn durch d Dasein d Tal selbst werden d vulkanisch Ursprung d Insel beurkunden: es sein nicht anders möglich, als dass d Maß, nachdem sie aus d Meer heraufsteigen sein, an d Luft erkalten und erstarren, in unzählig Einsenkung sich spalten.
d klein Insel Amsterdam (zwischen d Kap d gut Hoffnung und Van Diemensland) sein eine ganz ähnlich pelagisch Erscheinung, sie bestehen aus eine basaltisch Ring mit eine Bresche, aus d zuweilen siedendheiß Wasser stürzen.
d Erscheinung von Santorin im griechisch Archipelagus werden schon von d Alte beobachten: hier haben d Trachytmasse erst Tonschiefer und darauf Kalkschiefer hervorheben, so dass man also fast d Natur in ihr Werkstatt belauschen können.
d 3 Insel:
Santorino, Therasia und Astroniß bilden ebenfalls eine Ring, die aber nicht ganz vollständig sein, und in d Mittelpunkt d 3 haben sich noch eine klein Insel bilden wollen, die aber kaum zu Stand kommen sein.
so bilden sich im Jahr 1573 d alt Kamee und 1700 und 1709 d neu Kamee bei welchen, mehrere Naturforscher, die sich gerade in d Nähe befinden, so glücklich sein, d Verlauf d ganz Entstehung mit ansehen:
es erfolgen keine Schlackenausbruch, sondern eine Felsen schieben sich aus d Meer hervor.
unter d azorischen Insel sein eine, die ordentlich eine Epoche d Entstehen und Verschwinden haben: bei St Michael erheben sich eine Insel zuerst 1638, verschwinden aber bald wieder, sie kehren zurück, obgleich nicht ganz an dieselbe Stelle 1719, und verschwinden wieder: endlich heben sie sich wieder 1811, aber immer nur auf kurz Dauer.
ihr Höhe betragen 200 Fuß, und nachdem sie versinken sein, sondieren man d Meer, und finden 400 Fuß, sodass also d ganz Ausdehnung d Phänomen 600 Fuß betragen.
zwischen d 1ten und 2ten Ausbruch verfließen 81 Jahr, zwischen die 2ten und 3ten: 92.
ob nun wirklich d elastisch Dampf diese bestimmt Periode brauchen, um eine Kraft zu erlangen, welche d Dom in d Höhe heben können, oder ob diese Zwischenraum zufällig sein, müssen unentschieden bleiben.
eine ander mit submarin Bewegung zusammenhängend Erscheinung, sein d groß Unruhe d Meer in manche Tropengegend, ohne Sturm, ja selbst ohne Windstoß.
besonders häufig finden sie sich an d Küste von Lima und Peru.
ich werden in diese Gegend oft durch d Brause d Welle wecken, welche ohne eine Lufthauch in eine Höhe von 20-25 Fuß an d Ufer rollen.
auch versichern d Einwohner, dass manchmal Flamme aus d Meer aufsteigen.
eine ähnlich unterirdisch Phänomen müssen es veranlassen haben, dass 1739 eine groß Menge tot Fisch in Lanzerote ans Ufer werfen werden.
an einige Stelle werden d Meer erwärmen.
im Golf von Cariaco sein ungefähr auf ¼ Quadratmeile d Wasser warm als in d übrig Stelle: welche gewaltig Hitze müssen dazu gehören, um diese groß Wassermasse von unten durchwärmen.
am schwierig sein von alle Erscheinung d Emporsteigen d Flamme aus d Meer zu erklären, auf eine Art nämlich, die sich mit eine gesund Physik vertragen.
Herr V. Buch nehmen an, und dabei müssen wir für erste stehen bleiben, dass Block von d neu Metalloid d Alkalien in d Höhe werfen werden:
diese werden beim durchgegehen durch d Wasser an ihr Oberfläche oxidieren, zerplatzen aber an d Luft und verbrennen mit Feuererscheinung.
es sein eine verbreitet Meinung, dass d Nähe d Wasser zur Unterhaltung d Vulkan nötig sein, durch Hervorbringung von Wasserstoffgas, weil wirklich d meiste Vulkan nicht weit vom Meer liegen, aber überall lassen sich diese nicht durchführen:
denn d Entfernung werden manchmal zu beträchtlich.
so haben ich durch trigonometrisch Meßung finden, dass d Vulkan Kopakatelepek in Mexiko voll 32 Meile vom jede Meer entfernen sein, (Scil. d Südensee und d atlantisch Ozean).
d Guatamajo (welche merkwürdig sein wegen d gewaltig unterirdisch Donner, die man fast regelmäßig von halb Stunde zu halb Stunde hören,) östlich von d Andenkette im Innere liegen, sein 40 Meile vom Meer entfernen.
durch Herr Rüppel haben man Nachricht von eine Vulkan, die sich in Kordofan befinden sollen, und wenigstens 120 Meile vom Meer abstehen werden.
aber bei weit d groß Entfernung, (und zwar historisch erweisen) eine Vulkan vom Meer finden wir in d Innere von Asien.
Herr Klaproth machen d Entdeckung in d chinesisch Annalen, welche auch von Abel-Remusat bestätigen werden, dass sich unter 421/2 Grad Nordbreite eine Feuerberg:
ko-tschang nicht weit von d Stadt Kutsche befinden, also 270 Meile vom Meer, so weit als von Moskau bis zum schwarz Meer.
diese Feuerberg sein nicht bloß eine einzeln Ausbruch, sondern d Beschreibung von d Ausbruch d geschmelzen Erdeart, d Stein Pp. sein so detailliert, dass man an d Richtigkeit nicht zweifeln können:
man haben diese sonst für eine Phänomen halten können, wie die d Boraxsäure im Florentinische: allein es sein eine eigen Vulkan, und es lassen sich vielleicht, um d Hypothese zu retten, annehmen, dass eine groß See in d Nähe sich vorfinden.
so liegen nördlich von Teheran, die Vulkan Dunawengi, die nicht weit vom kaspisch Meer entfernt liegen.
doch überhaupt sein d Annahme eine groß Wassermasse nicht nötig zur Unterhaltung d unterirdisch Feuer, und wir müssen sagen, dass wir d erst Grund davon unbekannt sein, wenigstens können eine Eindringen d Wasser in d Vulkan d Grund nicht sein.
d Monte Nuovo entstehen 1538 in d phlegräisch Feld bei Neapel:
ich haben selbst Gelegenheit haben ich zu überzeugen, dass er nichts sein als eine Schlackenhügel, und ich entdecken auch eine sehr klein Erguß von Lava.
da nun ganz neuerlich in Ischia eine Erdbeben sein sein, so sein es sehr möglich, dass d vulkanisch Feuer sich auf kurz Zeit (vielleicht auf einige Jahrhundert) von d Vesuv weg nach d Gegend d Epomeo ziehen, von die wir wissen, dass er 1302 eine heftig Ausbruch haben haben.
(Beste Beschreibung d Epomeo von L. Von Buch.)
hoch merkwürdig sein d Entstehung d mexikanisch Vulkan Jorullo, 1759.
er liegen in eine schön Hochebene, wo Basalt und Trachyt in d Nähe sein, also auf vulkanisch Macht hindeuten.
früh sein hier reich indigo- und Kaffeepflanzung, die Pfleger in leicht schilf- und Mooshütte wohnen.
sie hören zuerst eine unterirdisch Donner; sehen dass d Erde sich in Kluft spalten, aus welchen Bimsstein und ander leicht Materie hervorschleudern werden (gerade wie in d Beschreibung d Ausbruch d Vesuv beim Plinius) dazu gesellen sich eine Aschenregen: als mehrere Arbeiter bemerkt, dass ihr Strohhut voll Asche werden, rufen sie d ander zu, und d Einwohner fliehen alle von d gefährlich Ebene auf d nahe gelegen Hügel von Aguasaco, von wo auch ich d Phänomen betrachten haben.
ich Mas von hier aus in d Ebene eine Erhebung von 280-300 Fuß, wie eine Blase mit eine Spalte, worauf sich d Krater von Jorullo und mit er 3 ander Vulkan erheben haben.
zugleich sein damit eine groß Lavaausbruch verbinden sein.
d merkwürdig aber sein, dass auf diese vulkanisch Fläche sich 3-4000 klein Kegel befinden, von 5-6 Fuß Höhe, von d eingeboren Fornitos, d Ofen nennen, welche immerfort rauchen: daher glauben man in d Ferne, d Gegend sein bebauen, und d Rauch steigen aus d Hütte d Dorf.
nicht immer haben d Vulkan, wenn sie zum reif Alter gelangen sein, dieselbe Tätigkeit: sondern d Erscheinung sein sehr ungleich.
in d Krater d Stromboli sein ununterbrechen Eruption, und d Auswurf von Flamme und glühend Stein, welche man vom Meer aus sehen können, folgen sich beinahe regelmäßig von 6-7 Minute.
da man nun schon mehrere Jahrhundert vor Chr. dieselbe Erscheinung sehen haben, so lassen sich denken, wie viel Million Mal d Eruption sich müssen wiederholen haben, und man können diese nur: eine pulsierend Lichterscheinung nennen.
auch scheinen es, dass d klein Vulkan häufig Ausbruch haben, als d groß.
d ganz hoch in Amerika bleiben oft 60-70 Jahr ruhig, vielleicht weil eine groß Kraft dazu gehören, d Lava so hoch zu heben; daher kommen denn auch bei sie d häufig Seitenausbruch, worauf sie viel Jahr ohne Rauch und Feuer bleiben.
doch müssen man bedenken, dass in so bedeutend Höhe d Rauch nicht so leicht sichtbar sein, weil er sich nicht sobald niederschlagen können.
beim Vesuv sein d Rauchsäule nichts als Wasserdampf, die sich aus d Atmosphäre niederschlagen, und auf d heiß Krater in Verdampfung übergehen: daher scheinen es, als steigen sie aus d Krater.
meist haben d Vulkan d Gestalt von Dom, gleich viel ob mit oder ohne Öffnung.
d Chimboraco haben keine Öffnung doch entdecken ich eine klein niedrig-liegend Seitenvulkan mit Lava, zum deutlich Beweis, dass d elastisch Dampf nicht Kraft genug haben haben, d Dom selbst zu sprengen, sondern sich eine Seitenöffnung suchen.
d hoch bekannt Vulkan sein d Kotopaxi, nach meine Meßung 17700 Fuß, nach andere 17712, dann folgen d Kopatopeletl 16600 Fuß.
man stählen sich gewöhnlich d Vulkan steil vor als sie sein.
wenn man d Höhe nach d Verhältnis d Grunddurchmesser berechnen, so finden sich eine merkwürdig Übereinstimmung zwischen d Vesuv, Ätna & Pic von Teneriffa, wie 1:28, also d Höhe sein ungefähr 1/30 d Umfang: daher sein d Abhang meist so sehr gering, kaum 10-12 Grad.
d Verhältnis d Höhe d Aschenkegel zur Höhe d Vulkan sein sehr verschieden: je stark d Eruption, um desto hoch d Aschenkegel: beim Vesuv betragen er 1/3 d ganz Höhe, beim Pic 1/22: beim Vesuv 200 Toise, beim Pic 84. -
nach sicher Zeichen d Ausbruch haben man viel und vergebens suchen; in Neapel glauben man, dass d Vesuv im Herbst häufig speien als sonst:
aber man werden sich nur eine schwach Begriff von d Stärke d vulkanisch Herde machen, wenn man annehmen, dass d Zustand unsere Atmosphäre Einfluß darauf haben können, im Gegenteil sein zu glauben, dass d vulkanisch Erscheinung auf d Luftkreis einwirken.
indessen werden es beim Stromboli behaupten, und scheinen durch alle Zeugnis bestätigen, dass er wirklich im Winter heftig speien als im Sommer: vielleicht sein bei diese klein Vulkan eine Zunehmen d Kraft durch Verdampfung denkbar, indem im Winter mehr Regen hineinfallen als im Sommer.
beim Vesuv haben man jedoch eine sicher Zeichen entdecken, es sein d Ausbleiben d Quelle von Resina, weil d groß herannahend Hitze d Dampf verhindern, sich niederschlagen.
d Herzog Della Torre haben in Resina und in Torre Dell' Annunziata viel Versuch darüber anstellen, und er verdanken wir die meiste was wir darüber wissen.
d Größe d Krater sein durchaus nicht bestimmen, und verändern sich auch durch Ausbruch und Einsturz.
beim Pic von Teneriffa sein er von 300 Fuß im Durchmesser.
beim Ätna sein er nach d letzte Meßung viel klein als man glauben.
- d groß Krater finden ich beim Pichincha, an die Fuß Quito liegen:
er haben 4200 Fuß im Durchmesser: auf d Rand dieselbe bilden sich wieder klein Krater, welche d Umhergehen auf d scharf kennen d Krater sehr erschwern: eben so wie beim Vulkan von Jorullo.
bei diese klein Krater schicken d Ausbruch wie von eine neu Zentralpunkt.
auch sein d Krater nicht immer becherartig (wie sein Name besagen) sondern oft unregelmässig.
- d Kratersee von Choruca in Mexiko sein wie mit hoch einzelnstehend Turm umgeben: dazwischen liegen ewig Schnee, über die man nicht wagen dürfen, zu schreiten, da er in alle Tropenland nicht Konsistenz genug haben, um d Mensch zu tragen:
man werden alsobald einbrechen, und vielleicht 3-400 Fuß tief hinabsinken.
auf d Pichincha sein dieselbe Fall: daher bleiben ich, als ich zu eine Ansicht d Krater gelangen wollen, nichts anders übrig, als diese turmähnlich Felsen zu erklimmen, wobei ich zufällig ohne Führer sein, diese Felsen haben oben nur 8-9 Fuß Durchmesser, daher müssen ich mich gleich zur Erde werfen, sobald ich oben angelangen sein, um nicht herabstürzen: aber zu trigonometrisch Meßung sein diese Spitze vortrefflich eignen: und ich finden dadurch d Diameter d Pichincha von 4200 Fuß, bei eine Tiefe von 3-4000 Fuß.
eine d erhaben Ansicht!
35. Vorlesung, 5. März 1828
d Prozeß, durch welchen d Gebirgesart bilden werden, so weit wir er nämlich nach unsere gering Kenntnis d Innere d Erde verfolgen können, sein dreierlei: durch unorganisch Kraft geschehen d Bildung auf 2erlei Art, durch organisch auf eine:
1, unorganisch Bildung:
A, durch Quelle; offenbaren sich in d Süßwasserformation, als Niederschlag aus kalt und warm Quelle, oder durch Anschwemmung, Strömung und Fortführung d lockern Teil.
b, durch vulkanisch Wirkung, als Lava, Porphyrmasse, Granit, Tuff, entweder trocken zusammenhäufen an d Krater emporsteigen, oder als Konglomerat im wahr Sinn d Wort.
2, organisch Bildung: sichtbar an d Koralleninsel: d Gehäuse und Wohnung d Koralle steigen durch Anbau über d Meeresfläche empor, und zerbröckeln sich.
d vulkanisch Gestein werden oft in Gesellschaft d Konglomerat finden, indem sie (d Gestein) durch Zertrümmerung d Lage von d Konglomerat umgeben werden.
hiervon sehen ich eine sehr merkwürdig Beispiel in d antillischen Insel, südlich von Kuba, bei d durch Kolumbus berühmt geworden Garten d König und d Königin, wo sich eine Menge Koralleninsel mit Konglomerat zeigen.
indem ich nun zu d Vulkan zurückkehren, bemerken ich, dass zu eine eigentlich Vulkan nicht bloß eine einzeln Ausbruch gehören: sondern eine Folge von Eruption.
solch einzeln Erscheinung finden sich oft auf vulkanisch Boden.
wir wissen durch d vortrefflich ägyptisch Reisende, Herr Rüppel, dass auf Lipari sich 300 Fuß hoch eine Tuffschicht befinden, welche durch feldspathartig Lava so hoch heben werden.
einzeln Ausbruch finden sich in unsere Geschichte, aber von d Bildung eine permanent Vulkan auf d Boden d trocknen Luftmeer sein noch keine Beispiel vorhanden, so weit wir d Geschichte diese Erscheinung verfolgen können.
an seine Spitze sein d Pic von Teneriffa in d Zustand eine Solfatara, wie d phlegraischen Feld bei Pozzuoli, dagegen geschehen an seine Seite noch manchmal Lavaausbruch, er sein also immer noch eine eigentlich und zwar Zentralvulkan zu nennen.
d Vulkan sein ihr Gestalt nach meist kegelförmig, doch geben es Ausnahme: so bilden d Pichincha, (hoch als d Montblanc) eine lang mauerartig Rücken: scheinen also auf eine Spalte zu stehen.
d groß bekannt Vulkan, d Kotopaxi sein wieder eine kegelförmig Trachytberg: er sein 5 Mal hoch als d Vesuv, und 11/2 als d Pic von Teneriffa.
eine schön Abbildung finden man in meine Vue Pittoresques Pp.
vergleichend Maase.
Höhe d Aschenkegel. ganz Höhe d Vulkan.
Vesuv. " " " 1338 Fuß nach meine letzte Meßung 3750 Ätna " " " 1020.
" 10,200 nach sehr übereinstimmend Meßung von Saussure, Scope und Herschel Jun.
Pic " " " 504. " 11430.
d Höhe d Aschenkegel nehmen also ab, jemehr d d Berg zunehmen: nicht als ob diese eine allgemein Gesetz sein sollen: es hängen ganz natürlich damit zusammen, dass d klein Vulkan mehr an d Spitze auswerfen, wo d Aschenkegel sich bilden, d groß dagegen öfter Seitenausbruch haben.
bei manche fehlen d Ausbruchskrater, d man nicht mit d Erhebungskrater verwechseln müssen; dann finden sich nur eine einzig Lavastrom.
eine Ausnahme von diese durchgehend Regel finden ich beim Antisana, die, weit hoch als d Montblanc, auf eine Ebene von 12000 Fuß Höhe liegen, wo d Luft so dünn sein, dass, wenn man auf d Weide d Rindvieh jagen, diese sehr bald eine Menge Blut auswerfen, weil in so dünn Luft auch eine gering Muskelbewegung d Blut heftig in Wallung setzen.
d Antisana haben keine Öffnung auf d Gipfel, und doch sehen man viel Lavastrom an er herabfließen, die aber vielleicht gleichzeitig entstehen sein können.
d Chimboraco, welche auch eine trachytischer Dom sein, haben keine Krater, aber ich sein so glücklich, eine klein Seitenauswurf von Lava zu finden, eine Ausbruch dampfartig Substanz, nahe von d Ort, die im mexikanisch d Feuerberg heissen, auf dieselbe Ebene von Tapia, wo ich d trigonometrisch Meßung d Chimboraco anstellen.
d Vesuv, welche zu d klein Vulkan gehören, haben dennoch eine Krater von 1600 Fuß Durchmesser.
d Pic von Teneriffa nur 300 Fuß.
eine 2ten Krater, die von Chahorra entdecken Cordier erst im vorig Jahrhundert.
man glauben lange, dass d Höhe d Kraterwand unbeständig sein: allein neu Meßung haben zeigen, dass ihr Höhe sich sehr gleich bleiben:
d Vesuv sein sehr oft messen:
also eine Zwischenraum von fast 50 Jahr, und in diese haben d Kraterwand ihr Höhe unbedeutend wenig verändern, ja d Rocca Del Palo sein eher etwas steigen.
1794 sein d nördlich Spitze 500 Fuß niedrig als d südlich:
sie sein seitdem wieder von Lord Miltown und von ich messen werden, und es haben sich nur eine gering Unterschied finden.
1773 von Saussure.
1803, " L. V Buch, Gay Lussac und ich.
1822 wiederum von ich.
L. Von Buch haben d Bemerkung zuerst machen, dass d Tiefe d Krater d Maß für d wahrscheinlich Entfernung d Eruption sein: nach d Eruption von 1822 sinken d Boden d Krater bis 600 Fuß tief, während er vorher so weit über d Rand heben werden, dass man d Boden d Krater von Neapel aus sehr deutlich sehen können; jetzt bilden er wieder eine Tal auf d Rücken d Berg mit einzeln Schlackenkegeln darin: vor d Ausbruch von 1822 sein d Boden d Krater an 200 Fuß hoch über d Rand emporsteigen: daher sein d Nachricht falsch, in die man lesen, dass d Spitze d Krater einstürzen sein: es sein nur d durch elastisch Dampf gehoben Schlackenkegel in d Mitte d Krater, d Wand bleiben sich in ihr Höhe sehr gleich.
d dick d Krater sein sehr bedeutend, und doch sein d heiß Dampf im Stand, in jen Gegend, wo er sich mit Schnee bedecken, d Schnee in eine Nacht zu schmelzen.
so geschehen es beim Kotopaxi, im Jahr 1804, während ich in d Südensee sein, dass d weiß Kegel sich in eine Nacht in eine schwarz Schlackenhaufen verwandeln, nicht etwa, weil d Hitze d Vulkan er auswärmen, sondern weil d überall aus d Spalte d Konus hervorquellend heiß Dampf d Schnee schmelzen.
bei d meiste Vulkan haben sich d Rand d Krater als Schichte von Lava bilden, die durch einzeln Gang spalten werden: diese sehen man besonders deutlich am Vesuv nach d Ausbruch von 1822.
d Eruptionsgesetz können ich hier nur nach d Reihe nennen:
1, Erdbeben gehen d Ausbruch vorher, aber begleiten er nie: zwar sein 1822 in mehrere Haus von Portici d decken spalten: diese geschehen aber durch d Druck d Luft, als d 500 Fuß hoch Schlackenkegel einstürzen.
man haben, um sich zu überzeugen, an mehrere Ort in Portici gefühlt Wasserglas hinstellen, aber keine dieselbe haben d Wasser verschütten.
2, Lavaausbruch, die an d Seite d Berg herabfliesen.
3, rauch- und Aschenauswurf: diese bilden sich wie eine groß Gewölbe, erzeugen eine stark elektrisch Spannung und eine vulkanisch Gewitter, daher Blitz, Regen und Wasserstrom aus d Vulkan aufschleudern.
4, Ausbruch d Mofette von kohlensauer Gas: eine solch führen wahrscheinlich d Tod d alt Plinius herbei.
früher haben man d Vesuv nur nach eine Vermutung d Vitruvius für eine Vulkan halten aber 79 nach Chr. erfolgen d gewaltig Ausbruch, d Pompeji und Herculanum verschütten, und d Plinius d Leben kosten.
nachher ruhen er wieder eine lang Zeit, so dass Braccini sagen, man haben Holz aus d Krater holen, die ganz überwachsen sein.
d Ausbruch von 1500 sein unsicher: aber 1631, nach 3 Jahrhundert Ruhe, fangen er wieder an zu speien, und seitdem folgen sich d Ausbruch in sehr schnell Periode.
wo d Vulkan in d ewig Schnee hineinreichen, unter d Tropen auf d Andenkette bei 2450 Toise Höhe - da zeigen sich eigen Phänomen:
es erfolgen nämlich bei d Ausbruch eine Auswurf von viel 1000 tot Fisch, die aus d Vulkan hervorbrechen.
diese sein so zu erklären:
vor d Ausbruch füllen d geschmelzen Schneemasse d unterirdisch Höhle d Vulkan, und bilden groß Teich oder See, in welche diese klein Fisch, Silurus Cyclopum oder Pymelodes sich verkriechen, teils weil er Stille und Dunkelheit lieben, teils auch, weil er d kühl Temperatur zusagen.
man erkennen er sehr leicht an d fein Barthaar und Faden um d Mund.
d Spanier nennen er: Prennadilla, und man finden er in alle Strom von Quito.
diese werden, vielleicht schon tot, mit d Schneewasser heben, und kommen dann aus eine Höhe von 5-6000 Fuß herab.
so geschehen es am d Schreckenstag d 20 Juni 1698, als d Kangurasco welche an Höhe d Chimboraco übertreffen haben sollen, seine Gipfel verlieren.
so bei d Ausbruch d Ipabara wo eine breiartig Tuff mehrere Quadratmeile bedecken, und eine solch Maß tot Fisch auswerfen werden, dass man diese Umstand und d heiß Sommer d viel Faulfieber in d Gegend, allein zuschreiben können.
bei d Eruption sein dreierlei zu bemerken:
1, d Auswerfen von Fragment d uranfänglich Gestein, als Granit, Syenit, Glimmerschiefer.
diese finden man besonders in d alt Ausbruch d Vesuv, im Fosso De' Cervi Pp., auch auf Palma bemerken L. V. Buch solch Findling, die aus groß Tiefe heraufkommen sein müssen: diese Masse sein oft in d Lava Eingebacke, wie ich diese häufig beim Jorullo wahrnehmen.
2, Veränderung, die d Gestein erleiden:
so werden d dicht Kalkstein d Apenninen vom Vesuv in barisch Marmor oder in Dolomit verwandeln.
3, Hervorbringung von Lava, welche sich unter d Druck d Meer als Lavaschicht, unter d gering d Atmosphäre als Lavastrom zeigen.
d Tiefe d Ausbruch bedingt d Stärke d Strom, und d Höhe werden durch d Natur d Maß selbst bestimmen, welche sehr merkwürdig und beachtenswert Ist. L. V. Buch machen diese Bemerkung zuerst auf d kanarisch Insel.
d Obsidian haben eine gering Druck nötig, als d Lava.
aus d Trachyt entstehen d Obsidian, aus diese d Bimsstein, und viel Vulkan verwandeln d Bimsstein noch in Asche.
d Ätna haben weder Obsidian noch Bimsstein. -
d groß Maß von Bimsstein finden sich am Fuß d Kotopaxi, wo ich Stück 30 Fuß lang und 6-8 Fuß hoch antreffen: welche von d Einwohner für anstehend Gestein halten werden: es sein aber eine Folge d vulkanisch Kraft, und nichts als umgewandelt Obsidian.
am Pichincha finden ich Glimmer in d Lava, welche hier die ansehen von gewaltig Eisscholle haben.
d Verwüstung sein hier so ungeheuer, dass d Spanier diese Gegend: Mal Pays, wüst Land nennen.
wo d Lava sich nicht mit Asche bedecken, da können sie 1000 Jahr liegen, ohne dass auch nur flechten sich darauf zeigen.
beim Jorullo rühren d 3-4000 Kegel welche immerfort rauchen, von elastisch Dampf her, die auf eine zäh Maß wirken haben.
sie verhalten sich ungefähr wie Seifenblase im Große.
1822 sehen man dasselbe Phänomen beim Vesuv, aber nur mit einige wenige Kegeln.
d Höhle, welche sich in d Lava bilden, verdienen unsere ganz Aufmerksamkeit, und nehmen insofern eine ausgezeichnet Stelle in d Reihe d vulkanisch Erscheinung ein, als in sie d Sublimation d Metall vor sich gehen:
es bilden sich Eisenglanz an d Wand d Höhle, die Zunehmen man sehr deutlich wahrnehmen können.
bis jetzt finden man in d vulkanisch Produkt 7 Metall:
Eisen, Titan, Kupfer, Mangan, Spießglanz, Arsenik und Selenium.
diese können vielleicht einmal eine Aufschluß geben über d Zusammenhäng im allgemein zwischen d Metall und Vulkan.
d Maß d Lava kommen in d verschieden Ausbruch aus hoch und tief Schichte, wie man diese aus ihr Inhalt beurteilen können.
in d Trachytbergen geben es feldspathartig Lava, in d Basaltberg aber Augit und Olivin.
d Maß sein sehr verschieden, oft bei nahestehend Vulkan eine ganz ander: beim Ätna meist Hornblende, beim Vesuv dagegen Augit.
man finden groß Unterschied bei Ausbruch desselben Berg, die 5-6 Monat auseinanderliegen.
bald sein diese Maß eine dicht Gewebe, bald eine dünn mit einzeln Kristall oder Porphyrmasse.
es scheinen aber doch, als ob d Kristall präexistieren, und in d zäh Maß schwimmen haben.
beim Vesuv bilden sich nach d Aschenausbruch eine groß Pinie von Asche, wie schon Plinius sie beschreiben, und diese bezeichnen d Ende d Eruption: d eingekerkert elastisch Dampf brechen dann hervor, und reissen Asche und Rauch mit in d Höhe.
diese Asche zeigen sich:
1, aus d Krater selbst hervorschleudern.
wie heftig d Ausbruch d Vesuv von 79 n. Chr. sein sein müssen, lassen sich aus d Höhe d Asche schließen, welche 70-80 Fuß über Pompeji aufhäufen werden, und zwar nicht etwa herabfließen, sondern aus d Luft niederfallen.
man haben d Ausbruch von 1631 und 1822 jen erst gleichstellen wollen, und vieles in d Angabe übertreiben, d Asche sollen 1822 an 12-15 Fuß hoch liegen haben, während nach meine Meßung es nur 2-21/2 Fuß betragen.
2, oft fliesen sie aus Seitenspalte, welche sehr merkwürdig sein: 1822 heißen es, nahe am Krater haben sich eine heiß Quelle bilden: als man aber genau nachsehen, sein es ganz trocken Asche, die wie eine Flüßigkeit sich hervorschieben, und es sein leicht, d Staub und d Wasserdampf zu verwechseln.
3, schlammig Ausbruch mit Wasserdampf vermengen, haben man nur aus vorhistorisch Zeit nachweisen: namentlich sein sie am Rhein beobachten, im Tuff d Eifel und von Andernach.
4, als Anschwemmungsschichte.
d letzte Zustand in d Stadion d Vulkan sein d, wo sie als Solfatara oder Kratersee erscheinen.
sie stoßen dann eine Gemenge von Schwefelwasserstoffgas und Salzsäure aus.
von d Kratersee erreichen einige eine bedeutend Tiefe im Vulkan; bei d von Tolnea bei Mexiko haben ich, auf d Rand d Krater stehend, d Spiegel d See 5000 Fuß unter ich.
eine See in Siebenbürgen, namens Doscheli bei Wasuchen enthalten in seine Wasser Schwefelsäure.
diese stimmen vollkommen damit überein, dass ich im glimmerschief Schwefelmasse finden haben, welches Vorkommen früh bestreiten werden sein: bei Quito liegen d Schwefel in eine Quarzlager, und d Geognost betrachten jetzt d Gips als durch d Einwirkung von Schwefeldampf entstehen.
36. Vorlesung, 8. März 1828
es bleiben wir nun noch übrig, einiges von d Aneinanderreihung d Vulkan zu sagen; eine Studium, welche erst in ganz neu Zeit seine Ausbildung erhalten.
d meiste und gediegen darüber haben wir von L. V. Buch, teils in seine Beschreibung d kanarisch Insel, teils in eine neu Aufsatz in Poggendorf's Journal: über d Natur und d Zusammenhäng d Vulkan.
man teilen d Vulkan in Zentral-Vulkan und in reihen-Vulkan.
jene bilden d Mittelpunkt eine Menge um sie her fast gleichmäßig nach alle Seite wirkend Ausbruch.
- diese liegen in eine Reihe hintereinander, oft nur wenig von einander entfernen, wie Essen auf eine groß Spalte.
in Hinsicht ihr Lage sein d Reihenvulkan dann wieder von 2erlei Art. entweder erheben sie sich als einzeln Kegel-Insel aus d Grund d See: dann laufen gewöhnlich sie zur Seite eine primitiv Gebirge völlig in dieselbe Richtung, die Fuß sie zu bezeichnen scheinen, oder diese Vulkan stehen auf d hoch Rücken diese Gebirgesreihe, und bilden d Gipfel selbst.
in ihr Zusammensetzung und in ihr Produkt sein sie nicht von einander verschieden.
es sein fast immer Berg von Trachyt, und d fest Produkt daraus lassen sich auf Trachyt zurückführen.
zu d Zentralvulkan gehören: d Vesuv, mit d phlegraischen Feld, und vielleicht d Epomeo; - d Ätna, mit d liparischen Insel, worunter Stromboli; - d Pic von Teneriffa mit d kanarisch Insel; - d azorischen Insel; - d kapverdisch Insel; - d gallapagos Pp..
zu d Reihen-Vulkan: d Andenkette, (sehen meine geognostisch Ansicht von Südamerika) sehr merkwürdig sein es, dass wenn man hier vom Granit und Glimmerschiefer verlassen werden, d Vorkommen von Trachytkonglomeraten d Nähe eine Vulkan anzeigen; - d Reihe von Guatemala; - d Molukken; - d Philippinen; - d karelisch Insel.
mit d Erscheinung d Vulkan scheinen eine Hebung d Erde verbinden bei d Zykladen und in Mexiko: äußerst selten sein d Vorkommen von uranfänglich Gestein in d Nähe eine Vulkan, doch geben es Beispiel am Vesuv sehen man solch granitisch Findling im fosso grande; aber sehr wenig; bei Tunguragua in Mexiko nahe von d groß Hängebrücke aus stricken, sein Gneis vom Vulkan heben werden.
indem wir einige allgemein Betrachtung über d Geognosie hinzufügen, können wir uns natürlich nicht in d einzeln einlassen, da diese d Gegenstand d Geognosie selbst sein. -
erst in neu Zeit haben man anfangen, auch d schaffend Kraft d Vulkan hervorheben, da man früher nur auf ihr zerstörend sehen haben: es sein erweisen, dass d Vulkan immer noch körnig Gebirgesart bilden.
wir sehen diese Prozeß unter unsere Auge, und man haben in Folge davon versuchen, d Masse welche wir durch d Vulkan erhalten, künstlich nachahmen: um diese Zweig d Naturkunde haben sich besonders verdient machen d Engländer Greenough, Warburton & Söwerby . L. V. Buch haben im flemser Tal im südlich Tirol eine Stelle entdecken, wo dicht Kalkstein in körnig verwandeln sein durch eine Spalte d hervorgedringen Urgebirge; endlich haben d neu Versuch von Mitscherlich künstlich Fossil hervorbringen, indem er d Material dieselbe d Hitze eine Hochofen aussetzen:
er finden auf diese Weise, dass man künstlich darstellen können: Glimmer, Augit, Olivin und Titan.
ander Chemiker haben d Schlacke d Hochofen untersuchen, und auch schon da mehrere künstlich Mineral finden.
- diese Versuch sein nicht bloß in chemisch Hinsicht von groß Wichtigkeit, sondern auch für d Theorie bedeutend:
denn es sein klar, dass d verwandelnd Maß jung sein müssen als d verwandeln:
wenn wir also, wie im flemser Tal dicht Kalkstein in körnig umändern sehen, und daneben eine Spalte mit Urgebirge, so müssen diese spät aus d Spalte hervordringen, also in seine Bildung auf d Kalkstein folgen sein.
ich lassen nun noch einige Bemerkung über d äußer Erderinde im allgemein folgen, worüber ich ausführlich mich aussprechen in meine:
geognostisch Versuch über d Lagerung d Gebirgesart in beide Erdehälfte.
es sein oft d Frage aufwerfen, wie tief wir unter d Erderinde, vom Spiegel d Meer an rechnen, kommen sein?
Lange halten man d Grube von Ansin bei Valenciennes für d tief, welche 850 Fuß unter d Meer haben: allein d Meßung 2er ausgezeichnet Geognost, d Herr V. Dechen und Von Oeynhausen haben zeigen, dass d tief Arbeit d Mensch unter d Meeresspiegel bei Lüttich sein.
d Grube im Maasthale bei Val St Lambert haben 1500 Fuß ganz Tiefe: da d Ort nun ungefähr 100 Fuß über d Meer liegen, so sein man hier 1400 Fuß unter d Meeres-Niveau.
man halten auch d Grube von Whitehaven für d tief, aber sie erreichen nur 1000 Fuß.
in Kornwall haben man eine Grube, wo eine Stollen mehrere 1000 Fuß unter d Meer hinlaufen, und d äußerst Punkt dieselbe sein nur 8 Fuß von d Wasser entfernen.
in d Gebiet von Penswan sein eine noch merkwürdig Erscheinung:
hier sein eine Grube auf eine Klippe im Meer, die gegen d Flut durch Damm haben schützen werden müssen, man bauen 5 Jahr lang auf Eisenerz, bis endlich eine Schiff an d Klippe scheitern und d Damm zerstören, worauf d Grube ersaufen; zum Glück sein niemand unten.
in Freiberg sein d tief Grube d Thonhof Zug, die 1670 Fuß haben:
da aber Freiberg schon 1200 Fuß über d Meer liegen, so bleiben nur 400 Fuß für d absolut Tiefe übrig.
in Mexiko Maß ich eine Grube von 1530 Fuß, die zu d tief bekannt gehören, allein d ganz Gegend liegen 6000 Fuß über d Meer. -
im Ganze können man annehmen, dass d Mensch 4 Mal so tief unter d Meer sich arbeiten haben, als d Maß d hoch menschlich Bauwerk über d Erde betragen, für welche es auch eine bestimmt Grenze zu geben scheinen: d Pyramide von Ghizeh, d Cheops nennen, d straßburger Münster, d Peterskirche in Rom (Dom in Antwerpen) alle schwank zwischen 440-450 Fuß Höhe, und diese sein wiederum nur 40 Mal hoch als d Bauwerk d Tier:
denn d Wohnung d weiß Ameise erheben sich bis 10 und 12 Fuß.
allein außer d Grube haben wir ander Mittel, d Innere d Erde zu erforschen:
wir bedienen uns d Hebung d Gebirge, obgleich diese auch noch nicht viel sein.
nehmen wir an, dass d ganz Gebirgeskette durch elastisch Dampf aus d Tiefe hervor heben sein, wie es nach d neu Ansicht sehr wahrscheinlich sein: so sein also d unter Fuß d hoch Gebirge d Tiefst-Heraufgehebene Stelle.
nun haben man auf d Himalaja bis jetzt d Höhe von 18500 Fuß über d Meer erreichen, und d hoch Gipfel, d Devalagiri sein, wiewohl noch ziemlich unsicher, auf 26400 Fuß messen werden, und d Fuß diese Gebirge sein also d aus d tief Grund hervorgeheben Stelle, die wir kennen.
Bedenken wir aber, dass eine geographisch Meile 22800 Fuß haben, und dass d Erdehalbmesser 860 Meile betragen, so sehen man, dass wir etwas über eine Meile, also nur eine sehr gering Teil d Erderadius kennen.
aus noch groß Tiefe indessen wirken d Vulkan herauf, und namentlich müssen wir annehmen, dass d Findling körnig Gestein, wie man sie beim Vesuv am Fosso Grande Pp. finden, aus bedeutend Tiefe hervorschleudern werden sein.
wenn wir von oben nach unten hinabsteigen, so unterscheiden wir 5 körnig Gebirgesart:
1, neu Lava mit Eisenoxyd.
2, alt Basaltformation.
3, Trachyt mit glasig Feldspat.
4, Porphyr mit und ohne Quarz.
5, Syenit, Gneis, Granit.
d 5te Abteilung nennen man lange: Urgebirge, aber Berzelius finden in d Syenit: Olivin.
nehmen wir d übrig Fossile dazu, so haben wir von oben nach unten gehen:
1, locker Schichte von Dammerde mit Tierknochen.
2, dicht Schichte von Kalkstein mit Seefisch, Bivalven, Polytalamen, Tellinen Pp.
3, Tonschiefer mit einige Spur von Bambus.
4, körnig feldspathreich Masse, Serpentin.
5, Granit, Doleritt, Basalt, ohne Rest organisch Körper.
d 3te von diese Gruppe heissen auch Übergangsgebirge: in sie finden sich d erst Aufkeimen d organisch Leben: Bambus, baumartig Farnkraut Pp..
d 2te Gruppe sein d Flözgebirge mit Palmenstamm Pp..
darüber lagern sich d erst Gruppe als terziäre Bildung, und hier finden wir Baumstamm von Dikotyledonen, wie aus unsere nordisch Wald.
dann folgen eine aufgeschwemmt Gebirge mit Goldsand und fossil Landtier, und diese bilden d ober Erdeschicht.
zwei groß Zerstörung d Vegetation, nachdem d Erderinde schon erhärten und erkalten sein, können wir in diese Erscheinung wahrnehmen:
sie bezeichnen d Grenze d Flözgebirge nach oben und nach unten.
d ober sein d Steinkohlenformation, welche aus eine untergegehen Palmenformation also Monokotyledonen entstehen sein: darunter d bernsteinhaltig Braunkohle aus Dikotyledonen.
hier greifen d Botanik so eng in d Geognosie ein, dass sie kaum mehr von einander zu trennen sein, daher können es bemerken werden, dass Monokotyledonen solch Pflanze sein, die Stamm meist einfach in d Höhe steigen, und aus eine schwammig Maß bestehen; Dikotyledonen aber eine fest vielfach-verzweigt Stamm haben, die bei seine Wachstum Jahresring ansetzen.
daher sein d ober geognostisch Horizont durch d Gestalt d meist oval-abgeplattet Stamm auszeichnen.
man müssen aber nicht glauben, dass diese Formation überall absondern sein; es finden sich Übergang, so enthalten d gips Knochen von Rhinozeros und elephanten-artig Tier zusammen mit Palme und baumartig Farnkraut, die man in so groß Menge antreffen, dass man annehmen müssen, d Vegetation d Vorwelt haben nur daraus bestehen, während jetzt unter d Tropen d Maß d Wald nicht aus eine Mehrzahl von Monokotyledonen bestehen, ausnehmen jen dichtbewachsen Stelle am Orenoco, und am Rio Apure.
in diese beide groß Ablagerung d Steinkohle und d Braunkohle sein es zu bemerken, dass man noch nie fossil Menschenknochen finden haben: diese lassen auf d hoch Alter diese Revolution schließen.
d Flora und Fauna finden sich übereinandergelagert, aber sie gehören eine früh längst untergegehen Welt an, in die noch keine Mensch existieren.
diese Verbindung d vegetativ und animalisch Welt mit d Fossile geben d Geognosie unsere Zeit eine neu eigen Reiz.
es werden möglich, auch in ihr d Leben zu verfolgen, wie es von d erst Anfang aufwärts steigend, zusammengesetzt Form annehmen, und sich endlich bis zur hoch animalisch Bildung erheben.
wir müssen nun kurz d Type d Organisation, wie sich dieselbe in d verschieden Schichte lagern finden, angeben:
im Übergangsgebirge, woraus eine groß Teil d Harz bestehen, finden sich zu unter: Bambusschilf mit Koralle und baumartig Gras: zugleich Trilobiten, von d Art, die man sonst Käfermuschel nennen:
also sehr ausgebildet Tier, von die eins mit groß gegittert Auge, d Käfer auf Japan nicht unähnlich, die zu d groß bekannt gehören, indem er 3-4 Fuß Länge haben, - ferner sepiaartig Fisch, Cephalopode, Orthozeratiten Pp.
- im Flözgebirge finden sich eine zahllos Menge von Polithalm, d sogenannt Ammonshorn und Belemnit: auch eine Tier, die seine Schale in d Leib haben, anstatt außen um dieselbe, und welches man lange für untergehen halten; aber bei d Reise d Kapitän Baudin sein es d Naturforscher Peron glücken, eine solch Tier, die Spirula lebendig zu finden.
ich haben es in Paris in Spiritus sehen, und es gelingen, d Schale in seine Leib zu erkennen und herausnehmen.
- ferner Nummuliten, von die man eine groß Menge in d Gestein sehen, aus die d Pyramide in Ägypten bauen sein.
- Sepie; Herr Bukland in Oxford haben sogar d farbig Teil eine Sepia als eine gelblich Maß finden, und es sein gelingen; dieselbe in heiß Wasser auflösen:
ich haben eine Bildnis diese klein Fisch mit seine eigen Farbe malen sehen, die also viel 1000 Jahr ungebraucht liegen haben.
- Fisch von alle Art, die ich nicht weiter aufzählen wollen. -
Tropenform: krokodill-artig Tier.
im Lya sein besonders abweichend Form: hier finden man d ungeheuer groß Tier; d gewaltig Megalosaurus, eine Eidechse von 40-50 Fuß Länge (d groß Krokodil, welche ich messen haben, haben nur 20-22 Fuß) die Schenkelknochen 4 Fuß Mist; - d Pleisiosaurus, eine Krokodil mit eine Schwanenhals; von d man sich denken können, dass es auf d Trocknen liegen haben, und seine lang Hals in d Wasser hinab lassen können, um seine Beute zu erhaschen; - d Ichthyosaurus, eine Krokodil mit Fischauge, während alle ander lange geschlitzt Auge haben; dann d wirklich Krokodil, wie es als Gaviale im Gang vorkommen; - eine sonderbar Flügel-Eidexe, die eine eigen Finger haben, die mit d Flügel verbinden sein, Pterodactyles nennen, worüber zwischen Cuvier und Sömmering eine lang Streit führen werden; -
dann d ganz Reihe d Cetacea, wallfisch-artig Tier, warmblütig Bewohner d Meer; - Seekuh, wie man sie in d antillischen Meer finden, Lamantin nennen.
über d Kreide fangen d Säugetier d Land an; - ungeheuer, rhinozeros-ähnlich: wie d Anaplotherion, Palaiotherion; - d kolossal Tapir, die man lange für eine bloß amerikanisch Tier halten, bis man kürzlich in malakka eine entdecken haben, die man zwar für eine neu Spezies ansehen müssen, die aber mit d amerikanisch viel Ähnlichkeit haben; - merkwürdig genug sein nie eine Auerochse fossil finden werden.
man haben in neu Zeit erweisen, dass unsere Rindvieh nicht von d Auerochse abstammen, sondern dass d Urstamm sich in Amerika finden; - eine hoch und groß Elefant; eine Rhinozeros, neu Spezies vom Nilpferd Pp. - eine solch ungeheuer Elefant haben man im nördlich Asien entdecken.
schon 1771 finden man daselbst fossil Elephantenknochen mit Stück Fleisch daran: aber d wichtig Entdeckung machen Adams, eine in russisch Dienst stehend Physiker, auf eine Reise 1799 in Sibirien:
er finden eine groß Eismasse mit einzeln Knochen und Fleisch: es brauchen 5-6 Jahr, ehe d Tier ganz vom Eis frei werden; unterdessen zehren Hund und Wolf in groß Menge daran; endlich 1804 melden d Jakuten an Adams, dass d Tier frei sein, und nun werden endlich d Rest nach Petersburg schaffen.
man finden d Auge und eine Teil d Gehirn; d Tier sein mit 15 Zoll lang Haar bedecken, und diese geben Veranlaßung zu d Vermutung, dass es dadurch gegen d Kälte haben schützen werden sollen, und dass es also auch in d kalt Zone können Elefant Pp. geben; allein d Behauptung sein nicht wahrscheinlich:
wenn man auch zugeben, dass Elefant in d kalt Zone leben haben: so finden man doch neben d Überrest diese Tier, und zwar gleichzeitig mit sie, Palme und ander Tropengewächs; es sein erweisen, dass in d kalt Zone nur Gewächs leben können, welche im Winter ihr Leben auf ihr mittel Achse konzentrieren, und ihr appendikulären Organ (zu deutsch: d Blatt) abwerfen können:
wenn man aber eine Palme köpfen, oder sie d ober Krone nehmen, so sterben sie alsbald, und dasselbe werden geschehen, wenn sie durch d Frost ihr Laub verlieren; - man finden endlich d Megatherion, von Dalton in Bonn sehr gut beschreiben, welche von so wunderbar Zusammensetzung sein, dass es beinahe wie eine Aerolith aus eine ander Weltkörper herüberkommen zu sein scheinen, eine Mittelding zwischen Faultier und Armadill.
in alt Zeit haben sich besonders um d Wissenschaft d vergleichend Anatomie verdienen machen: Kamper, Sömmering und Blumenbach; in neu Zeit Cuvier für d Knochen, Lamark und Brongniart für d Tier selbst.
37. Vorlesung, 12. März 1828
beinahe alle urweltlich Tier gehören zu d Klasse d heutig Pachydermen, Dickhäuter.
Cuvier untersuchen 130 Skelett von Landtier: darunter sein 60 rhinozeros- und elephanten-artig, 20 wiederkäuend, wie Hirsch, Elentier Pp., 22 reißend, wie Löwe, Hyäne, Bär Pp., von d Vogel finden man nur sehr wenige, weil diese bei d allgemein Zerstörung sich am gut retten können.
d Maß d umgekommen Tier sein ungeheuer, in Frankreich, in d Limagne finden sich Hügel von viel 100 Fuß Höhe, die aus nichts als aus d Tube eine Libelle bestehen, andere aus d Frucht d Chara, auch Hierogoniten nennen.
dagegen geben es ander Gegend, die d Formation, worin d Versteinerung sich finden, gänzlich mangeln: so: eine Teil von Nordwest-Amerika, die neuerdings vom Captain Franklin untersuchen sein, so d skandinavisch Halbinsel, so eine groß von ich beschreiben Strich d südlich Amerika zwischen d Mündung d Orenoco und d Amazonenstrom: hier überall fehlen d Flözgebirge, und mithin d organisch Spur: vielleicht sein diese eine spät Erkältung d Erdeoberfläche zuschreiben.
Menschenknochen, wie schon oben bemerken werden, finden man nirgends, obgleich man öfter in d Irrtum geraten sein.
schon d alt Scheuchzer beschreiben eine: homo diluvii testis:
man finden aber nachher, dass es eine Wels sein (silurus glanis) und Cuvier erkennen es für eine gigantisch Salamander.
auch d Menschenknochen, welche ich aus d mexikanisch See mitbringen, sein aus spät Zeit.
in d Guadeloupe finden man Menschengerippe versteinern, allein sie gehören eine historisch Zeit an: es sein Körper von viel 100 Kariben, alle mit d Gesicht nach Abend richten, also eine karibisch Kirchehof, in eine neu Süßwasserformation einschließen.
vor 3 oder 4 Jahr zeigen man in Paris eine versteinert Mensch zu Pferd mit Helm und Lanze, die in London und selbst in Nordamerika sehen werden.
d Eigentümer sollen er für eine groß Summe in England kaufen haben:
man wollen sogar in d Bestandteil phosphorsauer Kalk, als auf d Knochenmasse hindeuten, vorfinden haben.
ich machen auch Untersuchung darüber, können aber nichts entdecken, und werden dadurch in eine Streit mit d fossil Mann verwickeln.
d Auge und Ohr d Pferd sehen man besonders deutlich:
wie sollen aber diese weich Teil sich bei d Versteinerung eben so erhalten haben, als d hart: es sein nichts als eine Spiel d Einbildungskraft.
bei Köstriz finden man eine groß Menge von Menschenknochen zusammen mit Huhnerknochen Pp. in eine unterirdisch Höhle:
es zeigen sich aber, dass d Menschenknochen durch eine Erdesturz dahin kommen sein: eben so verhalten es sich an eine Stelle in südlich Frankreich.
Professor Bukland in Oxford entdecken eine Höhle bei Kirkdale, worin eine so ungeheuer Menge von Knochen von Elefant, Rhinozeros Pp. zusammenliegen, dass man weder begreifen können, wie so viel Tier in diese Gegend haben leben können, noch auch wie d Knochen alle in d Höhle kommen können: Bukland haben darüber eine scharfsinnig Hypothese:
er finden auch Knochen von Hyäne darunter, und wissen es wahrscheinlich zu machen, dass alle jen Tier von d Hyäne anfallen, und in d Höhle schleppen werden.
d Bärenknochen sein auf dieselbe Weise benagen, wie noch jetzt zu Tag d Hyäne solch Knochen zu benagen pflegen, und Bukland machen selbst darüber Versuch bei d Hyäne von exeter-Change: ja was noch mehr sein:
er finden d Exkrement von Hyäne als klein versteinert Kugel, und als er diese d Wärter solch noch lebend Tier zeigen, erkennen diese d Sache sogleich für die, was es sein, und noch heute bei d Hyäne sich finden.
in d Land, wo es Hyäne geben, sein d Eigenschaft dieselbe, Knochen ausscharren und zu benagen, so bekannt, dass man in dafür schwer Stein auf d Grab legen, um es zu verhindern.
Bukland haben auch eine sehr charakteristisch Unterschied zwischen d ante diluvianischen Knochen und die aus historisch Zeit entdecken: d alt nämlich sein von alle animalisch Substanz frei, und deshalb sehr porös.
wenn man eine Stück auf d Zunge bringen: so kleben es so fest, dass man sich fast verwunden, indem man es herunternehmen wollen: d neu dagegen, römisch, mexikanisch und Druiden-Knochen haben nichts von diese Erscheinung.
bis in d neu Zeit haben man d körnig Gestein für d alle alt halten, allein L. V. Buch haben zeigen, dass wenn es auch nicht jung sein als d Flözgebirge, es doch wenigstens spät heraufheben sein müssen.
d 3 Gebirgesmasse, welche man sonst zur Urformation rechnen, unterscheiden sich durch d charakteristisch Merkmal d Alternanz, Abwechselung, und d Praelusion, d Übergang.
d Alternanz bestehen in eine wechseln d Schicht, die nach gewiß Gesetz vor sich gehen, und d Praelusion finden statt, wenn eine folgend Gebirgesart durch eine vorhergehend gleichsam ankündigen werden.
diese Reihenphänomen deuten auf gewiß Verhältnis d sich oxydierend Erderinde hin, welche von d heutig Verhältnis ganz abweichen.
in d neu vulkanisch Bildung finden man Kontrast, in d körnig Urgebirge aber Spur eine fortgehend Prozeß, und wir sein jetzt so weit in d Geognosie vorrücken, dass wir sagen müssen, d Chemie müssen jetzt d wichtig Aufschluß über d Mineralogie geben.
Perkins in England haben schön Versuch mit d Druck von 1000 Atmosphäre machen, aber d tri- und Bisilikat bleiben immer noch unerklärbar.
d Aufquellen d Basaltmasse aus Terziärem Gestein sein bis jetzt an 3 Ort in Deutschland finden werden, welche d einzig Land sein, wo bis jetzt in rein wissenschaftlich Hinsicht solch Arbeit anstellen sein: 1, bei Marksuhl 1810 in bunt Sandstein; d emporsteigend Basalthügel endigen in eine deutlich Zapfen. 2, am Druidenstein 2 Meile von Sieg, in eine Grauwackenschiefer, wo Herr. Berghauptmann v. Gerhard 2 Schacht treiben lassen um d Berg aufschließen.
3, auf d blau Kuppe bei Eschwege in bunt Sandstein, 1823, wovon Professor Hofmann eine sehr gut Zeichnung geben haben.
in d flöz- und terziären Gebirge sein Kalkgebilde vorherrschen, dann Konglomerat und Sandsteingebilde.
wir unterscheiden hier überhaupt 2 groß Abteilung: nämlich fragmentarisch und nichte-fragmentarisch Gebilde.
d Type d Flözgebirge von unten nach oben sein folgend:
eine groß Steinkohlengebirge auf d Übergangsgebirge aufliegen mit rot Sandstein und Flöz-Porphyr, auch eingelagert Mandelstein, Grünstein und Kalkstein.
Zechstein oder Alpenkalk, wasserhaltig Gips; Steinsalz einlagern sein Kupferschiefer, wie im Mansfeldischen, wo man auch Entrochiten finden, terebratuliten, pentakriniten, trilobiten, Ammonit, Fisch, Abdruck von Lycopodiaceen und Bambusaceen, Blatt von Dikotyledonen, ähnlich die d Weide, mytulites rostratus pp.
bunt, thonartig Sandstein mit Gips und Steinsalz: sein arm an Versteinerung: Strombit Speciosus, pectinites fragilis, mytulites ruens.
Muschelkalk: auszeichnen durch eine unermeßlich Menge zum Teil zerbrechen Muschel:
er erfüllen weitläufig Gebiet im nördlich und südlich Deutschland; und enthalten viel Versteinerung: Chamites Striatus (Lamark) Belemrites Paxillosus, Ammonites Amaltheus, Nautilites Binodatus; d Maß d Gestein verbinden zu dicht Schichte von Entrochiten, Turbiniten, Strombitte, Mytuliten treffen man zusammendrängen d Muschelkalk durchziehen.
d Berg von Rüdersdorf gehören dazu.
Mergel und quarziger Sandstein: deutlich Formation am Ufer d Elbe zwischen Pirna und Schandau.
Jurakalk, eine höchst verwickelt Formation, mit Gryphitenkalk, lyaseschief, und eine groß Menge von Versteinerung: chamites, myacites, tellinites, donacites, auch Fisch und Oolithen, Ammonit, Gryphaea Arcuata und krokodil-artig Tier.
Quadersandstein mit Eisenschüssigem Sand: darin Versteinerung, wie gryphaea columba pp. endlich
Kreide mit Lederkalk: mit Feuerstein, auch kugelig Eisenkies und schwefelsauer Strontian.
versteinerungen-ananchites, galerites, spatangus, catillus cuvieri, nummulites.
um eine philosophisch Ansicht zu gewinnen, können wir d ganz Formation in 2 Abteilung trennen: Sandsteingebilde und Kalkgebilde, diese werden von unten durchdringen durch: Steinsalz, Gips, Talkerde, Schwerspat, Braunkohle Pp.
d äußerst Teil d Erdeoberfläche sein mit Blökken und Geschiebe bedecken, und enthalten d für wir kostbar Substanz, wie demanten, Platina und Gold.
in eine sehr reich Waschwerk von Brasilien gewinnen man alle diese 3 Substanz, und noch Palladium.
was d Block anbetreffen, so wollen wir nur zweierlei davon betrachten: 1, die auf d östlich Abfall d Jurakalkstein, wo eine Block manchmal 20-25 Fuß Durchmesser haben, und bis auf 2000 Fuß Höhe lagern Ist. 2, die in d baltisch Wald, welche durch Rußland und Polen bis nach Holland sich hinüberziehen:
es sein lose Granitmasse, (die man nicht verwechseln müssen mit d turmähnlich Masse auf d Plateau von Spanien, die d Gegend eine sehr malerisch ansehen geben: sehr schön finden ich in d Gegend d Eskuriales.) ja in d Bretagne sein sehr merkwürdig, welche Pivotiren, und nur eine mäßigen Kraft bedürfen, um in Bewegung zu kommen.
über d Granitblock auf d Jurakalk haben L. V. Buch 1811 eine vortrefflich Abhandlung liefern, welche d wichtig darüber enthalten:
er haben zeigen, dass diese Block von d Alpe herabkommen sein, eben so wie d bei Trient.
d Lage d Block zeigen, dass sie nicht durch Eisscholle herüberführen sein, sonst werden sie d Weg in d Tal, aber nicht auf d Höhe nehmen haben; eben so wenig sein sie durch Herabrollen auf eine schief Fläche dahin kommen: sondern L. V. Buch zeigen, dass d Stoß d Wasser sie herüberbringen haben; und es haben sich, merkwürdig genug, in ganz neu Zeit, 1818 im Wallis-Thale eine ähnlich Faktum ereignen:
es bilden sich eine See, die durch seine Gewalt eine Block von 18 Fuß Durchmesser bis mitten auf d Markt von Martigny absetzen.
nach Mailand zu finden sich diese Block nur in d Tal, die bis gegen d uranfänglich Kette hinreichen, und auf d lombardisch Ebene fehlen sie ganz, welche mit d obig Erklärung sehr gut stimmen.
d Block in d baltisch Wald, die sich von Rußland bis Holland vorfinden, erstrecken sich südlich bis auf d Schlachtfeld von Lützen, und hören auf, wo sich eine ander Gebirgesformation nähern.
sie liegen nicht in d Ebene, sondern auf gewiß Höhe, die für diese Gegend bedeutend sein.
d Markgrafenstein bei Fürstenwalde, aus die auf seine Majestät d König Befehl eine Granit-Vase von 28 Fuß Durchmesser für d Museum werden arbeiten werden, liegen nach Hofmann Meßung 460 Fuß über d Meer; - in Mecklenburg finden man Stein, die bis auf 700 Fuß hoch über d Meer liegen: meist sein sie nicht in d Sand eingraben, sondern flach auf demselben aufliegen, und merkwürdig sein es, dass man dieselbe Erscheinung am Nordpol finden haben.
Parry sehen an d Barrowstrasse, auch im Port Bowen Granitmasse auf Kalkstein aufliegen, und bemerken, ohne von d obig Theorie etwas zu wissen, dass es auffallend sein, wie diese Block immer auf d Spitze d Hügel, nicht aber im Tal liegen.
unsere baltisch Granit sein so übereinstimmend mit d skandinavisch, dass man sich in d Identität gar nicht irren können: selbst Muschelkalk mit Trilobiten und Asaphus finden sich wie in Öland und Gothland als Transitionsformation.
am früh haben d Ursprung d mecklenburger und pommersch Granitblock eine Herr V. Arenswald nachweisen, die vor 30 Jahr in eine eigen klein Abhandlung sie aus Schweden herleiten.
L. V. Buch bemerken auch, dass d Granitblock, indem sie durch Stoß ankommen, oft an Ort und Stelle zertrümmert werden, z. B. am Jura und auf d Raunische Berg bei wir, wovon Herr Kantian eine schön Zeichnung bekannt machen haben.
Hofmann beobachten an d Johannesstein in Westfalen, die 24 Fuß im Durchmesser haben, eine klein Stück daneben, welches abspringen sein, und durch seine Winkel genau zu d groß gehören. -
38. Vorlesung, 15. März 1828
wir kommen nun zum letzte Teil d Geognosie, zur Gliederung d Kontinent, welche in genau Verbindung stehen mit d Verteilung d Klima, und diese machen dann d natürlich Übergang zur Klimatologie.
es sein wahrscheinlich, dass d Hebung d Kontinent früh statt finden, als die d Bergkette selbst, und überall hängen d Verschiedenheit d Temperatur von d Verhältnis d Kontinent zu d flüssig Teil ab, aus die sie emporsteigen:
wenn man diese Verhältnis ändern können, so werden d Klima ganz anders werden.
über diese Teil d physikalisch Geographie haben d großartig und geistreich Ansicht d Prof.
Ritter viel Licht verbreiten; er haben zeigen, wie von d Klima d Gesittung und d ganz Kulturzustand d Volk abhängen.
d Oberfläche d Erde teilen sich
1, in d trocken, starr, - d Kontinent, und
2, in d flüssig - d Meer.
d Kontakt diese beide Element bestimmen d Form und d Umriß d Kontinent, welcher (Umriß) in Bezug auf d Kultur und d gesellig Zustand d Volk von d groß Wichtigkeit sein.
im allgemein haben zwar d Meer fast dasselbe Niveau rings um d Sphäroid, die wir bewohnen, aber im einzeln finden sich Abweichung.
so sein d Ansamlunge von süß Binnenwasser, d See von verschieden Höhe gegen d Meer: d kaspisch See sein niedrig als d schwarz Meer.
d hoch Binnensee sein d Munnsaraba auf d Himalaja.
- d See Tiliacca in Peru haben 8000 Fuß Höhe, und sein sehr reich an Fisch, die sich also in eine Region befinden, 3 Mal hoch als d Wolkenschichte in d jetzig Jahreszeit.
d chemisch Natur d See sein sehr verschieden:
man haben lange glauben, dass durch d Zustrom von süß Wasser und d Dekomposition so viel animalisch und vegetabil Körper sich gewiß Salz bilden müssen, besonders wo keine unterirdisch Abfluß stattfinden: es haben sich hierüber noch neuerdings eine Streit wegen d See Tschad, im Innere von Afrika erheben, ob er süß oder salzig Wasser haben (bei Gelegenheit d von Denham und Clapperton gemacht Entdeckung diese See).
ich haben d See von Tacarigua, zwischen d beide Bergkette von Venezuela untersuchen, und darin nur salzsauer Kalk finden; es sein keine Abfluß dieselbe zu bemerken.
ausser d See geben es schmal longitudinal Wasserbecken, Fluß nennen, welche unendlich viel zur Belebung und Bevölkerung d Kontinent beitragen.
meist bilden sie ihr Wassersystem für sich, selten sein Verzweigung oder Anastomosen dieselbe, wie in Südamerika; - als ob eine Arm d Rhein in d Donau fallen - solch inner Insel (wenn wir nämlich jede mit Wasser umschließen Raum so nennen wollen) welche durch Bifurkation zweier Strom entstehen, bilden Mesopotamien, wie zwischen d Euphrat und Tigris, wo d beide Fluß mehrfach durch Kanal verbinden sein: d groß diese Erscheinung zeigen d spanisch Guiana, von d Ausfluß d Orenoco an, die eine Nebenarm, d Kasuiquiare in d Rio Negro senden, und diese fliesen in d Amazonenstrom, welche d Insel vollenden.
d Breite d Fluß sein oft so bedeutend, dass dadurch nicht allein d Wanderung d Volk aufhalten werden, sondern auch an beide Ufer d Fluß ganz verschieden Produktion sich finden.
manche Fluß in Amerika haben 200- 300 Meile von ihr Ausfluß eine Breite von 12-18000 Fuß, und an ihr Mündung Süßwassergolf von 40 Meile Öffnung.
schon Franklin machen d scharfsinnig Bemerkung, dass d groß Teil diese Golf nicht in d Meer ausfließen, weil diese durch seine Flut d Wasser zurückdrängen, sondern in d Luft verdunsten werden.
wir müssen d Wasser, welche 4 Mal so viel Sauerstoff enthalten, als d Luft, und d Luft selbst, als d beide Hauptbedingung d organisch Leben auf d Erde ansehen; (daher können auf d Monde d, was wir organisch Leben nennen, nicht statt finden; es geben daselbst keine Flüßigkeit, wie d Wasser:
denn, so weit man er untersuchen haben, sein d Niveau von jede 2 Punkt seine Oberfläche unter sich verschieden.)
früher halten man d Licht als unumgänglich notwendig dafür: allein man haben diese Meinung aufgeben, seitdem man unterirdisch Pflanze und Tier kennen lernen haben, und auf Fisch aufmerksam werden sein, welche in eine solch Tiefe d Meer leben, dass daselbst nach Bouguers und ander Untersuchung eine absolut Dunkelheit herrschen müssen.
von d flüssig Umhüllung d Erde unterscheiden wir 2:
1, eine allgemein: d Luftozean;
2, eine partikulär: d Wassermeer.
d Boden d erst bilden d Meer und d Erde, die hoch Berggipfel nichts andere sein, als Untiefe auf d Grund d Luftozean.
d Wasser sein in d ober Schichte am meiste bewohnen, d Luft in d unter: nur wenige Geschöpf sein es erlauben, sich in d hoch Region d Luft zu erheben, am meiste d Vogel.
auf 18000 Fuß Höhe am Chimboraco finden ich: Geier, Kondor und Insekt, namentlich Schmetterling: auch auf d Himalaja haben man sie bemerken:
sie erheben sich aber nicht willkürlich dahin, durch d Kraft ihr Muskel (wenn man sie überhaupt Muskel zuschreiben können) sondern durch ausströmend Luftzug.
bei Tag nämlich erhitzen sich d Erdeoberfläche durch d auffallend Sonnenstrahl, und es erzeugen sich "Courans Ascendants" welche d Insekt bis zu eine Höhe heben, wo sie einige Zeit ohne Nahrung leben müssen.
Herr Boussingault, die nach ich d Silla von Caracas messen haben - (man behaupten nämlich, wie es gewöhnlich bei Erdbeben zu geschehen pflegen, dass bei d letzte Erdbeben von 1812 eine Teil d Silla einstürzen sein: deshalb sein d Meßung wichtig; sie differieren von d meinige kaum um 5-6 Fuß, und zeigen, dass d Höhe d Berg ganz dieselbe wie früh sein.) - finden auf diese Höhe von 9000 Fuß ebenfalls Insekt, und - sehr merkwürdig, - Halm von Gras:
er bemerken, dass leuchtend Körper aus d Atmosphäre niederfallen, sammeln sie, und Herr Kunth in Paris bestimmen, dass es eine neu Spezies von Tilingia sein, die in groß Entfernung davon wachsen, wo also d Same sehr weit durch d "Courans aszendent" führen sein müssen. -
d rot Schnee am Nordpol sein ebenfalls eine vegetabilisch Substanz, eine klein Pilz, durch die man auf d Vermutung kommen, als ob Luftvegetabilien existieren, die in d ober Schichte schwebend erhalten werden: allein wahrscheinlich sein es wohl eine meteorisch Flechte, die sich erst nach d Falle d Schnee bilden.
Erde, Wasser und Luft bilden eine naturganz, deshalb können man d 3 Substanz hier nicht von einander trennen: so wie d Klimatologie sich nicht auf d Luft allein beschränken: sondern vielmehr d Geognosie anheim gefallen sein, da d Klima durch so mannigfach Ursache bestimmen werden.
erst in neu Zeit sein man auf d Wirkung aufmerksam werden, welche d Wärmestrahlung d Erde auf d Klima haben: sie sein viel stark bei klar Himmel als bei bedeckt: daher pflegen man zu sagen, und zwar ganz richtig: dass sternenklar Nacht kalt sein; - nicht als ob d Licht d Stern Kälte hervorbringen, sondern weil d Wärmestrahlung gegen d heiter Himmel stark sein; eine Wolkenschicht dagegen lassen d zurückgestrahlt Wärme nicht durch, sondern werfen sie wieder auf d Erde zurück.
d ganz Kontinent mit ihr Bergkette sein durch Hebung über d Meeresspiegel hervortreten: d unterirdisch Kraft wirken daher mittelbar mit zur Bildung d Erdeoberfläche, wie wir sie jetzt sehen.
nach d Erhärtung d äußer Rinde haben vielleicht klein Zufälligkeit im Unterschied d Gleichgewicht mehr nach d Nordpol hinwirken, als nach d Südenpol, daher dort eine groß Landermasse als hier.
bei d Hebung von Amerika wirken d unterirdisch Kraft mehr von Norden nach Süden, vielleicht auf eine groß Spalte: dagegen erstrecken sich d alt Kontinent mehr von Osten nach Westen.
Ganz anders werden bei wir d Temperatur sein, wenn etwa d Mittelmeer nicht existieren, wenn sein Becken zu dieselbe Höhe wie d lombardisch Ebnen und d Fläche d Cyrenaica sich erheben haben.
Europa werden viel kalt sein, wenn Afrika nicht aus d Flut emporsteigen sein: nun aber liegen wir südlich in d Meridian von Lissabon und vom Ural eine groß fest Kontinent, die als opak Körper d Sonnenstrahl gut reflektieren, als d durchsichtig Ozean: daher müssen d unter d Äquator erwärmt Luftschichte über Europa hinfließen, und d Kälte minder.
darum sein Asien kalt als Europa 1, weil es eine Ostküste sein, und diese alle sein kalt als d Westenküste 2, weil sein Äquator sich in eine transparent Mittel befinden, und d Luftschichte über er nicht so erwärmen werden können, als über d Land.
Ganz anders werden d Klima d Erde sein, wenn Amerika sich von Osten nach Westen in d Tropenzone ausdehnen, anstatt dass jetzt nur eine klein Teil davon unter d Wendekreis liegen.
d Quantität d Erhebung im allgemein sein sehr gering, insofern wir nämlich d Kontinent als Bergrücken ansehen, die Fuß im Meer liegen.
d groß Laplace haben sich vielfältig mit d Erhebung d Kontinent und mit d Meerestiefe beschäftigen, und eine Menge von Berechnung darüber anstellen.
einzeln Tiefe d Meer entscheiden hier nichts, sondern d Sache müssen von eine ander Seite nehmen werden.
Laplace haben aus d Ebbe und Flut d Tiefe d Meer auf 50-60,000 Fuß, als 3-4 Meile berechnen (welches wir hier zu weit führen werden, genau ausführen) allein diese sein viel zu tief: er haben nachher seine Rechnung wieder vornehmen, und eine ander Koeffizient erhalten:
er finden nun, dass d mittel Tiefe d Meer gleich sein d mittel Höhe d Kontinent.
denken man sich nämlich d ganz Maß d Gebirge gleichförmig über d Erde zerstreuen, so dass keine Punkt hoch sein als d ander, so werden natürlich diese Erhebung äußerst gering sein, und d Oberfläche d Erdesphäroid lassen sich dann in gleich Polygonalfigur teilen:
eben dasselbe geschehen, wenn man d Tiefe d Meer auf diese Weise gleich verteilen.
nach Laplace's letzte Rechnung sein nun diese Konvexität und Konkavität über und unter d mittel Fläche d Meer gleich 900-1000 Fuß.
aber noch immer zu groß.
er fordern ich auf, diese Gegenstand zu bearbeiten, und ich haben d Resultat in eine klein Abhandlung: über d Kulminationspunkt d Erde niederlegen.
d Pendelversuch, mit die man sich in neu Zeit so viel beschäftigen haben, haben auch hierüber genau Untersuchung möglich machen: d mittel Höhe sein nicht mehr als 500-600 Fuß.
bei Frankreich und d Lombardei betragen sie 4-500 Fuß; - d Gegend zwischen Stettin, Dresden und Posen haben 180-200 Fus. - Rußland haben 870 Fuß, also sehr beträchtlich: man haben diese nach eine Maß von Barometerbeobachtung in Moskau berechnen können; - d Schweiz trotz ihr Berg 1300 Fuß; - Bayern, zwar nur klein, aber sehr hoch: 1560 Fuß; - Spanien, wo ich selbst bei meine Durchreise viel Beobachtung anstellen, in d Gegend zwischen Almanza und Astorga 2100 Fuß; - d Ebene von Mysore in Indien 2760'; - d Wüste Gobi, zwischen Kiachta und Peking 3000 Fuß; - d Ebene von Tibet, nach eine ungefähr Berechnung, weil es hier an Barometerbeobachtung sehr fehlen: 6000 Fuß; - d hoch diese Hochebnen finden sich aber jenseits (Scil. nördlich) d Himalaja, unter 35-36° Breite, welche Captain Weddell untersuchen, im Tal d Soutledge bei Dava (Lata) hier haben man d wunderbar Erscheinung, dass Kornfelder sich bis auf 14000 Fuß Höhe finden, so hoch als d Spitze d Montblanc. -
auch in Amerika erheben sich d Tal zu beinahe 12000 Fuß, die von Huanteteka haben 11600 Fuß; - Mexiko 6000 Fus. - wenn auch Europa diese Höhe nicht erreichen, so haben wir doch einige sehr bedeutend Punkt; früh halten man Dorf auf 4000 Fuß Höhe für d hoch, aber Herr Von Well haben in seine Untersuchung über d Mont-Rosa zeigen, dass d Dorf Cetta 7100 Fuß hoch liegen.
d Tiefe d Meer sein nicht so leicht zu bestimmen; besonders sein es an einzeln Stelle schwer, d perpendikulär Tiefe zu erhalten:
denn teils verlieren d Senkblei eine Teil seine Schwere durch d Schwimmen d Seil, teils werden es durch Strömung fortführen, und wenn man glauben, dass es senkrecht hinabgehen, so machen es vielleicht eine Winkel von 40-50°; diese geben also eine groß Unterschied, und d Tiefe werden bedeutend, als sie sein.
Captain Sabine haben auf alle diese Umstand genau achten, und in d antillischen Meer viel Sondierung anstellen: südlich von Cuba haben er thermometrisch auf 7200 Fuß perpendikulär sondieren; indem er eine Thermometer herablassen, um d Temperatur d Meeresgrund zu erforschen.
in Südamerika sein d Andenkette ganz auf d Westenrand hindrängen, vielleicht über eine Spalte vulkanisch in d Höhe heben:
sie haben nicht mehr als 15-20 Meile Breite und kaum 1 Meile Höhe; dagegen betragen d Lauf d Amazonenstrom 6-700 geographisch Meile, ohne bedeutend Gefälle: denken man sich also d klein zylindrisch Maß d Anden auf d ganz Fläche verstreuen, welche d Amazonenstrom bewässern, so sehen man leicht ein, dass diese für d ganz Fläche kaum einige Zoll Erhöhung ausmachen werden.
man haben bis jetzt viel häufig d Berg als d Ebnen messen, welche zum Teil nur eine Befriedigung d Neugierde sein: viel nützlich sein es, wenn man durch Barometerbeobachtung d Höhe d kultiviert Ebnen messen wollen, um zu bestimmen, wie hoch hinauf manche gesellig Pflanze, wie d Cerealien Pp. leben können.
d Umriß unsere Kontinent, welche durch d Kontakt d starr und flüssig bestimmen werden, werden ganz verschieden sein, wenn d Höhe d Meer nur um eine gering zunehmen: daher sein d stabil Verhältnis diese beide Element für d gesellig Zustand von d hoch Wichtigkeit; nur 130 Fuß brauchen d Ostsee zu steigen, und ganz NordDeutschland so wie Polen werden verschwinden.
d Ebene d Amazonenstrom liegen nicht so hoch, als man glauben sollen:
ich gehen ganz besonders an d östlich Fuß d Andenkette, um d Länge von Tamapenda zu erhalten, wo La Condamine seine Arbeit über d Amazonenstrom anfangen: bei diese Gelegenheit bestimmen ich d Höhe d Ort auf 1200 Fuß, (also niedrig als München) nicht weit vom Wasserfall von Rustega , aber noch 700 Meile vom Ausfluß: steigen man etwas weiter hinab, als Tamapenda, so sein d Höhe nur noch 400 Fuß: also brauchen d Meer dort nur 400 Fuß zu steigen, so werden ganz Südamerika untergehen, und d Andenkette wie eine lange schmal Insel von Norden nach Süden sich erstrecken.
sollen aber solch Erhöhung d Niveau eintreten, so werden sie über d ganz Erde gleichmäßig sich verteilen müssen.
so haben man fälschlich auf eine Anschwellung und Abnahme d Mittelmeer schließen, weil man an d Säule d Serapistempels bei Pozzuoli, 8 bis 10 Fuß über d Boden angebacken Muschel aus Salzwasser herrühren, bemerken.
diese müssen aber in historisch Zeit geschehen sein:
denn d Serapistempel sein ganz gewiß aus historisch Zeit:
wie sein es aber möglich: dass wir alsdann durchaus keine Erwähnung eine solch Flut haben, die hinreichend sein sein, um d Ebnen von Valenza und Grenada, so wie ganz Ägypten plötzlich zu überschwemmen zu ersäufen?
andere meinen, d Säule haben lange Zeit im Wasser liegen, und da haben sich d Muschel ansetzen; sein auch unwahrscheinlich:
denn teils werden man nicht solch beschädigt Säule für d Tempel gebrauchen haben, teils haben man sie gewiß reinigen, um sie aufstellen.
d wahrscheinlich sein, dass eine Dünenreihe vor d Tempel nicht weit vom Ufer entstehen sein, und dass sich eine "Mare" oder Salzlache bilden von 10 Fuß Höhe, worin d Muschel leben.
solch Erscheinung von hoch Salzlachen am Ufer sein gar nicht selten.
klein Unterschied d Niveau finden sich aber auch bei d groß Wasserbecken d Erde: so nivellieren d französisch Gelehrte, besonders Herr Lepire d Meerenge von GDF_Suez_SA, und finden, dass d rot Meer nach d Stand d unbedeutend Ebbe 25 oder 30 Fuß hoch sein als d Mittelmeer, daher sein eine Kanalverbindung durch Schleuse sehr möglich.
dagegen liegen d kaspisch Meer bedeutend tief als d schwarz.
Engelhardt und Parrow haben eine äußerst genau doppelt Nivellierung zwischen d Ausfluß d Kuba und d d Terek machen, wobei sie von 3 Meile zu 3 Meile ihr Barometer vergleichen, und finden, dass d kaspisch Meer 280 oder 324 Fuß niedrig liegen.
neu Untersuchung, welche man darüber anstellen haben, sein lange nicht so genau:
denn man haben dabei nicht bestimmen, ob d Kapillarität in d Barometer gleich wirken haben.
d Zweifel d Herr Patzner gegen Engelhardts Meßung sein daher nicht gründen; er finden indessen immer 200 Fus. durch Vergleichung von Barometerbeobachtung in Astrakan, Moskau und Petersburg haben man finden, dass auch d Ostsee um so viel hoch liegen (nämlich 200 Fuß) als d kaspisch Meer, allein es sein vielmehr wahrscheinlich, dass d schwarz Meer etwas hoch liegen als d Ostsee.
auf d Sage d Samothraken bauen, haben d Alte eine ganz Schleusensystem d Meer gründen, wonach zuerst eine Durchbruch d schwarz Meer, dann d Mittelmeer erfolgen sein: d beide groß Schleuse liegen bei Byzanz und Kalbe.
Rennell (von d d schön Karte von OstIndien) haben sehr geistreich theoretisch Betrachtung über d Höhe d beide antillischen Meer anstellen, in die d heftig Golfstrom allerdings eine Unterschied d Niveau hervorbringen müssen.
- neu Reisende haben d Isthmus von Panama untersuchen, die ich nicht durchreichen können, obgleich ich in darin sein: nach meine Berechnung sein d antillische Meer hoch als d Südensee:
man halten aber umgekehrt jetzt d Südensee für 10-12 Fuß hoch, welche für eine Kanalisierung sehr wenig sein. -
39. Vorlesung, 19. März 1828
nach d Meßung von Girard sein d Bitterseeen in Ägypten 24 Fuß tief liegen als d Mittelmeer.
auch können man in d Strömung eine Grund zu klein Niveau-Verschiedenheit in d Stand d Gewässer finden.
schon Franklin bemerken, dass in d groß See von Nordamerika diese d Fall sein: wenn lange d Wind in eine bestimmt Richtung wehen haben, so haben d eine Teil d See eine groß Konvexität, als d ander, wo Franklin seine Instrument aufstellen haben.
eine sehr merkwürdig Faktum haben sich vor wenige Jahr im südlich Frankreich, in d Provence ereignen, wo nach heftig Wehe eine ost-nord-ost- Wind d Hafen von Marseille mehrere Stunde lang trocken bleiben.
diese müssen eine Unterschied von 10-12 Fuß im Niveau ausmachen haben.
im genfer See und in d mexikanisch See finden eine ähnlich Erscheinung d Sinken und Steigen statt, die man sogar für eine Ebbe und Flut halten haben; - wohl mit Unrecht:
denn d Regelmäßigkeit, welche man nach d Jahreszeit wahrnehmen glauben, beruhen nur auf d wiederkehrend Winde.
selbst d Veränderung d Barometerdruck haben Einfluß auf d Niveau.
ich haben an eine ander Ort zeigen, dass d Meeresströmung unter d Tropen eine Folge sein von d stündlich Variation d Barometer; indem diese Variation an d eine Ort früh eintreten, als an d ander, so werden d Wasserfläche ungleich drücken, und geraten ins Strom.
von d Gliederung d Kontinent.
wenn wir oben sehen haben, dass d Kontakt d starr und flüssig d Umriß d Kontinent auf unsere Erdesphäroid bedingt, so wenden wir uns nun zu d fest Teil selbst, und bemerken zuvörderst, dass sie in 2 groß Masse zerfallen, die man gewöhnlich d alt und d neu Kontinent nennen.
1, d alt Welt, haben ihr Haupterstreckung von Osten nach Westen und diese haben, wie wir oben sehen haben, nicht gering Einfluß auf d Temperatur dieselbe:
es folgen daraus, dass sie eine groß Kälte annehmen werden, wenn ihr nördlich Fläche mit Schnee bedecken sein; eine groß Wärme aber, wenn d Sonnenstrahl von dieselbe, als von eine opak Gegenstand reflektieren werden.
2, d neu Welt haben ihr Hauptausdehnung von Norden nach Süden, und daraus erklären sich d merkwürdig geographisch Verbreitung d Gewächs, dass, z. B. Tropen-Pflanze sich bis tief in d temperiert Zone hinein vorfinden; bei wir in Europa sein es ganz anders:
da hindern d Mittelmeer d Wanderung d Pflanze und Tier von d nord-afrikanisch Küste.
im alt Kontinent haben sich eine Busen bilden, an die östlich Seite Neuholland, an d westlich Afrika liegen, diese sein d Busen d Monsone, die abwechselnd in d verschieden Jahreszeit in entgegengesetzt Richtung wehen.
d nördlich können wir eine Kontinental-Halbkugel nennen, d südlich eine pelagisch.
berechnen man d Unterschied, genau: so haben d nördlich 1/3 an Area d Kontinent mehr, als d südlich: d Hauptmasse machen hier Asien aus, welche d Äquator nicht erreichen, und zum Teil daher unter gleich Breiten kalt sein als Europa.
eine auffallend Erscheinung sein es, dass gegen d Nordpol zu alle Kontinent unter 70-73° Nordbreite abschneiden sein, und an d Meer stoßen.
d Barrowstrasse liegen zwar noch viel nördlich, aber südlich von dieselbe befinden sich wieder eine ganz Inselwelt.
Hearne's und Mackenzie's Reise haben zeigen, dass fast ganz Nordamerika unter 72° Br. aufhören; dagegen schließen sich eine Menge Insel nach Norden an, und machen d Verbindung d Kontinent.
Amerika haben eine groß Menge von Insel im Norden liegen: in Asien sein in d Länge d Nordkap d Meer frei von Insel, dann folgen aber d Bäreninsel und Spitzberg; daher rühren zum Teil d mild Klima von Europa.
im Norden von Schweden frieren d Meer nicht, und diese rühren hauptsächlich von d warm Strömung her, die von Südost nach Nordwesten an d Küste in d Höhe ziehen: so sein es zu erklären, warum d Küste d nördlich skandinavisch Halbinsel warm sein, als d südlich gelegen Teil d inner Land.
wahrscheinlich sein d Nordpol frei von Land.
Barrington haben neuerdings alle zusammenstellen, was man von Reise dahin kennen.
aus seine Werk ergeben sich, dass schon im Jahr 1527 Robert Torle aus Bristol d Regierung auf diese Durchfahrt aufmerksam machen, und andeuten, dass man eine viel kurz Weg nach Indien, quer über d Nordpol nehmen können; unter Heinrich Viii werden wirklich Versuch zu diese Durchfahrt machen:
indessen müssen man sagen, dass es bei d jetzig Zustand d Eis sehr schwierig sein, nur bis 80° vordringen.
Lord Mulgrave auf seine berühmt Expedition kommen bis 80°48' und diese halten man lange für d hoch nördlich Breite; neuerdings aber sein Scoresby im Mai 1806 bis 81°13' vordringen, wie er aus eine gut Mittagshöhe d Sonne abnehmen können, und nachmittags noch bis 81°30'.
er haben auch dartuen, dass d Breite von 86°, die nach Barrington früh erreichen werden sein sollen, gewiß übertreiben und falsch sein.
Parryes Expedition, um zu Land nach d Pole zu gelangen, sein bekanntlich nicht glücken; es ereignen sich nämlich d eigen Unfall, dass d Eisscholle, auf die seine Kahn oder Schlitten fortziehen werden, nach Süden hin in Bewegung sein: er kommen daher mehr rückwärts als vorwärts.
er tun bei diese Gelegenheit dasselbe, was schon Chr. Columbus tun - er verbergen d wahr Breite seine Leute, um sie nicht mutlos zu machen.
d englisch Regierung haben eine Preis von 5000 ℔ für d aussetzen, die bis 89° vordringen, eine von 20,000 ℔ für d Auffinden eine Nordwesten-Durchfahrt, aber beide sein noch nicht erringen.
bei d Stellung d Kontinent müssen wir bemerken, dass sie d Länge nach, auffallend auf eine Seite zusammendrängen sein.
von d eine Seite nehmen d Land unter d Äquator 250 Längengrad ein; von d ander d Wasser 110° (nämlich unter d Äquator).
Denken wir uns daher, dass d Erde so sehen werden, wie d Mond:
so werden d erst Seite unter d Äquator (wo er durch Afrika und Amerika gehen) ganz voll Kontinent erscheinen; dagegen auf d ander Seite, wo er durch d Wasser gehen, werden auf jede Seite nur 35° Kontinent hervorstehen.
aber nicht nur in d ebenerwähnt Richtung, (wenn man eine Ebene durch d Pole legen) teilen sich d Erdekugel in eine Kontinentalmasse, sondern auch wenn man d Ebene durch d Äquator legen:
dann werden d südlich eine Wasserhalbkugel, d nördlich eine Landhalbkugel sein.
es sein klar, dass diese eine groß Einfluß auf d Temperatur d verschieden Ort haben müssen.
man haben auch schon vorschlagen, d Südensee wegen ihr bedeutend Ausdehnung d groß Ozean zu nennen.
west-asien und ost-amerika sein von d Becken d atlantisch Ozean durchschneiden, und man haben in neu Zeit anfangen, diese als eine wirklich Talbildung zwischen beide Kontinent zu betrachten, um so mehr, da d entgegenstehend Teil d Kontinent eine gleich Richtung haben.
für Amerika sein es merkwürdig, dass in Südamerika d französisch Guiana oder d Gegend, wo Cayenne liegen, in geognostisch Hinsicht viel Ähnlichkeit mit Labrador in Nordamerika haben, ganz Brasilien dagegen mit d Alleghanis.
d Küste von Brasilien erstrecken sich von Südwest nach Nordosten, Guiana dagegen von Südenosten nach Nordwesten, und Nordamerika wiederum von Südwest nach Nordosten, eben so sein es ungefähr an d Westenküste von Afrika und an d von Asien (Scil. Europa).
im Norden d nördlich Hemisphäre sein an d Ufer d atlantisch Becken eine groß Zertrümmerung sichtbar, die sich auf d eine Seite an d Hudsonsbay, auf die andere an d britannisch Insel offenbaren: mehr gegen Süden finden sich auch Übereinstimmung, in so fern auf d eine Seite d Becken d antillischen Meer, auf die andere d Mittelmeer liegen.
betrachten man d Mittelmeer allein, so sehen man, dass es mit d Wasserbecken d rot Meer und d persisch Meerbusen im genau Zusammenhang stehen, und dass diese 3 auf Verkehr und Kultur besonders in früh Zeit mächtig einwirken haben.
nur 1/6 d Äquatorialkreis gehen durch d Kontinent, d übrig 5/6 fallen in d Meer, und man sehen leicht, dass diese Verteilung groß Einfluß auf d Temperatur haben müssen.
- wenn wir eine Blick auf d Karte werfen, so können es uns nicht entgehen, dass alle Kontinent gegen Süden eine Pyramidalform haben: diese zeigen sich, und zwar am auffallend, nicht nur in Amerika, und Afrika, sondern auch in Neuholland, selbst nördlich vom Äquator in Hindostan und wenige deutlich bei Malacca.
diese Bemerkung gehören nicht d geistvoll Reinhold Forster, sondern lange vor er machen sie Baco Von Verulam in seine Werk: .
auch d Erstreckung gegen d Südenpol hin sein zwar ungleich, aber doch in eine bestimmt Verhältnis; vom Kap Horn nach Van Diemensland gehen es treppenförmig in d Höhe.
Vorgebirge d gut Hoffnung 34° Südenbreite
Van Diemensland 43° 38' "
Kap Horn 45° 58' "
ferner scheinen sich d Regel aussprechen, dass je weiter d Kontinent nach Norden hinaufgehen, um desto tief erstrecken sie sich nach Süden.
Amerika haben nach beide Pole hin d weit Ausdehnung: dann folgen Europa mit Afrika von Spitzberg nach d Vorgebirge d gut Hoffnung: endlich Asien und Neuholland, von Novasemlia bis Van- Diemensland.
Südamerika und Afrika, die Ähnlichkeit d Gestalt schon dann auffallen, wenn man anfangen, d Karte zu betrachten, haben überdies eine merkwürdig Übereinstimmung in d Einbusung ihr Westenküste: d Golf von Guinea entsprechen d Bai von Arika in Amerika, und hier müssen nicht übersehen werden, dass auch d Andenkette d Biegung d Bai folgen, was sehr merkwürdig sein.
freilich sein in Amerika d Einbiegung unter 14° 20' südlich Breite, in Guinea unter 3° Nordbreite; allein man können sagen, diese hängen mit d obenerwähnt Faktum zusammen, dass Afrika sich nicht so weit gegen d Südenpol erstrecken, als Amerika, und dass deshalb auch hier d Einbiegung südlich sein müssen.
- eine ähnlich Erscheinung, wiewohl nicht so deutlich, lassen sich bei Malacca und neu Holland nachweisen.
ungefähr vor 15 Jahr entdecken man im südlich Meer d Archipelagus von Neu-Shetland, d Pols-Insel und Neu-Georgie, und es werden dadurch eine Meinung wieder hervorsuchen, welche schon Cook glauben bekämpfen und vernichten zu haben, nämlich dass diese Insel Vorbote eine groß südlich Kontinent sein: allein Weddel haben vor 5 Jahr zeigen, dass es nur eine klein Archipelagus sein, und dass weiter gegen Süden sich keine Kontinent finden.
bis dahin glauben man, dass Cook mit 71° 10' d groß südlich Breite erreichen haben: allein Weddel kommen bis 74° 15', und finden in diese Gegend, sonderbar genug, eine eisfrei Meer:
er behaupten daher, es sein leicht, nach d Südenpol, als nach d Nordpol zu kommen.
eine eigen Zusammentreffen sein es, dass d nördlich Volk d Russe, d südlich Land entdecken haben: nämlich Captain Billinghausen finden unter 70° Südenbreite d beide Insel Peter I und Alexander I.
da man auf d Archipel d Neu-Shetlands-Islands einige sehr groß Tier, wie Elefant, Rhinozeros, auch eine reißend aus d Katzengeschlecht antreffen, (während auf d übrig Insel d Südensee sich meist nur klein Nager befinden) so glauben man hieraus schließen zu dürfen, dass diese Insel Rest eine untergegehen Kontinent sein, wo nun d groß Tier gleichsam durch Konzentrierung zurückbleiben sein: allein es scheinen wahrscheinlich, dass d Insel durch Hebung entstehen sein: dass, umgekehrt, eine groß Kontinent sich haben bilden wollen, von die aber nur d Spitze hervorheben sein. -
als Beispiel können wir d Zentralrepublik Guatemala anführen, wo sich Vulkan von 8-9000 Fuß Höhe finden: sein d Meer so hoch steigen als d See von Nicaragua, so werden alle diese Vulkan wie Insel, etwa wie d Molukken, aus d Meer hervorsehen.
über d Höhe d See von Nicaragua über d Meer haben ich ich eine alt Meßung zu verschaffen wissen: er werden 1781 von d spanisch Ingenieur Don Galisteo zu 140 Fuß über d Meerespiegel bestimmen: diese werden für d Legung eine Kanal durchaus keine Schwierigkeit machen, im Gegenteil d Reinigen d Schleuse noch erleichtern.
d groß Teil alle Insel auf d Erde befinden sich in d südlich Meer, und zwar entweder sporadisch in selbständig Gruppe verteilen, oder d Kontinent parallel laufend.
so sein es d Fall zwischen Amerika und Asien, und da wir in Asien, zum Teil auf seine Ostküste, zum Teil auf Japan, und d ander, diese Ostküste parallel laufend Insel, Spur eine uralt, ja d alt Kultur finden, so lassen es sich wohl denken, dass durch jen Inselreihe, welche hier von Ost nach West sich hinziehen, eine Verbindung von Asien und Amerika statt finden haben, und auf diese Weise d Kultur nach Amerika verpflanzen sein: wenigstens sein diese wahrscheinlich, als d Annahme, dass diese Kulturgang über d fest Land statthaben haben, wo d asiatisch Einwanderer bis auf 60° Nordbreite, in eine abscheulich Klima haben hinaufsteigen müssen.
in Asien sehen wir, dass d Kultur von Osten nach Westen fortschreiten sein, in Amerika von Norden nach Süden.
d groß Kontrast, die wir für d Gliederung d Kontinent finden können, bilden in d alt Welt d vielfach-durchschneiden südenwestlich Asien samt Europa - gegen d einförmig abgerundet Bildung von Afrika, worin d Bai von Guinea beinahe d einzig bedeutend Einbiegung sein.
(oben heißen es, sie sein bei alle Volk von Norden kommen.)
von d Berg.
d Berg sein Erhöhung, die auf d Fest emporsteigen.
(Cic. De Nat. Deor.) wir teilen sie in 2 System:
1, wo eine elliptisch Maß durch d elastisch Dampf sich heben haben: dahin gehören d Gebirgestock zwischen d beide ungeheuer Fluß d neu Kontinent, (d Orenoco und d Amazonenstrom) d ich d Gebirgestock von Parime nennen haben; - dahin d von Sta Martha, die Gipfel sich 4000 Fuß hoch als d Montblanc, also bis 18000 Fuß erheben.
2, wo man d emporgeheben Maß, gleichsam als Kette durch d Land sich hinstrecken sehen: dahin gehören d Andenkette, welche sich 6-700 Meile von Norden nach Süden hinziehen, und mehrere Knoten bilden.
ich haben diese Knoten genau untersuchen, und finden, dass sie nicht im Verhältnis zur Höhe d Gebirge stehen.
man haben diese früh behaupten, gleich- wie an eine Stelle, wo 2 Fluß sich vereinigen, eine groß Wassermasse zusammenkommen.
(eine Karte d Andenkette von ich, die bald erscheinen werden, werden diese noch deutlich zeigen.)
eine d selten Ausnahme, wo 2 Knoten zusammen kommen, und eine groß Höhe bilden, finden sich in OstIndien bei d Nigel-Hils oder blau Berg, die d Doktor Leyden beschreiben haben; ihr Gipfel erheben sich bis zu 8000 Fuß, während d Hochebene von Mysore 6000 Fuß haben.
eine alt und nicht gegründet Vermutung sein es, dass alle Kette zusammenhängen; ungefähr als ob alle Gang in d Gebirge, die eine gleich Streiche haben, im Zusammenhang stehen müssen.
eben so wie man auf d Höhe d Knoten, welche wie Strahl aus eine Mittelpunkt ausgehen, zuviel Wichtigkeit legen haben, eben so unrichtig haben man behaupten, dass d Zentralkette hoch sein müssen, als d begleitend Kette: diese sein durchaus nicht in d Natur d Erscheinung begründen, und lassen sich weder theoretisch noch praktisch beweisen.
in d Andenkette finden wir gerade d Gegenteil: wo d eine von d beide parallel-laufend Gebirgeszug aufhören, in d Grenze d unter Schnee hinaufreichen, da ungefähr heben sich d ander bis in d Schneegrenze hinein.
noch eine ander Vorurteil sein es, dass d Fluß nie d Gebirgeskette durchbrechen sollen.
davon finden sich unzählig Beispiel, und d deutlich in Amerika, wo d Amazonenstrom sogar d Zentralkette d Anden durchbrechen, die sich er quer in d Weg werfen, und hier schön Wasserfall bilden.
ich haben diese Gegend besuchen, und d Erscheinung genau beschreiben.
eine ander Beispiel geben d Indus, welche nördlich vom Pendjab aus d Himalaja kommen, und eine entgegenstehend Gebirgeskette durchbrechen.
eine besondere Aufmerksamkeit haben ich auf d Höhe d Fläche richten, die man in d Nähe d Gebirgeskette finden, und finden, dass sie von doppelt Art sein: entweder erstrecken sie sich in gleich Niveau bis an d Fuß d Kette, die dann steil aus d Ebene emporsteigen, oder sie haben eine almäliges Anschwellen gegen d Gebirge zu: von beide haben wir Fall in Amerika, die sehr auffallend sein.
d Gebirgestock von Parime gehören zu die, die steil aus d Ebene emporsteigen: hier sein es einerlei, ob man sich in groß oder gering Nähe d Gebirge befinden, d Höhe d Ebene bleiben fast ganz dieselbe bis an d Fuß dieselbe; - bei d Andenkette dagegen finden eine Anschwellen statt, und d Höhe d Ebene nehmen zu, je mehr man sich d Berg nähern.
eine merkwürdig Erscheinung sein es, dass d groß Höhe im alt Kontinent sporadisch zerstreuen sein, wogegen sie in d neu Kontinent alle auf eine Linie zusammendrängen liegen.
in Amerika finden man außer d Andenkette keine Höhe weiter, die nur 8000 Fuß erreichen, es sein also annehmen, dass hier d Anden wirklich d Zentralkette sein: setzen wir aber in Europa d Schweiz als eine solch Zentralestock, weil sie d groß Höhe unsere Erdeteil haben, so zeigen sich außerdem Höhe von 6000-10800 Fuß sehr weit davon entfernen, und hieraus scheinen hervorgehen, dass d elastisch Kraft ganz anders bei d Bildung d beide Kontinent wirken. -
40. Vorlesung, 22. März 1828
manche Kontinent liegen tief als d Meer, dahin gehören d Gegend um d Aralsee und einige Teil vom inner Asien.
wenn d Meer austrocknen, so werden wir in d Falle sein, in die d Mond sich befinden:
wir werden keine allgemein Niveau haben, worauf Höhe und Tiefe sich reduzieren lassen.
darin liegen mit d Grund, warum bei Vergleichung d Mondhöhe mit d unsrige, jene im Vorteil sein, z. B. d Leibnitz und Himalaja; beim Monde nämlich rechnen man von d tief Punkt seine Oberfläche an, bei wir vom Meeresspiegel.
d Längental, welche sich zwischen 2 Bergrücken hinziehen, haben oft eine bedeutend Höhe, daher kommen es, dass sie unter d Tropen eine sehr mild Klima haben: d Andesthäler haben 7-8000 Fuß Erhebung, und d bedeutend Stadt von Südamerika liegen in denselben.
d Wallisthal, welche von d Rhone durchfließen werden, haben nur 1200 Fuß Höhe.
nicht immer sein es d Fall, dass d hoch Spitze eine Gebirge da liegen, wo d allgemein Erhebung d groß sein, bei manche finden wir gerade d Gegenteil.
d Chimboraco stehen an eine Punkt, wo d Andenkette sich so verflachen, dass man in eine Länge von 70-80 Meile in seine Nähe keine Gipfel finden, die nur so hoch sein, als d hoch Spitze d Pyrenäen.
eben so sein d Stellung d Montblanc.
in Amerika sein d groß Höhe nur 20-25 Meile von d Südenseeküste entfernen, dagegen eine Terrain von 300,000 Quadratmeile, (also mehr als 10 Mal so groß als Deutschland) haben keine einzig Schneeberg, oder die sich bis zu 8400 Fuß erheben.
d Höhe von Europa und Asien sein sporadisch verteilen, und man können d Alpe, welche durch d Cevennen schwach mit d Pyrenäen zusammenhängen, als Zentralgebirge betrachten: dennoch geben es entfernt davon hoch Berg, z. B. in d Sierra Nevada in Spanien, Berg, die d Pic von Teneriffa gleichkommen.
eine ander Höhengesetz lassen sich numerisch entwickeln:
es betreffen nämlich d Verhältnis d Rücken zu d Gipfel d Kette: d Kenntnis d mittel Rücken sein wichtig für d Handel und d Verbindung d Staat, insofern d Paß über dieselbe legen werden.
die es natürlich sein, dass d Mensch ihr Paß nicht über d hoch sondern über d niedrig Stelle d Gebirge legen: so finden man d mittel Erhebung d Rücken, indem man 10 oder 12 Paß mit einander vergleichen, die immer unter d Schneegrenze liegen.
es sein also ganz richtig, wenn man annehmen, dass d mittel Rücken zwischen d hoch Paß und d unter Schneegrenze oszillieren.
in eine Mémoire über d Verhältnis d Gipfel zu d Rücken haben ich d 6 hauptsächlich System von Berg zusammenstellen, und zeigen, dass diese Verhältnis = 1:1,8 oder 2,0 sein, d. h. d Gipfel sein meist doppelt so hoch als d rücken.
so prägen es sich d Gedächtnis leicht ein, wenn man sich merken dass d Rücken d Himalaja so hoch sein als d Montblanc, oder d Rücken d Andenkette so hoch als d Pic von Nettu in d Pyrenäen.
um nicht durch Zahl zu ermüden, geben ich nur einige Daten:
ich sein auf d Reise nach Quito über d Paß Katluk gehen, die sogar hoch sein als d Montblanc.
d Rücken d Alpe = 1200 Toise, die Montblanc 2464 Toise.
" " " anden = 1850. " " chimboraco.
3350.
d Rücken d Himalaja 2430 Toise d Dhavalagiri 4400 Toise man haben bis jetzt im Himalaja 14 Paß kennen lernen, welche von d englisch Ingenieur sehr genau messen werden sein, diese geben als Mittel für d Rücken d Höhe d Montblanc.
- d Dhavalagiri sein trigonometrisch bestimmen, und so hoch, als ob man d Gotthard auf d Chimboraco setzen.
meist bestehen d Gipfel aus demselben Gestein wie d Rücken: als Ausnahme können man d Andenkette anführen, wo d Rücken granitisch sein, d Gipfel aber, kastellartig in d Höhe stehend, aus vulkanisch Masse, Grünstein Pp. bestehen.
d Trachit sein gewöhnlich domförmig wölben, wie z. B. d Chimboraco.
d hoch Punkt d Kaukasus, d Elbrus (nicht d Kasbi, wie man früh glauben) sein kürzlich von Kapezewsky trigonometrisch auf 2783 Toise bestimmen werden, d Paß dagegen haben 1326 Toise.
bei d Alleghani's in Nordamerika sein d hoch Punkt d Washington-Pic = 1040 Toise, d Paß 550. Toise.
im Gebirge, die sich an d Nordküste von Südamerika hinziehen, d. h. d Kette von Venezuela, sein d hoch Punkt: d Silla De Caraccas, die ich auf 1350 Toise bestimmen, während d Paß 750 Toise also wieder ungefähr d Hälfte haben.
d Pyrenäen dagegen machen eine Ausnahme.
d Pic von Nettu im Gebiet Maladetta haben 1790 Toise d Paß aber von Frankreich nach Spanien sein hoch als selbst d Alpenpaß.
auch bei d Apenninen finden eine Ausnahme Stadt:
ich haben selbst 3 Paß messen können:
1, die von Scheggio.
2, die zwischen Spoleto und Macerata.
3, d: dellen Magere bei Bologna.
ihr mittel Höhe geben für d Rücken d Apenninen 200 Toise während d hoch Gipfel 1490 Toise sich erheben: hier sein d Verhältnis also = 1:3,5, während es oben überall zwischen 1:2 oder 1:1,8 schwanken.
wir können demnach sagen, d Pyrenäen sein zu niedrig, und d Apenninen zu hoch.
bei d skandinavisch Gebirge haben Herr Hisinger 20 Paß, sehr genau barometrisch messen, und finden als Mittel für d Rücken 420 Toise für d Gipfel 1200.
hier sein also auch d Verhältnis wie 1:3,0 oder genau 1:26/7
wenn d Meerespiegel sinken, (und diese sein eine sehr merkwürdig Erscheinung) so werden diese Verhältnis 1:2 d meiste Rücken zu d Gipfel nicht mehr richtig sein:
denn es sein klar, dass wenn wir d Proportion machen:
Rücken:Gipfel = 1:2 und wir zu d beide letzte Glied etwas hinsetzen, d Proportion nicht mehr dieselbe bleiben: daher sein es sehr wahrscheinlich, dass d Spiegel d Meer im Zusammenhang stehen, mit d relativ Neuheit d Gebirgesmasse.
d Ursache d Entstehung d Gebirge mögen sehr tief liegen, aber d unterirdisch Becken, in welchen d vulkanisch Erscheinung vorbereiten werden, können sehr nahe an d Oberfläche d Erde sein, und d Maß d Meer mögen nicht ohne Einfluß darauf sein.
bei d Gebirge müssen wir 5 Element ihr Achse wohl unterscheiden:
1, d Linie, welche man durch d Rücken legen, und diese sein d gewöhnlich.
2, d Linie durch d divortia aquarum oder Wasserscheide, die oft sehr abweichen.
3, d Linie durch d Maximum alle Höhe (ligne des faites)
4, d Linie, welche nach d Natur d Gesteinsart ziehen werden, wo z. B. Granit und Kalk parallel laufen: diese Linie sein oft d Achse durch d Rücken gleich, aber manchmal durchschneiden sie auch dieselbe, wie in d Gebirge von Venezuela.
5, d Linie, welche durch d Streiche d Schichte ziehen werden: meist sein sie parallel mit d Ausgehen d Gebirgesart, aber auch sehr oft verschieden davon.
bei d Grenzestreitigkeit zwischen Frankreich und Spanien sein diese Element d Achse zur Sprache kommen, und man haben finden, dass d Linie d Wasserscheide sehr abweichen von d Linie d Rücken: d letzte sein aber als Norm feststellen werden.
Ferne Kette haben oft eine groß Einfluß auf d Streiche d Gebirgesart; und diese Loxodromeschmus (gut als Parallelismus) d Schichte lassen sich oft auf eine Strecke hin verfolgen, die 2 Mal so groß sein als Deutschland.
d groß Geognost L. V. Buch verdanken wir eine Einteilung von Deutschland in diese Hinsicht: er nehmen 4 System von Gebirgeszug an: auch d Lauf d Fluß folgen meistens diese 4 System, und es sein auffallend, dass wenn man sie nach Südost fortsetzen, selbst d griechisch Insel eine Streiche von Nordwesten nach Südost haben, und westlich, eben so d Pyrenäen.
(von Nordwesten nach Südost.)
1, die von Belgien, wozu er auch d britisch Insel rechnen, hier sein d Streiche von Nordost gegen Südwest.
2, d nordöstlich System, von Teutoburger Walde bis nach d Donau.
Streiche von Nordwesten gegen Südost.
3, d System d Rhein.
4, d Alpensystem.
über d groß Hochebene d lüneburger Heide haben Herr Prof.
Hofmann eben so gründlich als scharfsinnig Untersuchung anstellen, und zeigen, dass d Spree und Havel d Verbindung zwischen d Elbe und Weser bestimmen bei Kuxhaven müssen eigentlich d Mündung d Oder sein.
undeutlich oder er haben sich versprechen.
auf d Hochebene von Mexiko haben d Gestein ihr Streiche von Südost nach Nordwesten aber d Gipfel folgen eine ander Richtung: eben so scheinen es in Asien, in d Kette d Himalaja zu sein.
eine absolut Ebene, d. h. eine solch, wo d Erde durchaus nicht von Erhöhung durchschneiden sein, finden sich sehr selten:
wir haben eine solch in Ungarn, wo sie Pustas heißen, zwischen d Teis und Donau; wo sich eine Area von 1700 Quadratmeile so gleichförmig hinziehen, dass man mit eine Spiegelsextant wie über d Meereshorizont, daran Sonnenhöhe nehmen können.
nicht immer sein diese Ebene baumlos.
in Südamerika geben es 3, sehr ausgedehnt Ebnen: d 1te und 3te oder d nördlich und südlich sein fast baumlos, und nur mit Gras bedecken, worin unzählbar Herde ihr Aufenthalt haben; d mittel dagegen sein mit d Waldung zwischen d Orenoko und Amazonenstrom bedecken, die von eine solch Dichtigkeit sein, dass wenn nicht d groß Rinnsal d Fluß sie durchschneiden, d Affe jen Gegend eine Strecke von 600 Meile von Zweig zu Zweig werden zurücklegen können.
1, die Llanos von Venezuela.
2, d Ebnen zwischen d Orenoco und Amazonenstrom.
3, d Pampa von Buenos-Ayres.
d Ebnen von Afrika, worüber d gelehrt Reisende Herr Dr Ehrenberg eine schön Abhandlung liefern, sein gar nicht so eben, als man neigen sein zu glauben, sondern werden vielfach von Höhenzug durchschneiden: auch sein d Maß d Sand in dieselbe gar nicht bedeutend: sondern mehr fest Gestein.
d Fluß, aus d Gebirge herabkommen, entwickeln ihr Lauf in d Ebnen.
häufig sein es d Fall, dass sie eine im Weg liegend Gebirgeszug rechtwinklig durchschneiden, dann aber, anstatt diese Richtung weiter zu verfolgen, sich wenden, und eine Strecke lang an d Fuß d Gebirge hingehen, eine Bemerkung, die wir, wie so viel andere, d Prof.
Ritter verdanken.
in d Ebnen bilden sich auch d Anastomosen d Fluß: häufig als Delta an d Mündung, selten im Innere d Land.
d Talbett d Fluß sein eine System von Punkt, wo alle Linie d groß Neigung sich in eine Rinne vereinigen.
Westfalen haben eine Anastomose, die durch 2 klein Fluß d Hase und d Else bilden werden, die in eine Tal fließen:
d eine nach d Ems, die andere nach d Weser zu.
wenn d Lauf d Fluß nahe an eine Grat sein, und eine niedrig Punkt sich in d Nähe befinden, so gehen eine Arm d Fluß in diese Richtung ab, und es entstehen Bifurkation, wo d "arete" durchschneiden werden.
so haben wir oben d groß Mesopotamie betrachten, welche durch d Orenoco, Cassiquiare, Rio Negro und Amazonenstrom bilden werden, die d ganz Guiana anhören.
in eine Aufsatz, welchen ich mit Herr Prony in d Memoire De L'Ecole Polytechnique herausgeben, haben ich diese Bifurkation genau betrachten, wie auch früh schon in meine Reise ausführlich davon handeln, und durch Karte erläutern.
Fossombroni haben bemerken, dass in Italien eine alt Bifurkation zwischen d Arno und d Tiber durch d Arno-Teverone im Val Di Chiana statt finden Hat. L. V. Buch finden dasselbe nur im klein Maßstab an d Küste von Schweden, bei d Kalix-Elf von Tornes.
d durch Petrarca so berühmt geworden Quelle von Vaucluse bilden dasselbe Phänomen, indem sie sich teilen und auf d eine Seite nach d Sorbe auf d ander nach d Nest hinabfliesen.
- auch temporär werden solch Verbindung durch Regenguß hervorbringen: so im nördlich Amerika, wo in d Regenzeit durch d Medium d groß See d Guavache mit d Ohio eine Bifurkation bilden; - so in Süd-Amerika, wo d Kanal Della Raspadura d Südensee mit d antillischen Meer verbinden.
eine Mönch, d Pfarrer von Novita, bemerken, dass d Quelle d Rio Atrato und Rio San Juan De Choco nicht weit von einander entfernt liegen, er wünschen Fisch für seine Tisch aus d eine Fluß zu haben, die sich im ander nicht finden, und lassen daher d Kanal von d Indianer seine Kirchesprengel in eine von natürlich Überschwemmung periodisch betroffen Bergschlucht durchgraben: allein in d letzte Kriegsunruhen sein er vernachlässigen und versanden; und werden auch nie von groß Wichtigkeit für d Schiffahrt werden.
bewundernswürdig sein d Kleinheit d Gefälle an d meiste Fluß, so wie d Einfluß d Flut auf d Steigen und Falle d Fluß: d Orenoko haben in eine Entfernung von 80-100 Meile von seine Ausmündung 13-14 Zoll Flut.
d neu Beobachtung an d Garonne haben zeigen, dass d Flut immer parallel an d Boden d Fluß, wie an eine geneigt Ebene aufsteigen.
41. Vorlesung, 24. März 1828
wie verschieden d hebend Kraft in ihr Moment sein, können man sehr deutlich an d Krater d Vulkan sehen:
hier werden einige Schlacke nicht einmal so weit heben, dass sie d Rand d Krater übersteigen können, sondern in dieselbe zurückfallen, andere dagegen werden sehr weit hinausschleudern, und da sie nicht senkrecht niederfallen, sondern mit einige Abweichung parabolisch:
so können man d Grenze davon sehr genau bestimmen:
denn diese Kraft wirken ganz regelmäßig, wenigstens einige Stunde lang, und man sein so im Stand, sich in d groß Nähe d Ausbruch zu setzen.
eben so verschieden sein d organisch Kraft in d Bildung d Tier, hier sehen wir, dass es auch eine Mittelgröße geben, aber eben so wohl geben es eine Maximum dieselbe.
Wende wir diese nun auf d Strom an, so finden sich, dass sie auch ihr Maximum d Wassermasse haben, die aber meist gering sein, als man glauben.
besonders sein diese bei die von Amerika d Fall.
denn vom Ufer an können man vielleicht 2-3000 Fuß weit hineinreichen und d Pferd haben nicht mehr als 2 oder 3 Fuß Wasser: dann kommen eine tief Rinne d vielleicht 130 Fuß ( oder 30) Tiefe nach:
dann weiter nach d Mitte zu eine ander seicht Stelle und eine neu Rinne:
so sein d groß Fluß in viel solch tief Rinne oder einzeln Fluß abteilen.
wenn nun eine solch einzeln Rinne von ihr Richtung in eine benachbart Flusgebiet ablenken werden, so entstehen Bifurkation, wie beim Orenoco und Cassiquiare.
d Größe d Fluß sein daher eine ganz ander, ob man in nach d Wassermenge, oder nach d Areal ihr Flusgebiet berechnen.
für d letzte Fall sein wenn man:
d Rhein = 1 setzen:
d Donau = 4.
d. Amazonenstrom = 22.
nach d Wassermenge dagegen sein es anders; wenn im Flusgebiet d Rhein in eine Jahr 24-28 Zoll Wasser fallen, so fallen in d d Amazonenstrom 80-82.
in diese Hinsicht können man also d Fluß als groß Ombrometer, Regenmesser, betrachten, und diese führen wir auf d bewundernswürdig Gleichheit in d Quantität ihr Anschwellen und ihr Wasserhöhe.
d Nil sein in diese Hinsicht sehr merkwürdig: bei Kairo steigen er gerade eben so hoch, als d Orenoco bei d Angostura (beide Ort sein ungefähr gleich weit von d beide Mündung entfernt) nämlich 24 Fuß, und wenn wir bedenken, dass diese Anschwellen seit Jahrtausend dasselbe bleiben sein: so müssen wir über d wunderbar Regelmäßigkeit in diese groß Naturphänomen erstaunen: dazu kommen noch, dass man berechnen haben, wie d Zeit d Anschwellen seit jen Epoche nie um 5-6 Tag abweichen sein.
eine ander Untersuchung sein d über d Maß d Wasser, welche eine Flusen fortführen, und diese haben man früher ganz unrichtig messen:
sie können nur bestimmen werden durch eine Sektion, welche man durch d Strombett legen, und d Area diese Sektion geben d Wassermenge.
hierüber haben man eigentlich sehr wenig genau.
d früh Untersuchung über d Rhein und d Donau sein ungenügend: als Muster verdienen d Mémoire aufstellen zu werden, welche Girard über d Nil liefern haben: sowohl für d Meßung d Wassermasse, als auch für d Geschwindigkeit, Absetzung d Nilleschlamm Pp.
d Fluß münden sich aus 1, entweder in Binnensee, wie im Innere von Afrika, dann nennen man sie Steppenfluß, oder 2, in d Meer, wofür Franklin richtig sagen, dass sie in d Atmosphäre verdampfen.
es sein hierüber in Hinsicht auf d Niger eine Streit entstehen, man haben aber überhaupt nur wenige Beobachtung darüber.
Meßung am Orangeriver in Süd-Afrika zeigen, dass er während seine Lauf an Wassermenge verlieren; ich haben d Rio Apure, welche so groß sein als d Donau, an viel Punkt untersuchen, seine Breite, Geschwindigkeit und Wassermenge messen, und finden, dass je weiter er gehen, er desto mehr an Wasser verlieren.
diese liegen aber darin, dass d sandig Ebnen seine Ufer sich durch d Sonnenstrahl bis zu 52° R. erhitzen, und gleichsam wie Schwamm d Wasser anziehen: dennoch liefern er eine bedeutend Wassermasse in d Orenoco:
es sein daher unwahrscheinlich, dass d Niger seine ganz Wassermasse auf diese Weise verlieren sollen.
von d Ebbe und Flut.
Ebbe und Flut sein periodisch Schwingung d Wassermasse, durch d Anziehung d Sonne und d Mond veranlassen.
kommen eine Strom bei seine Ausfluß ins Meer mit d Flut in Berührung: so sinken d Salzwasser, als d schwer nieder, d süß werden heben, und verdampfen an d Luft.
man haben darüber schön Beobachtung in Schottland mit Sonde, die ich mich auch immer bedienen haben.
sie haben 2 Ventil, und man schöpfen erst d süß Wasser und tief d salzig; wo d Flut 15-16 Fuß erreichen, da mischen sich durch d Bewegung d Wasser bald untereinander.
d Oszillation d Ebbe und Flut sein d augenscheinlich Beispiel von d Attraktion d Weltkörper.
da d Mittelmeer nur eine gering Flut haben, so können nur d Phönizier bei ihr Fahrt außerhalb d Herkulessäule etwas davon wissen: daher kommen es auch, dass bei d Schiffahrt d Nearch im Indus d Grieche eine groß Wunder daraus machen, als sie d Flut im Indus bemerkt.
Pytheas gehen eigens nach Massilia, um Beobachtung darüber zu machen.
Plato, die alle aus d Innere d Erde herleiten, glauben, es sein eine Aufsprudeln und Zurückfließen.
dass d Alte aber d wahr Ursache bekennen werden, zeigen Plinius d jung, die ganz ausdrücklich sagen: caussa in sole lunaque.
auf d allgemein Gravitationsgesetz zurückführen werden diese Erscheinung zuerst durch Newton 1687. -
aber zu eine wahr Triumph d analytisch Rechnung haben sie d groß Laplace dienen, die sich schon 1772 damit beschäftigen:
dann aber auch spät wieder.
auf seine Antrag werden in Brest, wo d Flut 40-45 Fuß Höhe erreichen, an 6000 Beobachtung anstellen, um d Koeffizient genau zu bestimmen; ich geben hier nur d Resultat aus d 13ter Lieferung d mecanique celeste, die kurz vor seine Tod erscheinen sein.
man glauben früh, dass d Sonne 13 Million Mal stark anziehen als d Mond: allein er finden, dass d Verhältnis d beide Anziehung = sein Sonne 2,4 : Mond 1.
d Flut erfolgen 2 Mal zwischen jede Kulmination, und zwar alle Tag 49-50 Minute spät, weil d Mond täglich um so viel spät durch d Meridian gehen.
Wirken Sonne und Mond zusammen, so entstehen eine Springflut, wovon wir d alt Anführung beim Caesar haben, die Heer dadurch, an d gallisch Küste, Britannien gegenüber, in groß Gefahr kommen. -
d Theorie diese Erscheinung sein so weit gedeihen, dass man sogar astronomisch Element daraus finden haben: so bestimmen Laplace daraus nach Bouvards Berechnung, d Maß d Mond mit eine ganz unglaublich Genauigkeit, eben so d Wanken d Erdaxe.
in Brest haben man beobachten, dass d Flut 5 Fuß hoch sein, wenn d Mond in d Erdenähe stehen; auch d Sonnennähe d Erde haben Einfluß auf diese Erscheinung und verstärkt d Flut.
d hoch Punkt d Wasser-Ellipsoides sein immer gegen d Mond hin richten: d Anschwellung sein aber auch auf d ander Seite: daher kommen eben 2 Flut, im Zenit und Nadir d Mond, und diese erklären man folgendermaßen:
d Mittelpunkt d Erde werden nicht so stark anziehen, als d Punkt d Wasser-Ellipsoides, über die d Mond im Zenit stehen; - diese geben d Flut auf d eine Seite:
dann werden aber d Mittelpunkt d Erde stark anziehen als d vom Monde entfernt Teil d Wasser-Ellipsoides: diese Teil werden also zurückbleiben, und diese äußern sich für wir nicht anders als durch d Steigen d Wasser; - diese geben d 2te Flut im Nadir d Mond.
im Vollmond und im 1ten Viertel sein d Flut am stark, weil im erst Falle d Mond in entgegengesetzt Richtung mit d Sonne stehen, im 2ten Falle mit sie zusammen.
d Beobachtung können man aber nur in groß Meer machen, in klein sein sie nicht sichtbar, weil immer eine gewiß Zeit dazu gehören, ehe d Wasserberg sich auftürmen, und d Wasser nicht schnell genug nachlaufen können, ehe wieder d Ebbe Eintritt.
sehr viel kommen hierbei auf d Richtung von Ost gegen West oder von Nord gegen Süden an; bei d erst (d von Ost nach West) sein d Flut etwas groß; ja Laplace haben sogar beweisen, dass sie sich verhalten müssen wie d Längendurchmesser d Meer gegen d Halbmesser d Erde.
daher haben d kaspisch Meer keine Ebbe und Flut, und was man davon haben wahrnehmen wollen, sein nur Wirkung d Wind, die d Wasser an d eine Seite aufstauen.
im Mittelmeer werden eine Flut bemerkbar sein östlich von Malta, weil es da seine groß Entwickelung haben: allein sie sein ganz unbedeutend, auch zum Teil daher, weil d Öffnung bei d Herkules-Säule zu klein sein, wodurch aus d atlantisch Ozean etwas hineinfließen können.
d Flut können wir eine Welle nennen, welche nicht durch Seitendruck (wie bei d Winde) sondern durch d Zug eine Weltkörper veranlassen werden.
auch sein d Lage d Mittelmeer in diese Hinsicht ungünstig:
wenn es gegen Syrien hin, nach d Mündung d Euphrat zu, öffnen sein, so werden d Flut in demselben bedeutend sein:
denn d Gang d Flut sein von Ost nach West wie d Gang d Mond.
nach d Theorie sollen über 65° Breite keine Flut mehr Stadt finden, und dennoch beobachten Parry an d Hudsonsbay in eine Breite von 70° d Flut von 15 Fuß Höhe: diese machen es um so mehr wahrscheinlich, dass von d Hudsonsbay durch d Barrowstrasse eine Kommunikation mit d Baringstrasse Stadt finden. -
in d Ostsee sein gar keine Flut: man haben darüber ganz genau Beobachtung, und diese zeigen, dass momentan Schwelle (wie beim kaspisch Meer) durch d Wehe periodisch Winde hervorbringen werden können.
in d antillischen Meer, wo ich viel Beobachtung anstellen, sein d Flut 8-10 Zoll hoch; am hoch sein sie in Frankreich bei St Malo, wo sie gewöhnlich 46 Fuß erreichen, durch Springflut aber können sie bis 55 und 60 Fuß, also zu eine ungeheuer Höhe steigen.
eine ander Bewandtnis haben es mit d sogenannt Mascarettes oder Barren, wie sie sich am Ausfluß d Dordogne, Garonne und ander Fluß bilden.
hier sehen man oft Wassermasse hauserhoch sich auftürmen, wodurch d Ausfahrt für klein Schiff oft sehr gefährlich werden.
diese Anschwellen sein eine Folge d Zusammenfluß lokal Strömung.
von d Welle.
verscheiden davon sein wieder d Wellenbewegung an sich: über d Höhe d Welle sein viel streiten werden: man müssen aber d absolut Höhe wohl unterscheiden von d Brandung, oder von d bloß Anschlagen an eine fest Körper.
über diese letzte haben ich Meßung anstellen am Herkulesturm in Galizien, und finden, dass man hier auf eine Höhe von 200-240 Fuß stehen, und fortwähren von d Welle bespritzen werden.
eine noch weit merkwürdig Meßung machen Captain Sabine in Warmuz im nördlich Skandinavien unter 70° Nordbreite; hier finden er eine Hochebene, welche 400 Fuß über d Meer liegen, von d Wellenschlage ganz überschwemmen.
- Meßung über d wahr Höhe d Welle, wie sie im frei Ozean ohne hindernd Ufer vorkommen, sein sehr schwierig.
wollen man Instrument am Ufer aufstellen, so werden diese zu gar nichts helfen.
ich haben eine Methode angeben, wie man diese Höhe sehr genau auf d Schiff selbst durch d Depression d Horizont messen können, und bringen sie in Anwendung bei eine d heftig Sturm in d Südensee, die d Einwohner Papagallo nennen, und d 3-4 Tag dauern; hierbei sehen man d groß Welle, die es vielleicht irgendwo auf d Erde geben.
wenn d Sonne sich zum Untergang neigen: so sein sie unten auf d Verdeck schon untergehen, während man sie auf d Mast noch sehen: nehmen man nun mit d Spiegelsextant Sonnenhöhe oben auf d Wasserberg, und dann unten im Wellental, und vergleichen genau d Zeit, so lassen sich daraus d Höhe d Welle bestimmen; so finden ich, dass d groß Höhe selten 42-44 Fuß übersteigen.
diese sein auch d Meinung von sehr viel englisch Seefahrer, die ich Gelegenheit haben, darüber zu befragen.
wenn d Wind immer in dieselbe Richtung wehen, so sein es möglich, dass d Wassermasse sich zu diese Höhe auftürmen, allein wenn d Welle durch eine Wind eine bestimmt Richtung erhalten haben, und eine ander Wind kommen dazu: so treffen dann Wellenberg und Wellental auf einander, und es entstehen eine sehr gefährlich Verwirrung d Welle, die aber bald in Ruhe übergehen.
über d Wellenbewegung im allgemein haben wir im französisch eine ausgezeichnet Werk von Bremontier:
er geben an, dass d Meer nur 60-80 Fuß unter d Oberfläche aufwühlen werden: allein diese sein zu wenig, es müssen manchmal wohl 160-200 Fuß tief aufwühlen werden.
diese sehen man an d Bank von Newfundland; ich haben selbst Gelegenheit haben, zu bemerken, dass als wir auf diese Bank kommen, d Wellenschlag d Meer plötzlich ganz verändern werden:
da nun d Bank bis 200 Fuß unter d Oberfläche liegen: so sein klar, dass bis in diese Tiefe sich d Bewegung d Welle erstrecken müssen.
eine ähnlich Bemerkung machen d geistreich Rennell, die wahrnehmen, dass d Bank De Agulias an d Süden-Westenküste von Afrika, welche 480 Fuß tief liegen, d Richtung d Strömung verändern, welche von Amerika herüberkommen.
im deutsch haben wir von d Bruder E. und W. Weber eine vortrefflich Werk über d Wellentheorie, von eine Gründlichkeit, dass keine schieffahrend Nation sich eine ähnlich rühmen können.
sie kommen zuerst auf d Theorie beim Reinigen d Quecksilber, wo sie auf d Interferenz d Welle aufmerksam werden: zuletzt besuchen sie noch d Ufer d Mittelmeer, und fügen d praktisch Ansicht d Welle hinzu.
sie machen zuerst darauf aufmerksam, dass d Dichtigkeit d Flüßigkeit bei d Welle in Anschlag kommen.
d Meer umfasen ungefähr 2/3 d ganz Erdeoberfläche; mit Sicherheit sein es sondieren werden bis 7000 Fuß Tiefe, und sonderbar genug haben schon d Alte diese erraten.
Plutarch im Leben d Paulus Aemilius sagen, bei Gelegenheit d Krieg gegen d Perseus, ganz deutlich, dass d groß Tiefe d Meer gleich sein d groß Höhe d Berg; und als von d Höhe d Olymp d Rede sein, die man für d hoch Berg halten, meinen er, dass d Tiefe d Meer eben so viel, 10 Stadion betragen, welche ungefähr 7000 Fuß sein, wenn man nämlich olympisch Stadion annehmen. -
von d Dichtigkeit und chemisch Beschaffenheit d Meer.
über diese Gegenstand sein viel arbeiten werden, aber jemehr man sich darum bemühen haben, um desto unklar sein d Sache werden.
ich haben ich auch sehr viel damit beschäftigen, und vermuten eine Zone d groß Dichtigkeit d Meer, welche sich in eine Kurve um d Erde ziehen.
d fix Bestandteil d Meer betragen 3,5 Pr. Cent. Gay- Lussac haben eine schön Arbeit liefern bei Gelegenheit d Reise von Duperrey und Freycinet.
diese Seefahrer sein nämlich angeweisen, an d verschieden Stelle klein Flaschechen mit Meerwasser zu füllen, und hierauf machen Gay-Lussac seine Versuch.
auch John Davy (d Bruder d groß Humphry) machen Beobachtung darüber auf seine Reise nach Ceylon.
Gay-Lussac zeigen, dass bei alle jen Probe d Unterschied in d Dichtigkeit und im Salzgehalt ganz unbeträchtlich sein.
d chemisch Bestandteil d Meer sein großenteils Natron und Bittererde.
d Versuch von Marset hierüber sein sehr schön, und weit gut, als d von Morin, welche man gewöhnlich anführen.
man geben jetzt d Bestandteil so an:
salzsauer Natron = 2,6
" Bittererde = 1,5
schwefelsauer Natron = 0,5
kohlensauer Kalk = 0,01
Balard finden auch Brom und Jod darin, welches man schon vermuten haben, weil dieselbe einfach Körper sich in d Mutterlauge d Seegras vorfinden.
Wollaston entdecken sogar 0,001 schwefelsauer Kali, die Existenz unbezweifelt sein.
d kohlensauer Kalkerde, welche man darin finden, sein ganz sicher d Quelle d unzählig Konchylienschalen, und werden durch eine organisch Prozeß von diese Tier zu Muschel umbilden.
sehr merkwürdig sein d Reinigung d Salzwasser im Innere d Erde: so finden man oft süß Quelle entfernt von alle Gebirge, mitten im Meer auf flach Sandbank.
ich haben eine solch beschreiben, die sich südlich von Kuba befinden, wo d Schiff mitten im Meer süß Wasser einnehmen können: hier scheinen sogar d Manati, oder Seekuh, d Nähe dieselbe gleichsam gewittern zu haben:
denn man treffen sie in groß Menge um diese Sandbank an.
vollkommen reinigen werden d Wasser d Meer durch Destillation, und diese Mittel bedienen sich Freycinet auf seine Reise; ja er finden es so anwendbar, dass er fast ausschließen sich dieselbe bedienen.
Unvollkommen werden es reinigen, indem man es durch trocknen Sand laufen lassen, die wenigstens 15 Fuß hoch sein müssen: allein hierbei müssen man bemerken, dass wegen d Kapillarität d Sand anfangs zwar d süß Wasser durchlaufen, spät aber kommen auch d salzig.
d Alte wissen auch schon etwas davon.
Plutarch sprechen davon, und Aristoteles haben eine Stelle in d er zugeschreiben Problem, wo er sagen, dass man d Meerwasser durch Wachskugel reinigen können.
auch machen d Alte d Bemerkung, dass d Tau süß sein: daher verfallen sie darauf, d Seewasser in groß Schale verdunsten zu lassen, und Schwamm darüber zu halten; die sich dann mit süß Wasser fühlen. -
man finden auch eine bitter Schleim im Meerwasser als organisch Materie verteilen, und es sein sehr wahrscheinlich, dass diese zum Teil eine Nahrung für d groß Cetacea abgeben: von diese bitter Körper rühren d Übelkeit her, die man beim Trinken d Meereswasser empfinden, und wohl auch d Leuchte d Meer, wo es eine ganz flammend Oberfläche erhalten.
eine herrlich Erscheinung sein diese besonders unter d Tropen, wo d Delphin lang Furche ziehen, aus die Flamme auffahren.
man geben für d Leuchte 2 Grund an: 1, sollen es von Tier herrühren, die darin schwimmen, und allerdings finden man solch A, unvolkomne Tier, wie Beroe und Medusa, b, vollkommen wie Pyrosomen und Monophera Nuctiluca nach Bory De St Vincent: allein diese sein wohl nur eine sehr klein Teil: d 2te Grund sein gut: 2, man nehmen an, dass eine leuchtend organisch Maß darin herumschwimmen:
ich haben selbst Untersuchung darüber anstellen, und eine viel gut Beobachter als ich, d Doktor Ehrenberg haben diese bestätigen, indem er d organisch leuchtend Teil im rot Meer untersuchen:
er finden keine ganz lebend Tier.
oft, wenn ich mich im Meer baden, finden ich an meine Körper eine Menge leuchtend Punkt:
ich nehmen von demselben Wasser, und seihen es vielfach durch Tuch, finden aber immer nur Membrane, keine Tier; leuchtend Infusorium sein noch nicht nachweisen werden.
sicher sein es, dass jede Erschütterung d Leuchte erregen:
ich legen eine Medusa auf eine zinnern Teller, und stoßen er von d Seite an, sogleich fangen sie an zu leuchten; ja man können Tier, welche keine Spur von Licht mehr geben, wieder zum Leuchte bringen, indem man sie galvanisieren, also ihr Nervenreiz erhalten.
d Phänomen d Leuchten scheinen auch mit d Witterung zusammen hängen zu sein, wie von viel Seefahrer wahrnehmen werden; besonders stimmen d Beobachter darin überein, dass es sehr stark bei d elektrisch Zustand d Atmosphäre d Fall sein, und diese sein noch nicht hinlänglich erklären.
unrichtig sein aber gewiß d Annahme von Robertson, dass es eine meteorologisch Erscheinung sein. -
42. Vorlesung, 25. März 1828
von d leuchtend Insekt finden ich mehrere neu Genera nicht weit von d kanarisch Insel.
es kommen darunter Meduse von 1 Fuß Länge vor, die man in 10-12 Fuß Tiefe unter d Oberfläche d Meer leuchten sehen: es sein also deutlich, dass d Oxygen d Atmosphäre nicht zu diese Leuchte notwendig sein; noch wenige rühren es von gebinden Schwefelwasserstoffgas her, die im Kontakt mit d Luft frei werden.
meine Beobachtung stimmen darin völlig mit die d Doktor Ehrenberg und Prof.
Lichtenstein überein.
unter d Tropen finden d Leuchte d Meer nicht bloß bei schnellsegelnd Schiff Stadt, die mit d Kiel völlig in Flamme zu stehen scheinen: sondern auch bei d Brandung an eine entfernt Ufer.
von d Farbe d Meer.
diese sein eine d schwierig Gegenstand für d Optik:
denn man haben noch keine genügend Erklärung, warum z. B. d Rhone eine so schön grün Farbe haben Pp. man können nur sagen, dass für süß und für Meerwasser sich eine Unterschied in d Polarisation d Licht zeigen.
d Meer sein unter d Tropen tief indigoblau als bei wir: diese sein aber keine Reflex d Luftbläue:
denn auch bei bedeckt Himmel finden dasselbe statt.
Scoresby, d Wallfischfänger finden d Meer am Nordpol grasgrün, mitunter blau:
er machen d Bemerkung, dass d Walfisch sich immer im grün, nie im blau Wasser finden; und glauben d Grund darin zu finden, dass im grasgrün sich eine groß Menge klein Molluske, gleichsam schwimmend Bank finden, von die d Walfisch leben.
wie tief d Licht in d Meer eindringen können, sein ebenfalls ungewiß: d Versuch mit d Taucherglocke geben keine gut Resultat, weil man hier, wie ich ich selbst überzeugen haben, schon in 40 Fuß Tiefe nichts mehr sehen: es sein natürlich, dass wenn d Wasser sich kräuseln:
so können d vielfach gebrechen Licht nicht so tief eindringen.
schon d Alte wissen, dass wenn man Öl auf d Oberfläche d Meer gießen, d Welle momentan beruhigen werden.
Franklin und besonders neuerdings Weber haben d theoretisch Grund davon angeben.
unter d Tropen, wo d Regentropfen besonders groß sein, und weit von einander fallen, sein es nicht selten, dass eine plötzlich Regenschauer d Welle beruhigen, daher haben sich d Taucher seit 1000 Jahr d Mittel bedienen, Öl auf d Wasser zu gießen, ehe sie untertauchen, weil sie Wissen dass man alsdann gut sehen:
in Gibraltar bedienen sich d Schiffer diese Mittel noch immer.
über d Sehen unter d Wasser und in d Wasser hinein haben man neuerlich Beobachtung machen:
es sein schon früh bekannt, dass man d Grund d Meer deutlich sehen, wenn man sich auf eine hoch Punkt über d Oberfläche befinden: daher schicken d Schiffer, wenn sie fürchten, auf Untiefe zu kommen, eine Matrose auf d Mast, von wo aus er d Grund d Meer wie eine Landkarte übersehen können.
als Arago wegen d Gradmeßung nach Minorka gehen sehen er von eine Höhe von beinahe 500 Fuß auf d Meer herab, und können d Grund sehr deutlich unterscheiden: er geben auch zugleich d Ursache davon an: die vom Meer unmittelbar in d Auge reflektiert Licht trüben d Blick: je groß also d Unterschied oder d Abstand von d Oberfläche d Meer sein, desto ungehindert können d Licht, welche von d Boden d Meer reflektieren werden, ins Auge gelangen, und deshalb sehen man er von groß Höhe aus deutlich.
von d Temperatur d Meer, auf d Oberfläche, in d Tiefe und auf d Sandbank.
für diese Zweig sein in neu Zeit sehr viel geschehen: früh haben man nur lauter isoliert Phänomen aufstellen, ohne sie zu eine Ganze zu vereinigen, jetzt sein man aber durch fortgesetzt Beobachtung auf manche allgemein Gesetz kommen, und daher kommen d groß Einfachheit in d Resultat, welche ich hier vorlegen können.
dass d Temperatur d Meers-Oberfläche d groß Einfluß auf d Klimatologie haben, brauchen kaum bemerken zu werden, da wir oben sehen haben, dass in jede Land d Klima von d gegenseitig Verhältnis d fest und flüssig Teil gegeneinander abhängen.
wir müssen d Oberfläche 1, in Ruhe und 2, in d Strömung betrachten:
1, d Oberfläche in Ruhe erleiden bedeutend Veränderung durch d Unterschied in d Erwärmung und Erkältung d Luft: daher sein es ganz gewiß, dass d Begründung d Meteorologie als Wissenschaft von d Tropen ausgehen sollen, weil hier d wenigste Perturbation statt finden; man mithin leicht auf d Gesetz werden kommen können.
so lange man versuchen, aus d nördlich Teil d gemäßigt Zone d Gesetz d Meteorologie zu finden:
so werden man schwerlich zu eine erwünscht Resultat kommen: dabei müssen man noch bedenken, dass unter d Tropen nur eine ganz unbedeutend Wechsel d Jahreszeit Stadt finden.
für d Tropen lassen sich als Resultat aussprechen, dass zwischen Tag und Nacht d Temperatur-Unterschied in d Luft 6-7 Mal groß als im Meer, und diese sein selbst für d Palmenklima d Fall.
früher glauben man, dass d Temperatur d Meer an d Oberfläche sich gar nicht verändern, und ich selbst fallen mit viel ander Reisende in diese Irrtum, obgleich ich Beobachtung darüber anstellen.
neuerdings haben aber John Davy von Ceylon zurückkommen, sich viel damit beschäftigen: auch Duperrey und Freycinet bei d Erdeumsegelung.
sie finden, dass d Unterschied vom Tag zur Nacht höchstens 1/2-3/4° R. an d Oberfläche betragen.
- mein Freund, d Kapitän Wilson, welche d erst Reise mit d Dampfboot von London nach Kalkutta machen, nehmen Instrument mit, welche ich vorher sorgfältig vergleichen haben, und finden ebenfalls d Unterschied nicht über 3/4° R.
d Meer haben an sich eine Tendenz zur Erwärmung:
denn da d Wasser immer dicht werden, je mehr es erkalten, so müssen also d kalt Wasser zu Boden sinken, und d warm obenauf schwimmen.
eine Resultat sein: dass vom Äquator bis zu 48-50° Nordbreite d Meer immer etwas warm sein, als d Luft.
man sehen leicht ein, welchen mächtig Einfluß diese auf d Meerwinde, und mithin auf d Temperatur alle d Land haben müssen, welche von sie erreichen werden.
ich legen um desto mehr Gewicht auf diese völlig konstatieren Factum, da Kirwan, eine achtbar Gelehrte, d Gegenteil behaupten haben.
d monatlich Veränderung sein unter d Tropen 6 Mal klein im Meer als in d Luft, bei wir 7 Mal klein.
erst vor ungefähr eine Jahr haben ich Gelegenheit haben, d groß Kälte genau zu bestimmen, zu welche d atlantisch Ozean herabsinken können.
ich haben viel genau vergleichen Instrument Reisende mitgeben, und erhalten noch handschriftlich Mitteilung von d würdigen Rennell, d 80-jahrig Geograph von Indien, die seit eine Reihe von Jahr eine groß Werk über d Strömung im atlantisch Ozean vorbereiten.
es sein fast zu fürchten, dass diese vortrefflich Werk bei d hoch Alter d Verfasser nicht mehr heraus kommen werden, obgleich d englisch Regierung sich jetzt lebhaft dafür zu interessieren scheinen.
als Resultat lassen sich geben, dass im atlantisch Ozean zwischen 50 und 52° Nordbreite d Oberfläche nie wenige als +6-7° R. haben, während bei wir −8–10° sein können; +6-7° sein d mittel Temperatur von Berlin im Anfang Mai; es müssen wir also Westenwinde im Winter eine viel mild Klima bringen, zwar keine Mai-Klima, da d Luftschichte sich schon mit ander kalt mischen haben.
unter 65-70° Nordbreite sein d mittel Temperatur nach Rennell und Sabine (die sich, um Pendelversuch anstellen, lange auf Spitzberg aufhalten) +41/2° r. während d mittel Temperatur jen Kontinent 2° R. sein.
unter d Tropen haben d Meer eine mittel Temperatur von +21-22° R. (leider sein diese auch d Temperatur d Wasser im Orinoco und Amazonenstrom, daher bekommen man hier nichts als lauwarm Wasser zu trinken.)
so oft Seefahrer d Äquator durchschneiden, so bemerken sie, dass gegen d Äquator hin d Temperatur zunehmen:
d Maximum aber sein nicht immer unter d Äquator, sondern oft hoch oder tief; eine Kurve, welche man durch alle diese Maxima d Wärme legen, heissen d Kurve d groß wärmen: d Maxima entfernen sich vom Äquator nicht eigentlich nach d Jahreszeit, sondern nach d Stand d Sonne.
alle Schiffer, welche seit 20-30 Jahr sich mit diese Gegenstand abgeben, finden dieselbe mittel Temperatur: für d Maximum d Wärme 24-241/2 Grad R. und diese sein so beständig und gleichmäßig, dass man d Thermometer danach berichtigen können: wenn man nämlich bei eine Reise d d Äquator durchschneiden, d Thermometer regelmäßig beobachten, so werden man eine Zunehmen und Abnehmen bemerken:
d Maximum müssen immer 24-241/2 Grad sein, d Skala mögen nun zeigen, was sie wollen.
d dänisch Offizier, Herr Dirking, eine trefflich Beobachter, die sich 3 Jahr in d Südensee aufhalten haben, entdecken d Maximum d Wärme beim Kap Boissacamo bei Panama mit 243/4° R.; es verstehen sich, dass d Beobachtung nicht bei Windstelle anstellen werden dürfen, sondern wenn d Meer durch eine leicht Wind kräuseln werden.
auch d Nähe von Untiefe müssen in Betracht ziehen werden:
denn sie haben auf d Temperatur groß Einfluß.
2, d Oberfläche in Bewegung.
wir können d Strömung wie pelagisch Fluß betrachten, nicht anders, wie in d Land sich Strom süß Wasser bilden.
sie sein in d Breite verschieden, je nachdem sie im offen Meer sich bilden, oder aus eine Meerenge kommen; zu d letzte gehören d Gulphstream zwischen Kuba und Florida, die anfangs nur d Breite d Meerenge haben, dann aber sich ausdehnen, wobei gleichsam d Ufer zurücktreten, und seine Richtung nach Nordwesten nehmen.
wir müssen d Strömung besonders nach ihr Richtung unterscheiden, ob sie nämlich vom Äquator ab oder nach d Äquator zu fließen, d. h. ob sie kalt Wasser nach warm Gegend oder umgekehrt führen.
d Gulphstream sein nicht ohne Einfluß auf d Klima von Europa, insofern er d warm Wasser d Äquator an unsere Küste führen.
unmittelbar sein er als eine Folge zu betrachten von d groß Rotation d Meer von Ost nach West.
er werden nicht existieren, wenn d Isthmus von Panama öffnen werden, die sich er entgegenwerfen.
aber diese Öffnung, von die kürzlich bei d projektiert Kanal von Nicaragua d Rede sein, werden nicht allein auf d gulphstream Einfluß haben, sondern auch d Handelsweg nach Asien sehr abkürzen, ja selbst d Angriff von Europa auf China und Japan, wenn solch Stadt finden sollen, erleichtern.
diese Gulphstream wenden sich, durch d Isthmus von seine Richtung ablenken, von d Kap S. Antonio und d südlich Spitze von Yucatan in d Golf von Mexiko, wo er bei Vera-Cruz vorbeifließen, eine groß Wirbel beschreiben, d Mündung d Mississippi berühren, und durch d Meerenge zwischen Havanna und Florida durchgehen; dann wenden er sich als eine Strom warm Wasser, die d Tropen-Temperatur mitbringen, auf d Bank von Terre-Neuve gegen Europa, und teilen sich in 2 Arme, wovon d eine gegen d Azoren und vielleicht Gibraltar sich wenden, d ander stark gegen Irland, Schottland und d nördlich Skandinavien.
so sein es möglich werden, dass als eine Schiff an d Kapo Lopez an d Küste von Guinea in Afrika scheitern, d Faß mit Palmenöl (auf die man noch ganz deutlich d Signatur d Kaufman aus Hull erkennen) nach 11/2 Jahr unversehrt in Schottland ankommen können; nachdem sie jen lang Weg nach Amerika hinüber und herüber zurücklegen.
so geschehen es, dass d Samen verschieden Pflanze, wie von mimosa scandens, dolichos urens Pp. alle Jahr an d hebridischen Insel werfen werden.
so werden eine Faktum glaublich welche in Nekkers Reise erzählen sein, dass eine Eigentümer in eine d Hebriden 2 Jahr hintereinander Faß mit gut französisch Wein an seine Gartenhaus schwimmend ankommen sehen; ohne Zweifel von gescheitert französisch Schiff, die d Wein nach Amerika bringen sollen.
so erklären es sich endlich, dass lebendig Eskimaux mit ihr Kahn aus Fell, in welchen sie wie einnähen sitzen 2 Mal: 1682 und 1684 nach d beide Hebriden Edda und Westenra kommen können, wie diese auch schon einmal eine Altertum d Fall sein, nach d Zeugnis d Pomp.
Mela und Corn.
Nepos: (denn Inder heißen bei d Alte alle Mensch von bräunlich Hautfarbe.)
eine ander groß Strom finden ich an d Küste von Peru.
man leiten lang Zeit d sonderbar Klima von Lima aus d Nähe d Schneeberg her: d Luft sein nämlich monatelang mit Dunst überfüllt, die man Garua nennen, und als sich senkend Wolkenschichte ansehen.
allein d Grund liegen wo anders.
bei meine Reise vom ober Amazonenstrom nach Peru, wo ich d Südensee zum erstenmal sehen, sein ich sehr begierig, d Temperatur d Meeresoberfläche zu prüfen, und glauben sie nicht unter +22-23° R. zu finden:
ich sein daher sehr überraschen, als ich bei Truxillo mit d Thermometer ins Meer gehen, nur 121/2° zu finden: eine sehr auffallend Erscheinung.
es finden hier, wie sich bald ergeben, eine Strömung kalt Wasser nach d Äquator statt, welche von Chile und aus d magellanischen Meerenge heraufkommen.
auf meine Reise von Lima nach Guagaquil und weiter hinauf nehmen d Temperatur wieder zu, und an d Küste von Mexiko sein sie wieder 22° r.
offenbar hängen d sonderbar Klima von Peru mit d Temperatur d Meer an diese Stelle zusammen: d Westenwinde gehen über eine Wasserschicht von 121/2 Grad, müssen sich also bedeutend erkälten.
Herr Dirking haben über dasselbe Phänomen viel Beobachtung anstellen, und finden ebenfalls d Temperatur d Oberfläche an d Küste von Peru nur 121/2 R.
dass d Strömung sehr tief gehen müssen, sehen wir schon oben bei d Bank De Agulias an d Westenküste von Afrika, welche d Richtung d Strömung von Amerika verändern.
diese Bank sein deshalb merkwürdig, weil man auf sie d Inklination d Magnetnadel = 0 finden.
sie haben 500 Fuß tief und doch werden d hoch Welle auf dieselbe mindern.
bemerkenswert sein es, dass in d atlantisch Ozean von beide Seite Strömung einfließen, die eine um Amerika herum, nach d Antillen herauf, die andere um d Spitze von Afrika her.
eine Abnahme d Temperatur finden nach oben und unten; von d Oberfläche d Meer an rechnen, statt.
in eine Höhe von 6-8000 Fuß über d Meer sein sie beinahe = 0 eben so nach d Tiefe d Meer zu:
nur dass hier d Abnahme 7 Mal schnell erfolgen, als in d Luft: daher sein es nicht zu wundern, dass man in demselben Meer d verschiedenartig Fisch finden: diese Tier können nämlich sehr schnell d Klima wechseln durch auf- und Absteige, und so wie unter d Tropen an d Gebirge aufwärts alle Klima übereinandergelagert sein, so dass man unter denselben Breitengrad d abweichend Erzeugnis d thier- und Pflanzenwelt finden können, so sein im Meer alle Klima für d Fisch abwärts untereinander lagern.
d gut Beobachtung über d Temperatur in d Tiefe haben Captain Sabine machen.
in d antillischen Meer finden er an d Oberfläche +221/2 R. in eine Tiefe von 7000 Fuß 4,4° R. wobei er sehr genau d Schwimmen d Seiles Pp. in Anschlag bringen haben.
(er machen seine Beobachtung meist beim kap s. antonio.)
hieraus ergeben sich also 70 Fuß für 1° r.
in d Luft müssen man 600 Fuß aufsteigen, ehe d Thermometer um 1° sinken.
aus d Abnehmen d Temperatur im Meer wollen Perron schließen, dass im Grund d Meer sich Eis befinden müssen: allein dagegen sprechen d höchst merkwürdig Eigenschaft d Wasser, dass es bei +41/2° seine groß Dichtigkeit erlangen:
also sein klar, dass keine Eis, sondern Wasser von 41/2° R. Dichtigkeit d unter Stelle im Meer einnehmen müssen.
ich wissen sehr wohl, dass Graf Rumford gegen diese Meinung Versuch mit eine gesättigt Salzauflösung anführen haben: allein ohne damit etwas zu beweisen:
denn noch neuerlich sein d Sache durch d Versuch von Scoresby und Sabine Parry in d hell Licht setzen werden, welche in sehr hoch nördlich Breiten d Temperatur d Meer prüfen.
sie finden, nicht weit von Spitzberg d Temperatur d Oberfläche 11/2° R. dagegen in 1200-2000 Fuß Tiefe +2° R., zum deutlich Beweis, dass d warm Wasser hier d spezifisch-schwer sein.
d Strömung von Nova Semlia her, die man auch erst in neu Zeit entdecken haben, geben d Gewässer um Spitzberg eine eigen Diagonal-Richtung.
schon Saussure finden vor lang Zeit in alle Alpenseeen, die er untersuchen, d Wasser in d Tiefe von +41/2° R. aber es sein wahrscheinlich, dass unter d Tropen d Temperatur nicht einmal so tief herabsinken:
denn d Gewässer haben selbst im Winter immer mehr als 41/2° r.
wir müssen eine submarin Strömung vom Pol gegen d Äquator annehmen, da wir sehen, dass an d Oberfläche eine in umgekehrt Richtung statt finden:
denn eine Strömung setzen d ander voraus.
unter d Tropen erkälten sich d Wasser bei Nacht nie mehr, als bis auf +15 oder 16° r.
43. Vorlesung, 26. März 1828
Alström in Abo haben d genau Meßung über d Dichtigkeit d Wasser anstellen, und sie bei 3,3° R. finden (oben heißen es 4,4°) d groß Physiker und Chemiker Berzelius teilen d Meinung d Graf Rumford, dass in d Tiefe sich Eis finden:
es scheinen aber nicht, als ob er eigen Versuch darüber anstellen haben.
diese Gegenstand verdienen wohl, von neu wieder vornehmen zu werden.
von d Sandbank.
als Benjamin Franklin d Bank von neu Fundland befahren, sehen er, dass d Matrose öfter d Hand in d Wasser stecken, um an d Temperatur-Abnahme zu bemerken, ob man sich d Bank nähern.
diese Wahrnehmung machen er zuerst darauf aufmerksam, wie es möglich sein, durch d Thermometer d Nähe von Untiefe zu bestimmen.
Bank indessen, auf die eine schnell Strömung Stadt finden, erkälten sich sehr wenig, weil hier d Wasser nicht Zeit haben, sich mit d unter kalt Schichte zu mischen.
gewöhnlich liegen über d Bank eine Nebelschicht:
da nämlich d Wasserdunst, sobald sie mit d kalt Luft d Bank in Berührung kommen, sich niederschlagen: so entstehen Wolke; und diese sein sehr wichtig für d Schiffahrt:
denn an sie sehen d Schiffer schon von fern d Gefahr.
daher sein man auch bei d letzte wissenschaftlich Reise mehr darauf bedachen sein, d Temperatur d Oberfläche zu erforschen.
Freycinet und Duperrey haben eine besondere Aufmerksamkeit auf diese Untersuchung wenden, und von 2 zu 2 Stunde d Temperatur durch d Thermometer prüfen.
wenn sich dann Kälte zeigen, so können sie nur aus 2 Ursache entstehen: entweder sein man in eine Strömung kalt Wasser geraten, und diese müssen auch beachten werden: oder es sein eine Sandbank in d Nähe.
für d Ursache d Wärmeabnahme gegen d Sandbank hin, geben man 2 Ursache an: 1, Herr Davy nehmen an: da d warm Wasser bis +4° R. dicht sein, als d kalt, so sinken es überall im Meer bis auf d Grund: d kalt Partikel aber bleiben auf d Bank, gleichsam auf eine submarin Plateau liegen, und kommen nicht in d Tiefe.
diese können allerdings dazu beitragen:
ich glauben aber, d Hauptgrund liegen darin: dass d unter kalt Wasserschichte an d Rand (the edge) d Bank anschlagen, und sich mit d ober warm mischen: daher kommen es auch, dass d Rand d Bank kalt sein, als d Mitte.
d Unterschied betragen 4-5° r.
ich besuchen d Bank von Newfoundland und d Gulphstream daneben, und finden im Monat August d Temperatur d Gulphstream, wenn ich mich recht erinnern, +17° R., d unbewegt Teil d Wasser oder d Ufer d Bank 15-16° und d Bank selbst 12°.
auch auf d Bank südlich von Jamaika (von d Spanier banco della bivora nennen) betragen d Unterschied gegen d Ufer 4° r.
damit hängen es zusammen, dass bei d nah eine groß Sturm, man vorher eine Erkältung d Wasser bemerken, die freilich nur gering sein.
d Alte haben d verkehren Meinung, dass durch d Wellenschlag d Wasser sich erwärmen müssen, weil eine Reibung statt finden.
Perron, die d Kapitän Baudin auf seine Reise begleiten, haben darüber viel Beobachtung anstellen.
von d Meeresmasse als eine Starren, als Eis.
diese Maß sein von d groß Einfluß auf d Klimatologie:
denn sie machen fast eine Teil d fest Erdekörper, gleichsam eine Gebirgesart aus: wenigstens können wir uns d an d Polen als eine solch denken: in d Polarmeer aber, so hoch man auch hinauf kommen, gehen sie nie bis auf d Grund d Meer, sondern d groß dick sein nur 6-7 Fus. diese Maß erscheinen entweder als Eisberg oder als Eisfelder.
1, d Eisberg bilden sich ohne Zweifel am Land im Innere d Gebirge, und haben groß Ähnlichkeit mit d Gletschereis.
sie sein häufig am Nordpol als am Südenpol, und oft von ungeheuer Größe:
man treffen sie bis zur dick von 1800 Fuß an, nicht selten 300 Fuß über d Oberfläche d Meer hervorsehen.
Robin sehen auf seine Reise an 700 solch Eisberg um sich her, die sich in d Ferne wie Kreidefelsen ausnehmen.
man können sich denken, dass Masse von Schnee vom Land auf Eisfelder stürzen, die sich ablösen und fortschwimmen.
man finden auf d Eisberg öfter Granitstück (die doch nur von eine Gebirge kommen können) als auf d Eisfelder.
Eschholz, die d Kapitän Kotzebue auf d Weltumsegelung begleiten, machen eine Entdeckung, die damals groß aufsehen erregen:
er finden eine beträchtlich Vegetation auf d Eis.
Größe Stück Rasen sein auf d Eis stürzen, und haben fortvegetieren.
neu Schiffer haben diese Erscheinung öfter finden, seitdem man darauf aufmerksam werden sein.
aber Kotzebue's Entdeckung werden dadurch besonders merkwürdig, dass d unter Teil eine groß Menge von Knochen und Zahn von Elefant und ander antediluvianisch Tier enthalten.
2, d Eisfelder finden man von 4-5 Fuß über, und 20-25 Fuß unter d Wasser anstehen; teils werden sie nicht alle gleichmäßig heben, teils schieben sich auch d Scholle übereinander.
ihr Ausdehnung sein sehr bedeutend:
man finden sie bis zu 20-22 geographisch Quadratmeile an Flächeninhalt, häufig von 20 Meile lang und 12 breit.
d Krachen, welche d Schiffer oft in d Ferne hören, kommen daher, dass diese Masse oft eine rotierend Bewegung in entgegengesetzt Richtung haben, und sich zerschlagen.
wenn 2 Masse an Flächenraum wie d Altmark und Neumark sich drehen, so können man sich vorstellen, welche ungeheuer Geschwindigkeit d Rand haben müssen, und welche furchtbar Zertrümmerung und Krachen entstehen müssen, wenn sie aneinanderstoßen.
nach d Wallfischfänger teilen sich d Eis in Süswassereis und Salzwasserais.
diese sein aber nicht ganz genau:
denn gewöhnlich sein es immer etwas salzig, weil d Meerwasser in d Pore eindringen.
d Eisberg geben aber auch dadurch ihr terrestrisch Ursprung zu erkennen, dass sie mehr süß Wasser enthalten, als d Eisfelder.
durch d ungeheuer Größe d Eisberg werden es erklärlich, wie sie bis zu sehr groß südlich Breiten forttreiben werden können, ohne zu schmelzen.
vor einige Jahr finden man sehr groß in d Breite d Azoren und d südlich Portugal, also unter 40°, im atlantisch Ozean herumschwimmen.
auffallend sein es, dass sie nie nach d Hebriden oder nach Schottland hintreiben werden.
Scoresby meinen, weil vielleicht hier sie auf eine submarin Strömung stoßen, welche man nach d an d Oberfläche in entgegengesetzt Richtung voraussetzen müssen.
d Theorie nach, d. h. durch Berechnung d spezifisch Gewicht müssen 8/9 d Eis unter d Wasser bleiben, - darüber hervorsehen, diese werden aber überall durch d Umstand modifizieren.
durch d Reflexion d Licht, welche vom Eis gegen d Himmel werfen werden, und d eisblink heissen, erkennen man d Dasein von Eisfelder, ehe sie noch über d Horizont sichtbar werden, und wenn sich zwischen diese eine Wasserbecken befinden, so reflektieren sich diese als dunkel Fleck gegen d Himmel: d. h. d dunkel Fleck werden sichtbar durch d Abwesenheit d Licht, welche rings umher von d Eis reflektieren werden.
daher können bei heiter Himmel d Schiffer es leicht bemerken, ob Eismasse im Anzug sein, und aus welcher Gegend sie kommen.
wenngleich in jen hoch Breitengrad, wo d Eis eigentlich seine Sitz haben, d Luft meist mit Nebel und Wasserdunst erfüllen sein:
so zeigen es sich doch oft, dass Eisberg d Luft reinigen, indem sich alle Wasserdampf auf sie niederschlagen.
auch sein es eine bekannt Erfahrung d Schiffer, dass d Eisberg d Wind nehmen, welche d Seefahrer oft nützlich, aber auch verderblich werden können.
diese Phänomen sein noch nicht hinlänglich erklären.
auf d Höhe d Kordillere und Anden haben ich oft bemerken, dass groß Eismasse Wind erregen: diese sein aber sehr erklärlich, da ihr Temperatur von d d umgebend Luft so verschieden sein:
aber d Eisberg am Pol haben eine nur wenig tief Temperatur als d Luft, und zeigen doch Einfluß auf d Witterung.
über d dick d Eis haben Parry auf seine Winterstation im Port-Bowen unter 73° Nordbreite viel Meßung anstellen:
er finden d dick im Januar 381/2 Zoll.
Februar 55" und im Mai, wo es d groß dick erreichen 861/2 Engl. Zoll, also ungefähr 6 Franz. Fuß.
von d Grenze d Eis.
d Ufer d ewig Schnee, wo er nicht mehr schmelzen, sein je nach d Jahreszeit verschieden, und rücken im Winter mehr nach Süden als im Sommer.
sie gestalten sich für Europa sehr glücklich, durch d Vorhandensein d atlantisch Ozean, die viel zu d mild Klima unsere Erdeteil beitragen.
d Wintergrenze d Eis gehen vom Kap Farewell durch d Mitte von Island gegen Spitzbergen.
sie berühren also nicht d Nordkap, welche sehr wichtig sein.
Sabine finden, dass noch im Januar d Schiffahrt offen sein von Warmuz nach Spitzbergen, dass aber d Sherry-Islands davon einschließen sein.
d Sommergrenze lassen ganz Island frei, gegen Osten aber bleiben sie mit Nowaja Semlia in Verbindung, wohin man selbst im Sommer selten zu Schiff gelangen können:
noch weiter gegen Osten nördlich von Sibirien sein alle mit Eis bedecken.
wir haben also eine eisfrei Meer nördlich von Europa, wodurch d Wintertemperatur sehr mildern werden: auch müssen bemerken werden, dass d atlantisch Ozean d einzig Wasserverbindung von groß Ausdehnung sein, durch die d Nordpol mit d Äquator kommunizieren, daher haben hier allein d Eis Gelegenheit, nach Süden ablaufen, und zu schmelzen.
Ganz anders werden d klimatisch Verhältnis sich gestalten, wenn auf d ander Seite d Beringstraße etwas weiter sein: d Eismasse werden dann auch dort nach Süden ablaufen können, während sie sich jetzt im Norden dieselbe in groß Menge ansammeln und d Klima jen Gegend erkälten.
zum Schmelze d Eis im atlantisch Ozean tragen gewiß auch d von Amerika heraufkommend Gulphstream bei, die eine relativ-warm Wasser in jen hoch Breiten hinaufführen: auch noch eine ander Strom, die an Skandinavien in d Höhe steigen, und ebenfalls warm Wasser nach Norden führen; er verhindern, dass d Meer bei Maderoe nicht frieren.
Nowaja Semlia dagegen können nie ganz umschiffen werden, und noch weiter gegen neu Sibirien hin (man können diese klein Insel: d Knocheneiland nennen, weil sie voll von Elephantenknochen und ander fossil Überbleibsel d organisch Natur sein) werden d Eis immer häufig, und hindern alle weit Vordringen.
d Pol d Kälte, wenn man es so nennen dürfen, fällen daher weder mit d Erdepol zusammen, noch auch, wie man häufig annehmen, mit d magnetisch Pol: denn diese liegen westlich von d Barrowstrasse im nördlich Kanada.
d Kältepol liegen zwischen Novumja Semlia, neu- Sibirien und d Beringstraße: wenn daher eine Expedition von Spitzbergen gerade in nördlich Richtung fortgehen:
so werden sie d Maximum d Kälte erst jenseits d Erdepol antreffen.
von d Luftmeer.
d groß Luftozean, in die wir leben, haben als 2/3 seine Boden d flüssig Wasserozean, und als 1/3 d starr Maß d Land: es sein begreiflich, wie verschieden nach diese Unterlage d Temperatur d Luft sein müssen: d Berg mit ihr Vegetation erheben sich als eben so viel Untiefe auf d Boden d Luftmeer.
d Höhe d Luftmeer nach oben haben noch nicht genau bestimmen werden können, indessen können man annehmen, dass noch in 30-32 geographisch Meile Höhe sich Luft befinden, denn in diese Höhe leuchten d Sternschnuppe, und es scheinen dass auch d so häufig niederfallend Aerolithen sich erst in diese Höhe entzünden, wenn sie mit d Sauerstoff d Luft in Berührung kommen.
sie müssen aber in jen Region so dünn sein, wie d luftleer Raum, die wir unter unsere Luftpumpe hervorbringen können.
d Quecksilber im Barometer, welche am Ufer d Meer ungefähr auf 28 Zoll stehen, werden sich dort oben kaum auf ½ Linie Höhe erhalten.
d lichtschwächend Kraft d Luft sein sehr verschieden nach d Breitengrad.
wo d Wasserdunst Volkomner auflösen sein, da sein d Himmel schwarz: d. h. es werden wenige weiß milchig Licht zurückstrahlen, welche eigentlich d blau Farbe d Himmel ausmachen.
wenn d Erdesphäroid aus bloß Luftschichte bestehen, die also auch nicht so stark auf einander drücken können, dass z. B. in 30 Meile Tiefe unter d Meer eine Platinakugel in d Luft nicht weiter untersinken werden:
so können d Temperatur diese Körper nur sehr gering sein.
d Lichtstrahl werden er, wie eine Komet, von eine Ende zum ander durchstreifen, und keine Wärme erregen.
daher sein es von d groß Wichtigkeit, d Einfluß zu bestimmen, die d beide Grundlage d Luftmeer, d Wasser und d Land auf seine Temperatur ausüben.
man haben mehrere Temperaturbeobachtung auf d Meer, und ich haben mit Herr Arago eine groß Reihe von Untersuchung in d Stunde von 12-3 anstellen: aus die sich d Resultat ziehen lassen: dass d Luft sich am Mittag erwärmen, wo d Meer kalt sein.
d Unterschied sein freilich nicht groß:
er betragen nur 1° R. aber er sein von Wichtigkeit, da es hier überhaupt nur auf Unterschied ankommen.
man haben bis jetzt nur eine sehr unbequem Mittel haben, um d Bläue d Himmel zu messen, welche von Bouguer zuerst angeben und von Saussure ausführen werden, und d man gewöhnlich Cyanometer nennen.
er werden nämlich auf eine Scheibe, die Peripherie in mehrere Teil teilen sein, alle Schattierung d blau vom Schwarze bis zum weiß auftragen.
indem man nun diese Scheibe gegen d Himmel halten, vergleichen man d Farbe dieselbe mit d aufgetragen Pigment, und bestimmen sie nach Gerade.
ich haben auf meine Reise dasselbe Instrument gebrauchen, welche Saussure auf d Montblanc begleiten haben, und danach d Bläue d Himmel in verschieden Höhe bestimmen.
es lassen sich auch noch eine Verbesserung daran mit d Spiegelsextant anbringen.
d Unterschied d Himmelsbläue in d verschieden Klima sein beträchtlich.
bei wir betragen sie im Mittel 14° Saussure, unter d Tropen 22°.
ich haben mehrere Tabelle zusammenstellen: wo auf d eine Seite d Quantität d Wassergas in d Luft angeben sein, nach d Gerade d Hygrometer, auf die andere d Himmelsbläue nach d Cyanometer.
es sein zu hoffen, dass wir bei d groß Fortschritt in alle Wissenschaft auch bald eine verbessert Cyanometer erhalten werden.
d Luftperspektive werden modifizieren durch d relativ Durchsichtigkeit und Helligkeit d Luft.
es sein eine ganz besondere Vorzug südlich Gegend, dass alle fern, d Umriß d Berg Pp. wie in eine mild Duft hüllen sein.
diese bemerken man sehr deutlich, wenn man von hier nach Italien und Sizilien gehen: noch mehr aber nehmen es zu, wenn man sich noch weiter südlich d Tropen nähern.
d chemisch Bestandteil d Luft sein eine Gegenstand mannigfach Untersuchung sein.
bis 1804 herrschen in d Menge d Sauerstoff eine bedeutend Irrtum, die noch d groß Lavoisier teilen, und d auf manche Zweig d Industrie, namentlich auf d Zersetzung d zucker Einfluß haben haben.
man nehmen d Sauerstoffgehalt viel zu groß zu: 0,27 an.
im Jahr 1804 machen d spanisch Chemiker De Martin d Entdeckung, dass er nur: 0,21 sein, und diese werden vollkommen bestätigen.
ich haben mit Herr Gay Lussac eine Reihe von Versuch anstellen, wobei wir Meßung bis auf 1/3000 genau anstellen, aber wir finden er überall gleich.
d Höhe, Jahreszeit oder Winde haben gar keine Einfluß darauf.
d Einsalubrität d Luft sein daher nicht nach d Menge d Sauerstoff zu bestimmen, die sich überall gleich bleiben, sondern müssen in etwas ander ihr Grund haben.
man haben sie in d Hospital von d groß Vorhandensein d Kohlensäure herleiten wollen, ohne hinreichend Beweis.
in Paris haben man viel Versuch darüber anstellen.
mein Freund, Herr Thenard, haben in d Hotel-Dieu, als dort eine ansteckend Krankheit, eine Art Typhus herrschen, Schwamm mit destilliert Wasser aufhängen, und nach einige Zeit untersuchen.
er finden d Wasser in Fäulnis übergehen, und es haben sich auf d Oberfläche eine fein organisch Haut bilden, die ohne Zweifel von fein in d Luft schwebend miasmatisch Bestandteil herrühren.
- d Behauptung, dass viel Pflanze durch Erzeugung von Sauerstoff d Luft reinigen, sein nicht gründen.
d Luft aus d pflanzenreich Gegend und aus dürr Steppe sein ganz dieselbe.
Prevost haben berechnen, dass durch d Atmen alle Mensch und Tier in 7000 Jahr d Sauerstoffgehalt d ganz Atmosphäre noch nicht um 1/200 verringern werden werden.
nach d letzte Untersuchung bestehen d Luft aus:
0,21 Sauerstoff.
0,79 Stickstoff
0,001 Kohlensäure.
-----
1,001
es sein eine schön Entdeckung d jung Saussure, dass d Gehalt an Kohlensäure im Winter gering sein als im Sommer.
Wasserstoff haben man in d Atmosphäre durch aus nicht entdecken können:
es sein theoretisch Traum, wenn man d Bildung d Regens dadurch erklären wollen, dass Wasserstoff in groß Menge durch elektrisch Wirkung niederschlagen sein, (auch für d Bildung d Aerolithen haben man diese Hypothese benutzen wollen.)
richtig sein es, dass in jede Augenblick sich Wassergas in d Atmosphäre befinden, aber nur mengen, nicht gemischt als Bestandteil.
in d Versuch, welche ich mit Gay Lussac machen, sein 1/300 Wasserstoff nicht zu entdecken, und eine gering Quantität können sich, d atmosphärisch Luft beimengen, nicht mehr entzünden, weil sie dann zu sehr mit d übrig nichte-entzündlich Bestandteil versetzen sein.
eben so unhaltbar sein d Annahme, dass eine groß Schicht von Wasserstoff an d Grenze unsere Atmosphäre lagern sein, wohin sie vermögen ihr Leichtigkeit haben steigen müssen.
in d groß Höhe zu die man sich erheben, werden man alsdann eine wenig Wasserstoff antreffen, die sich mit d unter Schichte mengen: allein Gay Lussac, die sich bis zu 17000 Fuß erheben finden nicht d mindest davon.
aber schon durch d auf- und absteigend Luftstrom werden wir etwas davon zukommen sein.
es sein merkwürdig, an wie groß Verschiedenheit im Luftdruck d menschlich Natur sich gewöhnen können.
wenn d gewöhnlich Druck 28 Zoll im Barometer betragen: so sein es vorkommen, dass er auf groß Höhe bis 131/2 Zoll verringern werden sein, unter d Taucherglocke dagegen bis 60 und 64 Zoll verstärken.
von beide Extrem haben ich d Erfahrung machen.
wenn d Mensch vom Meer nach d Hochebnen von Quito hinaufsteigen, wo d Barometerdruck von 28 auf 20 Zoll vermindern werden: so bemerken man, dass sie nach anhaltend Sprechen eine Beklemmung auf d Brust empfinden; diese verlieren sich aber nach einige Tag.
eine ander Erscheinung sein d Blut auf hoch Berg, welche ich an ich selbst erfahren, als ich mich zu eine Höhe von 18000 Fuß erheben haben.
d Blut dringen aus d Lippe, Fingerspiz und Ohr, nicht etwa in Folge eine verstärkt Tätigkeit d Gefäß, sondern durch d hinwegnehmen d Äußere Druck.
44. Vorlesung, 28. März 1828
d Effekt d verdünnt Luft auf d Abdominalsystem sein noch viel bedeutend als d auf d Respiration.
d Blut bemerken man besonders bei jung Person, die eine fein Haut haben.
auf d Hochebene von Antisana, welche 1200 Fuß hoch liegen als d Pic von Teneriffa stehen eine vereinzelt Meierhof: d: Feme De Antisana, wo sich eine Menge verwildert Stier befinden: wenn diese von Reiter hetzen werden: so sein es nicht selten, dass sie Blut speien und stürzen, weil durch d Muskelbewegung d Blut sehr stark in Wallung kommen.
eine Hauptübel auf jen Höhe sein d Lust zum speien, die man gerade so finden wie auf d Meer: daher nennen d Spanier es auch: Mal De montannaß:
es äußern sich gerade so wie d Seekrankheit, und besonders bei Frau und schwach Person.
wenn diese aus d Hochebnen von Bogota ihr Verwandte in Guamanga an d Seeküste besuchen, so müssen sie über eine Pa, die hoch sein als d Montblanc, und hier stählen sich d Übelkeit gewöhnlich ein, die meist von groß Mattigkeit begleiten sein.
diese rühren von d gering Quantität Sauerstoff her, welche bei jede Inspiration an d Blut treten, denn d Luft werden durch d verringert Barometerdruck dünn: nicht aber nehmen ihr Sauerstoffgehalt ab.
ich haben zuerst wieder auf diese Phänomen aufmerksam machen, nachdem es lange vergessen sein.
Acosta sagen in seine Werk, welche als d erst physikalisch Geographie zu betrachten sein, ganz deutlich, dass man auf hoch Berg d Blut und d Übelkeit wahrnehmen.
Zumstein wollen eine Meßung d Mont Rosa machen, werden aber durch Übelkeit davon abhalten, und geben daher d Höhe d Berg viel groß an, als sie nachher von d Baron Wrangel bestimmen werden.
durch d letzte Bericht haben wir erfahren, dass auch auf d Himalaja d Luft von d Einwohner für giftig halten werden, wofür es im Sanskrit eine eigen Wort geben; d englisch Reisende spüren d Einfluß diese giftig Luft schon auf 15000 Fuß Höhe. -
d Feuer-Anmache und Kochen haben auf d hoch Berg eine eigen Schwierigkeit.
ich haben ich viel damit beschäftigen, aber nur eine unvolkomne Methode anwenden können.
Wasser, welche am Meer, also unter 28" Barometerhöhe bei 80° R. sieden, brauchen dazu auf hoch Berg nur 62° r.
in d Fall, wo ich über d Schneegrenze in groß Höhle Feuer anzünden lassen, sein diese immer mit viel Schwierigkeit verbinden.
d Flamme halten nicht zusammen, sondern laufen gleichsam auf d Erde fort.
merkwürdig sein es, dass Marco Polo dasselbe auf eine hoch Bergrücken zwischen d groß und klein Bucharei bemerken; und als eine Folge d mangelnd Luftdruck angeben. dieselbe Erscheinung finden man bei d Flamme im luftverdünten Raum unter d Luftpumpe.
d regelmässig Störung d Luftozean, welche man auch Oszillation nennen haben, bestehen in eine stündlich Ebbe und Flut, die sich am Barometer äußern.
unter d Tropen sein sie so regelmäßig, dass man bis auf ¼ Stunde genau d Zeit danach bestimmen können.
d Barometer stehen am hoch um 9 Uhr früh, sinken von da an, und erreichen seine niedrig Stand um 4 Uhr Abend: dann steigen es, und stehen um 111/2 Uhr am hoch, sinken dann, und stehen um 4 Uhr morgens am niedrig, von wo es dann wieder um 9 Uhr früh seine hoch Stand erreichen.
man sehen also, dass d beide Ebbe um 4 Uhr früh und Abend fallen.
d groß Sturm, Erdbeben, Donnerwetter Pp. haben gar keine Einfluß darauf.
d erst Beobachtung darüber werden 1682 von d französisch Reisende Varel und Beau an d Küste von Afrika machen.
d Phänomen erstrecken sich vom Meer an bis auf Höhe von 12-14000 Fuß, auf die ich lange genug verweilen, um diese Beobachtung machen zu können.
sehr merkwürdig sein es, dass allein in OstIndien, während d Monsun diese Erscheinung unterbrechen werden, wo eine ungeheuer Menge Wasser aus d Atmosphäre herabstürzen.
Horsewood, die diese konstatieren, finden zugleich, dass wenn man sich nur 5-6 Meile von d Küste entfernen, d Phänomen in seine ganz Regelmäßigkeit wieder Eintritt.
in Europa können man es wegen d Störung in d Witterung nur nach Mittelzahl ausdrücken.
unter d Tropen brauchen man eine Tag und eine Nacht, um d Erscheinung feststellen: im Süden d gemäßigt Zone, in Spanien 10-14 Tag, weiter gegen Norden viel lang Zeit:
doch sein d Factum selbst in Königsberg und Petersburg eruieren werden, und während d übrig Perturbation in d Atmosphäre vom Äquator nach d Polen hin zunehmen: so sein es hierbei umgekehrt: d Quantität d Ebbe und Flut nehmen nach d Pole zu ab.
unter d Äquator betragen d Unterschied d Maximum und Minimum 5/4 Linie, unter 30° breit ¾ Linie, in Königsberg 0,02 Linie.
in d mexikanisch Meerbusen werden d Oszillation durch d Nordsturm unterbrechen, welche d Auslaufen aus d Hafen von Vera-Cruz nach d Havanna Pp. so sehr gefährlich machen: daher erlauben schon zu meine Zeit d Hafenkapitain Orta, welche noch jetzt dort sein, d Schiff nicht eher auslaufen, als bis d Oszillation d Barometer sich wiederherstellen haben:
denn alsdann erst sein man sicher, dass d Nordsturm nicht wieder anfangen, wenn auch sonst d Himmel ganz heiter sein.
d Name: Ebbe und Flut sein nicht gut wählen, weil man dabei an dieselbe Ursache denken können, welche d Flut im Meer bedingen.
D'Alembert machen zuerst d Betrachtung, dass d luftförmig Flüßigkeit, welche unsere Planet umgeben, eben so gut als d Tropfbar von d ander Himmelskörper anziehen werden müssen.
Laplace unterwerfen diese tiefsinnig Berechnung, finden aber, dass nach d Theorie d Anziehung 4 Mal gering sein müssen, als in d Wirklichkeit:
daher können d Oszillation wohl nicht Folge d Attraktion d Sonne und d Mond sein: es sein wahrscheinlich, dass sie eine Wirkung d wärmeerregend Kraft d Sonne sein, worüber wir aber noch nicht mit Gewißheit entscheiden können.
was man bis jetzt darüber schreiben, sein durchaus nicht genau.
so behaupten Daniell, in seine Theorie d Luftstrom, dass während d Barometer bei wir steigen, müssen es am Pol sinken:
da diese aber nur 1/20,000 eine Zoll betragen sollen, so lassen sich leicht begreifen, dass eine so unbedeutend Quantität durch Beobachtung nie werden ausmitteln und bestätigen werden.
d ausgezeichnet amerikanisch Chemiker Muris glauben d Ursache davon im Einfluß d Mond zu finden.
ich haben sehr viel Beobachtung darüber machen, die zum Teil von Boussingault wiederholen werden, aber etwas gewiß lassen sich nicht darüber aussprechen.
Laplace haben 10-jahrig Beobachtung vor sich haben, die er von Bouvard berechnen lassen: er finden 1/10,000 von eine Millimeter als Mittelzahl.
unter d regelmässig Bewegung d Luftozean verstehen man d Passatwinde, Vents Alises, welche eigentlich in eine groß Rotation d Luftmeer von Ost nach West ihr Grund haben.
d Erklärung davon geben D'Alembert und nach er Laplace mit groß Scharfsinn, sie sein auf d gut in d kosmisch Verhältnis unsere Erdekörper gründen.
d Luft unter d Äquator werden ungleich mehr erhitzen als d unter d Polen: daher entstehen unter d Äquator eine beständig warm aufsteigend Luftstrom, welche sich in d ober Region unsere Atmosphäre nördlich und südlich nach d beide Pole hin ergießen.
da aber jede Strom eine Gegenstrom voraussetzen: so müssen sich in d unter Region, also nahe an d Erde, eine Strom kalt Luft bilden, die von d Pole nach d Äquator hingehen.
d Rotationsgeschwindigkeit d Erde, mithin d Luft, sein aber unter d Pole gering als unter d Äquator, daher werden d vom Pol herabkommend Luftschichte nach ihr natürlich Trägheit zurückbleiben:
sie können nicht so gleich d Geschwindigkeit unter d Äquator annehmen.
insofern d Bewegung d Erde von West nach Ost sein: so müssen alle Körper auf dieselbe mit ihr östlich Seite an d träg-zurückbleibend Luft anschlagen, und diese bringen d Empfindung eine Ostwind hervor, d man seine Regelmäßigkeit wegen d Passatwind nennen.
es sein für d Schiffer von d groß Wichtigkeit, zu wissen, unter welchen Breiten sie auf regelmässig Winde treffen, daher sein diese Erscheinung eine besondere Untersuchung unterwerfen werden.
wenn überall auf d Erde Kontinent oder Wasser sein:
so werden d Grenze d Passatwinde genau unter d Äquator sein:
da aber, wie wir oben sehen haben, im Norden 1/3 Kontinent mehr sein, als im Süden, und d Erwärmung auf d starr Erdehülle groß sein, als auf d flüssig (auf d opak groß als auf d durchsichtig) so werden d Wärme-Äquator nördlich fallen als d physisch, und d Süden-Ost-Winde werden etwas nördlich über d Äquator hinausgehen.
diese sein aber sehr verschieden in d eng Meeresthale d atlantisch Ozean und in d ausgedehnt Becken d Südensee.
weil um d atlantisch Ozean sich im Norden mehr Land befinden, als im Süden:
so werden hier d Passatwinde nördlich über d Äquator hinausgehen.
in d Südensee dagegen nähern sich d Zustand d Erdesphäroid schon mehr diejenige, wo es eine pelagisch Körper sein: auch liegen, wenn man Kalifornien etwa ausnehmen, in d Südensee eben so wenig Land nördlich, wie südlich vom Äquator, daher werden hier d Wärmeäquator oder d Grenze d Passatwinde sehr genau mit d physisch Äquator zusammenfallen.
d Regelmäßigkeit d Passatwinde werden schon früh bemerken, aber ohne d Grund davon angeben zu können, von Dampere 1666.
spät geben Hadley eine vortrefflich Abhandlung darüber.
- man finden d Passatwinde nicht immer in gleich Höhe über d Erde: L. V. Buch in seine Beschreibung d kanarisch Insel machen auf diese Erscheinung aufmerksam; auf d Pic von Teneriffa herrschen meist Westenwind, und alle hoch Berg (über 14000 Fuß) welche d Tropengegend nahe liegen, haben denselben Westenwind.
bei eine Ausbruch d Vulkan von St. Vincent, 1812 fallen d Asche auf d Insel Barbados, welche im Osten davon liegen, und durch d Ostwind niemals Regen oder Wolke erhalten.
mit diese auffallend Erscheinung sein d rückkehrend Strom in d Höhe erweisen, und d Theorie d Passatwinde durch Erwärmung zu etwas mehr als Vermutung werden.
auch eine regelmässig land- und Seewind können man aus dieselbe Ursache erklären.
bei Tag, wo d opak Kontinent mehr erwärmen werden, als d Meer, bilden sich eine aufsteigend warm Luftstrom, die eine Seewind veranlassen: Abend dagegen, wo nach Sonnenuntergang d Meer lang seine Temperatur behalten, aus d wärmeausstrahlend Kontinent, bilden sich eine Landwind, die oft weit in d See hinausreichen, und von d Küstenfahrer benutzen werden.
unregelmässig Bewegung in d Atmosphäre sein d Sturm, über die Kraft man verschiedentlich Meßung anstellen haben.
d gewöhnlich Geschwindigkeit in eine Sekunde sein 60 Fuß, doch geben es auch Sturm, die 130-132 Fuß zurücklegen.
vergleichen man damit d Schnelligkeit d Pferd, so zeigen es sich, dass sie nur wenig zurückbleiben; d berühmt Pferd Eklipse, bei die man genau Meßung haben vornehmen können, machen 58 Fuß in eine Sekunde, aber nur mit anfangend Geschwindigkeit:
denn auf d Dauer können es eine so stark Muskelbewegung nicht aushalten.
ich bringen hierbei in Erinnerung, dass d Schall 1038 Fuß, eine Kanonenkugel mit anfangend Geschwindigkeit 1500' in eine Sekunde zurücklegen.
über d hygrometrisch Beschaffenheit d Luft haben ich mit d Saussure'schen Hygrometer sehr genau Versuch anstellen können; es zeigen sich, dass d Feuchtigkeitsgehalt viel groß sein, als man glauben, unter d Tropen sein er gewöhnlich 96°, wenn 100° als d Maximum annehmen werden.
ich haben dadurch eine groß Genauigkeit erreichen, dass ich d Hygrometer vor und nach d Beobachtung sorgfältig vergleichen.
es sein eine d letzte schön Entdeckung von Gay Lussac, dass d Sättigungspunkt bei verschieden Flüßigkeit verschieden sein, und manchmal schon bei 87° Saussure eintreten können.
d Feuchtigkeit d Luft sein nach d Jahreszeit und Zone verschieden; unter d Tropen aber weit groß, als man nach d wenige Regen erwarten sollen.
wie sein es möglich, dass auf d Insel Marguerita, wo es oft in 2 Jahr nicht regnen, in Cumana, in Marannon am ober Amazonenstrom, die wegen ihr groß Trockenheit bekennen sein, eine so herrlich Vegetation herrschen, wenn nicht eine groß Menge Feuchtigkeit in d Luft suspendieren sein.
in d temperiert Zone sein im Mittel 0,78 Wasserdampf erforderlich, um d Luft zu sättigen, in d heiß Zone aber 0,88.
es sein eine merkwürdig Eigenschaft d Pflanze, dass sie d in d Luft schwebend Wasserdunst absorbieren, daher können es eine üppig Vegetation in Gegend geben, wo es nie regnen.
d Trockenheit d Luft nehmen auf d Berg nach oben hin zu, wie diese auch durch mehrere aerostatisch Reise beweisen werden sein.
Saussure's Hygrometer zeigen in Genf fortwähren 76°, während es auf d Montblanc auf 51° stehen.
ich sehen es auf noch groß Höhe bis 48 und 46° herabgehen.
man bedienen sich zu diese Beobachtung früh eine fein Fischbeinstreifen, an die d Veränderung d Längendimension durch eine Zeiger andeuten werden: diese sein aber wegen d ungleichmässig Zusammenziehung d Fischbein nicht ganz zuverlässig: spät machen man Versuch mit sehr konzentriert Schwefelsäure, die man von salzsauer Kalk absorbieren lassen.
d gut Beobachtungsart sein aber d: dass man d Wärmegrad anmerken, wobei eine kalt Gefäß mit Wasserdunst beschlagen, d Methode werden von d englisch Physiker Dalton angeben, und Daniels verfertigt d Apparat dazu.
d Fortpflanzung d Schall sein verschieden nach d Luftreinheit und nach d Tageszeit.
Aristoteles, in d er zugeschreiben Problem, haben schon d Bemerkung, dass man bei Nacht gut hören, als bei Tag, ohne d Grund davon zu kennen.
man haben glauben, dass bei Tag d Schwirren d Insekt, und d Geräusch d Mensch d Schall schwächen.
allein in d wissen d Orenoko, wo d Nachtinsekt eine stark-summend Geräusch machen, und wo d Lärm d Brüll-Affe und d von sie verfolgt Vogel gar nicht aufhören, sein d Nacht viel lauter als d Tag, und dennoch hören man d fern Rauschen d Katarrakte in d Nacht ungleich deutlich, als am Tag.
d Grund davon liegen gewiß in d gleichmäßig Temperatur und Ausdehnung d Luftschichte bei Nacht.
d Schallwelle werden gebrechen, wenn sie durch nebeneinanderstehend Luftschichte von verschieden Dichtigkeit gehen müssen.
diese sein bei Tag im hoch Grad d Fall.
am Orenoko, wo d weiß Sand sich bis auf 42-50° R. erhitzen, müssen d über demselben aufsteigend Luftsäule viel dünn sein, als eine andere, welche über d kühl Rasen stehen.
d groß Mathematiker Poisson, die meine Beobachtung d Berechnung unterwerfen, haben zeigen, dass in diese Falle eine Art von Echo in d Luft entstehen, die d Schall schwächen.
in d Mémoire, welche ich darüber herausgeben, haben ich eine sehr einfach Versuch anführen, die d Sache ins Licht setzen: wenn man an eine schäumend Glas Bier oder Champagner schlagen: so klingen es wie Holz, weil d Schall aus d tropfbarflüssig Körper in d gasförmig übergehen müssen: sobald sich d Schaum setzen haben, erhalten d Glas seine natürlich Klang wieder.
Parry bemerken am Nordpol, dass man während d lang Nacht sehr viel weiter hören, als sonst.
er wollen eine Basis messen, und haben bis zum Ende dieselbe mehrere Person aufstellen, um d Signal geben zu können:
er finden bald, dass d mittel Person ganz unnütz sein, weil man in d doppelt Entfernung sehr gut hören können; er machen nun Versuch, wie weit sich diese treiben lassen, und finden, dass man in 6700 Fuß Entfernung vollkommen gut verstehen werden, ohne übermäßig laut zu sprechen.
diese liegen ohne Zweifel in d durchaus gleichmäßig Temperatur und Windstille d Luft. -
d Schall nehmen ab, mit abnehmend thermometer- und Barometerdruck: daher kommen es, dass man nahe Schlacht oft gar nicht, entfernen in groß Weite hören.
in d Nähe von Paris haben Arago, Bouvard und ich Versuch mit Geschütz in d Entfernung von 9500 Toise anstellen, wo erst an d eine Erde d Grundlinie, dann an d ander abfeuern werden, um so d Einfluß aufheben, die d Wind auf d Beobachtung haben können.
wir finden d Geschwindigkeit d Schall bei +8° R. von 1038 Fuß.
wenn d Wassergas in d leicht Luft aufsteigen: so gerinnen es zu Blasechen, von die Gay Lussac annehmen, dass sie mit feucht Luft, welche leicht sein, als trocken, fühlen sein: so geschehen es, dass d feucht Wolke, welche aus eine groß Menge solch Blasechen bestehen, sich wie eine Montgolfiere mit leicht Luft heben: auch scheinen es wahrscheinlich, dass d Luft zwischen d Wolke leicht sein.
Fresnel haben eine vortrefflich Abhandlung darüber liefern.
an Berg aufsteigend, wo Wolke sich lagern haben, bemerken ich oft, dass in 4-5000 Fuß Höhe d Temperatur groß sein, als sie sein sollen, weil man in diese Höhe in d Wolkenschicht gelangen, welche meist eine Raum von 2-3000 Fuß einnehmen, und durch d Sonnenstrahl erwärmen werden.
45. Vorlesung, 29. März 1828
nachträglich.
d Meteorologie haben ihr numerisch Element wie d Physiologie, da man in neu Zeit d Zusammenhäng ihr Ursache immer mehr und mehr einsehen haben.
d hygrometrisch Versuch sein jetzt zu groß Vollkommenheit gedeihen, wenige gut aber sein d elektrisch Versuch.
d Elektroskop (denn Elektrometer dürfen man sie kaum nennen) sein noch lange nicht genug ausbilden, um auf d Beobachtung dieselbe numerisch Verhältnis gründen zu können.
d chemisch Beschaffenheit d Luft haben ich nicht erwähnen, weil sie mit zu viel fremd Bestandteil mengen sein.
Laplace haben vorschlagen, dass groß wissenschaftlich Institut auf diese Zweig d Naturwissenschaft eine besondere Fleiß verwenden mögen, um d Beschaffenheit d Luftkreis genau zu bestimmen:
denn es sein d Frage noch unentschieden, ob seit d alt historisch Zeit von d Annalen d Chinese an, sich d Luftdruck verändern haben.
man glauben etwas davon neuerlich in d lombardisch Ebnen zu bemerken, allein es zeigen sich bei d verbessert Thermometer und Barometer bald, dass es eine Täuschung sein sein.
Laplace dringen auch besonders darauf, dass d magnetisch Erscheinung genau bestimmen werden.
- allein für alle diese Zweig d Wissenschaft können nur durch eine groß Maß von Beobachtung Genauigkeit erreichen werden, und man müssen nicht etwa wie d linnäische Gesellschaft in Paris verfahren, die in ihr Statut festsetzen, dass jährlich einmal an Linnee's Geburtstag, d Thermometer und Barometer beobachten werden sollen.
(sic)
d Blut auf hoch Berg und beim Aufsteigen aus d Taucherglocke sein eine Folge von d Zerspringung d Gefäß.
auffallend sein es, dass Vogel, die Respiration doch am vollständig von alle Tier organisieren sein, eine so groß Unterschied d Barometerdruck ohne Schaden sich aussetzen können; am meiste d groß Geier d Andenkette; diese sehen ich oft 2-3000 Fuß über d hoch Gipfel schweben, und sich dann auf d Hochebene von Quito, 6-7000 Fuß tief in wenige Minute herabstürzen; vielleicht senken sie sich noch weiter am Abhang gegen d Meer herab, und es lassen sich berechnen, dass sie in kurz Zeit 18000 Fuß senkrecht Höhenunterschied ertragen können.
durch neu Versuch haben man d Atmosphärendruck unter d Tropen und bei wir zu bestimmen suchen, die nicht bloß zur Höhenmeßung von Berg und Stadt über d Meer sehr wichtig sein, sondern auch in physikalisch Hinsicht.
da d aufsteigend Luftstrom unter d Tropen stark sein als bei wir, so werden auch dort d Barometerdruck gering sein.
diese haben ich durch eine Menge von Beobachtung zu beweisen suchen, und Herr Boussingault haben es durch neu Versuch in jen Land bestätigen.
d mittel Barometerdruck auf d Temperatur +/- 0 R. reduzieren, sein
in d temperiert Zone = 337,25 lin. (28" 1,2''')
unter d Tropen = 336,94 " (28" 1 Lin.)
Differenz = 0,3 Linie.
d Frequenz periodisch Winde machen für manche Gegend Ausnahme.
in Paris haben man durch d mühsam Berechnung von 21-jahrig Beobachtung eruieren können, dass bei Südenwind d Barometer 3,5 Linie niedrig stehen als bei Nordsturm: eben so verhalten es sich in d Havanna.
ander Ausnahme werden durch Winde hervorbringen, die eine feucht Luft herbeibringen.
L. V. Buch bemerken, dass d Barometerdruck in Skandinavien gering sein, als bei wir, auf d kanarisch Insel dagegen finden nach demselben Reisende eine groß Anhäufung von Luft statt, welche d Barometer auf 28" 3''' erhalten, bei 18° r.
dass d Passatwinde ihr Ursprung haben in d Überfließen d erhitzt Äquatorialluft gegen d Pole hin, werden zuerst von d Engländer Hugh behaupten, wie man jetzt aus seine: postumous works ersehn können.
d südenöstlich Passatwind erstrecken sich 3-4° nördlich vom Äquator.
auch d Verschiedenheit d mittel Temperatur in d beide Hemisphäre haben man d Kalkul unterwerfen: Prevost in Genf haben berechnen, dass d Temperatur d südlich sich zu d d nördlich verhalten wie 9:10.
eine Engländer John Bee bemerken 1665 zuerst, dass am Morgen d Barometer hoch stehen, als am Mittag: an d afrikanisch Küste sehen es zuerst:
Varin und Claude.
für d Extension d Barometer-Stand von d hoch bis zum niedrig Punkt können man wieder nur Mittelzahl nehmen: diese betragen:
für d Äquator = 1,5 Linie für Montpellier = 0,5 " für Paris = 0,3 " für Königsberg = 0,1 "
d letzte Resultat haben Bessel aus d 10-jahrig Beobachtung von Herr Sommer berechnen, und so gering auch d Quantität sein, so sein sie doch richtig.
eine Reihe von Beobachtung in Sta Fe De Bogota eine Teil, und d Berechnung von Bouvard ander Teil, die aus 8900 Beobachtung d Mittel nehmen Comte, geben d Resultat, dass d Mond keine bemerkbar Einfluß auf d horairen Oszillation d Atmosphäre haben, wenigstens betragen dieselbe nicht 0,01 Linie.
Pictet in Genf, d kürzlich versterben Physiker haben veranstalten, dass man Barometerbeobachtung fast auf d hoch d bewohnt Punkt von Europa, in d Kloster d St. Bernard anstellen:
es finden sich, dass d Barometer in Genf sinken, wenn es auf d Bernard steigen.
Brandes, die früh in Breslau sein, beschäftigen sich viel mit d Schnelligkeit d Fortpflanzung d Barometerveränderung über groß Erderaum.
Benj.
Franklin haben beobachten, dass d Nordsturm zuerst in Georgien fühlen werden, dann in Virginien, endlich in Neu-England: d Luftveränderung entstehen also von Süden Her. L. V. Buch finden dasselbe an d afrikanisch Küste.
d Wind fangen da an, wohin er streben.
diese hängen mit eine Erscheinung auf Gran Canaria zusammen, wo d Maximum d Wärme nicht in d Juli, sondern in d Oktober fällen, wegen d verändert Richtung d Wind.
George Glas bemerken zuerst, dass auf d Pic von Teneriffa fast immer Westenwind herrschen.
in Paris verhalten sich d Zahl d Tag, in die Ostwind wehen zu die, in die Westenwind wehen, wie 23:70, also beinahe wie 1:3: d Westenwinde sein also sehr vorherrschen.
wenn d obig Verhältnis wie 1:7 sein, so werden d mittel Temperatur von Paris um 2° R. hoch werden.
d groß oder gering Kultur können keine Unterschied in d Temperatur irgend eine Land hervorbringen.
d Ursache davon liegen zu fest begründen, und d Mensch sein nicht mächtig genug, gegen d Maß d Element ankämpfen.
zu d noch unerklärt Erscheinung gehören d Aequinoxialstürme: in d Steigen d Sonne sein durchaus keine Grund zu finden.
d Gefahr dauern 3 Woche, während welcher Zeit d Schiff nicht gern auslaufen.
nach d Entdeckung von Oerstädt über d elektrisch Kraft glauben man annehmen zu können, dass es gewiß Linie im Weltraum geben, in welche d Erde um diese Zeit treten; allein schon d Präzession d Aequinoxien verändern jährlich diese Punkt, und dann müssen es eine wunderbar Zufall sein, dass gerade seit d früh historisch Zeit d Erde sich in diese liegen während d Nachtgleichen befinden.
wahrscheinlich sein es d Effekt d gestört Gleichgewicht d südlich und nördlich Hemisphäre, welche um diese Zeit fühlbar werden.
es sein eine in d Alpengegend bekannt Erfahrung, dass d Fortpflanzung d Schall mit d Licht zusammenhängen: wenn man bei Nacht gut hören, so erwarten man bald Regen oder eine ander Wetterveränderung.
d Wolke steigen bei Tag und sinken bei Nacht, wovon man sich an solch Abhang überzeugen können, die in d Wolkenregion hinaufreichen.
eine Berg werden anders d Wärme Strahl, als d Luft: d Gipfel erkälten sich früh, d Wasserdampf werden niederschlagen: daher entstehen eine klein Wolke, die am Berg hängen bleiben, und d man fast an alle isoliert Gipfel sehen.
man nennen sie d Hut oder d Haube.
indessen scheinen es nicht, als ob hierbei eine Molekular-Anziehung d Berg gegen d Wasserblasechen statt finden, sondern es sein d am Berg aufsteigend erwärmt Luftschichte.
daher d Erscheinung, dass wo eine Meeresufer, eine flach Küste, dann hoch Berg zusammenstehen, es selten auf d Küste regnen, weil d Wolke darüber weg bis an d Gebirge ziehen: so in Ägypten, so an d peruanisch Küste. -
über d Form d Wolke haben L. V. Buch sehr richtig Bemerkung machen in eine Abhandlung über d Hagel.
d Engländer Howard haben dafür eigen Name einführen, die alle aus d lateinisch nehmen sein, wie Cirrus, Stratus, Cumulus Pp. in die deutsch Übersetzung man nicht glücklich sein sein.
d hoch davon sein d sogenannt Schäfchen.
unter d Tropen haben ich sie unbeweglich in d groß Höhe stehen sehen; eine Meßung, die mehr als Schätzung sein, ergeben ich, dass sie bis zur ungeheuer Höhe von 27000 Fuß sich erheben.
in Island und auf Parry's Expedition sehen man sie bei Nacht leuchten nachdem vorher eine stark Nordlicht sehen werden sein; mit die sie vielleicht im Zusammenhang stehen.
d Höhe d nieder Wolkenschicht haben man auf 2erlei Art zu messen versuchen 1, an d Abhang d Berg, wie Dalton in England: diese sein aber nicht genau, wegen d Attraktion d Berge. 2, gut durch aerostatisch Reise: man finden, dass sie bei wir im Sommer gegen 3000 Fuß hoch stehen, unter d Tropen 5000 Fuß; nach meine Winkelmeßung.
von d schön Klima von Galapa bis aufwärts nach d Tal von Quito und d Hochebene von Antisana liegen mehrere Schichte übereinander:
denn es sein klar, dass eine Hochebene, wenn sie nur Ausdehnung genug haben, wieder als eine Fläche wirken, über die sich Wolke sammeln.
Bouguer haben sogar d Menge d Schichte d Probabilitätsrechnung unterwerfen.
er müssen bei d Gradmeßung mehrere Woche auf eine Höhe von 9000 Fuß warten, um eine Signal an d Südensee zu sehen, und berechnen während d, wieviel Wolkenschichte sich zu öffnen haben, bis er es sehen können.
auf alle niedrig Insel liegen Wolke, wegen d aufsteigend warm Luftsäule.
diese sein für d Schiffer vorteilhaft, wenn sie ihr Länge verlieren haben:
sie können d Insel als eine Berg von 5000 Fuß sehen, wegen d Wolkenschicht: eben so sein es mit d Sandbank, die man an d Wolke bis auf 32 Lieue Entfernung sehen können.
d Wolke wirken teils erwärmen, teils erkälten; erkälten, indem sie d Wirkung d Sonne verhindern; in Peru am Ufer d Meer, klagen man schon bei +12° R. über Kälte; so tief können Wolke d Thermometer herabdrücken; wärmeerregend, indem sie d Strahlung d Erdekörper vermindern: d Thermometer steigen, wenn an heiter Tag eine Wolke vor d Sonne treten.
Wells in England machen schön Entdeckung über d Theorie d Tau:
er finden dass zur Erkältung d Atmosphäre eine wolkenfrei Himmel und Mangel an Wind gehören.
Körper, wie Wolle, Papier Pp. können sich bis um 6 oder 7° R. erkälten, wenn man sie d nachts unter wolkenfrei Himmel stehen lassen: legen man dagegen eine Pappe darüber, so verlieren sie sehr wenig an Temperatur.
Metallfläche werden nur um 2° erkälten, weil d Metall eine sehr gut wärme- mithin auch Kälte-Leiter sein.
hierauf beruhen d kälteerregend Eigenschaft d Wald.
d appendikuläre System d Pflanze, die unsere Dikotyledonen zu ihr Ernährung bedürfen, oder d Blätter-Organ d Monokotyledonen bestehen in dünn Scheibe, welche fortwährend Wärme ausstrahlen, und da sie selbst Wärme nötig haben, d umgebend Luft ihr Wärme entziehen, folglich sie erkälten.
daher werden es möglich, in OstIndien, wo d Thermometer selten auf +5 bis 6° R. sinken, Eis zu machen.
d Strahlung sein auch groß im Freie, als in bedeckt Raum, daher sein es nicht selten, dass man unter d Tropen am Morgen Eis in d Straße sehen, obgleich d Temperatur in d Haus noch nicht bis 0° R. sinken sein.
d porös Teil Strahl Wärme gegen d wolkenfrei Himmel, und es bilden sich am meiste Eis, wenn d Atmosphäre ruhig sein.
damit hängen d Theorie d Ackerleute zusammen, dass d rot Mond im Mai (la lune rossen) schädlich sein; weil wenn d Himmel um diese Zeit wolkenleer sein, durch d Wärmestrahlung d Erde d erwachend Vegetation nicht Wärme genug finden. -
46. Vorlesung, 31. März 1828
d Meteorologie haben ihr geographisch Teil, wie d Botanik, und um diese gehörig auffassen, halten wir uns bei d Erklärung d einzeln Phänomen nur insofern auf, als sie zur Deutlichkeit d Ganze beitragen; im allgemein wollen wir nur d Verteilung d Erscheinung nach d Erdezone andeuten.
über d Bestimmung d mittel Temperatur d Stadt haben man erst seit 120 Jahr anfangen, Beobachtung zu machen.
d barometrie und hygrometrie haben aber erst in ganz neu Zeit ihr wahr Ausbildung erhalten.
d Geographische d Tau, wovon Wells vor 15 Jahr d Theorie angeben, bestehen darin: dass es auf d Meer sehr wenig tauen, wegen d gering Temperatur-Unterschied d vom Wasser aufsteigend Luftschichte: daher dienen d Erscheinen d Tau auf d Verdeck d Schiffer zum Zeichen, dass sie sich in d Nähe eine Kontinent befinden.
unter d Tropen tauen es stark als in d temperiert Zone: diese rühren von d lichtschwächend Kraft d Atmosphäre her: unter d Tropen sein d Wassergas in d Luft vollständig auflösen enthalten, deshalb werden d Abend eine groß Menge von Feuchtigkeit niederschlagen.
d Bildung d Regens sein lange rätselhaft sein, und es sein wahrscheinlich, dass mehrere Ursache dabei zusammenwirken müssen.
d Hauptsache beruhen aber auf folgend Satz: d Expansivkraft d Wasserdampf steigen nicht in dieselbe Reihe wie d Gradzahl d wachsend Temperatur:
wenn diese eine rein-arithmetisch Reihe sein, so nähern sich jene fast eine geometrisch.
wenn daher Luftschichte von verschieden Temperatur sich mengen, so erhalten diese gemengt Luft eine mittel Temperatur aus beide, sein aber als dann nicht mehr im Stand, d Menge Wassergas, welche in beide Luftschichte enthalten sein, zu fassen, und es entstehen eine Prezipatazion - oder Regen. -
d Regenwasser sein sich unter alle Zone in seine Zusammensetzung gleich.
ich haben viel Versuch darüber anstellen, die aber nicht leicht zu machen sein, da man d Regenwasser weder in d Nähe d Wohnung, noch auch d Wald sammeln dürfen, weil sonst durch d Verdampfung eine Menge fremd Bestandteil mit in d Höhe reissen werden.
Berzelius haben in unsere Regenwasser nie salzsauer Kalk, wohl aber etwas Salpetersäure finden.
Brandes wollen sehr viel Bestandteil, unter andere eine Meteor-Mucus darin finden haben:
allein es sein wahrscheinlich, dass diese alle fremdartig-hinzugekommen sein.
unter d Tropen, wo d Wechsel d Jahreszeit nicht so heftig sein, als bei wir, nennen man d Regenzeit d Winter, und d Zeit d heiter Himmel d Sommer, welche gerade in d Dezember fällen.
d Anfangen d Regenzeit fällen mit d Aufhören d östlich Passatwinde zusammen.
bis zu diese Zeit bleiben d Himmel fast ganz wolkenlos; und d einzig Wasser zur Nahrung d Tier sein in d Pflanze.
d Parenchyma d Pflanze, besonders d Melocacten haben d Eigenschaft, dass es die in d Luft suspendieren Wassergas an sich saugen: diese wissen d Pferd und Esel durch eine sonderbar Instinkt, und suchen mit ihr Hufe d Stachel diese melonenartig Frucht wegschlagen, um sich d Wasser zu bemeistern: oft verwinden sie sich dabei, und bleiben lahm.
in Caracas sein in d 5-6 Sommermonat d Wolke so selten, dass eine über d Zenit hinziehend Gewölk d Tagesgespräch d Stadt werden; dann aber, wenn d Regenzeit bevorstehen, verändern sich d Bläue d Himmel vom tief Indigo zu eine blaseseren; d Hygrometer deuten Feuchtigkeit an, und d Stern, welche vorher eine mild planetarisch Glanz haben, fangen an zu funkeln.
wegen d eintretend ungleich Mischung d Atmosphäre werden eine Neutralisierung d Lichtstrahl möglich, von die Interferenz d Funkeln herrühren: dann zeigen sich in Nordost Gewölk, und d östlich Brise hören auf; d Elektrometer, welche in d trocknen Zeit eine gleichmäßig Spannung zeigen, haben dann oft gar keine, bald springen es von + zu − Elektrizität: es sein eine Gewitterzustand ohne Gewölk; dann wetterleuchten es alle Abend ohne Donner, und einzeln Wolke ziehen über d Zenit; endlich im April und Mai türmen sich viel Wolke, und d Regen schießen in Strom herab; d Passatwinde springen nach West und Südwest. -
für alle diese Phänomen geben es eine gutausreichend Erklärung.
wenn nämlich d Sonne in d nördlich Zeichen treten; so sein es in d temperiert Zone beinahe so heiß als unter d Tropen:
es finden alsdann d Minimum d Differenz zwischen d beide Temperatur Stadt: d Wassergas, welche also in d temperiert Zone niederschlagen werden, häufen sich nun, wo d Hitze in d temperiert Zone d Niederschlag nicht zulassen, unter d Äquator an, und verursachen Regen: gegen d 15ten April gehen d Sonne durch d Zenit eine Ort unter 10° Nordbreite, welche als d Mittel d heiß Zone ansehen sein, und alsdann fangen d Regenzeit an.
d Quantität d Regenwasser, welche in d verschieden Zone fällen, sein sehr genau ermitteln werden.
bei wir in eine Jahr 18-24 Zoll
unter d Tropen 108-120 Zoll.
doch geben es auch Ausnahme davon:
an d Westenküste von England 45 Zoll
an d Ostküste " " 22 "
L. V. Buch bemerken, dass in d Uferstadt Berg auf d skandinavisch Halbinsel 70-92 Zoll fallen; während im Innere d Land, wenige Meile davon, nur 10-15 Zoll fallen; - die heissen, wenn d Erde keine Einsaugungskraft haben:
so werden d Wasser nach Verlauf eine Jahr so viel Zoll hoch stehen.
unter d Tropen fällen in eine Tag oft 4 Mal so viel Regen als bei wir:
denn es scheinen, je hoch d Wolke liegen, in die er sich bilden, um desto groß werden d Tropfen.
mit d Temperatur d Tropfen haben ich mich viel beschäftigen, und finden, dass sie meist 11/4° kalt sein als d Luft.
diese können zum Teil seine Grund haben in d Verdünstungskälte, die im Falle erregen werden, oder in d Höhe d Region d Bildung.
Beaugiraud d diese Versuch für d temperiert Zone wiederholen, finden dasselbe Resultat, dass d Tropfen 1° bis 11/2° R. kalt sein, als d Luft.
doch finden ich unter d Tropen auf groß Höhe auch Ausnahme von d Regel: d Tropfen sein etwas warm als d Luft.
auch in d temperiert Zone geben es sonderbar Regenguß.
während sonst im südlich Frankreich in eine Monat gewöhnlich 13/4 Zoll fallen: so erleben Tardy De La Fosse eine Gus, die in 22 Stunde 1 Fuß 5 Zoll liefern.
etwas ähnlich geschehen in Cayenne: Captain Houssin berechnen in 24 Tag 12 Fuß 7 Zoll, welche noch etwas wenige sein, als im südlich Frankreich.
man haben Ombrometer auf d Höhe eine Turm und in d Ebene aufstellen, und finden, dass auf d Turm d Quantität gering sein.
in Frankreich haben man solch Versuch auf d Observatoire von Paris machen, welche ungefähr 90 Fuß über d Straße erheben sein mögen.
Bouvard berechnen d Unterschied von 10 Jahr, und finden, dass es unten um ¼ mehr regnen, als oben.
vom Schnee.
noch immer sein d Kristallisation d Eis ungewiß: vielleicht sein sie sogar nach d Zone verschieden: früh halten man sie für hexaedrisch Prisma.
Clarke finden aber, dass es Rhomboeder von 60 und 120° sein.
Mitscherlich's neu glänzend Entdeckung lassen vermuten, dass d Kristall verschieden sein können, nach d Druck und ander Umstand, unter die d Wasser kristallisieren.
- d Schnee enthalten eine groß Quantität Luft, als d Eis; ich haben diese mit Gay Lussac zum Gegenstand eine eigen Untersuchung machen.
bei jede Frieren d Wasser werden Luft ausstoßen, aber bei d Eisbildung mehr als bei d Schneebildung.
wir finden doppelt so viel Luft in d Flus-Eis als in d Lufteis.
d Schneebildung am Pol sein von Scoresby genau untersuchen werden.
unter d Tropen sein sie sehr merkwürdig; alle indianisch Sprache und auch d spanisch haben eine Menge von Ausdruck für d Anhäufung und Mischung von Schnee und Eis, die aus d Luft herabkommen.
diese gehören zu d groß Unannehmlichkeit, die man bei d Ersteigen von hoch Berg unter d Tropen zu dulden haben: d Gesicht werden davon wie zerschneiden.
es schneien häufig auf d Gipfel d Kordillere, wenn d Temperatur über +/- 0° R. als wenn sie darunter sein: oft bei 2 und 4° Wärme: während am Pol noch bei −12° R. Schnee fallen können, wie diese Ross, Scoresby , Sabine und andere beobachten.
in meine Abhandlung über d isotherm Linie haben ich eine Tafel über d verschieden Höhe geben, auf die es zu schneien anfangen: in Mexiko, welche ungefähr so hoch liegen, sehen man äußerst selten Schnee, in 50 Jahr nur 2 Mal, und sonderbar genug, d Erstemal, als d Jesuit aus jen Stadt vertreiben werden, die 2te Mal, in d Jahr, als sie dahin zurückkehren.
auch in Neu-Valladolid gehören d Schnee zu d groß Ausnahme.
unter d Tropen in 12000 Fuß Höhe.
unter d tropicus caneri in 9300 Fuß
über d Quantität d Wasser, die man aus d Schnee ziehen können, haben ich mehrere Versuch anstellen: nicht zusammengepreßt geben er 1/3 seine Volumen an Wasser: sehr zusammengepreßt 1/12 her.
in Argyleshire in Schottland wollen man leuchtend Schnee sehen haben: es sein diese vielleicht eine elektrisch Phänomen von eigen Art, welche ich indes nie vorkommen sein.
wenn es gründen sein, was man dabei behaupten, dass d Finger vom Anfaßen leuchten werden sein, so sein auch vielleicht eine meteorisch Vegetation dabei im Spiel.
vom Hagel.
d Hagel werden, je mehr man sich mit Untersuchung über er beschäftigen, immer rätselhaft.
man haben weder d Bedingung für seine Bildung noch für sein Vorkommen feststellen können.
am Pol hageln es fast gar nicht; mehr im südlich Europa als im nördlich; gar nicht unter d Tropen.
Thibaut Chamballon führen an, dass es in Martinique während 50 Jahr nur 1 Mal hageln haben.
von 0° bis 10° Nord-Breite bilden er sich erst in 3000 Fuß Höhe: in Caracas und an d ganz Küste erregen er jedesmal groß aufsehen.
am häufig fällen er am südlich Ausgang d Alpental: d Tal von Ivrea, Aosta und Lugano haben deshalb eine traurig Berühmtheit erlangen.
sehr wenig hageln es auf d groß Höhe d Alpe, unter d Tropen in 8000 Fuß Höhe wiederum so häufig, dass diese eine Hauptgrund für d Nichtfortkommen d Cerealien sein, die sonst in diese Höhe eine vortrefflich Klima finden werden.
es hageln mehr bei Tag als bei Nacht; ja man glauben früh, dass es bei Nacht gar nicht hageln: diese hängen wahrscheinlich mit d Sonne nicht als eine leuchtend sondern als eine erwärmend Himmelsphänomen zusammen.
d Größe d Hagelkorn sein im Süden beträchtlich als bei wir: auf groß Höhe finden man sie nicht selten von 1/4-1/2 Pfund an Gewicht.
Hayne in seine Reise nach OstIndien erzählen, dass zur Zeit Tippo Sahibs eine Hagelkorn gefallen sein, so groß als eine Elefant, die beim Zerschmelzen sehr übel noch: allein d Beobachtung sein sehr unsicher.
in Orenburg sollen Hagelkorn gefallen sein, die in d Mitte kristallinisch Schwefelkies enthalten sollen: allein diese beweisen nur, dass in jen Gegend Schwefelkies auf d Boden finden werden: eine schwefelkieshaltig Hagelkorn sein noch von keine Physiker untersuchen werden.
d Form d Korn sein sehr merkwürdig:
da sie während d Fall rotieren, so erhalten sie gerade d Gestalt d Weltkörper: einzeln Lage sein konzentrisch über einander schichten: an d Polen sein sie abplatten, unter d Äquator haben sich oft schön durchsichtig Eis anhäufen; ja 2 Mal sein es ich glücken, klein Saturnring zu entdecken, die bei leicht Klopfen abfallen.
L. V. Buch finden in Skandinavien sehr merkwürdig Hagelkorn, die eine Spitze nach oben haben.
eine selten Phänomen auf d Andenkette sein rot Hagel, doch kommen er vor; rot Schnee dagegen finden ich nie unter d Tropen, und können auch keine Spur davon entdecken, so oft ich mich auch bei d Indianer danach erkundigen; d rot Hagel sein um so merkwürdig, da man bis jetzt nie etwas vegetabilisch im Hagel finden haben.
d rot Schnee bestehen in eine klein Pilz, die sich auch in warm Klima fortpflanzen haben: wenn man abends 2-3 Korn unter d Mikroskop legen, so finden man am Morgen 5-6: in d Nacht sein Kapsel aufspringen, in die mehrere Korn liegen.
Volta, d groß Physiker unsere Zeit haben eine Theorie d Hagel geben, wonach er durch eine groß Verdunstung d Wassergas in d Luft herbeiführen werden.
d Rassel, welche man vor d Falle d Hagel in d Wolke hören, erklären er dadurch, dass d Korn von 2 Wolkenschichte anziehen und abstoßen werden, d entgegengesetzt Elektrizität haben.
beim Überspringen aus eine Wolke in d ander müssen eine Geräusch entstehen.
d Rassel hören man wenige unter d Tropen, als bei wir, vielleicht weil dort sich d Hagel in eine hoch Region bilden.
von d Luftwärme.
d mittel Temperatur eine Ort, wenn wir von alle möglich ander störend Ursache abstrahieren, hängen von von d Höhe d Sonne und d Einfallen ihr Strahl ab.
von d senkrecht Inzidenz bis 20° Abstand davon sein d Wirkung für d Wärme ganz dieselbe: daher kommen es, dass d Zone vom Äquator bis 15 und 18° nord- und Süden-Breite davon ganz gleich in d mittel Temperatur sein; auch bemerken man von Mittag bis 3 Uhr wenig Unterschied in d Wärme.
wenn wir uns d atomistisch Vorstellungsart bedienen wollen:
so können wir sagen: wenn eine Fläche von eine Lichtstrahl treffen werden: so werden eine Teil verschlucken, die andere zurückwerfen.
da nun d Berg, vermögen d Polygonalfigur ihr Oberfläche mehr Area darbieten: so erhöhen sie d Quantität d absorbiert Lichtstrahl.
d Entdeckung, dass d senkrecht Strahl und d unter 20° einfallend dieselbe Wärme geben, verdanken wir Arago's photometrisch Versuch.
in d Lombardei haben man d Erfahrung machen, dass d Ölbaum nicht in d Ebnen fortkommen, sondern an Abhang pflanzen werden müssen, weil er hier mehr Wärme erhalten.
d hüglig Gegend am Fuß eine Berg eigen sich am gut dazu.
47. Vorlesung, 1. April 1828
wenn wir uns zu hoch Ansicht erheben, so finden wir, dass d Verteilung d Wärme auf d Erdekörper zu d wichtig Moment gehören, auf welche d Leben und d Kulturzustand d Mensch basieren sein.
hier sein d Punkt, wo d groß Lehre von d Verteilung d Wärme über d Erdekörper sich an d Geschichte d Menschheit anknüpfen.
ebendeshalb fällen d Problem außerhalb d Gebiet eine rein physikalisch Empirie.
man können nicht leugnen, dass d Klima, und sein erhebend oder niederdrückend Einfluß gleichsam d ganz häuslich und bürgerlich Leben eine Nation durchdringen.
es haben d groß Einfluß auf d Entwilderung d Menschengeschlecht:
es offenbaren sich in d Charakter, d Kulturzustand, vielleicht selbst in d Sprache-Entwickelung einzeln Volkerstamm.
im Abendland werden es als eine d alt geschichtlich Überlieferung betrachten, dass d gemäßigt Klima für d Geistes-Ausbildung am günstig sein: allein d Wort "gemäßigt" haben eine so weit Sinn, dass man nicht immer genau sagen können, was damit bezeichnen sein.
zwischen d 30 und 45° Nordbreite müssen wir im Abendland d Hauptsitz alt Kultur und Gesittung annehmen, und in Griechenland insbesondere östlich vom thermäischen Meerbusen bis an d Ausfluß d aus.
in d Gegend wo d mittel Temperatur d Jahr 11° bis 14° R. betragen, wo d mittel Temperatur d 3 Sommermonat sich bis 20° und 21° R. erheben (während sie für Berlin in dieselbe Zeit kaum 131/2° sein) da sein d gesegnet Zone d Ölbaum und ander trefflich Gewächs.
diese Ansicht herrschen schon in d alt religiös und politisch Gesellschaft d Pythagoräer, worüber wir eine merkwürdig Stelle beim Photius erhalten sein, die ich hier anführen werden:
"d Grieche haben an sittlich Bildung alle Barbar übertreffen, weil sie d gemäßigt Teil d Erde bewohnen.
d Skythe und Äthiopier, von die d eine durch Kälte, die andere durch Hitze quälen werden, sein eben deshalb von heftig und leidenschaftlich Natur.
d Grieche und vor alle d athener haben verbessern, was sie von d Barbar zubringen werden sein: Malerei und ander Kunst, Mathematik und Wohlredenheit haben sie zuerst erfinden.
diese Art d Bildsamkeit sein aber d Land d Grieche eigen, weil dort d rein und dünn Luft wehen.
Attika sein unfruchtbar und dürr, denn eine solch Luftbeschaffenheit schaden d Ertrag d Boden, sein aber heilsam d Seele d athener."
eine noch alt Menschenkultur zwischen d 30 und 45° Nordbreite finden wir in Ägypten, susiana Medien und Persien: hier wo d mittel Temperatur d Jahr 18 bis 19° R., die d 3 Sommermonat 24° sein, finden wir d fruchtbar Zone d Zuckerrohr.
diese Klima sein d d Tropen so ähnlich, dass man es nur gemäßigt nennen, weil es nicht unter d Wendekreis liegen.
eine eben so alt Sitz d Menschenkultur finden wir mitten unter d Tropen in Meroe, eine leuchtend Mittelpunkt priesterlich-begründet Zivilisation; - in d Süd-Westekke von Arabien, berühmt durch d Homeriten und Sabäer; - in Indien; nicht d von Alexander erobert im Pendjab, sondern in d südlich vom Gang gelegen, in Cambodja und Dekan.
in alle drei Punkt wohnen d Kultur nicht auf Berghöhe, sondern in d Ebnen selbst; wo d mittel Temperatur im Sommer 26 bis 27° R. erreichen.
ander Mittelpunkt d Kultur sein durch eine unbeständig Klima auszeichnen: so Benares in Indien, aber d Berg schon nah liegen, wo man eine Maß von Beobachtung mit Maximum-Thermometer von Symes anstellen haben, durch welche es erweisen sein, dass dort d Hitze im Sommer bis 34° R. im Schatten steigen können, während sie im Winter bis auf +6° sinken:
hier sein also eine ganz unverhältnismässig Unterschied in d Jahreszeit.
vom Äquator an bis 45° Nordbreite wo d mittel Temperatur zwischen 11 und 22° sich halten, da sein d schön Klima d Ölbaum, d Weinstock, d Dattelpalme und d Zuckerrohr.
unmöglich sein es nicht, dass d Kultur in diese schön Himmelstrich einwandern sein, wenigstens haben wir keine sicher Daten darüber: allein Memphis, Babylon und Iran, wo eine so hoch und ausgedehnt Kultur herrschen, stehen diese Idee entgegen, und zeigen, dass d Zivilisation ihr Ursitz auch unter d Tropen haben können.
Ganz anders wirken d Kälte auf d menschlich Verhältnis.
in jen Gegend, wo d mittel Temperatur d Jahr 1 bis 1,5° R. betragen, wo d d Sommer sich nicht über +7° R. erheben, (bei welcher Temperatur erst d Birke anfangen ausschlagen) da können d Menschengeschlecht nicht besonders gedeihen, noch wenige zur Kultur sich erheben.
da wo nicht einmal d mehlreich Gras fortkommen, die d Mensch zur hauptsächlich Nahrung anweisen sein, da können keine Geistesausbildung Stadt finden; (am hoch hinauf gedeihen d Gerste und d Kartoffel) diese sein d ganz nördlich Asien über 60° Nordbreite, in Amerika fangen diese traurig Zone schon unter 53° an, und erstrecken sich aufwärts vom Parallelkreis d südlich Labrador.
in Europa sein d nördlich Teil, d skandinavisch Halbinsel so gliedern, und ihr Klima durch d obenerwähnt Ursache so mildern, dass Gerste unter 691/2° bis Lingnoch hinauf bauen werden, nach L. V. Buch und Wahlenberg.
jen Strich aber in Asien, zwischen d Fluß Lena, Jenissei und Obi, wo Finne und Tschuden wohnen, sein d sittlich Bildung immer schädlich sein.
diese Volk sein noch Barbar zu nennen gegen d zwar auch ungebildet Bewohner d Bergrücken von Zentral-Asien.
denn wenn auch MittelAsien nie Epoche machen haben, weder in d völker- noch in d Kulturgeschichte: so gehören doch d Flor von kaschgar zu d schön Zeitpunkt: eben so d mongolisch Herrschaft; Olug Beg aus d Stamm d Timuriden begünstigen sogar d Astronomie: d Sternwarte von Samarkand sein zu ihr Zeit berühmt:
doch sein diese alle nur, wie wir oben sehen haben, eine Abglanz d arabisch Kultur.
Klima, wo d mittel Temperatur +2 und 3° R. betragen, sein d Entwilderung d Menschengeschlecht ebenfalls sehr ungünstig.
zwar finden wir im hoch Norden, in Island, d Blüte d skandinavisch Dichtkunst, allein es scheinen, als ob sie von fernher hereinbringen sein.
nicht so mit d Wärme; - sie hindern d frei Muskelbewegung nicht, und überheben d Mensch d ängstlich Sorge für seine Unterhaltung.
unter alle Instrument sein d Thermometer diejenige, was d Mensch d meiste Idee geben haben:
denn d Betrachtung über d Verteilung d Wärme auf d Erdekörper führen zu neu Idee über Ackerbau, Handel und Kultur überhaupt: keine Instrument erweitern so sehr d Horizont, als gerade diese.
es werden 1600 von Drebbe in Alkmaar erfinden, aber lange noch nicht benutzen.
merkwürdig sein es, dass d groß Halley seine viel theoretisch Untersuchung über d Verteilung d Wärme auf d Erde ohne Thermometer machen haben.
Reaumur in Paris haben d Verdienst, dass er zuerst d Thermometer anwendbar machen, indem es durch er vergleichbar werden.
er geben sie mehrere Reisende, besonders Jesuit mit, die nach d inner Afrika und Indien gehen, und nun erst werden es möglich, d Temperatur diese Land mit d von Paris zu vergleichen.
damals klagen man sogar d Instrument an, indem man nicht glauben wollen, dass d hoch Wärmegrad bis 28°, die man bei wir auch zuweilen finden, unter d Tropen so selten sein:
man stellen sich vor, dass d Thermometer dort bis 60° R. und noch hoch hinaufgehen müssen; man vergessen, dass d Dauer eine Wirkung d Stärke dieselbe überwiegen, und d Hitze werden unter d Tropen noch viel unerträglich sein, wenn man dort so lang Tag haben als bei wir:
so aber sein d Sonne regelmäßig 12 Stunde unter d Horizont, und d Wärme d eine Tag können sich daher nicht gleich an d Wärme d vorangehend anschließen.
auch schwächen unter d Tropen d Luft d Lichtstrahl wenige beim durchgehen: d Wärmestrahlung d Erde gegen d wolkenfrei Himmel sein überaus groß: daher kühlen sich d Oberfläche d Erde in d Nacht mehr ab.
von d Temperatur d Wendekreis selbst wissen wir mehr, als von d d Äquator:
denn viel bedeutend Stadt liegen gerade unter d beide Tropici: Vera Cruz, Havanna, Macao und Kalkutta liegen beinahe unter 231/2° Nordbreite und in d südlich Hemisphäre haben wir Rio De Janeiro in dieselbe Lage. -
d Maximum d Temperatur d Sommermonat sein unter d Tropici groß als unter d Äquator selbst: aus mehrere Grund.
unter d Äquator gehen zwar d Sonne durch d Zenit, aber es liegen mehrere Monat dazwischen, ehe sie wieder dahin; unter d Tropici bleiben sie lang im Zenit, und ihr Bewegung sein langsam, daher erregen sie mehr Hitze.
merkwürdig sein es, dass Geminus d meiste diese Grund sehr richtig angeben, besonders d von d langsam Bewegung d Sonne unter d Tropici.
von d Temperatur d Ebnen in d Nähe von Berg.
d Einwirkung d Berg auf d Temperatur d Ebnen sein sehr verschieden, bald erwärmend bald erkälten, je nach d Lage und Himmelsgegend.
wo d Bergtal in d Ebnen auslaufen, da wirken sie wärmen, als Polygonalfigur; d d Sonne eine groß Fläche anbieten: schützen, wo sie d kalt Luftstrom abhalten: erkälten, wo sie dieselbe aufhalten; wenn also bei wir eine Bergkette im Süden eine Ebene hinziehen, so werden diese dadurch erkälten, weil d Nordwinde aufhalten werden.
vom Harz bis zum Ural finden sich nördlich eine Ebene, die kaum von klein Hügelreihe durchziehen werden, die d Nordwinde nicht abhalten können: daher sein d Klima d Ebene kalt, als es sein sollen:
doch haben man diese Grund zu viel Gewicht beilegen.
d alt Schriftsteller z. B. Hippocrates haben sich mehr an Lokalphänomen halten, als dass sie d Ganze richtig verstehen haben:
doch können man diese d groß Grieche um so wenige verdenken, da er eine Kontinent vor sich haben, die wie keine andere, regelmäßig gliedern sein.
Ganz Nordamerika und Nord-Asien sein d erkältend Nordwinde ohne Schutz aussetzen, deshalb sein ihr mittel Temperatur so niedrig.
d Berg welche als erheben Erdemasse oder Zapfen sich auf d Boden d Luftmeer erheben, erwärmen sich im Sommer anders, als d umgebend Luft.
eine kahl Bergspiz müssen erkältend wirken, weil sie in d Nacht mehr Kälte strahlen, als d umgebend Erdreich: allein eine grün bewachsen Bergmasse werden mehr Sonnenstrahl absorbieren, und daher d Luft erwärmen.
eine Bergspiz erkälten, indem bei Tag eine warm Luftstrom an ihr Seite in d Höhe steigen: d allerlei leicht Körper mit sich fortführen: daher finden man Insekt auf Höhe von 18000 Fuß, daher weitentfernt wachsend Gras auf d Silla von Caracas.
in d Nacht dagegen gehen eine Luftstrom von d Spitze d Berg abwärts.
allein auch diese Einfluß dürfen man auf d Temperatur eine Ort nicht zuviel zuschreiben.
endlich erkälten d Berg noch, insofern sie Schatten geben, und d am Fuß liegend Ebnen d Sonnenstrahl früh entziehen.
weit mehr als alle Gebirge wirken auf d Temperatur eine Ort d Zustand d Ebene selbst, und es sein hier eine Menge von Bedingung zu beachten, die auf vielfach Weise in d Klima eingreifen.
nicht allein d chemisch oder geognostisch Beschaffenheit d Ebene kommen hier in Anschlag, sondern auch die ansehen ihr Oberfläche und besonders ihr Farbe.
Ganz anders werden d Zustand, wenn sie dunkel sein oder hell, rauh oder eben, mit Rasen oder mit Sand bedecken; ob Tonschiefer, Sandstein oder Flözkalk darauf vorkommen Pp. ob d Luft darüber trocken oder feucht, ruhig oder bewegt sein.
Davy in seine Agrikultur-Chemie führen eine Menge Versuch an, die er mit verschieden Erdeart nach ihr relativ Erwärmung und Erkältung machen.
eine schwarz Erdreich 1 Stunde d Sonne aussetzen, erhitzen sich von 15 bis auf 25° R. eine weislich Mergel, also eine dekomponiert Gebirgesart nur von 15 bis 161/2°.
dafür stehen aber d nächtlich Erkältung durch Wärmestrahlung mit d Erhitzung in demselben Verhältnis:
weil alle gut Wärmeleiter d Wärme eben so leicht wieder ausstrahlen, oder, wenn man wollen, gut Kälteleiter sein: d schwarz Boden, in d Nacht eine wolkenfrei Himmel aussetzen, verlieren in eine halb Stunde 7° R. d weiß nur 2°.
d Morast und Wald sein wichtig für d Temperatur eine Ebene.
schon d Alte haben es einsehen, dass d Morast, wenn sie im Winter nicht frieren, temperieren auf d Atmosphäre einwirken, gerade wie d Meer, welches Wärme und Kälte mildern.
wo sie aber frieren, da bilden sie gleichsam Gletscher im flach Land, die oft bis in d Juni hinein nicht auftauen, und eine Menge Wärme aus d Luft absorbieren.
da wirken sie also erkälten.
d Wald erkälten nicht durch d Schatten, die sie geben, wie man diese gewöhnlich annehmen, sondern als wärmestrahlend Körper.
es sein durch Wells' schön Versuch erweisen, dass dünn Fläche, Pairstreifen, Wolle Pp. wenn sie d wolkenfrei Himmel bei Nacht aussetzen werden, sich schnell erkälten, als dick Fläche: darauf beruhen d erkältend Eigenschaft d Wald; im Winter werfen d Baum sein appendikuläres System ab, und leben allein auf seine holzig Achse: im Sommer aber strahlen jede Blatt Wärme, und erkälten d umgebend Luft.
unter d Tropen überall, und bei wir auf d Berg sein d Strahlung d Boden stark, als in unsere Ebnen, wo d Luft feucht und dunstig sein: daher sein auf d letzte bei Tag d Wirkung d Sonne im Verhältnis stark.
in Peru, wo es nie regnen, können man dennoch lang Zeit hindurch d Sonne und d Mond mit bloß Auge betrachten, weil eine nebelartig Dunst, die Garua, d Himmel mehrere Monat lang Umschleiert.
daher sein es glaublich, dass d Peruaner d Sonnenflecken früh kennen haben, als d Chinese.
(d Araber glauben, Merkur sein von d Sonnenscheibe sichtbar.)
wenn in jen Land d Sonne 5-6 Monat lang, nur als eine rot Scheibe erscheinen, so können es kommen, dass d Thermometer bis auf +13° R. sinken, eine dort sehr bedeutend Kälte, die d Ackerbau oft Gefahr bringen. -
in Caxamarca, die 10000 Fuß über d Meer liegen, sein d mittel Temperatur +14° R. welche mit d schön Klima von Bordeaux und Marseille übereinstimmen; dennoch erfrieren im Sommer d Getreide fast alle Monat, und es sein natürlich, dass diese auch auf d Zustand d Mensch Einfluß haben.
da diese Thermometer in Caxamarca nie auf +/-0° R. sinken, und doch d Getreide erfrieren, so sehen man, dass diese bloß eine Wirkung von d stark Wärmestrahlung d dünn Halm sein.
d Kältegrad zu bestimmen, die diese Körper erreichen, sein nicht gut möglich, da keine Thermometerkugel klein genug sein, um sie in d Parenchyma d Pflanze zu bringen.
d tief Stand d Thermometer in Caxamarca sein +3° R.: allein auf d Strahlung können man wenigstens noch 6° rechnen, und so sein es möglich, dass d Getreide sehr leicht erfrieren.
48. Vorlesung, 2. April 1828
d geographisch Verbreitung d Wärme zerfallen in 2 Hauptmoment, in d Temperatur d land- und Seeluft.
d Seeluft haben eine mehr gleichmäßig Temperatur: so sein es erweisen, dass d atlantisch Ozean sich selten unter +7° R. erkälten, und d Luft darüber nicht unter +5°.
bei d Seeluft müssen man unterscheiden, ob sie auf d flüssig Meer ruhen, oder auf d starr (d Eis) und hierbei sein wieder einzeln Moment zu unterscheiden, welche d Temperatur modifizieren.
d Winde können wir betrachten:
1, als bloß Bewegung d Luft, ohne auf ihr Richtung Rücksicht zu nehmen:
in diese allgemein Eigenschaft sein sie bei bedeckt Himmel erkälten:
denn sie vermehren d Ausdünstungskälte.
Captain Parry haben bei seine Aufenthalt am Nordpol bemerken, dass man d gräßlich Kälte von −37° R. im Freie mehrere Stunde recht gut ertragen können: wenn man einigermaßen warm kleiden sein, und keine Wind wehen; beim Winde aber werden eine Kälte von −25° unerträglich, weil alsdann in jede Augenblick d warm Luftschichte von d Haut wegwehen werden.
dagegen wirken d Wind erwärmen, insofern er d Ausstrahlung d Wärme schwächen: daher kommen es, dass man bei eine sternenklar Himmel Frost Prophezirt, dass d künstlich Eis-Bereitung in Indien je gut von Statten gehen, je ruhig d Luft sein.
2, nach d Richtung, aus die sie wehen, und da sein d beide Kardinalpunkt:
land- und Seewinde, wegen d immer verschieden Temperatur d Land und Meer.
diese sein von groß Wichtigkeit für d Schiffahrt in d Inselmeer.
Länge Zeit halten sich d spanisch Galleion, welche von Acapulco nach d Philippinen gehen, entfernt von alle d viel Insel, welche dazwischen liegen, und suchen eine nördlich Breite von 40-45° um d Wind zu nehmen: daher werden diese Insel so spät entdecken: allein seit 10 Jahr haben man d Erfahrung machen, dass man d Fahrt von Manila nach Peru machen können, indem man zwischen d Tropen bleiben, indem man aufmerksam auf d Landwinde bei d Insel werden sein.
eben so sein es mit d Fahrt an d Küste von Peru.
von Calla nach Guayaquil gelangen ich in 3 Tag, während man zu d Rückfahrt oft so viel Monat brauchen:
man entfernen sich sehr von d Küste, um d Wind zu finden: allein seit kurz haben man anfangen, nahe an d Küste zu bleiben, um d land- und Seewinde zu benutzen, und nun machen man diese Fahrt beinahe eben so schnell hinauf als herab.
bestimmt Kardinalpunkt, aus die d Wind blasen sein im Große für d beide Hemisphäre d heteronym Pole: bei wir werden d Himmel durch d süd- und Südenwestenwind mit Wolke bedecken, in d südlich Halbkugel durch d Nordwind.
bei wir sein d Nordwind eine kalt, bei jen d Südenwind.
d Schnelligkeit d Wind sein durch Kraft berechnen werden auch Oltmanns in Kuxhaven haben Versuch darüber machen.
eine heftig Wind, (keine Sturm) wie er im Winter häufig wehen, legen 25 Fuß in eine Sekunde zurück, mithin 4 Meile in eine Stunde:
er brauchen von Nova Semla, als d letzte Eisbolwerk von Asien bis zu wir 4 Tag: daher können d Luftschichte sich doch unterwegs etwas erwärmen.
von d Küste von Afrika bis Berlin brauchen er 2 Tag, und werden während die bedeutend erkälten.
hier sein d Ort, etwas von d Moussons zu sagen, die in d Bassin d alt Kontinent zwischen Madagaskar und d vielfach zertrümmert Archipelagus von Indien wehen, in d Meer, welche man:
d indisch nennen, in welche sich d Pyramidalform von Indien selbst hineinerstrecken.
sie beruhen auf eine ungleich Erwärmung d Kontinent und d Meer und wehen mit groß Regelmäßigkeit von Nordost und wieder von Südwest.
diese Wechsel sein für d Schiffahrt von d groß Wichtigkeit.
in d indisch Halbinsel trüben d Südenwestenwinde d Luft, und bringen Regen.
man sagen gut Moussons als Monsun:
man können glauben, es kommen aus d französisch: aber weit entfernt davon stammen es aus d malayisch, wo Mausen, Jahreszeit bedeuten.
d Grieche, unter Alexander und seine Nachfolger, werden durch d Regelmäßigkeit diese Winde sehr in Verwunderung setzen.
Arrian, die auf alle Naturphänomen sehr aufmerksam sein, vergleichen sie mit d etesischen Winde in Ägypten, die von Nordwesten her d Nilthal durchziehen.
manche Temperatur-Veränderung werden auch durch ander Luftbewegung von oben nach unten herbeiführen:
wir sehen, dass oben oft eine ander Bewegung sein, als unten: Gewölk, die sich in 6000 Fuß Höhe bilden, ziehen in ander Richtung als d Wolke nah d Erde.
diese hängen mit d Strom warm Luft zusammen, die sich beständig von d Äquator nach d Polen hin ergießen.
L. Von Buch machen es wahrscheinlich, dass diese Umstand d westlich d kanarisch Insel ihr sonderbar Klima verdanken.
vielleicht kommen eine ähnlich Bewegung von oben nach unten im Innere von Afrika vor; wir haben darüber in d letzte Reise von Denham und Clapperton genau Nachricht: in eine Ebene, die höchstens 800 Fuß über d Meer liegen sein d Doktor Oudney in eine Nacht erfrieren und Wasserschale, die neben er gestehen haben, sein mit Eis bedecken: wenn aber auch diese letzte Beobachtung nicht ganz sicher sein, und auch wohl eine bloß Erkältung d Doktor Oudney können d Tod zuziehen haben: so sein es doch sicher, dass am Morgen d ledern Wasserschlauch hart gefrieren sein. -
eine ander Beobachtung diese Art verdanken wir d verdienstvoll Reisende Ehrenberg und d unglücklich Hemprich.
unter 19° Nordbreite in d wissen von Dongola stehen d Thermometer auf +21/2° R. beim Nordwinde, eine in diese Breiten ungewöhnlich Erscheinung.
in WestIndien haben ich es nie unter +15 bis 16° sinken sehen, und doch liegen diese Gegend unter dieselbe Parallele wie Dongola: hier können diese außerordentlich Erscheinung nicht bloß eine Wirkung d Nordwind sein, die auch bei groß Geschwindigkeit sich kalt nicht erhalten können: vielleicht es eine Folge von d Ausdehnung d Dampf, wegen d groß hygroskopisch Trockenheit d Wüste: man haben d Beobachtung machen, dass wenn naß Luft sich in trocken ergießen, so werden Kälte erregen: nun können es sein, dass von obenher naß Luftschichte in d trocknen d Wüste führen werden, und dass diese Vermischung d Thermometer so weit herabdrücken.
L. V. Buch und Wahlenberg haben wir schätzbar Bemerkung über d küsten- und Kontinental-Klima d skandinavisch Halbinsel geben.
von Alte bis zum Nordkap, welche 11/2° auseinanderliegen, verändern sich d Schneegrenze um 1100 Fuß: an d erst Ort finden man Schnee in 3300 Fuß Höhe, an die 2ten in 2200 Fuß obgleich ihr mittel Temperatur nicht außerordentlich verschieden sein: allein d Schneegrenze hängen nicht von d mittel Temperatur d ganz Jahr, sondern von d d heiß Monat im Jahr ab.
am äußerst Ende d Bretagne finden ich vor einige Jahr Pflanze, welche sonst nur in südlich Breiten vorkommen:
Laurus Nobilis im Freie, von 60 Fuß Höhe, und wie eine Mann im Leib dick; arbutus unedo d wir bei wir in d Treibhaus ziehen, als eine klein Gebüsch am Strand d Meer; dennoch wachsen in diese Gegend keine Wein, weil d Winter zwar wenig kalt, aber d Sommer auch wenig warm sein: und d Pflanze, welche im Winter ihr appendikuläres System abwerfen, können es gleichgültig sein, ob alsdann d Kälte etwas stark sein oder nicht: allein im Sommer brauchen sie eine bestimmt Hizegrad, um zu blühen und Frucht zu tragen.
dazu kommen, dass jen Gegend Küstenland sein; d Meer nehmen jede Temperaturveränderung langsam an:
es gefrieren dort, so wenig als bei wir, daher können sich weder Schnee noch Eis darauf lagern, wohl aber auf d Land.
überdies haben jede groß Wassermasse eine Tendenz im Winter warm zu bleiben, weil d kalt Teil als d dicht, zu Boden sinken; im Sommer aber wirken sie erkältend durch d Verdünstung, bei die jedesmal Kälte entstehen: daher sein d Küste meist neblig, weil d Dampf sich auf d ungleich-erwärmt Kontinent niederschlagen.
mit eine Wort: d Nähe d Meer wirken temperierend auf Sommer und Winter.
d entgegengesetzt Erscheinung sehen wir an d Kontinentalklimate, wohin man Ungarn und Rußland rechnen können:
hier sein d Sommer sehr heiß, und d Winter sehr kalt.
Buffon nennen sie sehr richtig: Climats Excessifs.
d Maximum eine solch Temperatur-Unterschied finden sich in d vereinigt Staat von Nordamerika: hier geben es Ort, wo d Sommer so heiß sein, wie in Palermo und Malta, d Winter so kalt, wie in Uppsala.
es sein natürlich, dass diese eine groß Einfluß auf d Wohlbefinden d Mensch, auf sie ganz bürgerlich Zustand haben müssen.
wenn man diese Veränderung durch Zahl ausdrücken, wenn man d numerisch Element in dieselbe aufsuchen: so sein man oft verwundert über d klein Verschiedenheit bei anscheinend sehr abweichend Klima, die besonders in d Pflanze gar nicht über einstimmen scheinen.
diese bringen Arthur Young auf d Gedanke, eine Karte zu entwerfen, wo durch Linie d Kultur d Wein und d Öl andeuten sein.
in England, Dänemark und bei wir müssen man d schön Rasen durch Sonnenmangel erkaufen; in Land, wo d Ölbaum und Weinstock fortkommen, sein d Rasen ausdörren und verbrennen.
d numerisch Unterschied zwischen d weinlos Bretagne und d weinreich Hügel von Orleans und d Champagne betragen nur 1 oder 1,2° R. in d mittel Temperatur.
wir haben aber auch gar keine Mittel, d groß Hitze zu bestimmen, die in d Parenchyma d Pflanze und bei ander Gelegenheit durch d Kontakt mit d rein Sonnenstrahl erregen werden.
unsere Thermometer können immer nur d Temperatur d Luft angeben.
Gay Lussac haben hierüber viel Versuch anstellen, bei die ich meist gegenwärtig sein.
eine Gemenge von Wasserstoff und Chlor, d reflektiert oder getrübt Sonnenlichte aussetzen, explodieren durchaus nicht, im rein Sonnenstrahl aber augenblicklich.
im August sein zwar d Erleuchtung d Atmosphäre weit stark, als im Januar, aber eine beziehen Himmel reflektieren d Licht fast wie eine Spiegel, und an dunstig heiß Tag im August explodieren jen Gemenge nicht, während eine schwach Strahl im kalt Januar es augenblicklich entzünden.
etwas ähnlich mögen wohl im Parenchyma d Pflanze vorgehen, daher sein es gar nicht einerlei, ob sie coelo sudo oder sereno wachsen.
d Passatwinde sein Ostwinde, d herrschend Winde in d temperiert Zone sein Westenwinde: daher sein alle westlich Küste bei wir warm als d östlich.
da man an d beide Ufer d atlantisch Meer, in Europa und an d Ostküste von Amerika d meiste Temperatur-Beobachtung machen haben: so sein daher d falsch Begriff entstehen, als ob Amerika überhaupt kalt sein, als Europa:
es liegen bloß darin, dass d erst eine Ostküste d ander eine Westenküste sein.
Kalifornien sein eben so warm als d Land bei wir unter dieselbe Breite, ja vielleicht noch etwas warm.
Captain Lewis finden am Ausfluß d Rio Columbia, zwischen 46 und 18° Nordbreite, dass es nur wenige Tag und sehr leicht im Winter gefrieren haben: unter 37° wachsen in Kalifornien schon d Ölbaum.
diese Breite entsprechen in d vereinigt Staat ungefähr Baltimore, aber weit entfernt, dass dort Ölbaum fortkommen sollen, finden man sie kaum in Süden-Georgie.
eben so verhalten es sich gegen Asien hin: um in Amerika eine Klima zu finden, was d von Paris gleich sein, müssen man bis in d Breite von Neapel heruntergehen; in Asien auch bis 40° Nordbreite wo Peking ungefähr dasselbe Klima wie Paris haben.
verbinden man diese 3 Punkt, so entstehen eine isotherm Linie, die sich nach Osten und Westen hin gegen d Äquator senken.
Berlin, Kamtschatka, d Peter-Paulshafen und Labrador haben dieselbe Breite, und doch sein in Berlin d mittel Sommertemperatur +7° R., die d Winter 1/2° R.; in Labrador für d Sommer 2° R., für d Winter −12° r.
hieraus können man sich schon eine Begriff machen, wie man isotherm Linie ziehen.
so wie Halley zuerst darauf kommen, alle Punkt d Erde, die eine gleich Abweichung d Magnetnadel haben, durch Linie zu verbinden, so haben man in neu Zeit alle Punkt verbinden, die eine gleich mittel Temperatur haben.
es sein aber hierbei nötig, auf eine Idee zu verfallen, wie man durch eine einfach Zahl d Temperatur angeben können.
Maraldi und Celsius wollen von 2 Tag d Maximum und Minimum d Wärme und Kälte nehmen, um d mittel Temperatur zu finden: allein diese Daten sein nur Zufälligkeit.
so vergleichen Maraldi d heiß Jahr von 1719 mit d sehr kalt von 1709 und 1740.
dann fallen man darauf, d heiß und kalt Monat, Dezember und August zu vergleichen.
Reaumur haben d richtig Begriff von d Sache; dass in jede Tag eine arithmetisch Progression von Kälte und Wärme statt finden: so bestimmen er durch eine Menge von Beobachtung d mittel Temperatur von Paris für 1735.
man müssen eigentlich von Stunde zu Stunde beobachten: d Beobachtung summieren und durch d Zahl d Beobachtung dividieren, um eine genau Resultat zu erhalten.
d gewöhnlich Beobachtung um 9 Uhr früh, 12 Uhr Mittag und 11 Uhr Abend geben fehlerhaft Resultat, teils weil hierbei d Maximum d Kälte vernachlässigen werden, die gegen Morgen fällen, teils wegen d nichteberücksichtigt ungleich Dauer d Zwischenzeit.
man addieren auch wohl d Beobachtung vom Morgen und Nachmittag zusammen, ohne zu bedenken, dass d Kurve d Wärme in d Nacht sich ändern.
indessen sein diese Unterschied sehr gering, und betragen nach meine Berechnung kaum 0,1° r.
am gut sein es man addieren d Minimum und Maximum d ganz Tag, und nehmen d Mittel daraus.
Alström haben eine gründlich Abhandlung darüber liefern, nach d Idee von Tralles, die d Temperatur eine Tag durch 4 Parabel darstellen wollen.
Posselt und Poggendorf geben Formel für d Berechnung, und Gaus eine sehr gut Formel für d Interpolation.
d Berechnung d Doktor Waldek in Coburg passen nur für eine gewiß Breite:
denn bei wir sein d Maximum d Wärme um 2 Uhr nachmittags, an ander Ort um 1 Uhr Pp.
auch d mühsam 10-jahrig Beobachtung von Brandes in Cuxhaven sein nur von relativ Wichtigkeit.
Grasmann kommen darauf, d Temperatur nach d falsch Gang eine Uhr ohne Kompensation zu bestimmen, die durch d Thermometer berichtigen werden sollen: allein d Sache sein zu unsicher.
carte des lignes isothermes par M. A. De Humboldt
eine wichtig Resultat sein diese: dass es eine Stunde d Tag geben müssen, die d mittel Temperatur d ganz Tag darstellen, eine Tag, die d d Monat geben, eine Monat, die d Jahr repräsentieren.
diese erhalten man durch 17500 Beobachtung auf d Schloße lecken bei Edinburgh: wenn man um 9 Uhr 13 Min. morgens, und 8 Uhr 27 Min. Abend beobachten, so erhalten man d mittel Temperatur d Tag: oder auch, wenn man d Temperatur von 8 Uhr morgens und 8 Uhr Abend addieren, und durch 2 dividieren.
in Ofen in Ungarn liegen d mittel Temperatur d Jahr zwischen d 15-20 April oder 18-22 Okt. in Mailand: " " 15-20 " " 16-20.
" in Paris: " " 15-22 " " 15-22.
" nach Bouvard 20 jährig Berechnung:
wenn man daher d mittel Temperatur d ganz Jahr haben wollen: so brauchen man nur d ganz Oktober hindurch zu beobachten: diese eignen sich noch gut als d unbeständig April. -
49. Vorlesung, 9. April 1828
wir haben wir bisher mit d Atmosphäre nach ihr Analogie und Kontrast beschäftigen.
d Minimum davon finden wir beim Monde, d Maximum bei d Komet.
d Bielasche Komet, welche wir am gefährlich werden können, da er d Erdebahn schneiden, haben nach Olbers' Meßung 15-24 Meile Durchmesser:
also sein er d Hälfte klein als Vesta, welche 60 Meile haben.
man können durchaus keine Schweif an er entdecken; er enthalten vielleicht nicht mehr bewegbar Materie als eine groß Meteorstein: dennoch betragen seine Dunsthülle 4_2/3 Erdehalbmesser.
nach d Dämmerung werden unsere Atmosphäre 10 Meile hoch sein: nach d Sternschnuppe aber, und d Entzündung d Meteorstein mögen sie wohl bis 30 Meile hinaufreichen.
d Klimatologie sein d Lehre von d wichtig Modifikation d Luftkreis.
eine Skala für d mittel Temperatur eine Ort geben wir d Kultur d Gewächs: von Süden nach Norden folgen sich: d Kokuspalme, die Musaceen, d Dattelpalme, d Zuckerrohr, d Ölbaum, d Weinstock, d mehlreich Gras und d Kartoffel.
d Wein erstrecken sich hoch an d Berg hinauf, als er im Verhältnis d mittel Temperatur nördlich in d Ebnen fortkommen:
denn auf d Berg sein dünn und trocken Luft, daher groß Intensität d Wärme.
von d groß Wärme, die d Eindringen d rein Sonnenstrahl in d Parenchyma und Zellegewebe d Pflanze momentan erregen, können wir uns nur nach d Versuch von Gaylussac (d eine Gemenge von Chlor und Hydrogen durch d rein Strahl entzünden lassen) eine ungefähr Begriff machen:
denn unsere Thermometer geben nichts davon an.
wenn trocken Luftschichte sich in feucht ergießen, so entstehen Verdunstung und Kälte.
Gaylussac umwickeln d Kugel eine Thermometer mit dünn naß Papier, und blasen darauf eine Strom sehr trocken Luft von +25° R. er können d Thermometer dadurch bis auf +10° herabdrücken; eine Erkältung, die viel bedeutend sein, als d, welche Wells durch Radiation eintreten sehen.
über d sonderbar Einwirkung d verändert Ausdehnungszustand berichten Captain Sabine.
als er sich in Gori an d Westenküste von Afrika befinden, drücken d sonst so heiß Wüstenwind Harmattan d Thermometer bis +15° R. herab, ohne Zweifel, weil sich trocken Luftschichte aus d Innere von Afrika in d feucht Küstenluft ergießen.
wir haben sehen, dass alle Westenküste warm sein, als d Ostküste.
Parry bemerken in d nördlich Gewässer, dass alle Ostküste mit Eis belegen sein, d Westenküste frei davon, und erklären diese durch d Rotation d Erde, was allerdings seine physikalisch Kenntnis nicht viel Ehre machen.
wir haben von d isotherm Linie sprechen, und bemerken, dass sie weder mit d Parallele noch auch mit d Äquator in Verbindung stehen, sondern nach Norden zu divergieren.
Paris und Berlin sein nicht sehr verschieden in d mittel Temperatur, von hier aus aber werden es kalt, wenn man sich nach Osten entfernen, weil man mehr in eine Kontinentalklima hineinkommen, und sein auch kalt an d gegenüberstehend Küste von Amerika, weil es eine Westenküste sein.
Peking liegen südlich als Neapel, und doch frieren alle Jahr d Kanal dort mehrere Monat.
neu York liegen auch südlich als Neapel, haben eine mittel Sommertemperatur von +21°r, und dennoch frieren d Strom dabei alle Jahr.
- dagegen sein es am Ausfluß d Columbia-River mild im Winter, als in Europa: Peking, Berlin und New_York bilden eine isotherm Linie mit konvex Scheitel.
bei wir sein d Maximum d Temperatur um 21/2 Uhr Nachmittag, d Minimum kurz vor Sonnenaufgang: d Mittel aus 2 solch Beobachtung ziehen, geben d mittel Temperatur d Tag: wollen man eine 3te Beobachtung etwa am Mittag hinzufügen, so werden man eine zu groß Resultat bekommen.
da aber d eine diese Stunde unbequem zur Beobachtung sein, so haben man d entsprechend Stunde d Tag aufsuchen, welche d mittel Temperatur repräsentieren, und so d Kurve für d Tag, Monat und Jahr bestimmen: in Edinburgh fällen diese Stunde um 91/4 früh und 81/2 Abend, in Paris um 81/2 früh für d ganz Jahr fällen d mittel Temperatur sehr übereinstimmend in d verschieden Ort vom 15-20 April, und vom 15-20 Oktober.
da man aber auf diese Art immer noch 800 Beobachtung machen müssen, um d mittel Temperatur eine Ort zu finden: so haben man für d Reisende mittelbar Beobachtung vorschlagen: aus d Quellenwärme lassen sich sehr genau auf d mittel Temperatur eine Ort schließen: durch Bohrloch von 32 Fuß Tiefe erhalten man sie vielleicht um 1/2° zu hoch, weil d Zentralwärme d Erdekörper hier schon einwirken; auch d Temperatur d Meer sein dazu anwenden; unter 521/2° Nordbreite werden d Temperatur d atlantisch Ozean d mittel Temperatur von Berlin entsprechen; auch nach d Kultur d Pflanze lassen sie sich bestimmen, worüber schon Strabo sehr richtig Begriff haben.
um Vergleichung anstellen zu können, bemerken wir, dass d mittel Temperatur von Berlin für d ganz Jahr +7° R. sein, welche auch d mittel Temperatur unsere Monat Oktober und April sein; d mittel Temperatur unsere warm Monat, d August sein zwischen +14 und 15° r.
in d Tropenzone sein zum Fruchtetrage d Dattelpalme, (phoenix dactylifera) eine mittel Temperatur von +18° R. nötig: zum bloß Wachstum aber wenige:
zwischen Genua und d französisch Grenze im Bor Di Ghera wo viel 1000 Dattelpalme eine wahr Tropenanblick gewähren, sein d mittel Temperatur nur +14° R.; stark Zitrone in frei Luft ziehen (nicht in unsere Gewächshaus, die man mit Hospital vergleichen können) können sehr gut eine Kälte von 6° R. ertragen, wie diese nach Rissots Versuch in d Riviera Di Genova erweisen sein:
sie brauchen eine mittel Temperatur von +131/2° R.; - d Ölbaum welche zwischen 36 und 44° Nordbreite fortkommen, brauchen +11,5 bis 15° R. doch dürfen d mittel Temperatur nicht unter +4,5° R. sinken.
- gut, alkoholreich Wein brauchen +7 bis 8° R. auch müssen d mittel Temperatur d Wintermonat nicht unter d Gefrierpunkt sinken: am Rhein haben d Wintermonat eine mittel Temperatur von +1° R. bei wir von + 3/4° R.: d Sommerwärme sein am Rhein +15° r.
in Europa wachsen Wein bis 50° Nordbreite in Amerika nur bis 40° Nordbreite -
d Cerealien oder mehlreich Gras gedeihen, wo d Wintertemperatur 11/2° sein, die d Sommer +7 oder 8°, bei welcher Temperatur gerade d Birke ausschlagen, also d Natur zu erwachen anfangen.
[über diese Erscheinung haben ich viel Untersuchung anstellen, und bemerken, dass d Wärme schnell steigen müssen, wenn d Erwachen d Pflanze sich zeigen sollen:
meistens müssen d mittel Temperatur sich auf +5 bi 6° erheben, doch blühen d Pfirsich schon bei +41/2°: d Birke schlagen aus, wenn d mittel Temperatur d Monat +83/4° R. sein, und diese sein in Rom d März, in Berlin d Mai, in Uppsala d Juli.
im südlich Frankreich haben 270 aufeinander folgend Tag eine mittel Temperatur von +9°, in Petersburg nur 120:] -
d Gerste wachsen da, wo nur 90 Tag eine mittel Temperatur von +7° haben. -
d Kartoffel brauchen noch wenige, da diejenige ihr Teil, die wir zur Nahrung nehmen, eine unterirdisch sein, und vor d Kälte schützen stehen.
noch anschaulich werden diese Temperaturverhältnis, wenn man d mittel Temperatur zweier aufeinander folgend Monat vergleichen, und d Maximum davon aufsuchen: d groß Unterschied fällen bei wir zwischen d März und April:
er betragen 41/2° R.: d zwischen April und Mai nur 3,2°: mehr gegen Norden werden d Verhältnis ganz anders: in Petersburg betragen d Unterschied zwischen April und Mai 71/4°, und doch sein d mittel Wärme diese beide Monat nur +3°.
daraus lassen sich auch d Unterschied d Empfindung von Wärme und Kälte erklären, die man im Sommer oder im Winter beim Übergang aus d Schatten in d Sonne, und umgekehrt, haben.
[in Potosi, welche fast 12000 Fuß hoch liegen, fürchten man Erkältung beim Übergang aus d Sonne in d Schatten.]
bei +3° im Schatten, werden d Temperatur durch 3°, die man hinzufügen, verdoppeln: bei +18° im Schatten werden sie durch 3° mehr, nur wenig erhöhen:
es sein dann 3° eine aliquot Teil, die sehr wenig wirken können.
von d geographisch Verteilung d Temperatur.
d allgemein sein, dass sie vom Äquator nach d Pole zu abnehmen; d Einteilung in Zone sein hier nicht ganz befriedigend, man müssen Zwischenpunkt annehmen; Petersburg und Madeira liegen beide in d gemäßigt Zone, und wie verschieden sein sie im Klima.
über d Temperatur unter d Äquator haben man viel Untersuchung anstellen.
Atkinson in eine Abhandlung über d Refrakzion behaupten, sie müssen +24° R. sein; allein nach meine Beobachtung können man sie nur zu +22,4° annehmen:
ceylon gibt +21° batavia 22,2°.
sie sein also 11/2° hoch, als d mittel Temperatur d warm Monat in Rom, und 7° hoch als " " " " " " d August in Berlin.
zwischen 18 und 23° nördlich und südlich vom Äquator sein sie +19 oder 20° R. wir haben hier viel groß Stadt, welche ungefähr unter d Tropici liegen; in Macao +19°, in Kanton +19°, in d Havanna +20°, in Rio Janeiro +19° dennoch frieren es in Macao im Winter durch d stark Wärmestrahlung d Nacht: daher sein d englisch Kaufmann dort zwingen, Feuer zu machen, um sich zu wärmen.
durch L. V. Buch kennen wir d Klima d kanarisch Insel sehr genau; unter 28° Nordbreite betragen es +18,2° R. also 4° mehr als d Sommer in Berlin.
nach Nouets Beobachtung, die ich berechnen lassen, sein d Klima von Kairo (unter 30° Nordbreite) = +18° R. mittel Temperatur
von 45 bis 52° Nordbreite sein d Klima zwischen +7 bis + 10° r.
Mailand +8, Paris +7, Berlin beinahe +7°. -
[in Berlin werden d mittel Temperatur von Paris durch d Monat Mai darstellen.
-]
in Stockholm, = +4,5° R. in Abo +4, in Petersburg +2,7.
Nahe am Pole fehlen es freilich an lang Beobachtung, doch können Scoresby unter 78° Nordbreite d mittel Temperatur auf −5,5° R. bestimmen; in Lappland, unter 67° Nordbreite, in Labrador und in Königsberg sein sie +/-0° R. - in d Fort Entreprise an d Hudsonbay unter 64° Nordbreite sein d mittel Temperatur −7,5° R. - auf d Melville Islands unter 74° Nordbreite finden Parry d mittel Temperatur d 6 Wintermonat von d gräßlich Kälte von −25° R.; d mittel Temperatur d ganz Jahr mögen −14,8° betragen.
d mittel Temperatur d Pol selbst können man nur durch Analogie finden:
Arago nehmen sie auf −20° R. an.
doch sein es schon bemerken, dass d Pol d Kälte nicht mit d Erdepol zusammenfallen: sondern östlich von d Lena, westlich vom Eiskap, bei d Bäreninsel in Neusibirien unter 84° Nordbreite wo man d groß Menge fossil Knochen finden.
d groß Tobias Meyer, die wir eine so schön Abhandlung über d Verteilung d Wärme verdanken, fällen noch in d sonderbar Irrtum, dass er d Polarkälte = 0 R. annehmen.
im allgemein sein d mittel Temperatur d Pol so tief unter d Nullpunkt, als die d Äquator über demselben.
d kalt Punkt, wo Mensch wohnen, nämlich Kupferindianer.
50. Vorlesung, 10. April 1828
d Temperaturabnahme sein verschieden in d verschieden System d isotherm Linie, d trans- und Cis-Atlantischen.
wenn man von Mexiko nach d Hudsonsbay fortgehen, so nehmen d Temperatur schnell ab, als in Europa unter denselben Breiten.
wenn man, wie es auf meine Karte von d isotherm Linie geschehen sein, d Breitengrad in Zone von 10 zu 10° abteilen, so finden sich vom Äquator bis zum Pol d schnell Abnahme d Wärme zwischen 40 und 45°; und diese stimmen mit d Theorie vollkommen:
denn d Variation d Quadrat d Cosinus, wodurch d Abnahme d Wärme ausdrücken werden, sein d größtmöglich bei 45°.
in jen Gegend, wo d nördlich Kultur d Ölbaum mit d d Wein zusammenfallen, da treffen alle Umstand für d Entwilderung d Menschengeschlecht zusammen; wo d verschieden Produkt neben einander stehen, da bilden sich Austausch und Handel, und d Kultur müssen ihr groß Höhe erreichen.
in d mittel Temperatur sein eine Jahr von d ander verschieden: diese betragen in d temperiert Zone oft 2° R., also fast eine Fünfteil d ganz Quantität d Jahreswärme, und beim Ackerbau kommen es gerade auf d Verteilung d Wärme durch d ganz Jahr am meiste an, besonders bei d mehlreich Gras.
man müssen daher wenigstens d Mittel aus 10 Jahr nehmen, um d Temperatur bis auf 1° genau zu bestimmen: also gehören hierzu: d Jahr zu 400 Tag, und an jede Tag 4 Beobachtung rechnen; an 8000 Beobachtung dazu. -
unter d Tropen sein diese Unterschied viel gering:
er betragen nur 1/20 d ganz Menge: bei 22° nur 1 oder 11/2° Abweichung.
in d einzeln Monat sein d Unterschied wieder bedeutend: in Paris haben man Beobachtung seit 27 Jahr, die mit denselben oder doch vergleichen Instrument sehr genau anstellen sein: hier betragen er in d mittel Temperatur d Wintermonat oft 5 bis 6° R.; für d Januar wechseln d Temperatur von +3 oder 4° R. bis zu −0,5°; für d August schwanken sie zwischen +14 und +17°.
vom Maximum d Wärme.
man machen sich davon oft unrichtig Begriff nach d unsicher Beobachtung d ohne Unterschied im Schatten, in d Sonne oder bis stark Reverberazion vornehmen sein.
nach d vielfach Untersuchung, die ich mit Herr Arago anstellen, scheinen es eine sicher Resultat zu sein, dass keine Reisende bei rein Atmosphäre (in d keine Sandteilchen schwimmen) 9 Fuß über d Erde, im Schatten d Thermometer über +37° R. haben steigen sehen.
Herr Barter machen in Allahabad mit trefflich von Cavendish gefertigt Instrument Beobachtung, und finden d Tag von +36° R. d Nacht von +29,7° bis 30°; - Captain Tuckey, die auf d unglücklich Expedition nach Kongo zugleich mit d trefflich Botaniker Smith (d d Herr V. Buch nach d kanarisch Insel begleiten haben) umkommen, finden d Tag von +36° d Nacht von +28° R.; - Captain Beaufort, die ebenfalls, eine Opfer d Klima, am Senegal fallen, wollen d Thermometer auf +38,5 beobachten haben, doch sein diese zweifelhaft; - mein Freund Ritchie, die in d Oase von Murzuk sterben, beobachten d Thermometer zwischen +38° und 43° R. um 2 Uhr nachmittags, und zwar Monat lang:
doch sein alsdann d Atmosphäre mit fein Staub erfüllen.
d Sandkorn, welche an d Thermometer-Kugel und mithin an d Mensch, und alle was im frei sein, anschlagen, erwärmen sich mehr als d Luft, und bilden Wärme-Zentra, die notwendig d Temperatur sehr erhöhen müssen: dennoch ertragen d 3000 Einwohner von Murzuk diese Hitze ohne Beschwerde.
auffallend können es erscheinen, dass in d temperiert Zone weit häufig als unter d Tropen eine momentan groß Hitze eintreten.
in Berlin haben wir Beobachtung von 20 Jahr, und nur alle 10 Jahr einmal steigen d Thermometer bis +26°, zum Teil, weil im Sommer in d lang Nacht d Tropen mehr Wärme ausstrahlen werden, als in unsere kurz Sommernacht: in Paris sein in 20 Jahr d Thermometer nur einmal auf +29,5° R. steigen; und 1793 auf +30,7° r.- nur 8 Mal auf +28°.
es sein eine verbreitet Vorurteil, dass man keine groß Hitze als d d Blut ertragen können, denn schon in d Dampfbad steigen sie bei weit hoch: eben so falsch sein d Angabe in d meiste physikalisch Handbuch, dass d Blutwärme +32° sein: sie betragen beim Mensch noch nicht +30° nach d Untersuchung von John Davy.
bei d Vogel dagegen finden man es von +32 bis 35° R. d Taube haben +32°; - Blacton, Banks und andere haben Versuch in eine stark geheizt Zimmer machen: sie können 8 Minute bei +102° R. aushalten: neben sie sieden d Wasser, Ei werden kochen, Beafsteaks gar; ihr Uhrkette können sie nicht anfassen, weil alle Metall glühend werden: dennoch schaden sie d übermäßig Hitze nicht, weil sich eine Hülle um d menschlich Körper durch d kalt Aspiration d Pore bilden, die er schützen.
- d Sand unter d Tropen erreichen eine hoch Temperatur: am Orenoco finden ich er nicht selten von 54° r.
d schwarz Stein in d Schellalas oder Katarakt, welche durch eine besondere, hier nicht nah zu erläuternd Eigenschaft d Wasser schwärzen werden, haben oft 42 bis 44° r.
ich untersuchen sie oft mitten in d Nacht, wo d Wärme d Luft +18° sein.
diese sein um so wunderbar, da d schwarz Körper sonst bei Tag viel Hitze anziehen, aber bei Nacht auch wieder ausstrahlen.
d groß Kälte Mas Parry mit eigen von Wollaston angefertigt Weingeistthermometer, weil Quecksilber sehr bald frieren werden, und finden sie von −40° r.
d Eskimaux, welche in diese Temperatur leben, gehören dennoch zu d fröhlich Mensch, die man kennen:
sie wohnen in klein Hütte mit Eisscheibe, die zwar von innen manchmal schmelzen, aber bald ersetzen werden.
Parry bemerken, dass man in ruhig Atmosphäre bei −40° mehrere Stunde spazieren gehen können, ohne sehr warm kleiden zu sein, dagegen fühlen man Beklemmung, wenn man in eine Temperatur von 5° R. zurückkommen, und d Offizier machen alle Fenster auf, weil sie es vor Hitze nicht aushalten können.
als Gegenstück dazu bemerken ich in Guajaquil, dass bei +18° R. d Leute anfangen, ihr Mantel umnehmen, um sich nicht zu erkälten.
man können es leicht im Gedächtnis behalten, dass auch d maxima und Minimum d Temperatur unter d Äquator durch 40 über und unter d Gefrierpunkt ausdrücken werden, so wie d mittel Temperatur nicht weit von 20 liegen. -
es geben noch eine zufällig Kälte, die nicht mit d Breitengrad zusammenhängen: in Petersburg, wo man seit 1772 genau Beobachtung haben, sinken d Thermometer einmal bis −39,2° R., in Berlin nach sicher Beobachtung bis −21,5°. Herr Mögler, die sich viel mit d mittel Temperatur von Berlin beschäftigen, haben auf meine Bitte d Beobachtung d letzte 20 Jahr kritisch untersuchen, und alle Beobachtung auswerfen, die mit unzuverlässig Instrument machen werden:
er finden in 27 Jahr nur 3 Mal d Thermometer unter −20° am 24 Januar 1823: dann 1820 und 1809, und nur 4 Mal unter −17° R.; - in Paris fallen es 1794 auf −18,8°; - in Marseille, die mittel Temperatur +11,5 sein, auf −13,5° im Jahr 1789.
d mittel Kälte, welche in d Maxima und Minimum Media bestehen, und welche jemand im Lauf von 3-4 Jahr in d folgend 3 Stadt erwarten können, sein
für Paris −8,5° r.
für Berlin −12,5° "
für Petersburg −24,5° "
eine sehr merkwürdig zufällig Kälte finden sich in d Geschichte d Araber.
als d Patriarch Von Nicaea d Khalifen Al- Mamun 829 n. Ch. G. nach Ägypten begleiten, finden sie d Nil bei Kairo gefrieren, welche Abdellatif, nebst ander naturwissenschaftlich Bemerkung, genau berichten; - es sein vorkommen, dass es in Lissabon, in Cadix, Algier und Kairo schneien haben.
d schön Klima, wo man diese unangenehm Empfindung auch nicht einmal auf eine paar Stunde mehr aussetzen sein, fangen erst unter 29° Nordbreite an, wo es auch nicht mehr frieren.
jen außerordentlich Erscheinung kommen aber bei d Verteilung d Wärme auf d Jahreszeit nicht in Betracht.
wo d isotherm Linie eine konvex Scheitel bilden, da herrschen wenig Verschiedenheit in d mittel Temperatur d Sommer und d Winter: diese sein d cisatlantische System; wo sie eine konkav bilden, da herrschen sehr groß: diese sein d transatlantisch System, welche Buffon mit Recht: Climats Excessifs nennen.
New_York unter 403/4° Nordbreite also südlich als Neapel, haben eine Sommer wie Rom, eine Winter wie Kopenhagen: in Quebec werden es noch schlimm: hier sein eine Sommer wie in Paris, eine Winter wie in Petersburg.
in meine Abhandlung über d gelb Fieber, haben ich zu zeigen suchen, dass d Tendenz dazu in d Climat Excessif manche Land zu liegen scheinen.
d Mensch aus d Äquatorialgegend oder nahe dabei, werden in d temperiert Zone selten vom gelb Fieber anfallen:
man sehen also, dass d Kenntnis d isotherm Linie auch in pathologisch Hinsicht nicht unwichtig sein:
ich haben auf meine Karte durch 2 Zahl d wie eine Bruch schreiben sein, d Temperatur d Sommer und Winter ausdrücken, und man werden finden, dass im cisatlantischen System d Unterschied zwischen beide weit gering sein, als im transatlantisch.
vom Unterschied zwischen d nördlich und südlich Hemisphäre.
durch Cooks Reise sein d Vorurteil verbreiten, dass d südlich Hemisphäre kalt sein, als d nördlich, namentlich weil d Südenpol mehr mit Eis belegen sein, als d Nordpol: allein Captain Weddel, die kürzlich neu Shetland genau untersuchen, finden im Süden davon eine eisfrei Meer, und behaupten, es sein leicht d Südenpol als d Nordpol zu erreichen.
vergleichen man Spanien und Kalabrien mit Chile und Buenos-Ayres, so sein es in Chile nicht kalt als in Cadix, welche beide unter 36° Breite liegen.
am Vorgebirge d gut Hoffnung sein d mittel Temperatur +15,5° R. im Port Jakson in Neuholland +15,4°, in buenos-ayres +15,8° r.
d groß Kälte d südlich Hemisphäre fangen erst in d Breite von Berlin unter 51° am Kap Horn und im Feuerland an.
man haben viel Ursache d Phänomen aufsuchen.
Lambert in seine Pyrometrie geben an, dass d Irradiation oder Bestrahlung beide Hemisphäre zwar gleich sein, aber d Verlust in d südlich groß, weil dort d Winter 8 Tag lang sein.
d Sonne verweilen nämlich 8 Tag lang in d nördlich Zeichen.
[Prevost sur le calorique rayonnant] allein diese sein zu unbedeutend, als dass es Einfluß haben können: d Hauptgrund sein d Mangel an Kontinent in d südlich Hemisphäre, sie sein eine pelagisch, ozeanisch, d 1/3 wenige Land enthalten als d nördlich.
d Unterschied werden noch viel groß sein, wenn nicht unter d Äquator eine Kompensation statt finden, welche in Amerika und in Afrika eine groß Landstrich durchschneiden.
vom Luftkreis im Verhältnis zu d Berg.
vor d Erfindung d Aerostat im Aug. 1782. sein wir d Kenntnis d ober Luftschichte nur durch Aufsteigen an d Berg bekannt.
Sonderbar sein es, dass eine d groß Mathematiker d vorig Jahrhundert Daniel Bernouilli, glauben: d Temperatur nehmen nach oben zu:
er sagen in seine Hydrodynamik ausdrücklich, [folgen d Stelle] verleiten durch d Beobachtung d Pater Feuillet.
so glauben auch d Indianer in Südamerika, dass es auf d Berg warm sein müssen, und dass d Schnee von d Salpetriga Salz herrühren.
dass es aber nach oben zu kalt werden, zeigen schon Gay Lussac's Luftfahrt, wo unten in Paris +23° R. sein, dagegen in eine Höhe, die d Chimboraco übertreffen; 5 bis 6° r.
d Alte teilen Bernouilli's Meinung nicht:
Aristoteles sagen ganz deutlich, dass es immer kalt werden, je mehr man sich von d Erde entfernen: freilich nehmen er noch hoch hinauf eine warm Ätherschicht an, wie d Alte überhaupt im Wiederkehren d Extrem sich gefallen: so glauben sie, dass es nach Norden hin bis zu d riphäischen Berg zwar immer kalt werden, aber jenseits denselben wieder eine schön gemäßigt Klima herrschen.
so führen Geminus d Meinung an, dass es unter d Äquator kalt sein müssen; d Berg stehen sie daher nur bis zu eine gewiß Höhe in d kalt Luft: dann kommen eine warm Schicht, welche d Gipfel einhüllen, wo man d olympisch Sitz d Gott annehmen.
d Kenntnis d ober Luftschichte sein besonders wichtig für d Bildung d Regens, Hagel und Tau; sie bestimmen d Grenze, bis zu welcher Mensch wohnen können.
in Europa haben wir wenig Hochebnen: d von Spanien haben 2000 Fuß Höhe, die von Bayern nur 1500: unter d Tropen finden man sie von 10000 Fuß.
zwar finden d Graf Velden in d Val Di Belt eine Dorf auf 7100 Fuß Höhe, aber diese gehören zu d Ausnahme.
über 40° Nordbreite können d Mensch auf eine Hochebene von 6000 Fuß nicht mehr leben.
über d Zentralebene von Asien walten gewöhnlich eine Mißverständnis.
d Gebirgeskette folgen sich von Süden nach Norden so: Himalaja, Zuml, Bokto Altai:
ich haben d Flächeninhalt nach sehr genau Karte berechnen, und finden, dass er so groß sein als Neuholland.
diese Raum werden aber auch von tief Tal durchschneiden.
Gerard auf seine Reise 1821 und 22 bestätigen es, dass zwischen Ladak und Manes auf 14000 Fuß Höhe Ackerbau treiben werden, wo schon unter d Äquator ewig Schnee liegen.
es sein diese eine Folge d Wärmestrahlung auf d weit Ebnen, die es möglich machen, dass viel Million Mensch in diese Höhe leben können.
über d Ursache, warum es kalt auf d Berg als in d Ebnen sein, haben zwischen d Physiker eine groß Streit Stadt finden.
d Licht durchstreifen d Luftschichte, ohne sie zu erwärmen:
sie werden nur dann erwärmen, wenn d Licht durch eine fest Körper absorbieren werden.
ich gehen daher, mit Wollaston, davon aus, dass d Oberfläche d Erde als d Quelle d Wärme zu betrachten sein, und dass mithin d Wärme abnehmen, jemehr man sich nach oben von ihr Quelle entfernen.
wenn man in eine Eisenbarre nach eine logistisch Reihe Thermometer einsenken, und an d eine Ende eine Quelle d Wärme anbringen, so werden nach d ander Ende zu d Thermometer immer wenige zeigen, und zwar nach eine bestimmt Verhältnis.
eben so werden es eine Verhältnis geben, in die d Wärme d Erdeoberfläche nach oben hin abnehmen.
d Quantität d Wassergas, welche in d unter Luftregion schwimmen, tragen auch viel zur Absorption d Wärmestrahl bei.
Laplace erinnern sehr richtig, dass wenn keine Atmosphäre da sein:
so werden es in 24000 Fuß über d Meer nicht kalt sein, als am Meer selbst, weil dann nur d Dilatation d Wärmestrahl in Betracht kommen, die man als Radius eine auf d Erdeoberfläche aufstehend Gewölbe betrachten können: eine Radius von 24000 Fuß werden sich zum Halbmesser d Erde verhalten, wie 0,001:1; - Leslie glauben, dass d Kälte in d ober Schichte von d Ausdehnung d Luft herrühren:
da man finden haben, dass d Wärmekapazität d Luft mit d Dichtigkeit zunehmen: eben daher erklären er d warm Temperatur in d Bergwerk: allein er bedacht nicht, dass jede aufsteigend Luftstrom eine niedersteigend voraussetzen, dass daher für Kälte und Wärme eine Kompensation, wenngleich nicht eine ganz vollständig, Stadt finden.
51. Vorlesung, 11. April 1828
d Mythos vom VW_Phaeton erwecken bei d Alte d falsch Begriff, als ob es nach d ober Luftschichte zu warm sein:
doch haben wir eine Stelle vom Seneca über d relativ Kleinheit d Berg in Verhältnis zur ganz Erde, worin er deutlich aussprechen, dass d ober Luft kalt sein.
Plutarch in d klein Schrift über d Ursache d Kälte, und Theophrast über d Winde: sehen sehr wohl d Wirkung d Luftkreis auf d Temperatur ein.
Strabo erkennen d Einfluß, die d Höhe d Boden auf d Kultur haben:
er bemerken, dass auf d Hochebene zwischen d Taurus und Argäus in Kleinasien keine Öl wachsen, obgleich es 4° nördlich bei Sinope wieder gedeihen.
d Licht gehen durch Glas, aber nicht d strahlend Wärme, oder doch, nach Laroche's Versuch erst bei sehr hoch Temperatur.
Rumford sein d irrig Meinung, dass d Wärme im Wasser durch Bewegung seine Teil von unten entstehen: dagegen sprechen Pictet's und Leslie's Versuch: sie erwärmen Wasser, indem sie eine heiß Metalplatte darüber halten: hier finden also eine Bewegung von oben nach unten statt.
d Temperatur d ober Schichte hängen von d d darunterliegend Erdeoberfläche ab: daher werden man in eine Höhe von 7000 Fuß eine ander Temperatur finden, je nachdem man sich über d Meer, über eine hoch Gebirge, oder d Innere von Afrika befinden.
wenn d Meer plötzlich um 4000 Fuß sinken, so werden alle Land an demselben kalt werden, weil sie nun zu Berg oder Hochebnen werden sein:
doch werden sich diese mehr an d Küste als im Innere äußer.
bei d Berg müssen wir 2 Umstand beachten 1, sie sein d Ursache von Wärme, weil sie bei Tag mehr Wärmestrahl absorbieren: 2, auch von Kälte, indem sie bei Nacht mehr Wärme ausstrahlen: daher sein sie bei Tag warm, und bei Nacht kalt, und haben auf ihr Spitze oft hängend Wolke von niedergeschlagen Wasserdunst.
d Wärmeabnahme von d Erdeoberfläche nach oben sein nicht allein wichtig für d Astronomie, sondern auch für d Barometerformel:
selbst d gut und neu setzen bei diese Abnahme eine arithmetisch Progression voraus, die eigentlich nicht statt finden: um diese Abnahme zu prüfen, haben man:
1, d Reise auf hoch Berg, welche aber allein keine groß Sicherheit geben werden.
2, d mittel Temperatur von Ort, die am Gebirge liegen, welche bei wir meist nur elend Dorf sein, unter d Tropen aber liegen Stadt von 50-60000 Einwohner auf 10000 Fuß Höhe.
ich haben zuerst am westlich Abhang d Anden d Temperatur aufsteigend von 500 zu 500 Toise eruieren.
3, d aerostatisch Reise: d von Biot und Gay Lussac geben eine Resultat, die mit d meinige übereinstimmen, doch sein man auch hier nicht ganz sicher, weil zufällig Winde in diese Höhe d Temperatur verändern können.
sehr gut sein es, wenn man Station in d Luft haben können, und wirklich haben Parry am Pole durch klein Drachen d Temperatur erforschen: auch können man klein Luftball an Schnur bis 3000 Fuß in d Höhe gehen lassen, welche gerade eine maximum- und Minimum-Thermometer tragen können.
4, durch d Wärme d Quelle auf hoch Berg:
doch sein hier nicht sicher, d Temperatur zu hoch angeben, da d Quelle sehr tief heraufkommen können.
5, man haben auch d Temperatur d Höhle auf Berg vorschlagen: diese sein aber trüglich und gänzlich falsch, weil aus d Innere eine kalt Luft herausströmen.
Fourier zeigen überdies, dass d isotherm Schichte nach d Innere d Erde zu nicht in Bezug auf d Niveau d Meer stehen, sondern auf d Berg hoch, in d Fläche tief liegen, nach ihr Abstand von d Erdeoberfläche; ich haben in Mexiko Bergwerk untersuchen, welche auf 12000 Fuß Höhe liegen, und finden in sie eine eben so hoch Temperatur als in ander Bergwerk auf d Ebene.
d Beobachtung an d Abhang d Berg sein sicher, als man glauben sollen.
trotz d lokal Perturbation werden d ganz Abhang d Gebirge von d ganz Luftmeer baden.
wenn man 700 Fuß für 1° R. annehmen:
so finden ich 32 Punkt am Abhang d Anden, die mittel Temperatur d d entsprechend Ebnen bis auf 1° R. gleich sein; nur bei 6 Punkt sein d Unterschied 1,5° r.
d Stadt in d Anden welche auf 8000 Fuß Höhe liegen, sein gewöhnlich d Bequemlichkeit wegen, auf klein Hochebnen von einige Meile Durchmesser bauen, und haben deshalb eine etwas hoch Temperatur als Stadt, die in gleich Höhe am Abhang d Gebirge liegen, weil d Ebnen mehr Wärme absorbieren:
doch sein d Unterschied äußerst gering.
wenn d Ebnen sich zu weit Tal ausdehnen, so werden auch ihr Einfluß als Ebene auf d Temperatur groß.
- d Wärme-Abnahme an d Kordillere sein nicht gleich; zwischen 3000 und 7000 Fuß sein sie sehr gering:
denn hier liegen gerade d erst Wolkenschicht, welche vom Meer aufsteigen, am Gebirge, und bringen, da sie wie eine Aerostat sich heben, eine warm Luftschicht von unten mit.
sprechen man d Resultat in Zahl aus: so müssen man unter d Tropen 700 Fuß steigen, damit d Thermometer um 1° R. fallen; nach meine Untersuchung.
Saussure, Ramond, Daubuisson bestimmen diese Höhe zwischen d 45 und 47° Nordbreite im Sommer auf 520 Fuß, im Winter auf 700. Laplace finden es sonderbar, dass d Wärmeabnahme unter d Tropen gering sein, als bei wir:
weil man bis dahin annehmen, auch d Refrakzion sein unter d Tropen gering.
nach meine Beobachtung und die von Maskeline auf Jamaika (d Oltmans in Rechnung bringen) finden ich, dass d Refrakzion unter 10° ganz gleich sein unter d Tropen und in d gemäßigt Zone, und Laplace geben nun eine Formel, um aus d Strahlenbrechung d Wärmeabnahme zu berechnen.
hiernach können man bestimmen, dass bei d Gradmeßung von Schwanenberg, die in eine Kälte von −24° R anstellen werden, im Winter d Wärmeabnahme für eine Grad Reaumur nicht 700 sondern 900 Fuß betragen haben.
bei d Barometerformel müssen man zur Berechnung d Höhe d Temperatur d übereinanderliegend Schichte haben, und hier kommen d Hypothese, dass sie in eine arithmetisch Reihe fortschreiten, d Wahrheit noch am nächst, obgleich es sicher sein, durch sehr genau astronomisch Beobachtung und Berechnung d Refrakzion d Temperatur zu bestimmen.
unter d Tropen, wo von Jahreszeit fast gar nicht d Rede sein, scheinen es am gut d Temperatur d ganz Jahr mit d von einzeln Monat an ander Ort zu vergleichen; so sein es vollkommen anschaulich, wenn man sagen:
am Orinoco sein d mittel Temperatur gleich d d Monat August in Rom; in d schön Klima d Chinarinde, bei Loxa, Popayan Pp. auf 6000 Fuß über d Meer sein d mittel Temperatur gleich d d Monat August in Berlin, was wir zwar hier sehr heiß scheinen werden, was aber dort, wo man an so viel hoch Wärmegrad gewöhnen sein, eine angenehm Kühlung heißen können: in Quito, was 8000 Fuß hoch liegen, sein d mittel Temperatur gleich d d Anfang Mai in Berlin; auf d Paramo (wovon d Etymologie nicht recht klar sein) oder Hochebnen, wo d Baum nicht mehr fortkommen, sondern nur niedrig myrtenartig Gestrüpp von 3-4 Fuß Höhe, wo d Temperatur in d Nacht oft bis 2° R. herabsinken, und d Mönch d Leute erzählen, sie müssen sich Geißel, um nicht zu erfrieren; auf diese Höhe von 11000 Fuß über d Meer sein d mittel Temperatur gleich d von Berlin +7° R., oder wie d Ende d April in Berlin.
- in d Tropenzone sein auf 6000 Fuß Höhe d mittel Temperatur von Kalabrien, unter 46° Nordbreite d von Lappland.
es entstehen nun d Frage, wie hoch müssen man unter eine gegeben Breite senkrecht aufsteigen, um eine beliebig Temperatur zu finden.
hier müssen zuerst d Temperatur d unter Schneegrenze bestimmen werden, und diese sein nicht = 0°, wie Leslie meinen, sondern unter d Äquator +1,5° R. unter 48° Nordbreite 3; unter 69° Nordbreite (nach d Beobachtung von L. V. Buch) 6° r.
d Höhe d Berg sein schon früh mit d Breitengrad vergleichen werden, und ich müssen hier zuerst d Kardinal Bembo in seine Ätnareise nennen; auch Tournefort bemerken, als er d Ararat besteigen, dass d Vegetation sich nach d Höhe über d Meeresfläche ändern, dass am Fuß d Pflanze Kleinasien, auf d mittel Höhe d von Frankreich, auf d Spitze d lappländisch Flora sich zeigen; obgleich er hier d Ähnlicheit d Form täuschen.
in neu Zeit haben man diese Vergleichung sehr genau nach d Temperatur durchführen, besonders an d erst 3000 Fuß d Alpe. -
im Winter entsprechen 300 Fuß Höhe eine Breitengrad oder 15 Meile nach Norden.
wenn man daher d Schneekoppe besteigen, so sein diese soviel, als ob man 17° oder 250 Meile nach Norden fortrücken sein, also von d Fuß d Schneekoppe bis Lappland unter 68° Nordbreite.
nehmen man d mittel Temperatur von Schlesien auf +7° R. an, so sein eine Grad gleich 600 Fuß: mithin werden d Temperatur auf d Schneekoppe um 8° gering sein, also 1° R. und diese sein gerade dieselbe Temperatur, welche L. V. Buch zu Enondekies im nördlich Skandinavien beobachten.
im Sommer verändern sich d Verhältnis, und es gehen auf 300 Fuß senkrecht Höhe nur 10 Meile nach Norden.
durch diese Wahrnehmung werden Decandolle in seine schön Schrift über d Verbreitung d Pflanze Irre geleiten:
denn d Kultur d Pflanze steigen hoch an d Berg hinauf als sie sich nach Norden in d Ebnen ausbreiten, weil auf d Berg d Luft rein, und d Intensität d Wärme groß sein.
d rein Sonnenstrahl können dort mehr Hitze im Parenchyma d Pflanze erregen, als in eine niedrig mehr mit Dunst gefühlt Region. -
in 2400 Fuß Höhe wachsen im südlich Frankreich noch Wein, während er 4° nördlich nicht mehr vorkommen: hier entsprechen also, nach d Kultur d Wein 300 Fuß Höhe nur 7 Meile nördlich Fortrückung.
von d Schneegrenze.
d Schneegrenze haben schon früh d Einbildungskraft d Mensch beschäftigen, indem sie eine sinnlich Beweis d kalt Zone über unsere Kopf sein.
d Hagel sein keine so schlagend Beweis, da man nicht wissen können, wodurch d plötzlich Kälte entstehen sein mögen.
- eine schön Kontrast d Landschaft finden man an d Westseite d Anden, wo palmen- und Pisang-Blätter sich gegen d Schneemasse projizieren.
auch erkennen man früh an d Schneegrenze d hoch und hoch Berg, indem sie eine Niveau machen, die sehr wenig abweichen.
schon vorher, ehe La Condamine und Bouguer d Chimboraco trigonometrisch messen, und seine Höhe bestimmen haben, wissen d Umwohner, dass er d hoch Berg sein, weil er seine Gipfel am tief in d Region d ewig Schnee eintauchen: allein solch eine Schluß sein nur unter d Tropen richtig, wo eine so groß Einförmigkeit und Übereinstimmung in alle Naturphänomen sichtbar sein.
d Schneegrenze sein hier so beständig, dass d Schnee an d eine Berg nicht um 80 Toise hoch liegen, als an d ander.
wenn man daher Zeichnung, wo diese darstellen sein, nach unsere Land bringen, so finden es d meiste Beschauer unnatürlich, und glauben, es sein eine versehen machen werden.
schon in d Pyrenäen werden eine Schluß nach d Schneegrenze nicht richtig sein:
denn hier gehen tief Schlucht und Tal hinab, und bringen d Schnee in tief Region, als wo er eigentlich anfangen sollen; denn hier sein zu viel Lokalperturbazionen vorhanden. -
d Alpe, d Paropamisus, d Kaukasus haben meist nur an ihr Westenabhang Schnee: daher können d Alte nichts über d Schneegrenze wissen: auch finden sich keine einzig Stelle, welche deutlich darüber Auskunft geben.
in diese Hinsicht sein d Entdeckung von Amerika so sehr wichtig, wovon d gleichzeitig Schriftsteller, besonders Acosta, Zeugnis ablegen.
man sehen hier zuerst in d neu Kontinent eine Bergkette, welche sich vom 52° Südenbreite bis zum 60° Nordbreite, d Eliasberg in Kamtschatka, gegenüber, erstrecken, und überall dieselbe Schneegrenze haben; die man in d verschieden Breiten zu bestimmen bemühen sein.
es sein eine Irrtum, die durch d Pater Bartolomeo in viel Geographie kommen sein, dass d Descabecado hoch sein als d Chimboraco:
man Schloß diese an d Wahrnehmung, dass d Descabecado hoch in d Schneegrenze hinaufreichen: bedacht aber nicht, dass er unter 35° Südenbreite in Chile liegen, wo d Schneegrenze weit tief hinabgehen:
er sein nicht über 9000 Fuß hoch.
von d Gletscher und Eisgrotte.
d Gletscher sein Schnee-Eis in groß Masse, welche sich in d Quer-Tal hinab schieben haben.
wenn man sie genau untersuchen: so finden man, dass es Schnee sein, in welchen Wasser eindringen, und darin gefrieren.
ihr Anblick sein d eine bewegt Meer, d plötzlich erstarrt: auf d Oberfläche finden sich Unebenheit von d groß Verschiedenheit.
an ihr ober Anfang hängen d Gletscher allerdings mit d unter Schneegrenze zusammen, aber mit ihr unter Seite erstrecken sie sich oft weit tief: in Chamounix finden sich d unter Grenze d Gletscher schon auf 3000 Fuß Höhe.
man haben bemerken, dass sie nicht an dieselbe Stelle bleiben, sondern, wenn auch nur langsam, vor und zurück gehen.
man glauben früh, die vorrücken geschehen, indem d Schnee-Eis gefrieren, und sich dabei ausdehnen: allein Escher zeigen, dass d vorrücken gerade im Sommer Stadt finden, wo es nicht frieren.
Saussure geben davon d richtig Erklärung.
im Sommer, wo d Erde sich mehr erwärmen, schmelzen d unter Teil d Gletscher, die auf d Boden aufliegen, und fliesen ab: dadurch bilden sich groß Bogen von Eis, die zusammenstürzen, und dadurch eine Teil d Gletscher vorschieben.
auf d Oberfläche d Gletscher bilden sich eine sonderbar Erscheinung: rund Loch gehen wie klein Brunnen tief in d Eis hinab.
diese rühren von eine eigen Spiel d Wasser her, die gerade wie im Bohrer wirken.
Denken wir uns, dass auf d Oberfläche d Eis sich eine klein Lache befinden: so erreichen d Wasser bei +4° R. d Maximum seine Dichtigkeit, sinken zu Boden und werden etwas von d Eis wegschmelzen: dabei erkalten es aber wieder, vielleicht bis 2°, werden dann leicht, und steigen in d Höhe: erwärmen sich an d Luft und Sonne bis +4° und sinken zu Boden; so bilden sich durch diese Spiel eine konisch Loch von bedeutend Tiefe.
d Eisgrotte hängen noch viel wenige mit d Schneegrenze zusammen, als d Gletscher, am Ural finden man sie viel tief.
sie bilden Luftquelle, aus die eine sehr kalt Luft strömen, die Saussure im Sommer von +3° R. finden.
d Eis entstehen durch senkrecht Öffnung, wo hinein d kalt Winterluft dringen, und nicht wieder zurück können.
man finden Gletscher vom Himalaja bis Grönland: aber in Peru und Chile haben ich sie nirgends entdecken können; es sein wahrscheinlich, dass d gleichmäßig Tropentemperatur sie entstehen hindern.
nur am westlich Abhang d Chimboraco finden sich eine analog Erscheinung, eine unterirdisch Eis: wenn man in eine bimsstein- oder Sand-Lage 3-4 Fuß tief graben: so finden man eine groß Maß gefrieren Hagelkorn, 80 Toise unter d Schneegrenze.
d unter Schneegrenze sein eine sehr verwickelt Erscheinung:
sie sein keine isotherm Linie von 0° R. parallel, sondern weichen ganz davon ab; sie hängen auch nicht von d mittel Temperatur d Jahr ab: sondern von d Krümmung d isotheren Linie, d Linie gleich Sommerwärme; sein also durch d Jahreszeit bedingt: d isotheren Linie entfernen sich noch mehr von d Parallelkreis, als d isotherm; diese werden durch eine Beispiel sehr deutlich, wenn man bedenken, dass Moskau und d Ausfluß d Loire dieselbe Sommerwärme haben, obgleich sie 11 Breitengrad aus Einanderliege.
52. Vorlesung, 14. April 1828
d relativ Höhe d Schneegrenze haben eine groß Einfluß auf d Verbreitung d organisch Stoff und d Kultur dieselbe, ja auf d ganz Glückseligkeit d Volk.
diese sehen wir besonders im inner Asien, wo d hoch Plateau nördlich vom Himalaja eigentlich mit Eis und Schnee bedecken sein müssen: dennoch wohnen auf demselben mehrere Million von Tibetaner.
so wie wir oben bei d Auseinandersetzung d magnetisch Phänomen sehen haben, dass sich 3 magnetisch Linie auf d Erde ziehen lassen nach d Deklination, Inklination und Intensität jen Kraft: eben so lassen sich auch dreierlei Temperatur-Linie ziehen: d isotherm, Isotheren und Isocheimonen Linie: d erst verbinden alle diejenige Ort auf d Erde, die dieselbe mittel Temperatur d Jahr haben, d zweit alle d Ort, wo d mittel Temperatur d Sommer dieselbe sein, und d dritt alle d Ort, wo d mittel Temperatur d Winter übereinstimmen.
d beide letzte sein besonders wichtig für d Ackerbau:
denn es kommen bei alle Cerealien darauf an, dass sie im Sommer eine hinreichend Quantität von Wärme empfangen, um zur Reife zu kommen, dagegen brauchen ander Gewächs wenige Sommerwärme, sein aber gegen d Winterkälte sehr empfindlich.
d Annäherung d Schneeberg drücken d Schneegrenze mehr herunter, und Schneeberg erkälten sich auch gegenseitig: so haben man in d Pyrenäen bemerken, dass d Schneelinie nach innen zu, wo d Schneefläche gegen einander stehen tief sein, als an d äußer Abhang.
unter d Tropen, wo alle diese Phänomen beständig sein, weil d Perturbation gleichsam nach d Quadrat d Entfernung von d Erdeoberfläche abnehmen, sein auch d Einwirkung d Wärmestrahlung auf d Schneegrenze nicht so bedeutend.
in d Alpen und Pyrenäen sein d Schneelinie an d nördlich Abhang etwas hoch als an d südlich; im Himalaja dagegen sein es umgekehrt: hier gehen d südlich Schneegrenze unmittelbar über d Tempel von Kendall weg, welche nach 6 verschieden Bestimmung auf 12000 Fuß Höhe liegen: d nördlich aber dagegen Ladak hin, nach d chinesisch Tartarei, (welche eigentlich eine Teil von klein- Tibet sein) wo sich eine groß Hochebene von 8000 Fuß Höhe finden (d durch Moorcroft, Weddell und vor 4 Jahr noch durch d Kapitän Gerard messen werden) - d nördlich Schneelinie liegen hier in d ungeheuer Höhe von 15600 Fuß und Weizen werden noch auf 14000 Fuß Höhe bauen.
in d Wenig-Zerschnittenen Asien liegen d Schneelinie im allgemein hoch, als man nach d Analogie d ander Weltteil glauben sollen, weil d Klima, als eine Kontinentalklima im Ganze kalt sein.
Parrer und Engelhardt haben d Schneegrenze zwischen d schwarz und kaspisch Meer untersuchen; da dort d Sommer heiß sein als im westlich Teil d alt Kontinent, so fangen im Kaukasus d Schneelinie hoch an als in Europa.
nach Wahlenberg's Meßung in d Karpathen unter 48° Nordbreite liegen sie hier hoch, als in d Pyrenäen und Alpen.
ich haben in d Atlas zu meine Reise eine Karte von d ewig Schneegrenze geben, worauf sie vom Äquator bis nach d Polen hin andeuten sein. -
über d Äquatorialhöhe d ewig Schnee sein viel streiten werden; vor meine Reise betragen d Unterschied in d Angabe 800 Fuß.
da nun d Schneelinie selbst unter d Äquator nicht über 80 Fuß variieren: so können d Unterschied nur in d unvolkomnen Instrument von Don Juan La Condamine und Bouguer liegen haben; sie vereinigen nämlich trigonometrisch und Barometer-Meßung: d Bergspiz werden von d Hochebnen aus trigonometrisch bestimmen, und d Höhe d Hochebnen über d Meer barometrisch.
(oben heißen es 80 Toise?)
d Mittel aus 20 bis 22 Meßung sein, dass unter d Äquator d Schneelinie auf 14660 Fuß Höhe anfangen, also werden d Montblanc mit seine Spitze sie gerade berühren.
zwischen 19° und 20° Nordbreite haben ich d Schneelinie durch Meßung in Neu-Spanien bestimmen, und mit Verwunderung finden, dass sie nur ungefähr um 1000 Fuß sinken; sie beginnen bei 13800 Fuß.
zwischen d 19° und 30° Nordbreite haben man bis jetzt keine Berg finden, auf die d Schnee d ganz Jahr hindurch liegen bleiben: vielleicht geben es die im Innere von Afrika, aber man haben sie bis jetzt noch nicht messen können.
in Amerika fehlen sie sogar vom 19-40° Nordbreite.
unter 40° geben es lange keine Meßung: nun haben man aber finden, dass in diese Breite d Oszillation d Schneelinie (welch am Pol eine oskulierend Kurve werden) 2200 Fuß betragen, d. h. um soviel stehen sie im Winter tief als im Sommer.
unter d 30° Nordbreite im Himalaja: 12000 Fuß am südlich Abhang, 15600 am nördlich; eine wichtig Lokalphänomen.
zwischen 40 und 45° Nordbreite 8400 Fuß im Sommer nach V. Buch und Wahlenberg.
unter 52° Nordbreite wo Berlin liegen, haben wir zwar keine Schneeberg, allein durch d Gesetz d absteigend Wärme und durch Interpolation haben man berechnen, dass sie unter 7000 Fuß anfangen werden.
in Skandinavien sein eine groß Unterschied zwischen d Innere d Land und d Küste.
unter 70° Nordbreite im Innere liegen d Schneelinie nach L. V. Buch auf 3300 Fuß Höhe.
unter 711/2° am Ufer liegen sie auf 2200 Fuß.
man haben zu diese Bestimmung nicht immer d Berg selbst nötig, sondern können sie durch Rechnung finden.
d Pinus-Arten und Birken nämlich bleiben in diese Land in eine immer gleich Abstand von d Schneelinie: wenn also eine wirklich Schneeberg fehlen, so Mist man d Höhe d Pinus, und addieren dazu d anderswo gefinden Abstand von d Schneelinie.
allein alle diese Angabe gelten nur für bestimmt Ort, d. h. Längengrad, nicht für d ganz Breitengrad: daher sein d Tabelle von Leslie, wo in eine Spalte d Breitengrad, in die andere d Höhe d Schneelinie stehen, ohne Nutzen, worauf schon Brewster aufmerksam machen haben.
man können allerdings eine isotherm Breite annehmen, sie bestehen in d gleich Polarabstand vom Kältepol, wie Brewster sich zu abstrakt in d Übersetzung meine Schrift von d isotherm Linie ausdrücken haben.
es sein immer sehr mißlich, dass nicht d mathematisch Anwendung, (die sonst von so groß Vortrefflichkeit sein) auf empirisch Phänomen in eine bloß Spielerei ausarten, wie wir oben bei d Lauf d Fluß sehen haben, die man eben so gut durch eine Formel, wie durch eine Karte darstellen können, ohne deshalb mit Gewißheit von d ober Lauf auf d unter schließen zu können.
wo sein d Kurve d ewig Schnee eine oskulierend Kurve? d. h. wo berühren sie d Erde? auch diese sein nach d Längengrad sehr verschieden.
in Spitzbergen, unter 82° Nordbreite wo selbst im August Schnee fällen.
am Ende d Baffinsbay: unter 78° Nordbreite.
in d klein Archipel von Neu-Sibirien: unter 76° Nordbreite, also nur 5° nördlich als d mit eine recht schön Vegetation prangend Nordkap.
wo bleiben d ober Schneegrenze?
von d Seeluft.
da 2/3 d Erde mit Wasser bedecken sein, so sein d Luft, welche darüber hinwehen, von groß Wichtigkeit für wir.
ihr Wärme hängen von d Absorption d Lichtstrahl ab, auch Winde und Strömung haben Einfluß.
von hoch Gebirge bringen d Winde eine kalt Luft herab, die auf d schief Fläche leicht heruntergleiten; nicht etwa weil es eine schief Fläche sein, sondern weil am Abhang d Berg selbst Temperaturveränderung vorgehen.
als ich in d Südensee am Gebirge von S. Martha vorbeifahren, die an d westlich Küste von Südamerika, nicht weit von d Landenge von Panama bis auf 18000 Fuß Höhe sich erheben: so fühlen wir, 15-20 Meile vom Gestade gegen Abend d kalt Landwinde.
d heiß Harmattan aus d Innere von Afrika können Kälte erregen, welche durch d Erscheinung zu erklären sein, dass eine sehr trocken Luft von +30° R. auf eine Thermometerkugel blasen, d Quecksilber um 12 bis 15° herabdrücken können.
wir haben d flüssig und starr Meer als Eis und Wasser betrachten, und seine Einfluß auf d Temperatur d Luft bestimmen.
auf d Bank von Newfoundland und auf d Bank Della Bivora (Vigora ) südlich von Jamaika haben ich viel Versuch über d Temperatur d Meer und d Luft anstellen.
d Golfstrom, welcher fliegend Fisch oft weit nördlich hinaufführen, haben, wo er seine Richtung von Südsüdwest nach Nordnordost nehmen, eine Temperatur, die 4 bis 5° hoch sein als d d Meer an seine Ufer:
es geben auch Strom kalt Wasser, wie d an d Küste von Chile aufwärts, d +14° R. haben, während d Meer daneben +21° haben.
über d starr Meer, als Boden d Luftmeer, haben Scoresby viel Untersuchung anstellen.
d Eisberg hüllen sich manchmal in Wolke, und machen d ganz Atmosphäre trüben, oft aber auch, wenn alle wäßrig Dunst sich auf sie niederschlagen haben: so sein d Luft umher von eine wunderbar Klarheit.
es sein eine Untersuchung d neu Zeit, wo d Wasser warm als d Seeluft sein.
Duperrey und Freycinet haben hierüber 3 Jahr lang alle 2 Stunde Beobachtung anstellen, und finden, dass vom Äquator bis 48° Breite d Meer überall etwas warm sein als d Luft.
auch für d Astronomie sein diese Beobachtung nicht unwichtig: d Weg d Licht hängen von d Dichtigkeit d Schichte ab, die es durchstreifen: sein sie von ungleich Dichtigkeit, so bekommen d Lichtstrahl eine Konvexität, und d Horizont erscheinen niedrig: (daher können schon eine oft in d Meer getaucht Thermometer d Schiffer d Gefahr anzeigen, ob sie auf eine Insel stoßen werden)
d Depression d Horizont können 4-5 Minute, also über 1 deutsch Meile betragen: eine meine früh Arbeit beschäftigen sich mit diese Gegenstand.
hiermit hängen auch d Phänomen d Mirage, oder Kimmung zusammen (im italienisch: Fatum Morgana, im Sanskrit: d Durst d Gazelle) welche alle Armee kennen lernen haben, die durch diese wissen ziehen sein.
noch neuerlich sein es durch Bonaparte's Expedition nach Ägypten bekennen werden: allein schon Nearch kennen es zu Alexanders Zeit sehr gut.
d hoch Temperatur d Seeluft, (wenn wir uns erinnern, dass d d Landluft auf +38° R. steigen können) sein unter d Tropen, im Vergleich mit jen eine angenehm Wärme von +23 bis 24° R. oft auch nur +20°: im mittelländisch Meer stehen sie verhältnismässig sehr hoch: d hoch scheinen d rot Meer zu haben.
bis 30° Nordbreite haben d Seeluft eine hoch Temperatur als d Landluft.
wir wollen nun noch kurz d 3 Grund wiederholen, warum Europa eine mild Klima haben, als ander Erdeteil, welche so mächtig zur Entwilderung d Menschengeschlecht und zum Gedeihen organisch Körper beitragen.
1, sein es eine Westenküste, welche allemal warm sein müssen als eine Ostküste.
2, wenn seine Längengrad von Petersburg bis Madrid gegen d Äquator verlängern werden, so liegen hier Afrika gleichsam wie eine warm Stein.
3, unter alle Kontinent sein es diejenige, die am wenigste Maß gegen Norden, und über sich gegen d Pol hin eine eisfrei Meer haben, wozu man noch d Golfstrom rechnen können, d alljährlich tropisch Sämereien an d Küste von Skandinavien und Weinfaß nach Schottland bringen, ferner d bequem Ablauf d nordisch Polar-Eismassen durch d groß Wasserbecken d atlantisch Ozean.
auf 3erlei Art können also Europa kalt werden:
1, wenn Afrika, wie d alt Atlantis versinken.
2, wenn d alt Atlantis im Westen wieder aufsteigen, und Europa mithin nicht mehr Westenküste bleiben.
3, wenn sich im Norden d Eismasse ansammeln, und diese werden schon geschehen, wenn d Isthmus von Panama öffnen sein; dadurch werden nämlich d Golfstrom verschwinden, oder wenigstens nicht mehr an unsere Küste kommen.
53. Vorlesung, 15. April 1828
von d 6 Moment über d luftförmig Hülle d Erde haben wir besonders d zyanometrie und diaphanometrie beschäftigen, wir kommen nun zum 6ten Moment:
von d Geographie d Elektrizität.
diese schließen sich sehr gut an d Lehre von d Temperatur und d Feuchtigkeitsbildung an.
d Elektrizität geben Wärme und Licht, und stehen in Wechselwirkung mit d elektrisch Zustand d Erde; im starr Erdekörper erscheinen sie als Magnetismus, in d Atmosphäre als elektrisch Spannung: im erst Falle bringen sie vielleicht mehr Wärme hervor, im 2ten bilden sie d erd- oder Polarlicht.
d Elektrizität können durch 4-5 Mittel erregen werden, die sich vielleicht mit d Zeit alle auf Eins werden zurückführen lassen.
1, durch Reibung, und diese sein wahrscheinlich nur eine Temperaturveränderung. 2, durch Dampfbildung. 3, durch chemisch Veränderung, neuerlich beweisen durch Becquerels schön Versuch, die mit eine Magnetnadel klein Quantität von Säure entdecken.
4, durch Kontakt, worauf d Erfindung d Voltaschen Säule gründen Ist. 5, auf eine geheimnisvoll Weise im organisch Leben verbreiten, in d elektrisch Fisch am meiste.
bei d Gymnoten von 5-6 Fuß Länge, die ich untersuchen, und mit die es ich sogar gelingen, Pferd zu töten, haben man es sonderbar finden, dass diese Anhäufung von elektrisch Materie sich unter d Wasser finden, welche zu d leitend Körper gehören, und nicht in d Luft, die nicht leiten.
d Einwirkung d Muskel auf d Nerv hängen mit diese elektrisch Erscheinung zusammen.
d Vogel haben gewiß eine ähnlich Prozeß, nur können er nicht bei sie sich so deutlich äußer, als bei d Gymnoten, wo d elektrisch Materie in d Medullarsubstanz und in eine groß Menge arteriell Blut anhäufen sein.
d elektrisch Spannung hängen auch mit d Zustand d Dunst zusammen, die besonders unter d Tropen sehr wirksam sein, auch d räumlich Lage d Dampf haben Einfluß, ob sie im Luftozean verteilen, oder zu Wolke gebalt sein.
ich haben auf groß Höhe hygrometrisch Versuch anstellen, wonach in d Nähe d Wolke d Luft zum Verwundern trocken sein.
d groß Quantität von Elektrizität entstehen nach Gay Lussac's äußerst scharfsinnig Hypothese dadurch: dass jede klein Blasechen in d Luft eine elektrisch Spannung haben; wenn sie nun zu eine Wolke zusammen dringen, so bleiben keine Elektrizität mehr im Innere d Wolke, sondern werden auf d Oberfläche dieselbe verteilen:
da manche Wolke ½ Kubikmeile umfasen:
so lassen sich denken, wie stark diese Spannung auf d Oberfläche sein müssen.
daher sein es begreiflich, wie aus dieselbe Wolke sie viel Gewitterschlag nach einander kommen können, einzeln Teil werden entladen, und durch eine eigen Bewegung d Wolke wieder laden.
man sein früh darauf aufmerksam sein, dass eine Mangel an Gewitter in d arktisch Zone herrschen, und in bestimmt Jahreszeit auch unter d Tropen.
in Grönland blitzen es zwar, aber es donnern nicht.
Scoresby, die sich lange in d Sechziger und Siebziger Gerade d Nordbreite aufhalten, haben nie bei Spitzberg eine Gewitter bemerken.
schon in d nördlich Teil von Skandinavien sein sie sehr selten: in d Hudsonsbay dagegen häufig, doch erstrecken sich diese von 52 bis 64° Nordbreite.
in d Barrowstrasse fehlen sie wiederum: obgleich d Luft dort so mit Dampf sättigen sein, als es d gering Wärmegrad erlauben: allein teils schlagen sich d Wasser auf d Eisberg nieder, teils können sich d Wolke nicht gut von d Erdekörper absondern, und bilden dicht Nebel. -
unter d Tropen können man 2 Zeitabschnitt unterscheiden 1, vom Dezember bis in d Mai, wo weder Wolke noch Gewitter sich zeigen, und eine über d Horizont hinziehend Wolke eben so auffallend sein werden als eine Aerolith.
während diese Zeit finden ich immer positiv Elektrizität in d Luft. 2, vom Mai bis in d Oktober, diese sein d Regenzeit, und in diese Gegend d Winter: auch sein in d dortig Sprache: Regen, Winter und Donnerwetter gleichbedeutend, die bei wir freilich verschieden Begriff bezeichnen.
in diese Zeit sein d Passatwinde nicht mehr so regelmäßig als früh:
ich finden von 8 Uhr früh bis 1 Uhr keine Spur von Elektrizität in d Luft: dann aber, nach die durchgegehen d Sonne durch d Meridian zeigen sich eine stark Spannung; beim Gewitter selbst springen sie schnell vom positiv zum negativ und umgekehrt.
d Gewitter fangen gewöhnlich 2 Stunde nach d Maximum d Wärme an, und bleiben bis gegen Sonnenuntergang:
dann heitern sich d Atmosphäre auf, und in d Nacht zeigen sich keine Spur von Elektrizität.
ich können diese Phänomen bis zu eine Höhe von 14000 Fuß verfolgen, und finden, dass sie nur d Grad, nicht d Art nach von einander verschieden sein. -
mit d Wetterleuchten haben sich d Physiker noch nicht genug beschäftigen.
manche Wolke geben es fast ununterbrechen, wie phosphoreszieren: niemals aber sehen man es über 42° Höhe, noch wenige je im Zenit, sondern meist in 10 bis 25° Höhe über d Horizont.
d gewöhnlich Hypothese, dass es von eine fern Gewitter herrühren, reichen nicht mehr aus:
denn wenn man d Höhe d Wolke auf 6000 Fuß annehmen: so müssen eine Gewitter 23 Meile weit im Zenit stehen, um uns unter eine Winkel von 10° zu erscheinen:
da aber bei wir d Wolke meist 3000 Fuß hoch stehen, so müssen es nur 5 Meile entfernen sein - ferner haben man bemerken, dass d Wetterleuchten sich in 12 bis 15 Sekunde wiederholen, beim Gewitter dagegen d Blitz selten unter 30-40 Sek. sich wiederholen.
es sein eine verbreitet Meinung unter d Tropen, dass, da d Wolke hoch ziehen, d Blitz auch selten d Erde erreichen:
da aber jen Gegend weit wenige bewohnen sein als Europa, so können man nicht so viel Beobachtung darüber haben, und d Sache bleiben noch unsicher.
auf d Blitzröhre sein man erst in neu Zeit aufmerksam werden, seitdem Henser in d Senner Heide in Westfalen eine finden haben.
es sein lange hohl Masse, die man mit d Reaumurschen Porzellan vergleichen können; sie sein eine ähnlich Verglasung d Sandkorn durch d Blitz: in Dresden bewahren man eine von 14 Fuß, die abbrechen sein: vielleicht haben sie bis 30 Fuß Länge.
neuerdings finden man eine groß bei Bahia, und Clapperton haben einige aus d Wüste nördlich vom See Tschad mitbringen, obgleich man bis jetzt gar nichts in jen Gegend von Gewitter wissen.
einige Naturforscher haben daraus auf eine groß Temperatur-Veränderung in diese Ort schließen wollen.
dass diese Röhre wirklich vom Blitz herrühren, haben man noch kürzlich in Amrun in Schleswig eruieren können.
Matrose sehen vorbeifahrend eine Blitz am Land einschlagen, als sie aussteigen, und auf d Stelle gehen, finden sie eine porzellanartig Verglasung, die in d Kabinett von Amrun bringen werden.
ihr wahr Natur und Beschaffenheit werden zuerst von Chladni erkennen.
eine merkwürdig Erscheinung zeigen sich ich auf d Vulkan von Toluca in Mexiko, die sich über 14000 Fuß erheben: d äußerst Spitze d sehr zerklüftet Krater, die kaum 5-6 Fuß in Durchmesser haben, sein verglast völlig wie d Blitzröhre, auch sein d hart Trachytporphyr durchlöchern, und d Innere diese Loch ebenso verglasen.
von d Meteorstein.
mit d eben genennt Fulgurit müssen man nicht d Aerolithen oder Meteorstein verwechseln.
Chladni sein d erst, die sie für unabhängig Weltkörper halten, die im Raum herumfliegen, daher haben sie beim Zodiakallicht abhandeln werden müssen: insofern sie aber erst beim Eintritt in unsere Atmosphäre sich entzünden und sichtbar werden:
so gehören sie auch hierher in d Luftkreis.
Stein, die vom Himmel gefallen sein sollen, werden sehr häufig in d Geschichte erwähnen, am alt sein eine Andeutung in d chinesisch Annalen.
bekannt sein d Steinfall von Aegospotamos, die d Numa, viel Fall unter d Khalifen, bekannt: dass mongolisch Fürst aus Meteorstein sich Dolch und Schwert klingen machen lassen: dennoch wollen niemand an d Sache glauben, bis Chladni 1794 Licht über diese Erscheinung verbreiten.
noch 1751 als d bischöflich Kollegium in Agram in Kroazien über 2 Steinmasse, die vor d Auge viel Mensch vom Himmel gefallen sein, nach d Zeugenverhör, eine völlig beglaubigt, juristisch Urkunde darüber abfassen lassen, und d Stein samt d Schrift nach Wien schicken, wollen niemand etwas davon wissen, ja d Abbe Stütz welche darüber schreiben, sagen:
er zweifeln, dass jemand eine solch Fabel glauben werden.
- ich sein selbst in Paris, als Pictet in d Akademie von Chladni's Bemühung und d Steinfall in Indien Bericht abstatten, und d ganz Akademie lächeln ungläubig: aber sonderbar genug, in demselben Monat, 26. April 1803 ereignen sich in Frankreich selbst eine d groß Steinfall bei Aigues im Dep. De L'Orme, wo über 2000 Stein auf eine Fläche von 2 Quadratmeile niederfallen.
Biot werden von d Akademie hinschicken, und lesen eine sehr interessant Mémoire darüber, wodurch d Sache konstatieren werden.
seitdem zweifeln niemand mehr daran, und man sein aufmerksam werden, dass schon in d ionisch Schule sich ähnlich Idee vorfinden.
Diogenes Von Apollonia sagen:
mit d Weltkörper bewegen sich nichte-leuchtend Stein, die auf d Erde fallen.
Diogenes Laertius meinen, sie fallen aus d Sonne.
Anaxagoras: d sein von d Erde wegschleudern, kreisen um dieselbe und fallen darauf zurück.
diese alle sein schön auseinandersetzen in H. Ritters Geschichte d ionisch Philosophie.
man haben auch behaupten, dass bei Mondfinsternissen Stein fallen.
in Syrien sein es Meinung d Volk, dass sie aus d Monde fallen, daher fürchten man auf eine Nachtreise bei klar Mondschein treffen zu werden; - d Stein in d Kappa von Mekka sein nach Seetzens genau Nachricht eine Meteorolith; nicht wie jen Spanier behaupten, eine Basalt mit Feldspatkristall.
eine berühmt Maß sein d, welche 1492, am 7 November: e clara unbe coeloque sereno in Enzisheim herabfallen, und 270 ℔ wiegen.
Kaiser Maximilian lassen sie zerschlagen, und eine Stück davon in d Mauer von Enzisheim einsetzen.
- Pallas finden eine sehr groß Meteormasse in Asien 1774, von die eine mongolisch Tradition sagen, sie sein vom Himmel gefallen, und welche schon 1749 von d Kosakken kennen sein.
von d Größe d Masse.
d groß zuverlässig bekannt finden d spanisch Offizier Celis in Südamerika bei Yotunga in Chacca: sie sein 71/2 Fuß lang, und 41/2 Fuß breit, und wiegen 300 Zentner - eine andere finden Morney in Brasilien, 7 Fuß lang, 2 breit, 3 hoch; wovon Wollaston Stück untersuchen.
unsicher sein d Maß von mehrere 100 Fuß Durchmesser, die neuerlich nach d Angabe d Kantoner Zeitung in China herabfallen sein sollen. -
Abel Remusat finden in d chinesisch Annalen, dass eine Fels von 40 Fuß Höhe vom Himmel herabfallen sein; auch diese sein nicht sicher.
nehmen wir aber auch bloß d Stein von 7 Fuß Länge als d groß an, so bleiben immer noch d Vergleichung mit d klein Planet, d Vesta, und d groß Sonne richtig.
von d chemisch Bestandteil.
es herrschen eine groß Verschiedenheit zwischen d Masse selbst, in Hinsicht auf ihr Zusammensetzung.
d eine enthalten gediegen Eisen und Nikkel, d ander erdig, steinartig Substanz, wie schwarz Basalt; oft sein auch ganz grobkörnig Gebirgesmasse herabfallen.
G. Rose, d darüber trefflich Untersuchung anstellen, finden eine Maß, d Labrador ähnlich; 5-6 Masse sein ganz ohne Nikkel.
ihr Dichtigkeit sein nicht immer verschieden: d Maß von Allay 1806 sein zerreibelich: ähnlich eine schwarz Torf, enthalten Kohlenstoff, und haben eine spezifisch Gewicht von nur 2,0.
man finden aber Masse d 3,0 bis 31/4 Spezif.
Gewicht haben, und diese sein gerade d Dichtigkeit d Planet, welche diesseits d klein Planet kreisen.
Saturn haben eine Dichtigkeit, die d d Wasser noch nicht gleichkommen:
man können daher glauben, dass d Meteormasse im Weltraum wir nah liegen.
Chladni führen an, dass man staubartig Masse haben herabfallen sehen, allein da diese vom Winde können in d Höhe führen sein, so sein diese noch unsicher: auch fließen d Analyse, die man in Italien davon machen, keine groß Vertrauen ein.
d Stein von Jouvenas sein eine Syenitmasse nicht unähnlich.
im Äußere zeigen sich eine groß Übereinstimmung bei alle Masse:
sie haben meist eine glasig schwarz Rinde:
da diese oft zweigartig über d Oberfläche verbreiten sein, und wohl entfernt d verschlingen arabisch Schriftzug ähneln: so glauben einige arabisch Schriftsteller, es sein d Adresse d Person, welche von d Dämon töten werden sollen.
d chemisch Bestandteil sein sehr mannigfaltig: man finden: Eisen, Nikkel, Kobalt und Chrom; Schwefel, Natron und Kali; - Salzsäure mit Sicherheit; Kieselerde, Alaunerde und Wasser, sehr deutlich:
d Gebirgesart sein nicht so sicher: d Prozeß sein sehr mühsam, um sie auffinden, indessen gelingen es doch d Herr G. Rose durch Schlemmen und durch äußer Kennzeichen Olivin und Pyroxen darin zu entdecken.
man können 2 Abteilung von Meteorstein machen: d erst, welche viel Nikkel enthalten, haben auch viel Talk, aber wenig Kalk; d 2te d wenig Nikkel " " " wenig " " viel ".
d Herabfallen gehen gewöhnlich so vor sich: bei hell Tag sehen man eine leuchtend Punkt, die sich in Dampf hüllen, und eine klein schwarz Gewölk bilden, aus welchen Lichtflamme von eine sehr groß Intensität herausfahren, die d Sonnenlicht gleichkommen.
(kurz vor meine Ankunft in Popayan, sein zwischen 12 und 1 Uhr Mittag eine Feuerkugel über d Stadt hinfahren, von solch Helligkeit, dass d Innere alle Haus zum Schrecken viel Person davon erleuchten werden.
man können sich leicht denken, welch eine Intensität von Licht dazu gehören, um d Sonnenlicht unter d Tropen am Mittag zu überstrahlen.)
man haben d Höhe diese schwarz Rauch und Dampf messen können, wobei freilich d Fehler d Hälfte d Ganze betragen können, und er in 10, 12 bis 15 deutsch Meile Höhe finden.
d Richtung sein keine Herabfallen: sondern sie gehen horizontal fort, wie eine Projektil, und nähern sich nur allmählich d Erde.
d Geschwindigkeit sein ganz d d Weltkörper gleich.
man haben sie mit groß Gewißheit 1771 und 1798 messen können, bei Feuerkugel, die über Dublin, Paris und Deutschland fortziehen: sie betragen 5-6 Meile in eine Sekunde (während eine Kanonenkugel nur 1500 Fuß in d erst Sek. zurücklegen).
schon hieraus gehen hervor, dass schwerlich d Wurfkraft eine Vulkan sie zu wir senden können.
Ablenkung von d Richtung sein sehr selten, kommen aber vor, ja sogar Ricochets, welche sich bei d groß Geschwindigkeit diese Körper recht gut aus d Widerstand d Luft erklären lassen.
man hören beim Falle immer eine Getöse bis auf 18 Meile weit, die oft d Kanonendonner, oft d Kleingewehrfeuer ähnlich sein.
beim Fall sein d Stein heiß, versengen aber nicht einmal d Gras.
Berzelius Schloß daraus sehr scharfsinnig, dass d Innere d Masse durch d Verglasung nicht leiden haben, auch finden Herr V. Schreibers in Wien, dass d Schwefelkies darin unverändert sein: daher gehören d hoch Temperatur nur d äußer Maß an.
im Jahr 1810 fallen Meteorstein auf eine amerikanisch Schiff; (wenn man d Ausdehnung d atlantisch Ozean und d winzig Kleinheit d Schiff bedenken: so gehören diese zu d ungeheuer Zufall, die man sich denken können;) schlagen d Verdeck durch, schwärzen aber nicht einmal d Holz, obgleich man er sehr heiß finden.
ihr Vorkommen sein völlig unabhängig von d Jahreszeit, auch ihr Richtung nicht bestimmen: man haben nichts periodisch dabei finden können, eben so wenig hängen sie mit d Nordlicht und Sonnenflecken zusammen, wie man wohl sonst annehmen haben.
Schreibers in Wien werfen d Frage auf, wie viel Steinfall überhaupt vorkommen mögen, und finden nach d Wahrscheinlichkeitsrechnung, indem er, freilich unsicher genug, vom bekannt auf d unbekannt Schloß, dass in 2000 Jahr 100,000 Stein herabkommen sein mögen: in eine Jahr ungefähr 2500.
über d Ursache d Phänomen haben man 3 Hypothese:
1, dass sich d Stein in d Atmosphäre d Erde bilden, indem man annehmen, dass an d äußerst Grenze d Atmosphäre sich eine groß Menge Wasserstoff befinden, die durch eine elektrisch Explosion zusammenschmelzen werden: diese sein unhaltbar:
denn in eine Höhe, wo d Barometerdruck noch nicht 0,01 Linie betragen, werden eine ganz Atmosphäre nötig sein, um eine massig Aerolithen zu machen: ferner sprechen d Schnelligkeit d Masse dagegen, welche viel groß sein, als durch bloß Fall möglich sein; endlich finden man durchaus keine Spur von Wasserstoffgas, so hoch man auch in d Atmosphäre kommen sein: bis zu 1/3000 d atmosphärisch Luft beimengen, werden man er noch entdecken können.
2, dass sie aus d Mondvulkan herschleudern werden.
mit Unrecht haben man diese Meinung Laplace und Olbers zuschreiben: diese beide groß Astronom haben nur untersuchen, wie groß d Wurfkraft sein müssen, um d Stein bis zu wir zu bringen.
aber wahrscheinlich geben es im Monde gar keine Vulkan, und d leuchtend Stelle im Aristarch, welche man dafür halten, zeigen wir wahrscheinlich nur d reflektiert Erdelicht, welche sogar verschieden erscheinen, je nachdem es von d dunkel Meer, oder von d hell erleuchten Innere von Afrika kommen.
Poisson haben berechnen, dass eine Wurfkraft von 7100 Fuß in d 1ten Sekunde dazu gehören um d Stein vom Monde auf d Erde zu schleudern: also 4 Mal stark als eine Kanonenkugel.
Laplace finden, dass auf diese Art eine Stein in 21/2 Tag zu wir kommen können: allein Olbers beweisen mit musterhaft Scharfsinn, dass Laplace dabei nicht auf d Translation d Mond rechnen haben, und dass, wenn man diese in Anschlag bringen, d Stein aus d Mondvulkan Erdesatellit werden werden.
im Jahr 1660 werden in Mailand eine Franziskanermönch durch eine Meteorstein töten, wie d Physiker Tortona berichten, und schon um dieselbe Zeit 1660, sagen Turzago in eine Mémoire darüber: dass d Stein aus d Monde kommen sein. 3, und diese sein d wahrscheinlich, dass d Stein im Weltraum selbst herumfliegen, welche von Chladni zuerst aussprechen werden: d relativ Größe im Weltraum sein nichts, wie wir an d Vergleichung d Vesta mit d Sonne sehen haben.
jen klein Meteormasse fallen durch eigen Perturbation bald auf d eine, bald auf d ander Weltkörper, die sie sich am meiste in ihr Bahn nähern.
Olbers haben d Meinung, dass ihr groß Menge vielleicht von eine groß zerplatzt Weltkörper herrühren, und dass diese vielleicht d Fall können sein sein, als d 4 klein Planet sich bilden.
Lagrange haben kurz vor seine Tod eine äußerst tiefsinnig Mémoire darüber herausgeben.
54. Vorlesung, 16. April 1828
von d organisch Erderinde.
manche Physiker denken sich d Erde selbst als beleben, durch Erdbeben erschüttern, respirieren in d Vulkan Pp. ich sein diese Ansicht fremd, und glauben, dass man d organisch im Gegensatz um unorganisch betrachten müssen, indem man unter d letzte d magnetisch-elektrisch Kraft, so wie d luft- und Wasserhülle, unter d erst d d Pflanze und Tier begreifen.
d organisch sein für wir nur eine tellurisch:
denn was man von Palme Pp. im Monde haben sehen wollen, sein zu unsicher, um darauf zu fußen: nicht sowohl wegen d Größe d Organisation:
denn es geben bei wir Gewächs von 250 Fuß Höhe: allein da man im Monde d Größe nur nach d Schatten messen können: so sehen man leicht ein, dass solch hoch Gewächs viel zu wenig dick haben, um eine hinlänglich Schatten zu werfen.
d organisch Rinde um unsere Erde sein äußerst dünn; eine Hauch d Leben über eine tot Maß ergießen, die 1720 Meile im Durchmesser haben, eine sehr gering Kruste auf d groß unbelebt Kern.
wir bemerken, dass im Flüssige und im unorganisch Erdekörper d Maß vorherrschen, und wenn wir auch annehmen, dass alle Gebirgesart aus zerreiben Kristall bestehen: so sein doch auch im Kristall d Präponderanz d Maß nicht zu verkennen; - anders in d organisch Stoff, hier sein d Maß von d Form besiegen; - wenn im Ozean und in d Luft, wo unablässig wild Bewegung herrschen, d Ordnung nur als Ausnahme erscheinen: so sein im Pflanzenreiche d Gesetz als Regel zu betrachten:
wir können es verfolgen vom erst Entfalten d Keim, die an eine bestimmt Zeitepoche binden sein, bis zum Blühen und Verwelken d Pflanze, und d alt Weltordnung d Vergangenheit bürgen wir für d Gesetzmässigkeit d Zukunft, bürgen wir, dass nach 1000 Jahr d Keim sich eben so entfalten werden, wie jetzt.
aber auch in d Betrachtung diese Einheit werden d Geognost, die d Lagerung und Bildung d Gestein nachweisen suchen, und d Physiker, die d Zusammenhäng d Naturkraft mit d organisch Leben darlegen streben, von d Eindruck d gewaltsam-wechselnd mächtig ergreifen.
d Weltbeschreibung haben es nicht mit d Anatomie und Physiologie d Pflanze zu tun, worum Link, Rudolphi, Lamark und Delandolle sich so sehr verdient machen haben; diese setzen sie voraus; sondern nur mit d geographisch Verteilung in d Klima; sie behandeln nicht d Pflanze und Tier sondern d mit Pflanze und Tier bedeckt Erde.
eine Definition, wie d Organische sich vom Unorganische unterscheiden, sein schwer zu finden, und d Bemühung d Naturforscher sein bis jetzt in diese Hinsicht nicht glücklich; man können eher durch eine Kriterium oder Experiment Wahrscheinlichkeit erhalten, als durch eine Definition, und organisch Stoff solch nennen, welche nur so lange als sie eine Ganze bilden, dieselbe chemisch Mischung behalten; allein hierbei müssen man 2 Bedingung nicht außer acht lassen: 1, müssen d äußer Umstand immer dieselbe bleiben 2, müssen d Trennung d Teil in jede Richtung machen werden können:
denn eine Trennung nach eine Richtung sehen wir bei d Pflanze beim pfropfen und kopulieren; daher herrschen im Organische mehr d Charakter d Individuellalität und Einheit, daher sagen man: organisch Verbindung, wenn alle Teil zu eine Ganze übereinstimmen.
schon Aristoteles geben im Wesentlich dieselbe Definition.
damit sein aber nicht sagen, dass in organisch Körper nicht auch chemisch Kraft wirken sollen, nur müssen man annehmen, dass sie durch Elektro-Magnetische Erscheinung, die wir nicht kennen, bedingt sein:
denn wir sehen, dass d chemisch Prozeß angehen, sobald d Teil sich vom Ganze trennen.
d einzeln, auf diese Art bedingt Kraft können man Lebenstätigkeit nennen, welche auf d magnetisch und elektrisch Kraft allein nicht passen werden:
doch sein es nicht zu vermeiden, dass in diese Begriff oft Verwirrung entstehen.
nicht diese Kraft selbst, sondern d Resultat dieselbe nennen wir Leben: d Eingehen in eine ander Mischungsverhältnis sein d Tod; diese können beim Ganze und bei einzeln Teil stattfinden:
so können d holzig Teil von d Pflanze tränen, und sehr lange in ihr früh Aggregatzustand erhalten werden, welche für d Kultur d Mensch von so groß Wichtigkeit sein.
es sein ferner eine Kennzeichen d Organische, dass in er eine sukzessive Entwickelung d Teil sichtbar sein, eine Abstammung dieselbe von einander, und eine bestimmt Dauer oder Periodizität ihr Erscheinung.
gewiß Element sein er fremd: von d 52 einfach Körper, welche d Chemie bis jetzt auffinden haben, stoßen es manche aus, selbst wenn sie von außen hinein bringen werden; nur sehr wenige einfach Stoff gehen in d Band d organisch Körper ein; Kobalt und Nikkel haben man noch in keine organisch Wesen finden.
in diese Hinsicht sein d Lehre von d chemisch Proportion sehr wichtig.
man bemerken, dass im Unorganische sich fast nur Atom d erst Ordnung finden, im Organische dagegen sein sie meist ternär und quaternär, und Berzelius leiten daher d Unterschied d organisch und unorganisch Natur ab.
beide Organismus können indessen von demselben Reiz stimulieren werden.
ich haben selbst d Versuch machen, dass Chlor oder Salzsäure d Samen d Pflanze reizen.
wenn eine Samenkorn d Kresse im Wasser in 37 Stunde eine Keim von ½ Linie treiben: so können ich es durch Chlor in 6 Stunde dahin bringen:
man haben daher diese Mittel in viel Garten anwenden, um alt Samen zum Keim zu bringen; eben so wirken es auf d Tier.
Opium und Arsenik sein, wie man in neu Zeit finden haben, eben so wirksam auf d Pflanze als auf d Tier. -
früher werden es allgemein annehmen, dass alle organisch mit d Lichte in Verbindung stehen, und Lavoisier erklären daher auf eine schön Art d Mythos vom Prometheus.
im allgemein sein es wahr, dass alle organisch Wesen d Licht lieben, allein es geben Ausnahme: man finden unterirdisch Pflanze und Insekt bis zu eine groß Tiefe unter d Oberfläche d Erde.
man glauben, dass diese in d Bergwerk eine Folge d Zimmerholz sein, mit die diese Geschöpf herunterbringen sein: allein während meine bergmännisch Leben finden ich oft solch Pflanze auf Strecke, wo gar keine Holz anwenden werden sein.
ich sein in d gailenreuter Höhle gegenwärtig, als eine Teil dieselbe durch Schießen eröffnen werden, und finden im Innere an d Wand eine eigen Lichen-Art, die ich auch beschreiben haben, wie Efeu rankend ausbreiten.
mögen nun auch d Samen davon durch d tröpfelnd Wasser herabkommen sein, so keimen und wachsen sie doch dort unten in eine volkomnen Dunkelheit.
d grün Farbe scheinen nur durch eine Ansammlung von Wasserstoff und Stickstoff hervorrufen zu werden: so sein es gelingen, selbst bei Lampenlicht d Pflanze schwach grün zu färben.
es finden sich auch grün Pflanze in eine Tiefe d Meer, wo nach Bouguers photometrisch Versuch gar keine Licht mehr hingelangen können.
ich ziehen selbst eine Ulva, die ganz grün sein, mit d Senkblei aus eine Tiefe von 5-600 Fuß.
d Rhamnoideen, Malvaceen und Zitrusart haben in d Frucht eine gefärbt Keim, obgleich d Frucht gewiß dicht genug sein, um keine Licht durchlassen: d Färbung scheinen hier mit eigen Gasart zusammenhängen.
etwas ähnlich finden wir bei manche Tier, z. B. d Eingeweidewurm, von die Rudolphi über 1100 Art beschreiben haben, und was sehr merkwürdig sein, er haben finden, dass viel Spezies in unsere Reh und Hirsch, in d Gazelle von Afrika und in d Känguru von Neuholland dieselbe sein.
diese Tier leben gewiß in eine vollständig Dunkel.
in d erst Anfang sein d Vegetabilische vom Animalische wenig tränen.
man haben lange nicht wissen, wohin man d Priestleysche Materie rechnen sollen, eine grün Schlamm, die sich auf d faulend Wasser bilden.
jetzt haben man mehrere Stoff darin finden, wie Konserve, die man zu d Pflanze rechnen, Oszillatorien fadenartig Tier, die eine eigentümlich willkürlich Bewegung haben, Infusorium Lamellinen (von Bory De St Vincent beschreiben) eine Genus d Latreille Gymnogenen nennen.
es haben sich daher eine Streit zwischen d Physiker erheben, ob verschieden Wesen d Infusorium sich in eine gerade schlauchartig Pflanze vereinigen können.
bei diese groß Scheidung unter d Physiologe haben Girochantran d Idee, welche nachher auch von Agardh und Hornschuch annehmen werden: dass eine Pflanze nichts sein, als eine Zusammensetzung von tierisch Stoff, die sich in ihr Anfang vereinigen und um die sich eine Haut bilden.
dagegen glauben andere trefflich Beobachter, wie Turpin, Raspail und Ehrenberg, dass es nicht Grund genug geben, um mit Bestimmtheit zu diese Resultat zu kommen.
d Hauptursache d Täuschung liegen darin: dass eine Teil d erst Keim d organisch Leben absondern existieren können, dann aber: dass er auch Teil d zusammengesetzt Körper ausmachen können.
G. A. Müller haben auf eine Blatt eine Zusammenstellung machen von Vibrio Tripunctatus, welche eine Tier sein, die man wegen seine Ähnlichkeit mit eine Schiff Navicula nennen; - und mit d Chantrania, die Konkamerazionen mit d Stoff d Vibrio anfüllen sein:
wenigstens mit so ähnlich, dass man sie nicht mehr davon unterscheiden können.
eben so sein es mit d neu Genus Girodelle, welche früh Conferva heißen. -
hieraus scheinen hervorgehen, dass d Schlauch er Organismus entweder eine Komposition ausmachen, oder einzeln existieren können.
Gruppe
andere sehr merkwürdig Beobachtung haben man an eine Wasserpflanze:
chara flexilis gemacht.
sie enthalten Röhre wie Kompartimente, in die eigen Bewegung herrschen.
klein Korn steigen an d eine Seite d Röhre auf, an die andere herab, ohne sich zu berühren oder zu stören, d leitend Flüßigkeit in die sie sich befinden, sein ohne Scheidewand.
wenn man diese Kompartimente unterbinden, so schneiden sich d Lebens-Strömung ab, und es bilden sich eine neu Abteilung mit eine neu Bewegung.
wie lange diese Entdeckung vergessen bleiben, sehen man daraus, dass sie schon 1774 von Corti machen, und ausführlich beschreiben werden: spät werden sie von Fontana bestätigen; bei wir machen Treviranus wieder darauf aufmerksam, und ganz neuerlich Amici in Modena, die sich viel Verdienst um d Mikroskop erwerben haben.
vor wenige Monat haben eine sehr gut Physiologe, Herr Meyer in Bonn, d Entdeckung machen, dass d Kugelchen d Chara eine eigen Bewegung haben, selbst wenn sie sich von dieselbe treten: etwas ähnlich bemerken er bei d Valisneria spiral.
d Bewegung diese Biosphäre, (wie man d Kugelchen nennen) wollen man auch an d Blutkugelchen einige Tier wahrnehmen haben.
da ich neuerdings keine Versuch darüber machen haben, so lassen ich d Sache unentschieden.
Herr Professor Schulze in Berlin finden gleichfalls im Ficus und nerium Oleander eine Bewegung von Kugel in abgesondert Kanal, welche sowohl Herr Prof. Link, als ich, deutlich wahrnehmen haben.
Carus finden sogar in d Libelle 2 verschieden Bewegung 1, wie in d Chara in demselben Kanal auf- und absteigen 2, in verschieden Röhre auf- und abwärts.
d Biosphäre im Blut sein besonders von Raspaille beobachten werden.
Dumas behaupten sogar, dass man nur eine Blutstropfen zu sehen brauchen, um nach d Größe d Kugelchen zu entscheiden, welchem Tier er angehören:
doch auch in d Form sein d Kugelchen verschieden:
man finden sie abgeplattet auch linsenförmig.
d tierisch Gewebe, nehmen man demnach an, bestehen nicht bloß im Blut aus eine gerinnen und eine gerinnbar Maß.
Prochaska und Sömmering finden d Kugelchen auch in d Muskelmasse.
bei Gerinnen scheinen sich d Maß in zweierlei Stoff zu sondern, in Blattchen und Faser, je nachdem d längen- oder Breitendimension vorherrschen sein; beide zusammen bilden d Zellegewebe.
hieraus gehen genügsam hervor, dass man in d Anfang d vegetabilisch von d animalisch nicht absondern können: wir müssen sagen, dass in d unter Form diese Dualismus nicht existieren, und sich erst in d hoch Form zu zeigen anfangen:
denn alle Definition, welche man geben können, um diese Unterschied feststellen, werden durch Ausnahme widerlegen.
- wenn man sagen, dass eine willkürlich Bewegung d Tier eigen sein: so passen diese darum nicht, weil wir viel Tier sehen, welche sich nicht bewegen: dagegen bewegen sich d hedysarum gyrans nicht bloß im regelmässig auf- und Abstieg d Blatt, wenn sie von d Sonne bescheinen werden: sondern auch in d Nacht heben und senken sich d klein Blattchen, welche am Stamm sitzen, ohne dass wir eine äußer Grund dafür finden können.
- Hedwig finden eine scheinbar Grund d Teilung in d Fortpflanzungswerkzeug, die bei d Pflanze abfallen, Decidua bei d Tier bleibend permanentia, sein: allein er irren darin, dass er d Pflanze als eine Ganze betrachtet, während man diese nur von d Blüte sagen sollen.
bei Pflanze, wo d Geschlecht tränen sein, sein diese am auffallend, hier können man unmöglich jede Pflanze eine Ganze nennen.
d Gemme mit d männlich und weiblich Genitalie sein oft weit entfernt von einander: daher müssen man jede Pflanze als eine Zusammensetzung von mehrere Gemme betrachten, die eine Leben für sich haben: blühen, welken, und abfallen.
- man haben eine Unterschied aus d Chemie nehmen wollen, und sagen, dass d Tier Stickstoff enthalten, d Pflanze aber nicht: indessen kennen wir viel Tier, welche keine Stickstoff enthalten.
- eben so wenig sein es richtig, dass d Nahrung d Pflanze aus d Unorganische hernehmen sein, die d Tier aus d Organische:
ich erinnern nur an d Respiration, eine Hauptnahrung d hoch Tierklasse:
da von d Mischung und Menge d Sauerstoff Leben und Gesundheit dieselbe abhängen.
- man können höchstens sagen, dass bei d hoch Pflanze und Tier sich eine Gegensatz im Verkehr mit d Luftkreis finden, insofern bei d Pflanze Kohlensäure zersetzen, bei d Tier aber hervorbringen werden.
Ehrenberg: alle was sein Volumen vermindern können sein eine Tier, alle andere sein Pflanze
d Maß d organisch Stoff sein weit groß im Vegetabilische als im Animalische.
wenn man freilich eine Elephantenjagd auf Zeylon beiwohnen, wo 100 Elefant aufeinander schichten werden: so dass Hügel von 30-40 Fuß Höhe sich bilden; - oder wenn man in d klein Strom, die sich in Südamerika in d Südensee ausmünden, Herde von 50-60 Krokodill herabkommen sehen, wovon jede 14-18 Fuß lang, und wenn es auf d Fuß stehen 21/2 Fuß hoch sein: so erstaunt man über d Maß d Animalische: allein was sein selbst d ungeheuer Maß d Molluske im Vergleich mit d Urwald von Amerika und Indien, wo viel Stamm 180 Fuß Höhe und 5-6 Fuß dick haben? so dass, wenn sie fällen werden, man eine Mensch hinter d liegend Stamm nicht sehen können.
welch eine Maß von Vegetabilien sein als Steinkohle von d unterirdisch Kraft in d Höhe heben.
- d Kontinent haben mehr Pflanze, d Meer eine groß Maß von Tier.
von d 50-60,000 bekannt und beschreiben Pflanzenspezies, gehören nur 300-350 zu d Thalassofite, und auch bei diese sein d Anzahl d Individuum gering: dagegen finden man d gallertartig Akalyphen in ungeheuer Masse im Meer.
55. Vorlesung, 17. April 1828
d Geographie d Pflanze selbst verbinden auf d gut d Klimatologie und Meteorologie mit d organisch Erscheinung und sein, ihr Definition nach, eine Übersicht d damalig Verteilung d Pflanze auf d Oberfläche d Erde; ich sagen: d damalig; um sie von d eigentlich Geschichte d Pflanze zu trennen, mit die man sie wohl früh verwechseln.
Strohmeyer betitelt eine kleine geistreiche dissertazion: de historia geographica plantarum:
doch lassen sich diese nach d lateinisch Sprachegebrauch sehr gut rechtfertigen; auch Willdenow verbinden Geschichte und Geographie d Pflanze.
über d Geschichte d Pflanze haben wir fast nur Hypothese: allein wir können nach Analogie schließen, und nach d kultiviert oder zahm d wildwachsend beurteilen.
d Geographie d Pflanze im eng Sinn sein eine sehr neu Wissenschaft.
zwar von jeher haben man Wasserpflanze, Alpenpflanze und Wiesenpflanze unterscheiden, aber erst in neu Zeit haben man anfangen, d Station und Habitation d Pflanze gehörig zu sondern.
so verwechseln man nicht selten d Palmenklima mit d Tropenklima, während in d südlich Hemisphäre bis zu eine Breite, die d von Lyon analog sein, Palme vorkommen.
im Persische unterscheiden man sehr richtig d warm Land vom kalt Land, und ebenfalls d Pflanze, welche auf beide wachsen.
d Peruaner unterscheiden d Champayuncas oder d Zone d Chinarinde (Chincona) und d baumartig Farnkraut, von d Zone d Puna, in welche d Pflanze bis 11000 Fuß aufsteigen.
d Kardinal Bembo schreiben im 16ten Jahrhundert sein klein Werk:
Ätna Dialogus, worin er d nach einander aufsteigend Pflanze am Ätna beschreiben, und vielleicht hierdurch werden Tourneforts Phantasie aufgeregt, als er mit d Doktor Gundelsheimer (demselben, die d hiesig botanisch Garten gründen haben) d Ararat besteigen, und durch d Ähnlichkeit d Aussehen verleiten, in d übereinanderliegend Vegetationsschichte d Flor mehrere Land, zuletzt d Lapländische erkennen wollen. dieselbe Idee äußern d groß Linnaeus in 2 Abhandlung: de telluris habitabilis incremento und de coloniis plantarum.
Cookes Reise tragen, fast ohne es zu wissen, viel zur Geographie d Pflanze bei.
so glauben Forster in d südlich Hemisphäre dieselbe Spezies zu finden, wie in d nördlich z. B. d Ranunculaceen:
es sein aber diejenige, welche wir weiter unten mit d Name d: ersetzend Art belegen werden.
schon Adanson am Senegal haben eine Gefühl davon, dass nicht alle Art in alle Zone gleichmäßig verteilen sein: dass z. B. d Umbellifere fast ganz in d Tropen fehlen Pp.
so lange man indessen an künstlich System hangen, können man keine klar Einsicht in d Geographie d Pflanze gewinnen; und so sein es auch mit d Linnaeischen System: d Zahl d Staubfaden sein zufällig:
man haben daher anfangen, mehr d Analogie d Form und inner Beschaffenheit aufsuchen.
d Name d Wissenschaft existieren viel früh als sie selbst.
am früh haben er d Doktor Menzel aus Fürstenwalde aussprechen in eine unediert Flora von Japan.
spät Bernardin De St Pierre in seine etudes de la Natur, wo er diese Gegenstand eine eigen Kapitel voll scharfsinnig Bemerkung widmen.
- Giraud-Soulavie unter d vielversprechend Titel:
Geographie physique des vegetaux de la france meridional; er sein außerdem eine wunderbar Mann, welche behaupten dass d Gebirgesart d Land Einfluß auf d Charakter d Mensch haben; dass d auf d Sandboden wohnend stupid sein müssen als d auf Kalk oder Granit wohnend.
sein Buch beziehen sich nur auf d kultiviert Pflanze, sein aber darum merkwürdig, weil er d erst Profil, freilich nur für Kastanie und Weinbau (was nachher Arthur Young weit gut ausführen haben) und eine sehr vage Barometerskala daneben.
zwei Meßung gehören notwendig zu jede Pflanze 1, d Meßung d Höhe d Standort durch d Barometer, 2, d Meßung d Temperatur durch d Thermometer.
es sein eine Hauptzweck meine Reise, diese durch eine Menge von Beobachtung feststellen.
d Verdienst davon gehören nicht ich, sondern meine unglücklich Reisegefährte Bonpland.
wir haben 6000 Pflanze zurückbringen: wovon 3800 neu Spezies, alle nach Höhe und Temperatur bestimmen.
sie finden d Resultat in 2 klein Werken von ich, die sie vielleicht einmal in d Hand fallen: de distributione plantarum secundum coeli temperiem et montium altitudinem; und: de geographia plantarum: in neu Zeit sein d Zahl d bestimmt und beschreiben Pflanze auf 12000 steigen; besonders durch d Bemühung von Ramond, die in d Pyrenäen sehr viel Barometerbeobachtung anstellen; - ferner durch eine trefflich Physiker, die ich schon oft und gern nennen Habe. L. V. Buch, in d Flora d kanarisch Insel und von Skandinavien; - durch Wahlenberg's Arbeit über d Alpe, Lappland und d Karpathen, durch Parrers Beobachtung am Kaukasus, Decandolle's im ganz südlich Frankreich, d Däne Schouw (sprechen Sko) die auch eine klein Pflanzengeographie in deutsch Sprache herausgeben haben.
man haben in neu Zeit zuviel von d Meteorologie in d Pflanzengeographie mischen, welche wegen d klimatisch Verbreitung d Gewächs gleichsam parallel mit sie gehen. -
ich haben wünschen, d Geographie d Tier und Pflanze gleichmäßig behandeln zu können: allein in d Kenntnis d Tier sein wir noch nicht weit genug vorrücken, und müssen wir mit wenige Wahrnehmung begnügen.
so machen schon Büffon d Entdeckung, dass unter d Tropen in d neu Welt keine Säugetier d hoch Klasse vorkommen, die d d alt Welt gleich sein, und jetzt können man hinsetzen, dass es mit d Pflanze eben d Fall sein, wenn man einige Küstenpflanze und wenige Gras ausnehmen.
d Pflanze und Tier dagegen d nieder Klasse sein gleichmäßig in alle Zone verbreiten z. B. d Infusorium.
manche Pflanze zeigen d Erscheinung d Wandern oder Versetzen: so sein Oenothera Biennis und Erigeron Canadense bei wir wild werden; eben so wie d Perlhuhn, Meleagris auf Kuba wild werden sein.
bei d Tier fehlen es fast gänzlich an Barometermeßung.
d Insekt, welche beinahe 4/5 alle Tierform ausmachen, sein nach d Höhe zu welche sie sich erheben fast gar noch nicht bekannt.
wir werden in d Pflanzengeographie 6 Abteilung machen können:
1, Beantwortung d Frage, wie weit gehen d Pflanzendecke auf d Oberfläche d Erde?
2, wieviel Art geben es auf d Erde?
3, geographisch Verschiedenheit in d Leben d Pflanze, und in d Mannigfaltigkeit d Natur-Anblick.
4, Verbreitung nach Identität d Pflanzen-Art.
5, ------ ---- d Zahl. ------ ------ ---- Präponderanz gewiß Familie, und Wiederkehr von bestimmt numerisch Verhältnis.
6, Störung, welche d Verbreitung d Pflanze ändern.
Wirkung d Mensch durch Reise; Wirkung d Strömung und ander Erdebegebenheit.
1, wieweit gehen d Pflanzendecke?
dass d Licht zur Pflanzen-Organisation nicht durchaus nötig sein, haben wir oben sehen: hier müssen noch bemerken werden, dass nur agam oder Kryptogame allein sich vom Lichte entfernen, und zwar:
A, nach d Station.
b, nach d ganz Beschaffenheit.
d unterirdisch Pflanze sein entweder von d Luft umgeben, wie im Innere d Baum, wohin keine Lichtstrahl dringen; unter d Tropen finden man hohl Baum von 15 bis 20 Fuß nicht Umfang sondern Durchmesser, in die man eine wahr Reichtum eine ganz Messis von Kryptogame antreffen; oder von d Erde, wo sie zwar immer mit d Luft in Verbindung stehen, aber doch unmittelbar von d Erde umschließen werden: wie d Trüffel, Lichen Subterraneus und andere, die oft 4-5 Fuß in d Erde sitzen.
d Tuber-Art sein d groß Kryptogame, welche wir kennen.
ich sehen in Philadelphia Wilde vom Missouri kommen, welche groß Trüffelmasse von 6 bis 8 Zoll Durchmesser wie Brot an eine Strick bei sich tragen.
sie versichern, dass diese Trüffel sich getrocknet viel Monat halten, und bezeichnen sie mit eine ähnlich Benennung wie d Brot:
ich können d Sache nicht genau untersuchen, doch sprechen Herr Martin in seine Reise ausführlich davon.
eben so können man alle Wurzel als unterirdisch Pflanze betrachten, auch d Samen können sehr lang Zeit im Innere d Erde im Winterschlaf versenken liegen, und nach viel Jahr wieder zum Vorschein kommen.
daher entstehen an Ort Pflanze, die man früher gar nicht kennen.
in Wiborg auf Seeland zeigen sich bei d Austrocknung eine See:
Carex Cyperoides, die man früh in Dänemark gar nicht kennen haben: auch bei d Zerstörung von alt Druidentempel sollen etwas ähnlich vorkommen sein.
manche Seepflanze haben eine bedeutend Länge:
ich finden eine fucus pyripherus von 340 Fuß Länge, die schräg vom Meeresboden in d Höhe steigen.
nach Norden hin finden sich unter 75° Breite noch eine ansehnlich Zahl von Pflanze, wenn man bedenken, wie kalt es in so groß Breite d transatlantisch System sein müssen, wo d isotherm Linie eine konkav Scheitel haben.
Parry finden auf d Melville Insel, die mittel Temperatur vielleicht −14° R. betragen, 60-70 Phanerogamen, worunter Saxifraga und Andromade: sogar eine klein Baum, salix arctica, die zwar nur 3-4 Zoll hoch werden, aber alle Eigenschaft eine Baum haben.
Spitzbergen scheinen bis jetzt d an Pflanze arm Land zu sein.
Scoresby finden nur 15 Spezies.
in d südlich Hemisphäre haben man lange nicht so viel Beobachtung.
Forster meinen, dass auf d Sandwichsland, die er aber nur im Vorbeifahren sehen, gar keine Pflanze vorhanden sein: allein diese sein eine Irrtum:
denn Weddell finden auf d weit südlich gelegen Shetlandsinseln noch eine reich Flora, und eben so Billinghausen auf d südlich Land, d Peter und Alexandersinseln.
steigen man an d Berg auf, so finden sich Pflanze in sehr groß Höhe.
Saussure finden bei seine Reise auf d Montblanc d Silen Acaulis in 10700 Fuß Höhe.
diese sein aber nichts im Vergleich mit d Andenkette.
hier finden ich beim Aufsteigen auf d Chimboraco eine Umbilicaria in 17100 Fuß Höhe: in Kluft, welche sich ohne Schnee erhalten.
von d Phanerogamen steigen d Gentiana und Eudema am hoch, die ich in 15000 Fuß finden.
(auf meine Karte kommen d Name jede Pflanze 2 Mal vor, zuerst unten, wo sie anfangen, und dann hoch hinauf mit eine Kreuz, gleichsam wo sie absterben.)
in diese Höhe , sein es nicht sowohl d Kälte, welche d Pflanze zerstören, sondern d Schneedecke, welche sie nicht fußen lassen, sowohl nach d Pole zu, als auch an d Berg aufwärts.
in d unter und mittel Region aber sein es d Temperatur, welche d Leben d Pflanze bestimmen; während d tierisch Organisation sich zum Teil ihr Temperatur selbst bereiten.
bei d Pflanze sein d Respiration durch d appendikulären Organ d wichtig Teil d Leben: daher sein bei d Gebirgespflanze d groß Trockenheit Hindernis ihr Ausbreitung.
auch bemerken man, dass d Alpenpflanze eine kurz Stiel und eine groß Blüte haben, eben so wie kränkelnd und zu jung Pflanze leicht blühen, und dann welken, nicht als ob d Blühen und Fruchtetrage an sich sie erschöpfen, sondern weil es schon eine pathologisch Zeichen sein, dass sie blühen.
d dürr, harzig, haarig d Alpenpflanze lassen sich sehr gut durch d vermindern Barometerdruck erklären, die mit d Respiration d Pflanze zusammenhängen.
d Alpenpflanze dünsten unter eine gering Druck aus, und werden durch eine rein Licht zur Transpiration gereizt: daher sein sie mehr Resinös als Aquös.
aus dieselbe Ursache kommen d lang Haar: je mehr eine Teil exzitieren werden, um desto stark entwickeln er sich: daher rufen d groß Transpiration d Alpenpflanze d Haar hervor.
auch d stark Elektrizität tragen dazu bei, welche sich in diese Höhe finden.
es sein hierüber schön Versuch auf Kosten d österreichisch Kaiser und d Erzherzog machen werden.
- nicht so wichtig sein nach d jung Saussure trefflich Versuch d chemisch Beschaffenheit d Boden: er haben Pflanze in Talk-Kalk und Alaunerde keimen lassen, und finden, dass es nicht sowohl auf d chemisch Natur d Erde Ankömt, ob eine Pflanze wachsen können, sondern mehr auf seine Qualität, d Wasser bei sich zu behalten.
daher sein es unrichtig, eine spezifisch Unterschied zwischen d Pflanze zu machen, die bloß auf Kalk, Sand Pp. wachsen sollen.
Decandolle zeigen, dass d echt Kastanie (pharus castanea ) nicht bloß auf Kalkboden wachsen: sondern auch auf Granit und vulkanisch Produkt: eben so wie d Buxbaum, die nicht bloß auf Kalk fortkommen, wie man behaupten.
von d Alpenpflanze wachsen d rhododendrum ferrugineum und alpinum ohne Unterschied auf Kalk und Urgebirge.
fagus
2, in wieviel Art können d Pflanzendecke zerteilen werden?
diese sein eine d schwierig Untersuchung:
denn d Natur sein unendlich an Varietät.
Gärtner wie Botaniker klagen darüber: nicht bloß: dass d aus d Samen geziehen Pflanze nicht mehr dieselbe sein: sondern dass nicht einmal eine Steckling d ander gleich sein.
so herrschen auf d westindisch Insel, welche nahe beisammen liegen, immer klein Varietät in denselben Vogelart, die in entfernt Insel sich noch groß zeigen.
d groß Botaniker R. Brown haben auf meine Bitte einige Untersuchung hierüber anstellen, indem er d Pflanzenregister diejenige Botaniker , welche alle Name leichtsinnig aufnehmen haben, mit solch vergleichen, welche eine groß Strenge in d Aufnahme von neu Spezies zeigen; doch werden dadurch d ganz Menge kaum um - oder 1/12 vermindern.
Wissen zu wollen, wieviel Spezies es überhaupt geben, werden eine müßig Frage sein, die man gar nicht beantworten können, sondern wir können nur fragen, wieviel sein bekannt, beschreiben und in d Herbarium?
nach eine Untersuchung, die ich 1807 mit R.
Brown anstellen haben, finden wir 38000 Phanerogamen 6000 agam oder Kryptogame, zusammen - 44000 Spezies.
davon kommen auf d Tropenland von Amerika 13000. " " " " Asien nur 4500.
in Persoon's bekannt Enchiridion sein 21000 Phanerogamen beschreiben.
Decandolle aber versichern, dass d Zahl d Pflanze, welche er vergleichen und beschreiben haben, sich auf 56000 belaufen; wir kommen also 60000 schon sehr nahe.
in d neu Zeit sein d Zuwachs an Pflanze ganz ungemein groß sein.
von meine Reise bringen ich 6000 Pflanze zurück.
aus neu Holland sein 3700 Spezies kommen.
Brasilien sein in diese Hinsicht am merkwürdig: hier kennen man nach Decandolle im Jahr 1800 nur 500 Spezies: durch d Reise von St Hilaire, Martius Pp. kennen man jetzt 17000: allein in 27 Jahr.
d meiste Reisende haben dieselbe Quantität, nämlich ungefähr 6000 Spezies mitbringen.
Burchill, die am Vorgebirge d gut Hoffnung eine Flächenraum wie Frankreich durchforschen, bringen über 7000 zurück: d groß Zahl aus eine einzeln Land erreichen d Doktor Pohl, er bringen aus Brasilien 8000 Spezies.
56. Vorlesung, 19. April 1828
neuerdings haben ich wieder eine Zählung mit d Herr Brown und Decandolle anstellen, welche wir 60-65000 bekannt Phanerogamen geben.
bedenken man nun, dass d Land nur 1/3 d Erdeoberfläche betragen, und zu 21/2 Million Quadratmeile anschlagen werden können, so kommen 1 Spezies auf 42 Quadratmeile: diese sein allerdings sehr wenig: indessen müssen man nicht vergessen, dass deshalb d Zahl d Individuum von dieselbe Spezies sehr groß sein können.
in alle Garten von England, welche d reich in d Welt sein, werden 16000 Spezies kultivieren, eine ungeheuer Zahl, d Viertel alle bekannt Pflanze.
weit mehr dagegen haben wir in d Herbarium.
früh gelten eine Herbarium von 9000 Pflanze für sehr reich; jetzt haben Herr Lambert in England eine von 35000 Spezies zusammenbringen, worunter 30000 Phanerogamen: diese sein d Hälfte alle bekannt Pflanze.
es fällen leicht ins Gedächtnis, wenn man sich merken, dass es eben so viel Tier als Pflanze geben, nämlich 66000 Tier, wovon nach Kunth und Latreille 44000 Insekt.
es dürfen hier nicht übersehen werden, dass wenn bei d Pflanze d hoch Organisation d zahlreich sein, bei d Tier diese umgekehrt von d niedrig gelten, ja wenn man d 4 unter Tierklasse: Insekt, Wurm, Zoophyt und Molluske zusammennehmen:
so machen sie 5/6 d ganz Tierwelt aus.
bei d Pflanze kommen d Unterschied gegen d hoch Formation auch daher, dass man sich zu wenig mit d Kryptogame beschäftigen haben, sie machen nur - d ganz Pflanzenreichtum aus.
in Europa können man mit R. Brown 7000 Spezies von Pflanze annehmen; d Flächeninhalt zu 155,000 Quadratmeile berechnen, kommen auf 22 Quadratmeile 1 Spezies.
rechnen man nun noch d Spezies ab, welche Europa mit Nordamerika und Asien Gemeinhat, die sich für Amerika auf 400, für Asien auf 4000 belaufen, so bleiben für Europa ganz eigen Pflanze 1800 bis 2000, welche nur 1 Spezies auf 70 Quadratmeile geben.
Decandolle nehmen an, dass d Hälfte d existierend Pflanze beschreiben sein, setzen also ihr Zahl auf 120,000: man können indes wohl glauben, dass diese zu gering sein, und dass kaum ¼ d existierend Pflanze beschreiben sein.
diese stimmen sonderbar genug mit d Mythos aus d Zendavesta, wo eine Übersicht alle Tier, Fisch und Vogel geben werden: nicht bloß im allgemein, sondern nach Zahl:
da sagen auch Zoroaster, dass 120,000 Pflanzengestalt aus d Stierblut hervorgehen sein, die sich von hieran aus über d ganz Erde verbreiten haben.
es entstehen d Frage, ob d Zahl d Pflanze in historisch Zeit zunehmend oder abnehmen sein sein?
von Tier haben wir Beispiel, dass sie verlieren gehen sein: so d Dronte eine Vogel fast so groß als d Strauß, von die eine Klaue im British Museum, d Kopf in Oxford aufbewahren werden; dass manche nieder Pflanze untergehen mögen, sein nicht unmöglich, aber schwerlich entstehen jetzt noch neu aus d hoch Klasse:
doch liegen diese Frage außerhalb d Grenze d naturhistorisch Untersuchung.
zwar geben es in Tahiti eigen Süßwasserfisch in vulkanisch Bildung; in d hoch See von Amerika finden ich mehrere neu Genus von Fisch, die sich wieder in ganz entlegen See 12-14000 Fuß hoch finden; - in Frankreich sein Pflanze aus eine Flustal in d ander übergehen, obgleich hoch Gebirgeszug dazwischen liegen.
so finden Decandolle, dass d Po und d Rhone mehrere Pflanze gemeinschaftlich haben; - dann sein es auch nicht zu leugnen, dass hybrid Pflanze immer noch entstehen, eben so gut als Tier: eine Fragarie Monophylla, eine Erdbeere mit eine einzig Blatt entstehen vor ungefähr 40 Jahr in d Garten von Paris, und haben sich bis jetzt dort erhalten.
von d Pole nach d Äquator hin sein d Pflanzendecke immer dicht weben.
noch im Anfang diese Jahrhundert glauben man mit Brown, dass d groß Pflanzenreichtum sich zwischen 28 und 30° Südenbreite befinden, weil er (Brown) in neu Holland eine sehr groß Menge von Pflanze vorfinden.
allein schon vor meine Reise glauben ich annehmen zu dürfen, dass d Pflanzenmasse unter d Äquator am groß sein, und jetzt haben Brown seine früh Meinung aufgeben.
d Doktor Pohl bringen allein 8000 Spezies aus Brasilien, die er auf eine Area von 18000 Quadratmeile sammeln haben:
wenn man aber bedenken, dass d Reisende immer nur auf schmal Fußteig durch d Land gehen, und lange nicht alle Pflanze finden können, welche rechts und links davon im Innere d Land liegen, so begreifen man wohl, wie reich im Ganze d brasilianisch Flora sein müssen, da Frankreich mit 11000 Quadratmeile nur 6000 Phanerogamen und Kryptogame haben, obgleich in d südlich Teil eine sehr üppig Pflanzenwuchs herrschen.
Brasilien Lage unter d Wendekreis sein d Hauptursache diese Pflanzenreichtum.
für d Tropen rechnen man 7500 Phanerogamen.
für Frankreich, die mittel Temperatur +9 bis 12° R. sein: 3800. Phanerogamen.
für Deutschland inklusive d Schweiz mittel Temperatur +7 bis 9°. - 3400 Phanerogamen. nach Suter's Untersuchung.
für Deutschland allein nur 2300.
d Flora von Berlin sein nicht so arm als man denken sollen:
sie enthalten nach Herr V. Schlechtendahl 1000 Phanerogamen und 1200 Kryptogame, also zusammen 2200 vegetabilisch Form.
Württemberg, eine gesegnet Land voll Hügelreihe und Tal haben nach Schüler nur 1230 Phanerogamen.
d Flora von Berlin sein darum so reich, weil d Individuum in nicht groß Menge vorhanden sein.
in Lappland, wo d Temperatur +/- 0° R. betragen, vom 66 bis 69° Nordbreite finden Wahlenberg noch 526 Spezies Phanerogamen, und 1100 Spezies, wenn man d Lichen und Pilz dazu rechnen.
Island, die für seine Breite eine mild Klima haben, enthalten als Insel eine klein Zahl von Pflanzenform, unter 63-67° Nordbreite 374 Phanerogamen.
auf d Melville Insel finden Captain Parry unter 75° Nordbreite 67 Pflanze.
diese sein d absteigend Skala nach d Pole zu.
Betrachten wir nun d Inselklima, so finden wir sie sehr arm.
St Helena haben nach Roxburgh nur 50-60 Spezies, und von einige sein es noch ungewiß, ob sie nicht von außen her dahin bringen sein.; - S. Tristan D'Acunha haben nur 55 Pflanze. -
Ägypten, eine schmal Flustal, haben nach Delille, Ehrenberg und Hemprich nur 1000 Phanerogamen; Nubien und Dongola nur 200 Spezies, auch glauben Herr Ehrenberg, dass künftig Botaniker kaum noch 100 Art dazu finden werden.
Südamerika, unter dieselbe Breite wie Nubien, haben 7-8000 Spezies. 3, d Frage, ob d geographisch Verschiedenheit in Rücksicht auf d physisch Beschaffenheit d Pflanze, unter d Tropen groß sein oder in d temperiert Zone, glauben man gleich mit Ja für d Tropen beantworten zu können: allein wir werden sehen, dass auch bei wir sich groß Kontrast finden.
Fangen wir von unten an, so sein d klein Pflanze d mikroskopisch, und man rechnen jetzt nach Mitsch d vacillarien und oszillatorien (die früh zu d Tier zählen werden) auch zu d Pflanze; ferner d ganz meteorisch Vegetation im rot Schnee, die man früh für eingemischt Glimmerblattchen halten.
Herr Bauer halten sie jetzt für Uredo und Tremella.
es sein klein Sphäre, aus die neu entstehen; nicht bloß bei eine Temperatur von unter 0° R. sondern bei +15 bis 16° R. können sie sich fortpflanzen.
Bauer finden am Morgen ihr Zahl oft verdoppeln:
so haben sie in Paris, London, Genf 11/2 Jahr fortdauern, jetzt sein aber nichts mehr davon vorhanden.
diese klein Vegetabilien bilden eine stark Kontrast gegen d Palme d Andenkette, von die d hoch nicht in d Ebene wachsen, wohl aber sonderbar genug auf d Berg.
ich sein so glücklich, mit Herr Bonpland diese neu Genus zu entdecken.
es sein d Wachspalme, welche erst auf 4000 Fuß Höhe anfangen.
da d Meßung mit d Schatten sehr unsicher sein, so fällen ich einige Baum, um genau zu wissen, wie groß sie sein, und finden sie von 180 Pariser Fuß Länge.
in neu Holland haben man Melaleuceen von 170-180 Fuß messen.
noch groß aber sein d Araukarie, welche auf d Norfolksinseln 29° Südenbreite vorkommen; von d Araukarie Excelsa haben man Stamm finden, die d ungeheuer Höhe von 240 Fuß erreichen, also so hoch als unsere Kircheturm.
aber noch riesenhaft sein d Baum, die ganz neuerlich, 1826, Douglas messen haben, die mit d Kapitän Franklin (nicht jen d nach d Baringstrasse gehen) eine Reise machen.
er finden am Ausfluß d Columbiarivers, unter 48 bis 50° in Kanada eine Exemplar von eine Baum, die man zu voreilig Pinus Canadensis nennen haben, die 15 Fuß Durchmesser und 260 Fuß Höhe haben.
d Zapfen von 11/2 Fuß Länge sein jetzt nach England schicken werden.
diese groß Vegetabilien haben man also fast alle in d temperiert Zone finden, dagegen sein d Ausdehnung in d Breite unter d Tropen am groß.
bei d Länge finden sich d Kontrast in 2 verschieden Zone: unter 48° nordbreit Gewächs von 260 Fuß Höhe, in Spitzberg und auf d Melville Insel Baumchen von 2 Zoll Höhe: (salix arctica).
schon Cadamusta im 16. Jahrhundert bewundern d dick d Adansonien und Boa-Baum, die er in d heiß Zone antreffen.
d Adansonia Digitata welche Goulberry am Senegal untersuchen, haben 60 Fuß Höhe und 34 Fuß Durchmesser: sie sein hohl werden: d Neger haben aus d freistehend Stück Säule aushauen mit architektonisch Verzierung, und im Innere d Stamm halten d Volk seine Ratsversammlung.
d dracaena draco, d Drachenbaum auf Orotava, eine d alt organisch Monument unsere Erdekörper haben 15 Fuß im Durchmesser.
d berühmt Kastanie auf d Ätna, welche aus viel zusammengewachsen Stamm bestehen können man nicht einmal hierher rechnen.
auch in d Blüte zeigen sich eine auffallend Unterschied.
d d Umbellifere sein oft so klein, dass man sie mikroskopisch nennen können.
Arnold entdecken eine Rafflesia, die Blüte 3 Fuß im Durchmesser haben, und 15 ℔ wiegen: sie finden sich an d Wurzel von Cistus Angustifolins.
Horsfield schicken sie nach England wohl verwahren in eine Kasten mit Sand einpacken, wie Peziza sie trocknen dann vollkommen, und haben eine schwammig ansehen.
Brown zählen sie zur Familie d Cytisus und Casuarinen. -
mit Herr Bonpland entdecken ich in d Andenkette d Blüte eine Aristolochia von 16-17 Zoll Durchmesser, welche d Kind wie Hut auf d Kopf setzen haben.
d Charakter d Tropenvegetation bestehen in d Größe und in d Emporstreben d Form.
wenn wir in Deutschland 70, und in Lappland 11 Spezies von Baum haben, die zu eine gewiß Höhe sich erheben, so geben es unter d Tropen weit mehr als d doppelt Anzahl, in eine ungleich beträchtlich Höhe; während unsere Schilf kaum d Höhe von 10 Fuß erreichen, so finden man dort Bambusaceen von 50 Fuß Höhe.
d Monokotyledonen, welche d Tropen eigen sein, tragen auch viel dazu bei, d Vegetation zu verschönern.
d meiste Baum erreichen dort eine bedeutend Höhe; d Ausdruck:
Baum sein unbestimmt, bei wir rechnen man alle dazu, was über 15 Fuß Höhe erreichen, und davon haben wir kaum 12 bis 15 Art in Deutschland.
wenn man daher von hier nach d Tropenland von Amerika gehen: so erstaunt man über d Größe d Vegetation: aber noch stark sein d Kontrast, wenn man von dort nach Europa zurückkommen, und unsere niedrig Vegetation erblicken:
denn wenige Baum bei wir überschreiten d Höhe von 50 oder 60 Fuß.
d Baumartigkeit hängen nicht bloß vom Klima ab, sondern auch von d Beschaffenheit d Boden.
bei wir in d temperiert Zone geben es nur 2 Eichenart, in Nordamerika unter denselben Breiten 40, wozu ich mit Herr Bonpland 25 neu Spezies aus Neu-Spanien hinzufügen.
alle Malvaceen, die bei wir niedrig sein, erheben sich dort zu eine groß Höhe: sie gehören d gewaltig Adansonia an.
bei d Tropengewächs zeigen sich d groß Kontrast in d Ausdehnung d Parenchyma.
d appendikulären Organ d Banane werden so groß, dass eine Person sich vollkommen in eine Blatt einwickeln können: dagegen zeigen sich d groß zusammenziehen d Parenchyma in d Colletia, die wir aus Peru mitbringen haben, und in d Casuarinen.
eine Vorzug d temperiert Zone sein d schön Wiese, welche da am gut fortkommen, wo es am meiste regnen, und d Himmel häufig mit Wolke bedecken sein: kurz Rasen finden sich unter d Tropen gar nicht, wo d Sonne eine Teil d Jahr fast senkrecht ihr Strahl herabschießen.
d annuell und biseannuell Pflanze sein wiederum in d temperiert Zone am häufig:
sie nehmen nach d Polen und nach d Äquator hin ab.
d einjahrig Pflanze machen in Lappland 1/60, in Deutschland 1/30 d ganz Vegetation aus.
d auffallend Unterschied d gemäßigt Zone gegen d Tropen liegen in d Farbe d Blüte.
über d Blütenzeit unsere Amentaceen und Konifere haben wir wir nicht sehr zu erfreuen:
denn sie blühen grün, wie d Blatt d Baum, und sein auch sonst sehr unscheinbar; wogegen unter d Tropen alle mit d herrlich Form und Farbe prangen, wie Nympha und andere:
man können sagen, dass dort d Lebensfülle groß sein als bei wir.
während d Baumstamm bei wir mit klein Moosart bedecken sein, prangen sie dort mit Achilleen, Panlinie und ander schön Gewächs:
so dass man mehr Pflanze mit herrlich Blüte dort auf eine einzig Stamm vereinigen finden, als bei wir auf eine Quadratmeile.
Betrachten wir ferner d Unterschied zwischen d isolirt- und gesellig-lebend: so sehen wir, dass unter d Tropen d geselliglebend wenige sein, wie ich schon früh in meine Aphorismi ex Physiol. Chem. Plant. zeigen haben.
in unsere Heideland bilden Caluna Vulgaris, Erika Tetralix und Cenomyce Rangiferina ganz Pflanzenregion, d Konifere sein fast d einzig Bestandteil unsere Wald.
in Spanien und Italien hören Erika Vulgaris auf, und es fangen an Erika Scoparia und Erika Arborea zu erscheinen, anfangs nur sporadisch, dann aber in groß Masse und fast ausschließlich.
in d Kryptogame finden sich eine groß Unterschied d Lebensweise.
Dicranum Glaucum leben gesellig, die Hypna-Arten einsam.
d Frage, woraus eine Wald bestehen, die man bei wir sehr leicht beantworten können, haben unter d Tropen keine Sinn:
denn d verschieden Form folgen ununterbrechen auf einander:
die guttiferae und laurus-arten, einige amentaceen, croton argenteum pp.
d Cactus-Arten, und besonders d welche man zu d Cerei rechnen: erreichen eine Höhe von 25-30 Fuß, und stehen wie Orgelpfeife neben einander: in d gegenüberliegend Afrika werden sie durch d Euphorbia ersetzen:
so dass eine Schiffer, die an eine d beide Küste landen, schon aus d Pflanzenphysiognomie d Land urteilen können, in welchem Weltteil er sich befinden.
nach d alt spanisch Gesetz sollen jede Festung mit Kaktuspflanzung umgeben sein, wie z. B. Carthagena, weil diese eine undurchdringlich Wall bilden.
durch d Bambusaceen werden d Tropenland überall verschönern: besonders durch d groß: Arundo Bambus, welche schon zu Onei Sikritus Zeit berühmt sein, die d Alexander auf seine Zug begleiten.
es geben Gras unter d Tropen, welche 50 Fuß hoch werden, und 21/2 Fuß Durchmesser haben.
nichts sein wichtig für d Schicksal d Mensch, als d Gewohnheit d Pflanze, gesellig zu leben.
d Amentaceen und Heide bei wir sein zwar einförmig, aber sie bedecken unsere Feld mit eine unendlich Zahl von Individuum, und werden und in vielfach Hinsicht nützlich.
in d groß Steppe dagegen, wo niedrig Grasart zusammenwohnen, die sich fast ununterbrechen von d chinesisch Mauer bis an d kaspisch Meer erstrecken, da werden d Leben d Volk auf ander Weise bedingt, und d Existenz d Hirtenvolk in Asien möglich machen; welche vom Zustand d Nomade in d patriarchalisch Leben, und dann zur Despotie übergehen sein.
auf diese Weise können bewaffnet Volkerstamm so weit erobern sich verbreiten:
sie führen ihr Rind als Proviant mit sich, und haben in d endelos Steppe nie Mangel an Futter zu befürchten.
57. Vorlesung, 21. April 1828
einige wenige Spezies d Kryptogame leben sporadisch, die meiste ander aber gesellig: so wie es einige Art von Heul-Affe, Alonaten geben, wo immer eine Männchen und eine Weibchen zusammen herumklettern, während andere einzeln umherlaufen, noch andere in Herde sich versammeln: bei d Psittaci bemerken man dasselbe, von die einige Gregatim leben: auch d Arrasgeschlechter.
d Zusammenleben d Pflanze verändern d Zahl d Genera im Verhältnis zu d Speciebus sehr oft.
obgleich d Genus eine künstlich Gruppierung sein: so müssen es doch eine gewiß Ähnlichkeit d Form geben, wodurch man bestimmen werden, Pflanze zu demselben Genus zu rechnen.
unter d Tropen geben es allerdings mehr Spezies auf eine bestimmt Raum zusammendrängen, dagegen werden von d Tropen nach Norden zu d Anblick d Natur in sofern mannigfaltig, als d Genus im Verhältnis zu d Spezies sich vermehren:
in Lappland kommen auf 21/2 Spezies (denn man bei diese numerisch Verhältnis auch in Bruch reden) nur 1 Genus; in Frankreich müssen man 5-6 Spezies aufsuchen, um eine neu Genus zu finden; unter d Tropen wachsen d Verhältnis ungemein, und man müssen vielleicht 200 Spezies aufsuchen, um eine neu Genus zu finden.
daher finden man beim Bergebesteigen eine scheinbar-groß Reichtum von Pflanze wegen d groß Menge d verschieden Blüte, dafür sein aber wenige Genus da.
für Deutschland und d Schweiz kommen auf 5 Spezies 1 Genus, bei Berlin auf 2 bis 3 Spezies 1 Genus, und diese Hinsicht können man d Flora von Berlin reich nennen.
wir haben nach Herr V. Schlechtendahl 420 Genus auf 1000 Spezies Phanerogamen:
Frankreich 683 Genus auf 3600 Spezies.
d ersetzend Form in d verschieden Klima haben oft eine solch Ähnlichkeit, dass früh d Botaniker davon Irre machen werden.
daher glauben man, dass Nordamerika viel europäisch Pflanze haben, obgleich man mit demselben Rechte gerade d umgekehrt sagen können.
so glauben La Condamine in d Andenkette europäisch Pflanze zu finden.
d Erdbeere d Anden und d von Pensylvanien sein so gleichaussehend, dass man sie nur nach genau Untersuchung von einander absondern können.
besonders auffallend sein manche Genera, die nur 2 Spezies haben, welche oft 1000 Meile von einander entfernt vorkommen: so d platanus orientalis und occidentalis: so 2 Spezies von Valisnerien; so d Chirocarpus, von die früh 1 Spezies in OstIndien vorkommen, die andere finden ich mit Herr Bonpland auf d Andenkette, beide sein sich sehr ähnlich; so d Swenodea wovon eine Spezies in Malabar, die andere in Mexiko vorkommen.
Link führen in seine Flora Portogalensis d Urtica Candata an, welche d urtica dioica zum verwechseln ähnlich sein, eben so d Stachys Germanica und Russica
sphenoclea
4, Verbreitung nach d Identität d Pflanzenart.
diese sein eine so reich und wenig angebaut Feld d Wissenschaft, dass in d neu Zeit d Physiker sehr zweckmäßig anfangen haben, sich mit d beschreibend Botaniker zu verbinden, um sicher zu gehen.
da man diese früh unterlassen, so entstehen in manche Schrift viel vage Idee.
so behaupten man, dass unsere gemein Pflanze, wie Solanum Nigrum, Portulacca, Medicago Pp.
Kosmopolit sein, und sich überall vorfinden.
diese sein durchaus falsch.
nicht einmal in d entsprechend Klima von Nordamerika finden sich ganz dieselbe Pflanze, wie bei wir.
man können sagen, dass d Spezies nicht Produkt d Klima sein, sondern nur ihr Form nach sie verändern.
so erheben sich unsere niedrig Gras unter d Tropen auf 50 Fuß Höhe, und unsere Syngenesisten nehmen eine baumartig ansehen an.
auf d Silla von Caracas, die 9000 Fuß hoch sein, finden sich ganz oben eine Befaria, und 250 Meile davon in d Andenkette fangen eine ander Befaria, auf dieselbe Höhe an sich zu zeigen.
diese schön Pflanze gehen so hoch hinauf, dass sie mit ihr purpurrot Blüte eine Kranz um d Schnee bilden, etwa wie auf unsere Alpe Rhododendrum Ferrugineum.
(d erst Spezies sein Befaria Lilifolia, d 2te befaria glauca.)
es sein nur eine zufällig Benennung, wenn man d Gentianen, Cerastien, Andromade europäisch Form nennen.
ich finden ganz dieselbe am Chimboraco aufsteigend in d entsprechend Höhe, und neuerlich haben man sie auch am Himalaja entdecken.
dagegen geben es auch einige endemisch Genus: am Kap d gut Hoffnung d hermannia und antholyza; - d Kaktusart und Fuchsie kommen allein in Amerika vor; - in neu Holland d Banksia und (Delia) thelyra
auf d ausgeschließen Pflanze sein ich besonders aufmerksam sein, und da ergeben sich sonderbar Resultat: so geben es in d ganz südlich Hemisphäre keine Rose und keine Pinusart (für d letzte sein d Araukarie d ersetzend Form.); - dagegen sein diese Halbkugel d Calceolarien eigen, wovon wohl 50 Spezies vorkommen, die aber in Peru nicht einmal bis an d Äquator herangehen:
so finden sich in ganz Amerika keine Erika, obgleich d Andromade und Azalee als ergänzend Form auftreten.
in d Gerade d Verbreitung herrschen groß Verschiedenheit.
nur d Pilz und d Schimmel sein sich in alle Zone gleich.
Ehrenberg finden in d Oase d Jupiter Ammon unsere ganz gewöhnlich Schimmel; dagegen sein es schon falsch, dass unsere Sonchus Oleraceus überall vorkommen.
unter d Tropen, wo sich so viel Kryptogame finden, sein nur einige niedrig Stufe auch d ander Land gemein.
diejenige welche wir aus Amerika mitbringen haben, sein erst von Willdenow, dann von Agardh untersuchen werden, so dass wir völlig Gewißheit darüber haben.
zu d gemeinschaftlich Kryptogame für Amerika und Europa gehören:
sticta pulmonacea und parmelia perforata; - Dicranum Scoparium gehören zu d Pflanze, welche d groß Verbreitung haben:
man treffen es nicht allein in d Tal von Nepal, in d Anden und Europa: sondern R.
Brown bringen es auch aus neu Holland zurück.
ebenso Polytrichum Juniperinum.
von d Genus Hypnum, welche bei Berlin fast alle Moos ausmachen, haben wir hier 40 Spezies, von die sich keine einzig in d vereinigt Staat finden.
sehr merkwürdig sein es, dass an d Süden-Westenküste von d Bretagne sich 2 Pflanze:
sticta crocata und fiscia flavicans vorfinden, welche außerdem nur in Jamaika antreffen werden:
so dass man auf d Gedanke kommen können: d Same sein durch d anhaltend Südenwestenwinde dahintragen werden.
wenn d Frage entstehen, welche Pflanze d beide Kontinent eigen sein: so sehen wir nur sehr wenige: von 1000 Farnkraut nur 2 Spezies:
Aspidium und Asplenium bei d Phanerogamen und Dikotyledonen etwas mehr; unter d Gras kommen 20 Spezies von Cyperus auch in Amerika vor, die als Beispiel d Ähnlichkeit anführen werden können, und nicht mit d Juncaceen zu verwechseln sein.
Büffon entdecken zuerst d Gesetz, dass d Saugetier und Vogel, (mit eine Wort: Wirbeltier) d Tropen bei wir nicht finden werden:
d sich gleichsehend aus d Katzengeschlecht: Löwe, Panther, Tiger sein doch wesentlich verschieden.
eben so sein es mit d Pflanze d hoch Ordnung.
diese Gesetz beziehen sich aber nicht auf d vereinigt Staat.
Rhizophora Mangle (d Alexander auf seine Zug um Indus finden) und Avicennia Tomentosa finden sich Dort. R. Brown, d groß Botaniker unsere Zeit, glauben früh, dass gar keine Spezies d beide Kontinent gemein sein: man entdecken aber Sphenoclea Zeilanica auch in Surinam, und in Brasilien finden sich einige Spezies aus Afrika.
d Identität d beide temperiert nördlich Zone sein sehr groß:
man geben gewöhnlich an, dass 400 europäisch Pflanze sich in d vereinigt Staat finden: teils sein sie aber nicht genau genug untersuchen, teils hinüberbringen; - vielleicht sein nur 180 Spezies gemeinschaftlich, wie Satyrium Viride, Betula Nana und andere.
kaum 8-10 klein Farnkraut sein wir aus diese groß Familie mit Amerika gemein: dahin gehören:
pteris aquilina und aspidium crispum.
d Farnkraut machen bei wir - d Vegetation aus; in d vereinigt Staat haben man nur 70 Spezies . - Michaud finden in Nord-Amerika 137 Baum, die über 30 Fuß hoch werden, bei wir in Mittel-Europa geben es nur 45. -
in d vereinigt Staat geben es gegen 50 Eichenart, bei wir 2.
dort geben es Blatt von 2 Fuß Länge, und an d Magnolie Macrophylla Blüte von 3 Fuß Länge, in eine Klima, die d von Danzig entsprechen.
in Amerika werden d groß Schönheit d Vegetation durch d Gewächs hervorbringen, welche Folia Pinnata, gefiedert Blatt haben, wie Mimosa, (Strange)
Laurus Passeflora und d Orchidee d sich von d südlich Gegend nach oben hin verbreiten haben.
bei wir hindern d mittelländisch Meer, welche vielleicht durch eine westlich Einbruch d Ozean entstehen sein, d Verbreitung d nordafrikanisch Gewächs.
auch d Identität d nördlich und südlich temperiert Zone lassen sich nachweisen, für Schweden und d magellanische Straße geben es nur eine klein Anzahl von Beispiel.
unsere aspidium aculeatum, finden sich bei Pritzhagen, auf d Atlas und am Vorgebirge d gut Hoffnung, aber nicht in d dazwischen liegend Tropenzone, in Amerika gar nicht.
Botrychium Lunaria finden sich einzig und allein bei Berlin und im Feuerland.
Adiantum Capillus Venerus nur auf d Insel Bourbone und bei wir.
in Neuholland sehen man unsere Arundo Phragmites sogar jenseits d blau Berg im Innere d Land, ferner 45 ander ganz gewöhnlich europäisch Pflanze, die aber freilich durch d Schiff einwandern sein können.
von d oenothera biennis und d Erigeron Canadense sein schon d Rede sein.
noch auffallend sein aber: Galinsogea Parviflora, ursprünglich eine peruanisch Pflanze, die aber bis vor d Tor von Berlin wild antreffen sein.
Herr Cavanillos haben sie vor wenige Jahr aus Peru nach Europa bringen.
- bei Montpellier, wo Baumwolle aus d Levante getrocknet werden, finden sich viel orientalisch Pflanze, wie Psoralea Palestinae und Hypericum Crispum ausstreuen, die Samen ohne Zweifel mit d Baumwolle einsammeln und hinüber führen werden.
nach Ehrenberg auch in Ägypten häufig
wenn auch durch d Ackerbau d Anblick d Natur langweilig werden sein, indem d Vorherrschen eine einzig, wenig malerisch Form, d mehlreich Gras, dadurch herbeiführen werden: so sein d Kultur diese Gewächs doch von so groß Wichtigkeit für d Leben und d gesellig Zustand d Mensch, dass man sich schon früh mit d Untersuchung über d Vaterland d Getreide beschäftigen haben; früh schon Bekmann: dann aber mit viel Glück: Link in d Schrift d Berliner Akad. und in d Urwelt i, 5, ii, 4, wo d Sache mehr philologischgründlich behandeln sein, als bei d neu französisch Untersuchung.
5, wir kommen nun zu d wunderbar Naturgesetz über d Zahl d Art in d Genus; wodurch es deutlich werden, dass in d Natur d Form sich unter einander bestimmen.
in d Tierklasse sein diese dieselbe Fall: wenn man d Zahl d Vogel in eine Land kennen: so können man ich groß Gewißheit auf d Zahl d Fisch schließen, die sich daselbst vorfinden müssen.
so: wenn man d Zahl d Leguminosae haben, können man d Junceen und Malvaceen Bestimmen. R.
Brown sein d erst, die hierauf aufmerksam machen in seine Untersuchung über d 3 groß Klasse: Acotyledonen, Monocotyledonen und Dikotyledonen, teils in seine Schrift über d Flora von neu- Holland, teils in d Flora von Kongo, die von Tuckey's Expedition durch Smith zurückbringen werden.
ich haben diese Arbeit fortsetzen, und finden eine Sicherheit in d Resultat, die mich in Erstaunen setzen.
eine ander Frage bleiben es immer, wieviel Spezies sich in eine Land Finden. z. B. von d 1000 Farnkraut, die es geben: finden man 300 Spezies in d Tropen von Amerika, 20 in d kalt Teil, also sein d Verhältnis wie 20:300; eine ander Frage wieder, wie verhalten sich eine Pflanzenklasse z. B. d agam zur ganz Maß d Vegetation.
da es also 2 Variable geben: eine d ganz Maß, eine ander d einzeln Teil: so haben man d Methode d Quozienten einführen können; wenn man aber auch im Stand sein, zu bestimmen, wieviel Genus zu eine Spezies gehören: so haben diese doch nichts mit d Zahl d Individuum zu tun.
bei wir bedeckt eine Spezies von Heidekraut in unzählbar Individuum an 1000 Quadratmeile, eine Pinusart mehrere 100 Quadratmeile.
es sein daher d Quantität d Individuum und d Spezies genau zu unterscheiden:
wir haben bei Berlin 60 Spezies von Leguminosen, und wenige Juncaceen: dennoch sein d Individuum bei d letzte überwiegend an Zahl. -
d erst Frage sein hier: wie verhalten sich d Verbreitung d Kryptogame zu d d Phanerogamen: allein gerade diese sein nicht genügend zu beantworten, da wir in d Kenntnis d erst noch nicht weit genug sein: zu solch Untersuchung müssen alle Teil gleichmäßig bearbeiten sein.
in Frankreich geben es mehr Phanerogamen als Kryptogame: d Verhältnis sein wie 1:2: also sein 1600 Phanerogamen mehr dort als Kryptogame: dagegen in Deutschland mit d Schweiz mehr Kryptogame; 4300 Kryptogame 3400 Phanerogamen; dasselbe Verhältnis, aber in gering Zahl finden in Lappland statt.
überhaupt scheinen auf d Kryptogame d Temperatur keine so groß Einfluß zu haben, als auf d Phanerogamen.
einige Flechte können eine groß Hitze erleiden, besonders wenn sie auf Stein von dunkel Farbe sitzen, die sich weit mehr erwärmen als d Sand; ich haben d Thermometer an solch Stein hängen, und finden, dass diese Flechte d ganz Tag eine Hitze von 60 bis 62° R. aushalten:
d also beinahe d in d thermal Quelle gleich kommen.
schon sicher sein d Verhältnis d Monocotyledonen und Dikotyledonen.
es sein richtig, dass d erst Aufkeimen d Pflanzenwelt auf unsere Planet eine Tropenvegetation nennen werden können, insofern man in d darüber gelagert Gebirgesformation nur Palme und Bambusaceen finden:
dennoch müssen d Anblick d Natur in jen früh Zeit von d Anblick d jetzig Tropen sehr verschieden sein sein, wo d Dicotyledonen immer vorherrschen.
diese bestätigen aber d Satz, dass d Vegetation von d einfach Form anfangen, dass nach und nach d Organ sich häufen, und d zusammengesetzt Form bilden.
unter d Tropen machen d Monokotyledonen 1/6 d ganz Vegetation aus; in Lappland schon 1/3, weil hier d Gras in d Kälte gut ausdauern können.
bei wir zwischen 44 und 55° N. B. machen d Gras 1/8 von d ganz Vegetation d Phanerogamen aus; eben so:
wenn man bei wir d Zahl d Schmetterlingsblume mit 18 multiplizieren:
so erhalten man d Zahl alle Phanerogamen.
d Malvaceen sein bei wir nur 1/200. d Vegetation.
d Ericineen, Amentaceen, Umbellifere nehmen vom Äquator nach Norden und Süden zu.
unter d Tropen geben es nur eine Spezies von Umbellifere und Kruzifere.
in Lappland geben es gar keine Malvaceen.
in d temperiert Zone vor Amerika, in Mexiko keine Labiaten.
wenn man 2 Land betrachten, die aneinander grenzen, wie Deutschland und Frankreich, so bleiben d Verhältnis doch dasselbe.
Schüler in Tübingen haben eine verdienstvoll Arbeit darüber geben.
ich haben vor 10 Jahr Tabelle davon machen.
wenn man sich bei d Tierklasse denken können, dass z. B. d Vogel, welche sich von klein Korn nähren, nur in d Gegend vorkommen werden, wo Pflanze wachsen, die diese Nahrung liefern, dass also d Dasein d Vogel durch d Dasein d Pflanze bedingt werden: so sein es doch mit d Pflanzenform unter sich etwas andere: hier werden Form durch Form bestimmen: gleichsam als ob eine Spezies in d ander übergehen sein.
im Große finden wir diese Verhältnis bei d Tier wieder.
in Europa geben es 400 Spezies Vogel und 80 Säugetier:
also sein d Verhältnis wie 5:1; und ebenso haben wir in Europa 5 Mal so viel Syngenesisten als Amentaceen.
eben so am Kap.
nach d klein Sammelung von Lacaille, und nach Lichtenstein's Note, die so tief zoologisch Kenntnis vom Innere von Afrika besitzen: sein d Verhältnis d Säugetier zu d Vogel am Kap = 1:4,8 (beinahe 5,0).
überhaupt geben es auf d Erde 900 Säugetier und 5000 Vogel, wir finden hier ungefähr wieder 1:5. -
diese Betrachtung müssen wir immer mehr davon überzeugen, dass d Natur als eine groß Ganze zu betrachten sein, und d Methode d Quozienten werden wir d einzeln Verhältnis genau bestimmen lehren.
58. Vorlesung, 22. April 1828
nachdem wir jetzt d Pflanzenwelt absolvieren haben, treten wir in d Sphäre d tierisch Organismus ein, die mit leicht erkennbar Apparat d Empfindung ausrüsten, d Mensch nah stehen; weil er sogar unsere Mitleid erregen können:
denn eine Hauptmoment d tierisch Leben sein d Schmerz.
wir messen d Schmerz nach d Ausdruck dieselbe, und haben dann an unsere eigen Schmerz eine Maßstab.
Cuvier haben zwar an einige Nautilus-Art Auge, Ohr und ander Organ d Empfindung nachweisen:
aber doch stehen sie uns fast so fern als d Pflanze.
zwar erinnern einige reizbar Mimose durch d Zusammenfalten d Blatt an d Reizbarkeit d Tier: allein wir können nicht sagen, dass d Mimose d zeigen, was wir Schmerz nennen:
denn d Schmerz sein d uralt Band, die d Mensch an d Tierwelt knüpfen, so wie d Mitleiden er ehren.
d Tier werden durch ihr Nahrung, welche großenteils aus d Pflanzenreiche herkommen, modifizieren, und Linnee sagen sehr richtig, dass d Existenz d Tierwelt d d Pflanzenwelt voraussetzen: diese beweisen auch d Anblick d Gebirgesschichte: in die d erst Aufkeimen d Natur mit d Pflanze anfangen; noch vor d Molluske und dann gleichzeitig mit sie sehen wir in d thonartig Übergangsgebirge Bambusaceen und Kaktusart; im Übergangskalkstein Seetang und Zostera.
dass manche Pflanzensamen, besonders d gefiedert, durch d Wind sehr weit treiben werden können, - dass viel durch Meeresströmung, wie durch d groß Golfstrom an entfernt Küste kommen können, die sehen wir an d Litoralgewächs, die an beide Ufer d atlantisch Ozean sich finden: nicht unähnlich unter d Volk d Malaie, die sich in Indien auch nur an d Küste aufhalten, und d im Innere d Land finden werden.
d Tier sein, schon ihr mehr volkomnen Organ wegen, beweglich als d Pflanze; d groß Verbreitung dieselbe sehen wir bei d Vogel und Fisch, welche d tropfbar-flüssig und luftförmig Umhüllung d Erdekörper bewohnen; sie finden in d auf- und absteigend Schichte eine Verschiedenheit d Klima, die ihr Organisation zuträglich sein.
wenn d nördlich Fisch gegen Süden ziehen: so finden sie in d Tiefe d Meer ihr kalt nördlich Klima wieder.
Weniger sein diese mit d Vogel d Fall:
denn wenn wir auch oben sehen haben, dass d Temperatur von d Meeresspiegel an, nach oben und unten hin abnehmen, so sein d Abnahme nach oben hin, in d Luft lange nicht so bedeutend, als d im Wasser.
in d groß Werk von Cuvier und Valenciennes über d Fisch werden es zeigen, dass nur wenige Fisch von England nach Nordamerika hinübergehen zu sein scheinen: sehr viel aber sich von WestEuropa an Spanien hin bis zum Senegal ziehen, wenigstens sein d Art sich sehr ähnlich.
Seriola Cosmopolita, eine Art Makrele, haben von ihr groß Verbreitung d Name:
sie finden sich in Europa, WestIndien, OstIndien und auf d Sandwichinsel; - Squalus Galeus im Mittelmeer, in Brasilien und am Kap.; - Thermodon Heptacanthus in Europa, an d Isle De Bourbone in WestIndien, und neuerlich sein er sogar in Madagaskar finden werden; -
Weniger sein diese mit d Süßwasserfisch d Fall; in d Anden treffen man in See von 8-10,000 Fuß Höhe eigen Genus an, Astronepus und Erimophilus; in d Pyrenäen auf 7000 Fuß Höhe finden Ramond eine eigen Art von Fisch, an die er interessant meteorologisch Untersuchung knüpfen:
diese Tier leben in eine mittel Temperatur von höchstens +1° R., und 4 Monat hindurch sein d Oberfläche d See gefrieren:
sie verdanken ihr Leben nur d merkwürdig und wohltätig Eigenschaft d Wasser, dass es bei +41/2° R. seine groß Dichtigkeit erreichen, und zu Boden sinken: so dass d Fisch unten eine etwas mild Temperatur finden.
d Geographie d Tier, obgleich sie 2 Mal so alt sein als d d Pflanze, sein doch nur 40 Jahr alt: aber lange noch nicht so ausgebildet als d Pflanzengeographie.
d erst Buch von Bedeutung darüber sein: Zimmermann Geogr. Animal. Specimen; welches viel Verdienst haben eben weil es d erst sein, aber auf zu unsicher Grundlage bauen, weil damals diese Wissenschaft noch ohne d Beistand d Meteorologie und Physik betreiben werden.
sehr schätzbar Bemerkung sein in d viel Journal d Reisende enthalten, aber noch niemand haben sie zusammenstellen.
doch müssen nennen werden:
Latreille Geographie d Insekt; und Marcel De Serre Essai sur les animaux de la france meridional, wo in d Einleitung sehr ausführlich und schön d Geographie d Tier abhandeln werden.
wir fragen zuerst: wieweit sein d Tierleben verbreiten, und namentlich: sein es so weit verbreiten als d Pflanze?
hier sein d Resultat, dass es nach oben nicht so weit vordringen als d Pflanze, wohl aber nach unten, nur nicht in so groß Menge.
Thermestes und besonders einige Apteren finden man in d unterirdisch Pflanze d Bergwerk.
Ehrenberg finden Infusorium im Brunnenwasser verdeckt Brunnen, die aber sehr trinkbar sein.
Proteus Urbinus leben in d unterirdisch See in Krain.
wie bei d Pflanze finden sich auch viel Insekt von Erde umgeben: manche graben sich selbst Loch und Höhle in d Humus, und leben hier in eine Luft, die beinahe ganz aus gekohlt Wasserstoff bestehen, und kaum 0,03 Sauerstoff enthalten (während d Atmosphäre.
Luft, 0,21 enthalten.)
ich machen viel Versuch diese Art mit Polyoptern:
ich tauchen sie in Stickstoff, die kaum 0,01 Sauerstoff beimischen sein, und sehen, dass sie noch lange fortleben: auf diese Weise mögen sie sich in d Bergwerk, wo d Stollen sich schon schließen haben, Jahrhundert lang fortpflanzen und erhalten.
so erhalten ich neulich aus Freiberg eine gewöhnlich Pietzker Corbites Barbatula, die sich dort 7-800 Fuß unter d Erde aufhalten.
- in d Anden finden man d Pymelodes Cyclopum, eine klein Fisch, die in unterirdisch Höhle leben, und von d Vulkan gleichsam destillieren, und nahe an d Schneegrenze tot herauswerfen werden.
alle diese Fisch haben sehr groß Auge, von die man nicht wissen, wozu sie in d total Finsternis nützen.
es scheinen, dass es doch wenige Fisch in d Tiefe als nahe an d Oberfläche geben.
Biot und De Laroche haben im Mittelmeer Untersuchung darüber anstellen, und Fisch aus 5000 Fuß heraufholen, welche d groß Tiefe sein, in die man je fischen haben.
ihr Schwimmblase, die bei alle ander rein Stickstoff enthalten, sein mit fast rein Sauerstoffgas anfüllen; 0,80 an Gehalt.
auf d Berg steigen d Tierleben nicht so hoch als d Pflanzenleben.
Marcel führen es an: dass in d Pyrenäen d tierisch Leben schon 2000 Fuß vor d Schneegrenze aufhören.
es sein natürlich hier nicht von fliegend Insekt d Rede, die man auf d Silla De Caracas, d Chimboraco, die Montblanc und fast alle hoch Berg finden, besonders Dipteren und Tepulae diese werden durch d aufsteigend Luftstrom in d Höhe führen, können aber nicht daselbst leben.
d Vogel steigen noch hoch, aber nur temporär.
ich sehen über d Chimboraco, wohl in 22,000 Fuß Höhe d groß Kontur schweben: allein diese sein nur d Fall, wo d Berg sich wie Untiefe auf d Boden d Luftmeer erheben, d Vogel schweben also vielleicht nur einige 1000 Fuß über d hoch Gipfel, wo noch eine Hoffnung d Nahrung sein können.
Gay Lussac bei seine aerostatisch Reise befinden sich schon auf 2-3000 Fuß Höhe in eine völlig Einöde.
was d Quantität d Spezies anbetreffen, so haben d neu Entdeckung d Tierwelt ins unglaublich vermehrt.
wenn von Linnee bis auf wir d Pflanzenspezies von 10,000 auf 60,000 anwachsen sein, eben so kennen Fabrizius nur 11000 Insekt, während Klug und Latreille bereits 44000 aufzählen haben.
d Museum in Berlin erhalten allein gegen 30000 Spezies.
1790 kennen man 420 Säugetier auf d Erde, jetzt 900.
ich wollen kurz eine Inventarium d ganz Tierwelt geben, insoweit sie beschreiben und bestimmen sein.
900 Säugetier: davon auf Europa 80 Landsäugetier, d Cetacea dazu rechnen, geben 100.
5000 Vogel: hier walten manche Zweifel über d Varietät, doch sein d Zahl eher zu klein.
Cuvier behaupten, dass im Museum zu Paris allein 5800 Spezies von Vogel sich finden.
700 Amphibie: hier geben es gewiß mehr, weil diese Tier d Mensch so leicht entgehen.
5000 Fisch, nach d groß Werk, was Cuvier und Valenciennes herausgeben anfangen haben.
diese stimmen bis auf 12 oder 15 mit d Vogel überein.
diese alle sein Tier mit eine Knochengerüst und Gehirn, die d Medullarsubstanz zusammendrängen enthalten: bei d hoch Tierklasse sein d Gehirn zusammengedrängt, als bei d nieder.
Sömmering machen d schön Entdeckung, dass d geistig Fähigkeit nicht nach d Größe d Gehirn an sich beurteilen werden müssen: sondern nach seine Verhältnis zu d übrig Nerv:
in diese Hinsicht sein es beim Mensch am groß: bei d Tier dagegen sein d Nerv mehr ausbilden; bei sie werden d galvanisch Prozeß, die durch d Medullarsubstanz und d arteriell Blut hervorbringen werden, in jede einzeln Glied bedingt: daher haben d Teil eine lang parzielles Leben, wenn sie von d Körper tränen werden.
von d Tier mit Rückenwirbel (animaux vertebres) geben es 11600, wovon 10/11 d flüssig Umhüllung angehören, wegen d groß Menge d Vogel und Fisch.
bei d Vogel finden wir d Maximum, bei d Fisch d Minimum d Luftrespiration: bei d Vogel sein überdies d groß Blutwärme: eine Huhn haben 331/2° R. nach J. Davy, und 176 Pulsschlag in d Minute.
eine Pferd dagegen 291/2° R. Blutwärme, und 56 bis 58 Pulsschlag.
d schwach Respiration d Fisch durch d Kieme, sein eine Prozeß, durch die d Sauerstoff aus d Wasser abgeschieden werden.
in süß Wasser betragen er 0,31, in d Luft 0,21.
in Wasser, welche mit viel Sorgfalt von alle Luft reinigen sein, haben ich Fisch eben so schnell ersäufen, als ob sie vergiften sein, welche Spallanzani leugnen haben.
d Operation müssen unter Quecksilber vornehmen werden.
ich bemerken zugleich dass verschieden Luftgemenge mit verschieden Geschwindigkeit in diese ganz luftrein Wasser hinabsteigen, und sich damit vermischen.
daher kommen es, dass d Goldfisch, welche man in Glas haben, am Ende d Wasser erschöpfen, d. h. d Luft daraus absorbieren: dann sehen man, wie sie an d Oberfläche kommen, um Luft zu schöpfen, ohne welche sie nicht leben können.
Aal-Art können nach ihr eigen Organisation lang Zeit in d Luft leben, wie eine Ratz: allein es scheinen, als ob durch d bloß Atmen von Luft ihr Blut vom Sauerstoff so erhitzen werden, dass sie daran sterben.
im Wasser sein eine äußerst klein Quantität von Sauerstoff hinlänglich, um d schwach Respiration d Fisch lange zu erhalten.
d Ursache, warum Vogel und Fisch 5/6 d hoch Organisation ausmachen, liegen darin, dass sie d groß Katastrophe, die unsere Erdball verändern haben, leicht entfliehen können, d Tier d Fest dagegen sein mehr zerstören werden.
von d Pachydermen, die es jetzt 17-18 auf d Erde geben, sein nach Cuvier, allein 56 Spezies verschwinden.
am meiste scheinen sich d Natur in d Bildung d Insekt gefallen zu haben, wegen d groß Menge dieselbe; 5000 Schaltier und Seegewürm, 6000 Zoophyt; im Ganze:
= 66600 Spezies von Tier, und zufällig eben so viel Pflanzenspezies.
d Insekt machen 2/3 alle Tier aus: allein es müssen noch weit mehr geben als 44000, wie man aus d Analogie schließen können: wenn im Ganze 44000 Insekt und 60,000 Pflanze vorhanden sein: so kommen auf jede Pflanze noch nicht 1 Insekt.
in d Gegend von Berlin aber, wo wir 2000 Pflanze haben, geben es nach Klug 5000 Insekt: also 2:5.
es fehlen wir also noch sehr viel Insekt, ehe wir für d 60,000 Pflanzenspezies d Verhältnis 2:5 erhalten.
in d letzte 50 Jahr sein sehr viel dafür geschehen: dennoch herrschen hier d groß Unsicherheit in d Zahl d möglich Form, welche bei d ander Tierklasse kaum 1/8 oder - betragen.
d Reichtum an Tier nehmen mit d Wärme zu: d Lebensfülle d Spezies sein unter d Tropen am stark.
d meiste Tier finden sich zusammengedrängt in Südamerika, am Himalaja, auf einige Insel d indisch Archipel, kurz - da am mannigfaltig, wo d Charakter d Landschaft am meiste individualisieren sein.
es sein nur eine Vorurteil, dass d tierisch Leben in Amerika auf eine gering Stufe d Ausbildung stehen, als im alt Kontinent:
man schließen diese gewöhnlich daraus, dass im Amerika d groß Pachydermen fehlen allein diese sein ganz zufällig, sie haben früh doch existieren, und sein nur jetzt verschwinden, denn man finden d unzweifelhaft Rest.
ich finden 3 neu Spezies von Elefant, (welche Cuvier nach d Zahn bestimmen) auf d hoch Bergrücken in Peru, Mexiko Pp. auf 6-7000 Fuß Höhe, wo d Temperatur unsere nördlich Gegend herrschen.
auch im alt Kontinent ziehen sich seit eine paar Jahrhundert d Elefant gar sehr zusammen, und fangen in einige Land an, ganz zu fehlen.
in Amerika erreichen d panterartig Katze dieselbe Größe wie in Asien.
in d vereinigt Staat geben es Bison, die 2000 ℔ wiegen.
d Präsident Jefferson, in eine Mémoire über d Größe d amerikanisch Tier, beschreiben Bison, welche 9-10 Fuß Höhe bis auf d Rücken haben, also eine Elefant wenig nachstehen:
sie finden sich in Herde von 8-10,000 Stück früh zwischen d Ohio und Missouri, jetzt aber, durch d Kultur nach Westen drängen, zwischen d Missouri und d Stonymountains.
diese groß Tier sein immer krautfreßend, wie Cuvier bemerken nach eine wohltätig Einrichtung d Natur.
d groß Krokodil haben man in Sussex finden:
es sein 70-80 Fuß lang (während unsere heutig selten 22-24 Fuß übersteigen) und erreichen d Höhe d Rhinozeros.
(Cuvier nennen es Iguanodon ) also eins d fürchterlich Tier, und auch diese sein nach d Zahn zu schließen, eine Grasfresser.
d Kontrast d Größe sein bei d Tier eben so stark als bei d Pflanze, und sicher zu messen.
von d Infusorium Monas Lens und M. Thermo können wir aufsteigen bis zu d Wallfisch; bei d klein Pflanze sein es immer ungewiß, ob es wirklich mikroskopisch Pflanze geben, ob es nicht Tieranfang sein.
d Größe d Tier hängen wieder mit gewiß Bedingung ihr Organismus zusammen:
so geben es keine mikroskopisch Fisch oder Nagetthier es finden sich hier eine Grenze d Maximum und Minimum für jede Form.
früher glauben man d klein Fisch sein d gewöhnlich Steckling von 11/2 Zoll Länge; allein Ehrenberg bringen aus d rot Meer klein Korallenfisch mit vor 7-8 Linie Länge, die man fälschlich für d Brut halten haben, und d Govin oder Chatedon beimessen.
er machen daraus 2 neu Genus:
Spiolepus Fasciatus und Acanthocomus Meleagris.
Gobin
chaetodon
priolepis
acanthopomus
vergleichen man diese klein Fisch von 7-8 Linie mit d Wanderhaifisch; squalus maximus, die an 30 Fuß lang werden: so haben man d Verhältnis 1:700.
d Strauß im Verhältnis zu d Trochilusart oder Kolibri zeigen keine so groß Verschiedenheit.
man haben d Größe d Walfisch sehr übertreiben; in Lacepede's trefflich Werk über d Fisch, finden sich noch d Behauptung, dass d Walfisch gegen 300 Fuß lang werden.
Scoresby, die auf seine nördlich Reise 322 Walfisch töten haben, finden nie eine Exemplar, dass über 65 oder 70 Fuß lang sein sein; ja er berechnen sehr genau nach d Quantität d Tran, dass man auch in früh Jahrhundert niemals lang fangen haben.
einzeln Pottfisch oder Cachelot mögen wohl manchmal d Länge von 92-100 Fuß erreichen.
vergleichen man d klein Nagetier von 11/2 Zoll mit eine solch Cachelot: so haben man d Verhältnis von 1:600 (fast dasselbe wie oben.)
es sein Spielerei, wenn man d klein Infusorium von 1/1600 Linie Länge mit d Cachelot vergleichen:
man bekommen d Verhältnis = 1:23 Million, indessen man sehen daraus, dass eine unbegreiflich Verschiedenheit in d Maß d Tier herrschen, die weit groß sein als bei d Pflanze.
59. Vorlesung, 23. April 1828
da alle Naturgesetz sich auf genau Beobachtung d Tatsache gründen:
so haben ich bei d Geographie d Tier, wo noch so vieles schwanken sein, immer d Autorität anführen.
wir sein in diese Wissenschaft so wenig vorrücken, dass man fast nur d Frage anregen, nicht aber zu Resultat kommen können. -
d tierisch Leben gehen weiter gegen d Pole als d Leben d Pflanze: klein Nager, Rentier, Wolf Pp. streifen bis auf d Melville Insel, wo Captain Parry, während seine lang freiwillig Verbannung daselbst, viel schießen haben, unter 75° Nordbreite.
merkwürdig sein es, dass man unter alle Tierklasse bei d Vogel allein keine Beispiel von völlig Blindheit haben: dagegen bei d Nager, z. B. d Blindmaus: d Maulwurf: sorex aureus; - Proteus Anguineus, die man gewöhnlich Sirene nennen, und welche in d unterirdisch See in Krain leben.
Rudolphi haben viel Versuch damit anstellen.
von d Fisch sein blind: muraena coeca; Silurus Coecutiens nach Lichtenstein: eine blind Käfer, d Claviger werden in d Ameisenhaufen samt seine ganz Brut von d Ameise ernähren, so dass er also d Auge nicht nötig haben.
in d vorweltlich Formation finden sich d Fisch von d Kupferschiefer an, bis zu d terziären Gips von Paris, in d letzte neben d Dikotyledonen.
hinsichtlich d Größe oszillieren d tierisch Organisation in weit Grenze als d Pflanze.
d oben angegeben Verhältnis von 1:23,000,000 sein nur dann interessant, wenn man bedenken, dass es nur 4 Mal klein sein, als d Verhältnis eine 5-fußig Meteorstein zum Durchmesser d Jupiter.
es sein gar nicht zu berechnen, wie viel Million Infusorium in eine Wassermasse von 10 Kubikfluss sich befinden:
Blumenbach finden nach eine Schätzung, dass d Milch eine groß Karpfen 250,000 Million Cetarien enthalten.
cercarien
wenn d Maß d Urbestie, die Knochen wir finden, schon sehr groß sein, so sein auch d noch lebend tierisch Organisation sehr bedeutend.
Lichtenstein führen aus d Reise von Alberti an (d sich sehr viel mit d Kaffer und ihr Land beschäftigen) dass man dort früh Herde von 300 Elefant antreffen haben, von die manche 14 Fuß hoch sein.
von eine Taubenart: Columba Migratoria, wissen man, dass in Nordamerika viel Million wolkenartig ganz Tag lang vorüberziehen.
wo sie sich niederlassen, werden d Zweig zerbrechen.
gewöhnlich schlagen man sie mit Knittel tot, oft treiben sogar d Landleute ihr Schwein in diese Gegend, und mästen sie mit d Fleisch d Taube. -
fast eben so groß sein d Menge d Strandvogel am Orenoko und Amazonenfluß.
- in d Südensee sehen ich oft 5-6 Stunde lang ununterbrechen Zug von Seevogel wie eine Gewölk über d Zenit hinziehen.
man haben an d Ort, wo sie vorbeiziehen eine eigen Düngungsmittel, Guano, nennen, die aus d Harnstoff diese Vogel bestehen, mit Erde und Eisenoxyd vermischen.
es finden sich diese Exkrement in Schichte von 25 bis 30 Fuß Höhe (und man können sich denken, welche Maß von Vogel dazu gehören, um diese hervorbringen) mit viel Gefieder d filicopteren und ardea vermischen; ich haben Probe davon nach Europa bringen.
phoenicopteren
doch diese ganz Tiermasse sein gering gegen d Pflanzenmasse, wenn man bedenken, dass vom 8° -
22° Nordbreite in Südamerika d ganz Erdeoberfläche mit Baum bedecken sein, die d meiste 5 Fuß dick haben.
d Frage, ob nicht eine Tierspezies über d ganz Erdekörper verbreiten sein, können man nur für d nieder Formation, und auch hier nur wahrscheinlich, mit Ja beantworten.
Ehrenberg finden in Afrika unter d viel Infusionsform 14 mit d europäisch ganz über einstimmen, wie Monas Thermo und M. Lens, Vibrio Pp.
von d Insekt besonders d Epidoptern sein Papilio Carbo sehr verbreiten; unsere gewöhnlich Sphinx Atropos haben Deppe aus Mexiko mitbringen.
von d Säugetier sein keine auf d ganz Erde verbreiten: wohl aber gehen manche Vogel sehr weit, besonders Sumpfvogel.
nach Lichtenstein werden Tringa Pugnax und andere, in alle temperiert und Tropenzone finden, nur in d Polarzone fehlen sie.
Cuvier glauben, dass strix flammea, d Turmeule sehr weit verbreiten sein, doch scheinen d in Mexiko gefinden eine ander Spezies. -
lepidoptern
cardui
Buffon's Gesetz, dass keine 2 Pflanze und Tier d alt und neu Kontinent übereinstimmen sein für d temperiert Zone nicht ganz wahr, wohl aber für d Tropen; doch machen auch hier d Epidoptern eine Ausnahme, wie z. B. Sphinx Atalanta und Antiope.
in d temperiert Zone halten man früh d Bison und Auerochse für übereinstimmend, während man jetzt viel Unterschied zwischen sie finden haben.
d Rentier und Elentier sein beide Kontinent gemeinsam, von die auch Pallas nachweisen, dass sie über d Eis Wanderung von eine Erdeteil nach d ander machen; vielleicht sein es auch d Biber, welche in Amerika noch gesellig leben, bei wir aber zu sehr drängen werden, als dass sie zum Bau kommen können; - auch d Sumpfotter sein nach Lichtenstein dieselbe in d beide Kontinent.
- D Ursus Gulo oder Vielfraß halten Cuvier gewiß mit Recht für identisch in beide Weltteil, für d Wolf und Fuchs scheinen es noch zweifelhaft.
nach R.
Brown haben Neuholland 20 Pflanze, welche sich auch in d britisch Insel finden. -
Falco Acer und Cypselus Milva sein nach Lichtenstein für Deutschland und Afrika gemeinschaftlich; vielleicht auch einige Taubenart.
d tropisch Form verbreiten sich im allgemein mehr gegen Süden als gegen Norden; doch in d neu Welt mehr gegen Norden als in Europa.
d vereinigt Staat werden durch schön Waldbaum mit groß farbig Blüte schmücken, während d unsere nur farbelos unscheinbar Blüte haben.
nach Wilson und Karl Buonaparte, 2en nordamerikanisch Naturforscher gehen tanagra aestiva und fringilla cyanea, die mit so schön Farbe prangen, sehr nördlich hinauf.
d schwächlich Trochilus-Art, Kolibri gehen in Kanada bis zu d See, und machen vom März bis zum Juni eine Reise von 270-280 Meile.
Mackenzie finden sie bis auf 52° Nordbreite, so hoch als Danzig.
diese sein eine Folge d Kontinuität von Amerika.
Captain King, die wir d völlig Umschiffung und Aufnahme alle Küste von neu Holland verdanken, und d jetzt d Archipel d Feuerland untersuchen, finden Kolibri bis 54° Südenbreite, woraus man sehen, dass es nur eine Vorurteil sein, d südlich Hemisphäre für kalt als d nördlich zu halten.
in Van Diemen-Land finden man baumartig Farnkraut in eine Breite, die d von Lyon entsprechen, wo doch an solch Gewächs nicht mehr zu denken sein.
auf d Kemble und Macquerie-Inseln, die erst 1810 entdecken werden, geben es eine eigen Art von Psittacus, unter 55° Südenbreite, die von Lesson in Duperrey's Reise beschreiben sein.
von d ersetzend Form sehen wir eine merkwürdig Beispiel bei d Elefant, von die man jetzt 2 Spezies, d asiatisch und afrikanisch unterscheiden.
Frederic Cuvier (d Bruder d groß) und Geoffroy St Hilaire haben d afrikanisch nach d Kranz seine Zahn: Loxodonta nennen.
seit 1681 sein keine afrikanisch Elefant in Europa sein, jetzt sein eine jung in Paris, und man sehen, dass d Ptolemäer und Karthagoer ihr Streitelephant nicht aus Asien zu holen brauchen, denn d afrikanisch sein eben so gelehrig, und zeigen eben so viel Intelligenz, als d asiatisch.
vom Rhinozeros geben es Einhörnige in Indien und Java, Zweihornige am Kap und in Sumatra.
d Tapir halten man lange für eine eigentümlich Form von Amerika, jetzt haben man er in Malacca und im Innere von Sumatra entdecken.
d Kolibri werden in d alt Welt durch d Gattung Suimanga ersetzen; - auch von d Strauß geben es 2 Art.
d Schlange von 18 Fuß - denn d von 30 Fuß sein sehr zweifelhaft, und es scheinen, dass d Schlange d Maß d Krokodil nicht überschreiten - mit eine schachbrettartig Fell, die man gewöhnlich Constrictores nennen, teilen Cuvier nach ihr Wohnort in Boa und Python ein.
in Amerika erheben sich d Affe nicht über 3000 Fuß über d Meer, um dort zu wohnen: dennoch finden man er oft in ganz Bande in 5-6000 Fuß Höhe, um zu rauben:
doch gehen er bald wieder in d Tiefe hinab.
d klein sehr beschwerlich Floh, Pulex Penetrans haben seine bestimmt Höhe:
er fangen in 8-900 Fuß über d Meer an, und gehen bis 3000 Fuß hinauf: hoch und tief haben man nichts von er zu fürchten:
er setzen sich gewöhnlich unter d Nagel d Fuß: d befruchtet Weibchen schwellen auf, und machen schmerzhaft Beule.
d Neger, welche sich nicht in acht nehmen, haben oft groß elephantenartig Fuß.
Papilio Apollo, die in Deutschland sich nur in d Ebene zeigen, kommen in d Cevennen erst auf 4000 Fuß Höhe vor.
Desfontaines, welche in Tripolis und Marokko eine Flora Atlantica sammeln von 1500 Spezies, haben 270 davon ebenfalls in SüdSpanien und in Majorka finden können.
ich sammeln mit Bonpland in Spanien viel diese sogenannt afrikanisch Form.
in NordAfrika fehlen d Hirsch gänzlich: daher sein es wahrscheinlich, dass d Durchbruch d Meer bei d Säule d Herkules vor d Zeit erfolgen, in welche diese Tier existieren.
von d Affe, die sich auf d Felsen von Gibraltar aufhalten, sein es sicher, dass sie von Araber dort aussetzen werden, und sich in d Kluft vermehrt, doch wissen man nicht, in welchem Jahr.
bei d Tier sein d Zahlenverhältnis unbestimmt, als bei d Pflanze: wenn wir zu d Säugetier d 128 Spezies d Vorwelt hinrechnen, so werden d Verhältnis natürlich ganz anders werden.
Vogel und Amphibie nehmen nach d Tropen hin schnell zu als Säugetier:
doch müssen man d Faun erst genau kennen, um eine Resultat ansprechen.
nur durch d Gleichmäßigkeit d Bedingung, welche bei d Beobachtung obwalten, können Gewißheit in diese mathematisch Berechnung erreichen werden.
d viel Saus-Genre, welche d Franzose machen, sein d Wissenschaft eher nachteilig als förderlich sein.
d reißend Tier verhalten sich zu d wiederkäuend wie 1:3.
d Pachydermen haben sich seit d verweltlichen Zeit vermindern, auch viel Insekt sein untergehen: alle d man im Bernstein finden, und untersuchen haben sein neu Spezies von bekannt Gattung.
d Beuteltier in Amerika sein von d Neu-Holländische verschieden.
von d Schnabeltier in Neuholland sein es noch zweifelhaft, ob es wirklich eine eierlegend Säugetier sein.
d Känguru stehen auch nicht so isolieren, als d Pflanze von neu- Holland:
man finden eine ander Spezies auf d Agro-Insel bei Bande.
d indisch Archipel haben sehr viel groß Säugetier: dagegen d westen-indisch und Südensee-Insel haben nur klein Nager von 4-5 Zoll Höhe, und nicht einmal Affe:
doch sein Trinidad ausnehmen, welche ganz dicht von d Küste von Paria abreissen zu sein scheinen.
d indisch Archipel haben Rhinozeros, Elefant und Känguru, And sein sicher eine von Asien abgereißen Stück Land.
am weit verbreiten von alle Tier hoch Organisation sein d Mensch:
denn d Wille vermehrt d Biegsamkeit d Natur.
d sogenannt Wilde haben d gering Biegsamkeit d Natur: daher gebieten d alt spanisch Gesetz, dass man d kupferfarbig Amerikaner nicht von d Höhe in d Ebnen und umgekehrt, verpflanzen sollen; in d Anden dürfen sie nicht über eine gewiß hoch Gebirgespa schicken werden, weil diese ihr Gesundheit sehr schädlich sein: man machen oft Umweg von 10 bis 12 Tag, um diese Passe zu entgehen, und doch herrschen oben eine Temperatur wie bei wir im Anfang d Mai.
wenn man einzeln Neger-Individuum ausnehmen, so haben d weiß Menschenrasse d groß Flexibilität d Natur, weil bei sie am meiste d materiell Leben durch d geistig beherrschen werden.
von d Mensch, und seine Verbreitung auf d Erdekörper.
in d einzeln Element d physisch Natur finden sich wenig Unterschied vom Mensch zu d Wirbeltier.
d Quelle d hoch Blutwärme sein im Mensch gering, als in manche Tier, und betragen kaum 30° r.
d einzig Versuch darüber sein von J. Davy.
er finden, dass diese 30° R. bei d verschieden Volkerstamm gleich sein:
sie mögen nun gar keine Fleisch essen, wie d Buddhapriester, oder nur Fleisch wie eine Stamm auf Zeylon.
d richtig Blutwärme erhalten man, wenn man d Thermometerkugel unter d Wurzel d Zunge halten, und alle Versuch stimmen bei d verschieden Individuum bis auf 1/4° R. überein.
unter d Vogel können d Blutwärme von 32° bis 351/2° R. steigen.
d Huhn und Taube haben eine warm Blut als d Papagei.
d Amphibie und Fisch sein nicht kaltblütig zu nennen: ihr Blut sein meist 3 bis 4° R. warm als d Medium worin sie sich halten; auch d Insekt haben einige Wärme, wie man an einige groß Epidoptern sehen können: die man klein Thermometerkugel unter d Flügel halten.
bei d Menschenrasse scheinen d Klima eine, wiewohl schwach Veränderung hervorbringen: wenn Europäer nach OstIndien gehen, so werden ihr Blut vielleicht um 0,5° R. warm.
d Puls erleiden gar keine Veränderung durch d Höhe d Standort, wohl aber durch temporär Wärme.
Herr Roulin, Professor in Bogota, machen mit seine Familie und viel Dienstbote eine Reise über d Gebirge, und prüfen von 400 zu 400 Toise Höhe d Puls d ganz Gesellschaft, aber sobald man sich nur etwas vom Steigen erholen haben, sein keine Veränderung zu bemerken, und er finden dasselbe, was Bonpland auch in Quito wahrnehmen haben.
(über Roulin's Reise sehen Magendie Journal De Physiologie.)
wie groß d Hitze sein welche d Mensch ertragen können, zeigen wir schon d Dampfbad, in Mexiko Themaskala nennen, doch haben man auch ander Versuch.
schon 1764 sperren d Naturforscher Tilet eine Mädchen 10 Minute in eine Ofen von 105° R. wo Kartoffel neben sie sieden, ohne dass es ihr Gesundheit schaden.
in England machen Banks, Solander, Blakstone und d Captain Phips (nachher Lord Mulgrave, die von seine arktisch Expedition wo er −30° R. in d Kälte aushalten, nach England in d Schwizbad gehen) an sich selbst Versuch, und sperren sich mehrere Minute in eine Ofen von 102° r.
sie müssen in hölzern Schuh gehen, Ei werden in 15 Minute hart, und Wasser sein im hoch Sieden: dennoch fühlen sie diese hoch Wärme nicht: ihr tierisch Wärme werden nicht um 1,5° R. vermehrt, d Pulsschlag nehmen aber auf eine unerhört Weise zu.
wenn man sich in eine Taucherglocke hinablassen, und auf hoch Gebirge steigen, so verändern sich d Barometerdruck sehr bedeutend; im erst Falle haben ich eine Druck von 60 Zollen, im 2ten von nur 131/4 Zoll aushalten ohne Schaden für d Gesundheit.
bedenken man, dass d Mensch −40° R. Kälte und +105° R. Wärme aushalten können, so ergeben sich eine Unterschied von 145° r.
d Eskimaux, welche 5-6 Monat lang eine Kälte zwischen −30 bis 34° R. haben, sein eine sehr fröhlich Volk, welche d Flexibilität d menschlich Natur durch d Willenskraft genügsam bezeugen. -
60. Vorlesung, 24. April 1828
keine Gegenstand sein mit eine groß, man können sagen, mehr gehässig Lebendigkeit behandeln werden, als d Geschichte d Menschenrasse, und man haben Sache hier hineinmischen, die d historisch Untersuchung fremd bleiben sollen.
in neu Zeit sein man auf eine gut Weg geraten.
d Untersuchung über d Volk d inner Asien haben auch über Europa Licht verbreiten.
wenn man früh d Vorgeschichtliche verwechseln haben mit d einfach Beobachtung d Erscheinung:
so werden wir uns besonders bemühen müssen beide zu trennen, und daher 1, d bloß Kausalzusammenhang in d Erscheinung nicht wachseln 2, mit d physisch Geschichte d Menschenrasse; eben so wie Geologie und Geognosie streng scheiden werden müssen.
wir haben sehen, dass d Flexibilität d menschlich Natur nicht von d groß Blutwärme oder von d Eigenschaft herrühren, sich eine eigen Temperatur zu bilden, sondern von d Intelligenz, die sich als Willenskraft aussprechen, und dass d ungebildet Volk am wenigste Biegsamkeit haben.
d Missionar in Südamerika wissen sehr wohl, wie gefährlich es sein, d Waldindianer in d Ebene zu verpflanzen:
denn es sterben 60-70 Prozent davon.
wenn man sehen, dass d Neger aus Afrika welche durch d Grausamkeit d Europäer nach d neu Kontinent schleppen werden, hier sehr gut ausdauern, so liegen diese nicht an d groß Flexibilität ihr Natur, sondern daran, dass 1/3 oder ¼ von sie auf d Überfahrt sterben, also kommen schon d an sich stark nach Amerika hin.
man haben lange glauben, dass d Mensch allein Stimmewerkzeug zu eine artikuliert Sprache haben.
Camper sein d Meinung, dass d Larynx d Affe von d d Mensch verschieden sein.
einige wild Volk behaupten, dass d Affe leise unter sich sprechen, weil, wenn d Mensch es hören, man sie zur Arbeit zwingen werden.
es sein aber gewiß, dass sie stumm sein, nicht weil sie Larynx anders bauen sein, sondern weil sie sich nichts zu sagen haben, wie d geistreich Verfasser d Monographie d grün Affe sehr richtig bemerken: Rudolphi's anatomisch Untersuchung haben zeigen, dass es nicht an d Sprachewerkzeug, sondern an d mangelnd Intelligenz liegen.
es geben zwar eine Urtypus für jede Klasse von Pflanze und Tier, aber die, was d Menschheit eigentlich Karakterisirt, sein im geistig zu suchen.
d Merkmal im Physik sein: d Übergewicht d Gehirn im Verhältnis zur Dünnigkeit d Nerv, - d Bestimmung zum aufrecht Gang; -
d Kapazität d Schädel im Verhältnis zur Antlitz, d Schädel sein beim Mensch überwiegend: d beis-, kau- und Geruchsorgan sein nicht so sehr entwickeln.
bei d Tier veranlassen d groß Ausbildung d Unterkiefer d Zurücksinken d Stirn, und diese führen wir auf d Kampersche Gesichtslinie, die bei d Hellene, Zierkassier und Georgier (die wir fast nur spielend Kaukasier nennen) 80 bis 85° betragen.
da alle Volk ihr Lieblingsbildung zu idealisieren pflegen, so finden sich auch bei d antik Gesichtslinie, die nicht in d Natur existieren haben.
d Gesichtslinie d Neger betragen 70°, die d Neuseeländer im still Meer nach Lesson und Garnaux 65°.
Sömmering finden sie bei keine Affe über 58°, beim Schimpanse oder Jokko 50°.
dass sie beim orange Utang 65° betragen sollen, sein eine Irrtum.
als eine charakteristisch Unterschied d Mensch haben man es angeben, dass er d Intermaxillarknochen fehlen, die d Schneidezahn enthalten: allein bei einige Affe fehlen er auch, welche statt die Sutur haben, gerade wie d suturae spuriae im Mund d Mensch.
d neu schön Untersuchung darüber zeigen, dass wo diese Sutur fehlen, sie durch d Struktur d Lamelle andeuten werden, wenn man d Knochen zersägen.
bei d tief Klasse treten d Knochen an d Stelle d Sutur.
Mekel in Halle finden, dass beim Neger d Nerv d 5ten Paar allemal dick sein.
diejenige, welche sich freuen, wozu ich nicht gehören, dass d Neger etwas tierisch an sich haben, werden hier d tierisch Charakter ganz deutlich aussprechen finden.
d mehr ausgedrückt Existenz eine Kinn, durch d Hervortreten d Unterkiefer veranlassen, sein keine hinlänglich-unterscheidend Merkmal für d Mensch; eben so wenig, wie d regelmässig Anwesenheit d Hirnsand, die sich auch beim Damhirsch finden.
auch sie schief Lage d Herz sein nicht Karakterisirend genug.
d groß Ausbildung d Nase finden sich auch bei d Rüsselaffe, simia rostrata, die eine sehr entwickelt Nase haben.
de la Materie behaupten daher, dass d Affe, wenn sie sich schnauben, auch eine Nase haben werden, wie Lamark, dass Sumpfvogel, um sich nicht zu benzen, so hoch Bein haben; obgleich diese paradox Behauptung etwas wahr zum Grund liegen, dass nämlich d häufig Gebrauch d Organ ihr groß Ausbildung herbeiführen.
nicht bloß liebelos, sondern auch d Untersuchung fremd sein d von einige Forscher angenehmen Stufenleiter d Humanität.
Meiners in Göttingen nehmen gar eine vollkommen und unvolkomne Menschenrasse an.
zu d letzte rechnen er d Neger, und doch geben es keine Beispiel von Anthropofan Neger, wohl aber von weiß Rasse.
so steigen er mehrere Stufe aufwärts, und kommen nach und nach zu sich selbst, d Volkomnen kaukasisch Rasse.
zwei Affenart stehen d Mensch sehr nahe:
1, d Orang-Utan, über die Existenz lang Ungewißheit herrschen, bis man jetzt zu d Überzeugung kommen sein, dass diese sanft Tier nichts sein als eine jung Individuum eine sehr bösartig Affe.
Marsden haben zeigen, dass in d malayisch Sprache orange, verständig bedeuten, und auf d Mensch und Elefant anwenden werden; Utang, Sylvestre.
in neu Zeit haben man sie lebendig nach Europa bringen:
sie haben eine sehr zart Körperbau, und werden nur 35-36 Zoll hoch; im Land selbst mögen sie vielleicht 4 Fuß erreichen.
überhaupt haben ich bemerken, dass je mehr man sich d Land nahen, in die d Affe wohnen, um desto mehr hören d Märchen auf, die man sich wie Jagdgeschichte von sie erzählen.
doch sagen man nur in Südamerika selbst, dass d Affe beim Maisstehlen eine Knoten schürzen, was d Gebrauch d Daumen vor aussetzen werden.
da d Affe 4 Hand haben, und d groß Zeit ihr Leben nicht gehen, sondern klettern, so entstehen bei sie eine Anschein von Handlung, die wir Intelligenz zuschreiben.
in England sehen ich eine Orang-Utan, die krank sein, und sonderbar genug, d Arznei sehr gern trinken: als d Medizinflasche umfallen sein, und auf d Tisch hin und her oszillieren, halten er seine Daumen vor, so lange bis sie stillstehen.
Tilesius zeigen zuerst, dass alle Orangutang-Schädel in unsere Museum jung Tier angehören.
Cuvier und spät Rudolphi (in eine eigen Mémoire in d Schrift d Akademie) beweisen, dass d klein zart Tier mit eine klagend Ausdruck in d Auge zu eine haselich hundsartig Affe werden.
man haben man auch finden, dass jung Pavian kugelrund Kopf haben wie Kind, aber nach wenige Jahr treten d Stirn zurück.
d Orang-Utang werden wahrscheinlich zum asiatisch Pongo mit schrecklich scharf Zahn.
2, d Jokko, Simia Troglodyt d man in d Kolonie so weit bringen haben, dass er bei Tisch aufwarten, auch Tee und Kaffee trinken.
er sein im Körperbau nicht so sehr d Mensch ähnlich, als d Orang-Utang.
- d Gibbon haben beinahe gar keine Stirn, und d ganz Leib sein mit Haaren besetzen.
Meiners machen bei seine Menschenrasse noch d sonderbar Einteilung in slawisch und nicht-slavische Volk, d erst gehören zu d unvollkommen raß.
ob es eine oder mehrere Spezies von Mensch geben, sein eine Untersuchung, die seit 70-80 Jahr am lebendig betreiben werden sein: allein schon Leibnitz haben damit eine ander Untersuchung: die über d Verwandtschaft d Sprache verwechseln, und diese sein eine sehr trüglich Kennzeichen.
auch d verdienstvoll Werk: d Mithridat von Adelung und Vater vermengen diese beide Untersuchung welche ganz getränt bleiben sollen.
in neu Zeit haben d Forschung über d Volk zwischen d Aral-See und d chinesisch Mauer von Abel Remusat und 2 Werk von J. Klaproth:
Asien polyglott und Tableau De L'Asien Pp. viel Licht verbreiten.
für d Sprachestudium haben Bopp, Schlegel und Mein Bruder sehr viel tun.
über nieder und Assyrer haben Herr St Martin, die mit Grotefend d Keilschrift entziffern, viel Verdienst: einzeln Fragment seine Forschung finden sich in Balbi's Sprachekatalog.
d Grieche unterscheiden von d Mensch nur Eingeborene und Eingewanderte.
Herodot Kennen in Afrika nur 4 Stamm:
2 Eingeborene: d Libyer im Norden, und d Aethiopen im Süden, und 2 fremd: d Phönizier und d Hellene:
in Afrika haben aber 3 oder 4 Mal Einwanderung von weiß raß Stadt finden.
1, aus Persien und Medien, eine Stamm d nachher mit d numidern und garamanten zusammenschmelzen.
2, d Hyksos, eine arabisch Stamm; blond und gelblich-weise, im Gegensatz zu d braun Ägypter: dass sie aus Arabien und nicht etwa d Nil herunterkommen, zeigen schon d Name Hirtenkönig, die nur auf d Araber als Nomade Past. 3, d eigentlich Volkerwanderung im 4-5 Jahrhundert, wo Vandale sich in Karthago niederlassen, die sich noch jetzt auf d Höhe d Atlas als Kabilen finden.
im agricola ist eine merkwürdige stelle über die alten gallier und britannier: cap. 11. habitus corporum varii, atque ex eo argumenta: namque rutilae caledoniam habitantium comae, magni artus, germanicam originem adseverant.
silurum colorati vultus et torti plerumque crines, et posita contra hispania, iberos veteres trajecisse easque sedes occupasse, fidem faciunt: proximi gallis et similes sunt: seu durante originis vi, seu, procurrentibus in diversa terris, positio coeli corporibus habitum dedit. -
d Idee von d Einheit d Menschengeschlecht sein erst durch d Christentum aufkommen, die d Mensch einander mehr nähern haben, und d Behandlung d Sklave sehr verbessert. -
als Amerika entdecken werden, entstehen d Frage, ob d dortig Mensch, als Waldmensch tierisch Natur sein:
denn es geben keine Hirtenvolk bei sie, wegen d Mangel an Haustier, sie sein nicht darauf verfallen, d Bison, die jetzt als Haustier benutzen werden, zu zähmen, um seine Milch zu trinken.
in China sein so sehr alle Spur d Hirtenleben verwischen, dass man im Innere nicht einmal d Gebrauch d Milch kennen.
Abel Remusat und Klaproth finden nie d Milch in chinesisch Buch anführen.
eben so sein es in Amerika, und nicht allein aus astronomisch Denkmal, sondern auch aus diese Milchscheu können man schließen, dass in früh Jahrhundert eine groß Verkehr zwischen Asien und Amerika Stadt finden haben. -
gegen d Ansicht, dass d Amerikaner tierisch Natur sein, werden mehrere Bulle d Papst geben, und d Einheit d Natur vom päpstlich Stuhl herab proklamieren.
im 15ten und 16ten Jahrhundert nehmen d Sklaverei zu; d Guanchos von d kanarisch Insel, d Karaiben und Neger werden auf d Sklavenmarkt von Amerika schleppen: dadurch d plötzlich geweckt Handelsindustrie einige europäisch Volk.
von d beide Frage: sein d 2te rein historisch, und müssen eigen Untersuchung vorbehalten werden.
1, welche Verschiedenheit d Körperbau bieten d Mensch dar?
2, wie sein sie auf d Erdboden verteilen?
d groß Verschiedenheit, welche uns d Körperbau d Mensch darbieten, können auf 2erlei Art entstehen sein:
A, indem eine Urtypus durch Degeneration verändern werden, diese sehen wir bei d hybrid Pflanze, d Fragarie Monophylla Pp.
b, indem mehrere Type gleichzeitig entstehen sein.
im erst Falle sein von Pallas, Prichard und ander annehmen werden, dass d schwarz Farbe d ursprünglich sein, nach d Analogie, dass wild Tier licht werden, wenn man sie in Haustier umwandeln, und nach sie sein d schwarz Menschenrasse d ursprünglich, und aus ihr d weiß durch Zivilisation und Kultur entstehen.
diese Resultat werden unter d weiß Mensch wenig Beifall finden, eben so wenig als d entgegengesetzt unter d schwarz Volk.
Denham erzählen ich oft von d ekelhaft Eindruck, die seine prominent Nase im Innere von Afrika hervorbringen haben.
d Frau haben beim Anblick seine weiß Gesichtsfarbe Übelkeit bekommen:
er versichern ich, dass er nicht Philosoph genug sein sein, um sich darüber hinwegsetzen, und dass d beständig Übelkeit, welche sein Anblick bei d Weib erregen, zu d unangenehm Erinnerung seine Reise gehören.
jede Volk suchen freilich d Typus d Schönheit in seine eigen Organisation:
aber es müssen doch eine Urtypus d Schönheit geben, die auf d Ebenmaß d Teil und d Ausdruck d Seele begründen, von d Menschenstamm unabhängig sein, und eine hoch Ideenkreis anhören.
d schwarz Farbe fehlen d zart Ausdruck d Seele, d Erröten; zwar bemerken man etwas davon bei d Negerfrau aus Kongo, es sein aber nur eine schwach Andeutung.
bei d Neger zeigen sich Frischheit und Gesundheit gerade durch eine tief Schwarz.
sobald sie krank werden, bleichen sich d Hautfarbe.
d Streit über d Menschenrasse können eben so wenig schlichten werden, als d über d Sprache und d Schriftzug: wenn man Gewalt anwenden, so können man allerdings alle Sprache und Schrift auf eine Urtypus zurückführen:
aber Crawfurd finden allein in d Südensee und im indisch Archipel eine groß Menge von Schriftzeichen, als es überhaupt Sprache geben.
eben so können man alle Sprache für d Trümmer eine Ursprache halten, und in alle Wurzel Ähnlichkeit und Übereinstimmung finden.
d Vaskische und Zelttisch Sprache haben man lange für d alt halten, ohne eine Grund dafür zu haben.
in eine physisch Weltbeschreibung können wir bloß d klimatisch Verteilung d Sprache und Menschenstamm berücksichtigen.
die , was für Christ und Mohammedaner eine Quelle d Glauben sein, müssen d Naturforschung fremd bleiben.
wir haben keine Grund, d Einheit d menschlich Natur absolut zu leugnen: vielmehr scheinen sie sich durch Übergangsform zu offenbaren, so wie es von d verschieden Tierklasse, die d Mensch überall hin folgen sein, und sich mit er verändern haben, d Hund und Rind, auch eine Urtypus geben haben müssen.
dagegen haben wir oben sehen, dass in historisch Zeit d Fragarie Monophylla und eine Art Siringa neu entstehen sein: eben so wissen man noch d Jahr, wo in Pensylvanien Connecticut eine Schaf mit gekrümmt Vorderfuß entstehen sein:
es sein eine jung Bock, die werfen werden, und sich nachher fortpflanzen.
diese neu Rasse sein jetzt auch in England verbreiten, und man haben sie darum gern, weil sie nicht über d Zaun springen.
Everard Home's Untersuchung zeigen d Möglichkeit d Degeneration menschlich Type.
anconsheep. Abh. v. Humphries
61. Vorlesung, 25. April 1828
schon d Wort Rasse müssen bei diese Untersuchung auf eine Vermengung hinleiten, da es, von d Tier hernehmen, d Begriff d Abstammung involvieren, und man kommen in Versuchung, auf Forschung diese Art d Wort d alt französisch Philosoph Montaigne anwenden: d Mensch irren leicht, weil er viel Neugierde, schlecht Auge, und eine beschränkt Gesichtskreis haben. --
d Zusammentreffen mehrere Charakter können allein zur zweckmäßig Aufstellung von Gruppe führen, wie man sie jetzt in d Zoologie und Botanik annehmen haben.
es sein eine eigen Erscheinung, dass d Zeit d Pubertät in d verschieden Zone selbst bei denselben Volkerstamm verschieden sein: d Zeit d Gestation aber überall genau dieselbe.
schon d Alte kennen d Vermischung d Rasse z. B. bei d Libyer und Phönizier, Eingeborene und Freindlingen, voraus d Lipophönizier entstehen, ganz wie unsere Mestize in Amerika. -
alle, was wir über De Abstammung von eine Paar bei alle Volk erfahren, beziehen sich auf Lokalmythe, und können uns nicht als etwas allgemein gelten.
schon d alt Philosoph unterscheiden d Urtypus von d Einwirkung d Klima: est durans origins Vis. Tacit. Agricola.
bei d Verachtung d Alte gegen alle Fremde oder Barbar, sein es keine Wunder, dass sie uns in volkomner Unkenntnis d fremd Sprache lassen haben.
es geben ganz Familie mit 7 Finger.
Bilfinger und Maupertuis.
in Ungarn kommen noch jetzt eine Hausschwein mit ungeteilt Hufe vor, von die schon Aristoteles sagen, dass es in Kleinasien sich finden. --
syringa (chinensis) marli
d Siringa Varin zwischen d Syringe Persica und Vulgaris, entstehen vor 20 Jahr in Rouen im Garten d Herr Varin, von die sie benennen werden.
dass d Type feststehen, sehen man daran, dass Neger, wenn sie nach d Norden kommen, und Weiße, wenn sie nach Süden gehen, alle ihr Charakter beibehalten.
d Erzählung von Portugiese, welche in Angola schwarz werden sein sollen, sein eine Fabel.
einige Philosoph haben d sonderbar Meinung, dass alle Neger mit eine beständig Leberkrankheit behaften sein, wodurch d schwarz Pigment auf d malpighisch Netz niederschlagen werden.
allein Thenard' und Dupuytren's Versuch haben zeigen, dass in d ikterischen Krankheit keine Galle absetzen werden.
ὁ ἴκτερος, Gelbsucht.
dass d Klima keine vorherrschend Einfluß haben, sehen man an d Pescherä's d Feuerland von kaum 4 Fuß Höhe, neben d kolossal Patagoniener von 5 Fuß 6-8 Zoll, d Karaiben am ober Orinoco, eine sehr schön Menschenstamm nicht unähnlich.
d Hottentotte haben nach Lichtenstein nur 4 Fuß Höhe, und leben neben d schlank und schön Kaffer.
in Schottland sein d Lowlander blauäugig und blond, d Highlander schwarzäugig wie alle Kelte.
da wir am meiste auf d Extrem aufmerksam sein, so werden wir ohne d Neger vielleicht gar nicht auf d Idee von d verschieden Menschenrasse kommen sein.
bei d Tier sehen wir, dass genau dieselbe Spezies ganz verschieden Farbe haben, dass also bei sie d Pigment d Haut nicht von d Wichtigkeit sein, wie bei wir.
d Hauptunterschied d Rasse haben man suchen:
1, in d Pigment d Haut.
2, in d Haar.
3, in d Richtung d Kamperschen Gesichtslinie.
4, in d Sprache.
nach d Pigment d Haut haben man d Mensch teilen in weiß, gelb, rot, schwarz.
bei d Grieche, wenn sie nach Kanopus hinüberschiffen durch Ägypten nach Nubien kommen, müssen d Idee entstehen, dass nach d Äquator zu d Farbe d Haut immer dunkel werden.
Alexanders Expedition tragen noch zu diese Meinung bei; doch werfen Aristobulos und Oneisikritos schon d Frage auf, warum d östlich wohnend Inder nicht so dunkel sein, als d westlich.
man haben jetzt finden, dass in Indien einzeln Kasten schwarz sein, als d ander, und zwar nicht bloß d nieder, zur Arbeit verdammt:
Alexander finden schwarz Ichthyophagen im Süden von Iran am persisch Meerbusen.
Plinius sagen: dass d Mensch von d Sonne färben werden; Buffon: l'homme porte la livrée Du Climat.
nach d Haar haben man d Mensch teilen 1, in solch mit schlicht Haar.
diese sein d Amerikaner, wo d Haar beständig benetzen zu sein scheinen, so glatt hängen sie Herab. 2, mit lockig Haar, diese sein d kaukasisch Race. 3, mit kraus, wollig Haar, d Neger: allein in alle 3 Stamm geben es Ausnahme.
nach d Kamperschen Faziallinie glauben man am gut d Menschenähnlichkeit d Affe, und d Affenähnlichkeit d Mensch zurückweisen zu können.
wenn man von d ober Schneidezahn eine Linie nach d Stirn, eine andere nach d Ohr ziehen, so geben d Größe d Winkel d Maß für d hoch oder nieder Stufe d Menschenklasse.
man haben kürzlich einige Kopf von Neuseeländer erhalten, die Gesichtswinkel nur 68-65° betragen: diese können aber Ausnahme sein, von die man nicht auf d ganz Volk schließen dürfen.
nach d Sprache glauben schon d Alte d Volk klassifizieren zu müssen.
aus d Herodot sein d Geschichte d Psammetich bekannt, die d Experiment mit d neugebären Kind machen: dar Wort Βέκος sein aber nicht phrygisch, sondern semitisch.
ich beziehen mich auf d Untersuchung meine Bruders über d Zusammenhäng alle Sprache auf d Erde in eine noch ungedruckt Werk. - - - - - - - -
es können wir hier genügen, mit Cuvier 3 groß Abteilung annehmen.
Buffon machen 7, welche Blumenbach nachher auf 5 reduzieren.
Cuvier nehmen eine weiß, gelb und schwarz Rasse an.
1, bei d weiß Rasse sein d hoch Zivilisation d Abendland, d edel Werk d Denkkraft, d schön Gebilde d Kunst.
in sie haben sich 3 Religion bilden: d Mosaische, d Christentum und d Islam.
sie haben d Type ihr Schönheit in d Zierkassier und Georgier, früh in d Hellene.
d Name: kaukasisch Rasse sein nicht glücklich wählen.
d jetzig Bewohner d Kaukasus außer d Osseten, sein mit d Lappen und Finne verwenden, wie d Alanen und nieder.
d groß Menge d Völkerschaft im Kaukasus sein nicht etwas außerordentlich:
denn in jede Gebirgesland, dass eine groß Heerstraße d Volk bilden, sein einzeln Stamm sitzen bleiben.
so geben es in Mexiko, d Kaukasus d neu Kontinent, 40 verschieden Sprache.
wenn in d alt Welt d Volkerstrom von Osten nach Westen so nehmen er in d neu seine Weg von Norden nach Süden.
vom Gilastrom gehen d Azteke aus.
d Übergang über d Isthmus von Panama können wir nicht historisch nachweisen, wir können d Zug nur bis Nicaragua verfolgen.
d Name Kaukasier können man nur gelten lassen, wie in d Botanik d Name Rosaceen um Zitrusart.
d Einwanderung aus Asien gehen nicht durch d Kaukasus, sondern nördlich und südlich davon weg.
zu d Kaukasier gehören alle Europäer, d Magusar, (Ungarn) Lappen und Tschuden.
einzeln Gruppe lassen sich leicht herausheben.
in Europa finden sich d klein Maß von Volk, kaum 5 oder 6.
in d slawisch Sprache haben man jetzt Ähnlichkeit mit d Sanskrit finden: d lettisch stammen so unmittelbar daraus her, als d griechisch: dennoch müssen wir Slawe und Kelte unterscheiden.
vom Westen anfangen, finden wir zuerst d Vasken (Iberer), Kelte, durch Vermischung von beide Keltiberier) Germane, Finne, Tschuden (unter die d Ungarn eine sehr schön Menschenschlag sein.) in Italien eine alt Gemisch von Hellene, Osker, Tyrrhenern und Etrusker: endlich Slawe und Lette, die nach Preuße einwandern.
sehen Vogt Geschichte von Preußen.
Tschuden und Finne nennen man auch wohl eine uralisch Stamm, weil man nach d alt Träumerei alle auf d Gebirge zurückführen wollen, auf die (bei d aus d sinkend Wasser abtrocknend Erde,) d erst Mensch sich wieder vorfinden.
zu d Tschuden gehören d Hunne, welche De Guignes noch fälschlich für d Hiognu halten, da doch letztere, die sich selbst Tis nennen, von türkisch Ursprung sein.
diese Hunne geben wir durch ihr Verheerung freilich keine gut Idee von d Tschuden.
Dionys.
Periegetes nennen sie zuerst: οὔνοι.
Jornandes sagt von ihnen: oculi eorum, sicut puncti.
d Bischof v. Clermont, Sidonius V. Apollonia im 5ten Jahrh. erwähnen, dass sie nasenlos sein.
d Mutter verdrücken nämlich d Kind d Nase, damit d Helmvisier bequem überziehen werden können.
d Hunne sein nicht mit d Mongole zu verwechseln, auch grenzen sie nicht einmal aneinander sondern d Türke liegen dazwischen.
- zu d Finne gehören d Magusar oder Ungarn, aber wahrscheinlich mit Türke mischen, welche allemal d Rasse verschönern haben; in Indien finden man sehr schön Gemälde d groß Mogul.
ferner rechnen d systematisierend Philosoph zu d Kaukasier noch d Türke, Abyssinier, Inder, Araber und Perser, welche freilich eine sehr weit Grenze für diese Abteilung stecken. --
62. Vorlesung, 26. April 1828
zu d kaukasisch Rasse gehören 440 Million Mensch, wovon ¼ indisch Ursprung.
d südlich Araber, d aramäisch Stamm angehören, leiten sich selbst von kuschen, d Sohn d Cham ab; wie Hanssen neuerlich in seine historia jemani beweisen haben.
d japhetitischen Stamm d Bibel erinnern an d Japetiden d Grieche.
d Sprachefamilie von Europa sein nicht zahlreich.
wer alle europäisch Sprache lernen wollen, werden doch nur 8 oder 9 ganz verschieden vor sich haben; oder eigentlich nur 3; nämlich:
1, d Vaskische (Iberische)
2, d Sanskrittisch Stamm.
3, d finnisch.
man haben finden, die d keltisch Sprache in d grammatisch Form (welche eine weit gut Merkmal sein, als d Wurzel) mit d Sanskrit Ähnlichkeit haben.
wollen man 9 Sprache annehmen: so haben man folgend, vom Westen anfangen:
1, d Vaskische, d Sprache d Eskoaren, wie sie sich selbst nennen, jetzt nur noch 700,000 Kopf, von die d Mehrzahl auf d Philippinen und in Mexiko ansiedeln sein.
sie scheinen früh d ganz Becken d Mittelmeer umwohnen zu haben, wie man aus viel Namenähnlichkeit schließen können.
so sein Astur in d pontinischen Sumpf rein Vaskisch.
zu d Vasken gehören d Turgetaner, welche eine groß leider untergegehen Literatur besitzen.
2, d Keltische oder Gallische, d Kimmbrisechen verbinden, wie es noch in Schottland, Irland, Wal von 81/2 Million Mensch sprechen werden.
3, d Germanische von 60 Million Mensch sprechen.
4, d Slawische, von 70-72 Mill. sprechen: im östlich Europa fangen es vom adriatisch Meer und von d Grenze von Tirol an, gehen hinauf bis gegen d Ostsee; durch d nördlich Asien nach West-Amerika bis an d Grenze d Republik Mexiko.
5, d lettisch, von d tschadisch oder uralisch Stamm sprechen, die man fälschlich d Germanoslavischen nennen haben.
Valer, Vogt und kürzlich V. Bohlen zeigen d Unterschied zwischen d lettisch und slawisch.
d lettisch in Preußen werden früh unterdrücken: schon 1309 geben d Großmeister Siegmund Von Feuchtwangen eine Dekret, d Sprache ausrotten.
6, d finnisch oder tschadisch, werden in Rußland sprechen, dann von d Magusar oder Ungarn.
7, d romanisch von 75 Million Mensch sprechen, die man d lateinisch Europa nennen.
8, d hellenisch, es müssen hier d neu Entdeckung anführen werden, dass d jetzig albanesisch Sprache eine d alt griechisch Dialekt sein, d äolisch am meiste verwenden.
9, d semitisch, wenn man d Sprache d Malteser mitzählen wollen, die sehr korrumpieren sein.
nach neu Forschung geben d chinesisch Geschichtesbuch d Ursache d Volkerwanderung viel früh an, als gewöhnlich.
200 Jahr vor Chr. wohnen eine indogermanisch Stamm zwischen d chinesisch Mauer, die baikal-see und kaschgar: sie heißen U-Sün oder chinesisch Tin-Lin, und werden durch chinesisch Gesandtschaft gereizt, auf d Hio-Gun oder Hunne zu fallen, welche nachher d Volkerwanderung anlasten, die sich wie eine Strom v. Ost nach Weste über Europa wälzen.
d Kirgise, eine blond Stamm, die sich Hakkas nennen, und bis zu d U-Sün hinaufreichen, sein Urheber d sonderbar Inschrift zwischen d Jenissei und Obi, die mit d Runenbuchstabe Ähnlichkeit haben: d Volk sprechen jetzt türkisch, zum deutlich Beweis, dass d Stammverwandtschaft nicht d Sprache bedingen; eben so finden man in Transoxiana persisch-sprechend Bukharen.
noch auffallend sein d Entdeckung von Abel Remusat, dass man lange vor Christus im Norden d Himalaya in d Gegend von Khoten und kaschgar (also bis tief in Mittel-Asien) eine so rein Sanskrit gereden haben, wie in Benares.
zu d zweit, d gelb Menschenrasse zählen man 400 Mill.
Mensch.
Mongole, Chinese, Japanese und Malaie.
diese Rasse haben d groß Reiche gründen; die d Attila, Dgengiskan, Tamerlan, und d jetzig chinesisch, nach d russisch d groß.
mongolisch und tatarisch sein identisch, wie man früh annehmen, und jetzt wieder nachweisen haben, aber in eine Zwischenzeit werden von Schlözer und Meiners d beide Sprache einander entgegensetzen.
als d Mongole im 13ten Jahrh. Rußland und Polen erobern haben, und bis Schlesien vordringen, werden sie 1241 von Herzog Heinrich Dem Frommen bei Wahlstadt schlagen.
damals schreiben d Heilige Ludwig an Seine Mutter und sagen, wenn man diese Tatar nicht: ad tartareos sedes zurückjagen, so werden alle verlieren sein.
durch diese Wortspiel kommen d Name: Tartar auf; - so wie in Amerika d Kannibale aus d Wort Kariba bilden werden sein, weil einige Stamm d r und n verwechseln: daher sprechen d Kardinal Bembo von ihr: rabies canina, Mensch zu fressen.
Dgingiskan mit seine Mongole haben auch viel türkisch Volk in seine Heer, welche d Khanat von Kasan und Astrakan besetzen; darum heißen sie noch jetzt Tatar, und werden erzürnen, wenn man sie Mongole nennen.
d dritt oder schwarz Varietät finden sich nicht bloß im Sudan von Afrika, sondern auch von d Andama-Inseln bei Zeylon anfangen, durch Haraforas nach d Innere von Malakka (man haben neuerlich finden, dass d Papus von neu Guinea nur d Litorale bewohnen, im Innere wohnen eine ander Stamm, d Erdamenen d Neu-Holländer nicht unähnlich).
d Bewohner von Van Diemensland sein auch sehr schwarz.
man glauben früh, dass schwarz Haut, Wollhaar und platt Stirn sich zusammenfinden: allein diese sein gar nicht d Fall.
d Jolof-Neger aus d Innere von Afrika sein ganz schwarz, haben aber dünn Lippe und europäisch Nase.
ich sein so glücklich, einige davon in Amerika zu sehen.
d fullahs und timbos sein so blasen, dass man sie mit d Araber verwechseln können, haben aber Wollhaar und gedrückt Stirn.
d Kaffer haben europäisch Nase und Wollhaar.
d Neuseeländer, die Fazialwinkel nur 68-66° betragen, sein wenig schwarz, haben aber Wollhaar, dabei europäisch Nase.
wenn man eine Meridian, durch d Spitze von Neu-Guinea ziehen: so sein westlich alle schwarz, östlich aber wohnen d schön Malaie.
d Tuariks und Tibboos im östlich Teil d Wüste Sahara können man für d alt Atlant halten:
sie teilen sich in Stamm, von die einige ganz schwarz, die andere beinahe weiß sein.
d Negrito, welche d Innere d Philippinen bewohnen, sein vielleicht Malaie.
sehr unglücklich sein es für Lapeyrouse, dass sein Schiff gerade unter d bösartig schwarz Rasse scheitern, welche er und d ganz Equipage niedermetzeln, 10-20 Meile weiter werden er auf d Tonga-Inseln oder andere d freundlich Aufnahme finden haben.
d schön Bewohner d Südensee sein d von neu Karolina und d mulgrave's Insel.
d Schädel, welche man in Paris haben, sein d mongolisch Rasse ähnlich.
in Polynesien können man 3 Rasse unterscheiden:
1, d nördlich, schön Rasse.
2, d westlich schwarz in Neuseeland.
3, d östlich d Malaie auf d geselschaft- und Freundschaftsinsel.
d Amerikaner sein sehr abschließen, und obgleich diese Rasse, welche vom 60° Nordbreite bis nach d Magellanstrasse hin wohnen sich in viel Unterabteilung spalten lassen, so haben doch alle eine gewiß Ähnlichkeit in d grammatisch Form.
unter d Amerikaner geben es sogar Kaukasier, nämlich d Eskimaux und Grönländer, die Kind ganz weiß sein, und nur durch d Schmutz gelb werden.
Blumenbach, die wir so viel für diese Untersuchung verdanken glauben: d präseshaft Polarmensch: Samojede, Lappen und Eskimaux gehören zusammen: allein sie sein alle 3 verschieden.
d Samojede wohnen nicht bloß im Norden, sondern auch hinunter bis an d chinesisch Grenze.
Klaproth in seine Asien polyglott geben ihr verschieden Dialekt an; im perm-schen Departement finden man weiß und schlank Samojede: daher sein sie vielleicht am erst d Mongole beizählen.
Eskimaux kommen schon früh nach Europa, und werden von eine gallisch König d gallisch Prokonsul Q. Metellus Celer vorstellen, als Inder.
d wahr Zusammenhäng finden nicht Malte-Brun zuerst, sondern d holländisch Philologe.
auch bei d Ureinwohner von Amerika finden man eine Unterschied d Farbe.
d Menschenstamm sein so umherschieben, dass d in d temperiert Zone d dunkel sein: nämlich d Mexikaner zwischen 28° und 30° Nordbreite, welche auch schwarz Bart haben.
d ganz abgeplattet Karaiben-Schädel in d deka Kranium von Blumenbach sein eine Werk d Kunst: d Kopf d Kind werden zwischen 2 Brett schnüren.
eben so bilden sich d wellenförmig Muskelfleisch an ihr Schenkel, indem man d unglücklich Kind ledern Riemen umlegen.
schon Herodot erwähnen d Modellire d Kopf.
am Norfolksund haben d Franz.
Kapitän Marchand eine blauäugig Menschenrasse finden, die nie Gemeinschaft mit Europäer haben.
vielleicht sein sie von d indo- Germane in Asien ableiten.
noch müssen wir von d ungeheuer Habichtsnase reden, die sich auf d amerikanisch Denkmal finden, wogegen d d Familie d Mithridates auf d Bartisch Münze klein zu nennen sein.
in Guatemala finden sich eine solch Monument, wo auch d Anbetung d Kreuz ganz deutlich darstellen sein.
sehen d englisch Werk:
ancient monuments of palmeta die Kupfer sehr schön sein, d Text aber voll phantastisch Traum.
Coxcox auf d Berg Tla-Lok, die man d Noah vergleichen können, selbst Eva, d Frau d Fleisch haben diese ungeheuer Nase, die vielleicht früh diese Rasse eigen sein.
d hoch Kultur gehören nicht bloß d weiß Rasse zu, d Mongole haben Astronomie und technisch Kunst, so wie d Chinese, Inder, Ägypter (d Einwohner von Meroe mögen schwarz sein sein, aber d ägyptisch Mumie, welche man noch jetzt finden, gehören zu d Kaukasier).
leuchtend Punkt d Zivilisation sehen wir in OstIndien, am Euphrat, in Iran (durch d Pelvi-Sprache) in Baktriana (durch d Zentsprache mit eigen Keilschrift) in Persepolis, (wo bei d Keilschrift man 3 Sprache untereinander finden haben, von die nur eine noch ungewiß sein.
d Ziegel vom Turm zu Babel, von die man neuerlich groß Überrest finden, enthalten zwar Keilschrift, aber nicht in d Zentsprache) in Hella, bei d Turgetanern, d Etrusker und Tyrrhenern.
von diese Kulturepoche wissen wir, wie von d leuchtend Himmelskörper, zwar d Dasein, aber nicht d relativ Entfernung und d Zusammenhäng: daher sein d verschieden Alter d Kultur nicht zu bestimmen, und wir können annehmen, dass nicht sowohl Abstammung als welt- und Lokalverhältnis zur Kultur führen.
bei d Mongole wo aus d Hirtenleben eine stereotyp Despotismus sich bilden, sehen wir eine Massenkultur, Bau von ungeheuer Kanal, Straße; dazu Manufaktur und Fabrik: bei d Hellene nichts von alle die, aber d schön Blüte d Kultur im einzeln, weil d Individuum d meiste Freiheit gestatten sein.
