MS. Germ. Fol 841
9302
Vortrag über physisch Geographie d Freiherr Alexander Von Humbold halten im groß Hörsaal d Universitäts-Gebäude zu Berlin im Wintersemester 1827/28 vom 3ten Novbr. 1827. bis 26 April 1828 aus schriftlich Notiz nach jede Vortrag zusammenstellen vom Rechnungsrat Gotthilf Friedrich Patzig . Berlin 1827. u. 1828.
erst Heft: Vortrag v. 3ten Novbr. 27 bis 8 maerz. 28.
Nachschrift d Vortrag d Freiherr A. Von Humbold über physisch Geographie, halten zu Berlin im Winter-Semester 1827/28.
1. Vorlesung, 3. November 1827
Prolegomenon.
Hochzuehrende Herr.
d Wissenschaft über die ich mich mit sie zu unterhalten vornehmen haben werden sich mit d Geschaffene, mit d Naturgegenstand beschäftigen.
ich wollen nicht bloß über d tellurisch Erscheinung u. die Verhältnis sprechen, sondern auch eine Abriß d Astronomie geben.
es sollen dabei unsere Erde, als eine Teil im Weltraum, nah betrachten u. d Gedanke verfolgen werden, alle im Raum sichtbar als eine naturganz ansehen u. erst späterhin werden dann diese Wissenschaft selbst in eng Grenze einschließen werden.
diese deshalb, weil alle physikalisch Erscheinung auf d Erde zweifach bedingt sein, u. dieselbe teils von d eigentümlich Kraft dieselbe, teils von d Einwirkung ander Himmelskörper abhängen.
im Eingang d letzte Vorlesung versuchen ich d Wissenschaft zu charakterisieren.
sie sein d Betrachtung d Geschaffene, d körperlich Ding als eine Naturganze Varenius u. Neuton haben diese versuchen. -
haben wir d Zug d Naturbild richtig auffassen, so dürfen diese gut sein als viel Definition.
doch vor alle müssen d, d lang Abwesenheit vom heimisch Boden entfernt halten, die sich viel mit eine Volk befreunden, welche durch d Sinn für Natur u. Entdeckung im Gebiet dieselbe sich auszeichnen, die nicht gewöhnen sein an öffentlich Vortrag, groß Nachsicht sich erbitten; besonders da in diese Haus dieselbe Gegenstand unlängst von eine Gelehrte, die würdigen Link behandeln werden sein, u. diese mit eine Umsicht u. eine Beredsamkeit, daß die Vortrag selbst auf d, die mit d Grundsatz nicht übereinstimmend sich erklären können, dennoch d Bleibeneste Eindruck machen.
noch mehr Nachsicht erbitten ich ich, wenn ich bedenken, daß ich d Sprache nicht folgsam genug sein werden, daß ich bei d Schwierigkeit d Sache selbst befürchten müssen undeutlich zu werden, u. andernfalls bei d Behandlung d vielseitig mannigfaltig Stoff nur enzyklopädisch Abriß liefern dürfen, welches beide ich doch so gern zu umgehen u. zu vermeiden wünschen.
Erlauben sie mich d groß Bild d Natur im Ganze in einzeln groß Zug zu entwerfen.
Erster Gegenstand d Prolegomenon: Entwerfung eine Natur-Gemälde.
neu astronomisch Entdeckung.
nachdem Herschel u. Frauenhofer mit ihr Fernröhre u. optisch Hilfsmittel d groß Entdeckung machen, wissen wir, daß in d fern Raum noch Welt vorhanden sein d noch im Lichtprozeß begreifen.
es sein über 3000 solch Nebelfleck schon zählen d im unendlich Raum inselförmig zerstreuen liegen wie d Archipel im Ozean.
man haben Bewegung entdecken die diese Nebel zerteilen u. wiederum er in Einandersch.
wie bekannt sein d Geschwindigkeit d Licht bei d Mond d Jupiter entdecken u. genau berechnen werden; wir wissen daß d Licht von d Sonne in 8 Minute 13 sec. bis auf unsere Erde fällen, u. aus diese sicher Daten sein d Rechnung sicher, daß mehr als 24000 J. d Erde, gehören, um daß d Licht auf unsere Erde von diese fern Lichtnebel gelangen können.
wir erhalten dadurch eine Blick in d fern Zeit, die alle Geschichte entbehren, wir erhalten dadurch eine positiv Kenntnis von d Länge d Zeit u. von d Dauer d Welt.
ob unsere Planetensystem in Wirkl.
Verbindung mit diese unendlich Raum stehen, von d Komet wollen ich hier nicht reden die wir viel nah angehen; ob wir in Kommunikation u. Wechselwirkung stehen sollen spät untersuchen werden.
von diese unendlich Archipel d im Lichtprozeß befindlich Welt gehen ich zurück zu d Lichtstufe d Milchstraße.
so wie d Geschichte d Volk mit mythisch Gestalt anfangen, so wollen auch wir d Bild d Natur betrachten u. zuerst mit d nebelartig Körper anfangen u. wie bei d Geschichte eine Gesamtüberblick d Ganze vorhergehen, so werden wir es auch hier in diese Art darstellen.
- d Materie sein im Universum zerstreuen, teils geballt, teils dunstförmig verbreiten.
d Weltkörper sein nicht unordentlich zerstreuen, sondern schichtenweise im Raum enthalten.
Dauer d Erscheinung d Licht auf unsere Erde.
von d Doppelstern.
hier sein 700 Doppelstern entdecken werden.
Wunderbar sein es, daß sich hier d farbig oder Farbe spielend Stern um d ungefärbt drehen.
d groß Astronom Bessel haben hier merkwürdig Entdeckung machen.
eine solch Translationsbewegung haben d Doppelstern im Schwan, u. sehr deutlich sein diese beobachten werden.
von Planet können hierbei keine Rede sein; sie sein gleichfalls im Lichtprozeß Begriffenewelten.
indem ich d Farbe erwähnen:
so denken ich an d Stern d man erscheinen und wieder verschwinden sehen, u. die kurz vor ihr Verlöschen eine farbig Licht annehmen, wie eine Licht beim Verlöschen anfangen Farbe zu spielen.
eine einzig Beispiel in diese Art haben wir in unsere Planetensystem bei eine Satellit d Jupiter.
in d Sternschicht in welche auch unsere Planetensystem liegen u. d linsenförmig gestalten sein geben es mehrere dergleichen Doppelstern.
- wenn es keine Schwächung d Lichtstrahl geben so werden nirgends Raum am Himmel erscheinen, sondern d ganz Horizont werden im gleichmäßig Lichtglanz sich befinden.
die sein aber nicht d Fall.
d ungeheuer Raum sein mit lichtschwächend Materie anfüllen, nennen sie es immerhin Äther oder wie sie es wollen, diese fein lichtschwächend Materie erfüllen d Ganze.
da, wo diese Teppich, wenn ich mich so ausdrücken dürfen, dicht oder dünn weben sein, da werden es am Himmel dunkel oder licht.
es gehen soweit daß Herschel u. Frauenhofer mit ihr Instrument nicht mehr durchdringen; u. im Süden d Erdball, wie ich es selbst beobachten ganz dunkelschwarz Flecken am Himmel sichtbar werden.
an ander Ort sein diese Materie so Dund, daß sie erlauben in andere hoch gelegen Sternenschichte zu blicken u. hier zeigen sich denn im Spektrum Verschiedenheit, allenthalben, wo d Lichtprozeß noch unvollkommen sein. -
wie sagen sein unsere Sternschicht linsenförmig; sie sein dabei abplatten.
mitten in dieselbe stehend scheinen wir dieselbe durch Projektion so dicht mit Stern besäen daher d anscheinend groß Unregelmäßigkeit in d Stellung dieselbe. - unsere Planetensystem haben in unsere Sternschicht seine Standpunkt am Sternbild d Adlersu. bewegen sich gegen d Sternbild d Herkules; es sein selbst in eine fortschreitend Bewegung.
in unsere System kennen wir haupt- u. Neben-Planet u. Komet.
hier erblicken wir eine groß Unterschied zwischen d entfernt u. nähern Planet von d Sonne.
diese geben zwei besondere System.
d Scheide machen d klein Körper d sich zwischen Mars u. Jupiter bewegen, die eine ganz eigen System bilden, von die d Vesta als d groß ungefähr d Oberfläche von Deutschland haben.
sie haben eine Translative Bewegung von Westen nach Osten, sein ihr Stellung nach ähnlich d Komet; obgleich doch keine Ähnlichkeit anderweit zwischen sie u. d Komet sein, wie überhaupt keine Übergang zwischen Planet u. Komet finden werden u. keine positiv Ähnlichkeit.
in diese doppelt System d Planet gehören zusammen: Merkur, Venus, Erde, Mars.
sie haben d gemeinsam d besondere Dichtigkeit, wie Platina, Magnetstein u. Dgl.; sie bewegen sich viel geschwind um d Sonne, sein mondarm |: bloß d Erde haben eine Trabant :|, an d Pole abplatten.
anders verhalten es sich mit d Planet auf d Bahn jenseits d klein Planet.
d Bewegung dieselbe gehen von Osten nach Westen
Sternenschichte
Schwächung d Lichtstrahl
Sternschicht linsenförmig gestalten u. Standpunkt unsere System.
wo d Milchstraße sich teilen.
11 Hpt Planet u. 18 Nebenplanet bewegen sich um d Zentralkörper, d Sonne.
zwei besondere Planeten-System
erst System Charakterist. Merkmal
zweit System
sie zeichnen sich durch Mangel an Dichtigkeit aus, die ungefähr nur wie Tannenholz oder Naphtha beschaffen sein; sie rotieren in 9-10 Stunde; sein abgeplattet, haben eine groß Zahl von Monden, eine sogar eine Ring, die nur betrachten werden können als Satellit d in Knoten zusammenhängen noch sein.
außer diese Planet gehören noch zu unsere Sonnensystem d Komet, die man schon 400 kennen.
zählen man hingegen auch d, die durch Berechnung d Perihelium nah uns kommen, so gehören viel 100000 zu unsere System.
d sehr glänzend Entdeckung d Astronom Enke haben beweisen, daß eine Komet in 31/2 J. wieder zurückkehren; er sein seitdem schon 5 Mal beobachten u. er entfernt sich nicht weiter wie etwa d Merkur.
von d groß Komet sein nur zwei bekannt, die Bahn rückgängig werden, obgleich auch sie im ungeheuer Raum retardieren werden; d übrig halten ihr Bahn im unermeßlich Raum ohne nach beobachtet Wiederkehrso wie d Geognosie durch d Auffindung u. nah Beachtung d tierisch Versteinerung aufklären werden:
so haben d physisch Teil d Astronomie durch d Entdeckung im Gebiet d Optik gewinnen; u. d Komet sein besonders nah beobachten werden.
in beständig Bewegung können man diese eine periodisch Oscilirende nennen.
diese können gehemmt, stören werden auf viel Weise; denn welch eine gering Stoß von außen dürfen dazu gehören sie in Bewegung zu setzen, da d Dünnigkeit dieselbe alle übersteigen was wir selbst von Gas-Art auf d Erde kennen.
diese Dünnigkeit sein 5000 Mal gering als d Dichtigkeit d Erde.
- Kommen wir jetzt zu d tellurisch Verhältnis, so werden wir d Form, Größe u. Dichtigkeit d Planet betrachten -
d Form dieselbe sein teils durch Meßung bestimmen, teils schließen aus d Bewegung d Mond.
nach d gewöhnlich Mondtheorie haben man 1/315 d Erdedurchmesser für d Abplattung annehmen; wir wissen jetzt daß d Abplattung groß sein u. 1/289 dieselbe betragen.
dabei sein bei d Oberfläche d groß Unregelmäßigkeit, namentlich in Hinsicht d Insel.
d Dichtigkeit sein konform mit d Dichtigkeit d Planet Zwisch. d klein Planet u. d Sonne.
durch neu Entdeckung können man sagen, daß d Erde wiegen werden u. man haben finden daß ihr Dichtigkeit 41/2 bis 5 Mal groß sein als Wasser.
diese Dichtigkeit sein auch notwendig wegen d Stabilität d Flüßigkeit auf d Erdeoberfläche.
man können sicher annehmen daß in d Tiefe alle flüssig sein.
diese Theorie sein d Annahme d Dichtigkeit nicht entgegen, denn so wie bei d Komet d gasförmig Hütte d einzeln Schichte d Kern zusammendrängen:
so können d Innere d Erde wohl flüssig u. zugleich sehr drücken sein bei alle Tenuität.
die kometen
Hauptmann Biela in Böhmen haben d zweit Komet entdecken d in sechs Jahr wiederkehren.
sie machen u. veranlassen keine Störung in d ewig Weltuhr, wie beim Komet beobachten werden d durch d Monde d Jupiter gehen ohne Röhrung zu veranlassen
um sich eine Vorstellung von Raum zu machen, sein es wenige notwendig er absolut zu bestimmen, als seine Relation Größe zu betrachten.
es sein gut zu wissen, daß d Schneekoppe ½ mal so groß als d Pynäen u. d Brocken 1/6 Mal so groß als d Chimborasso sein, als d Höhe beide Gebirge zu kennen.
nehmen wir d ganz Sonnensystem incl. alle Komet gleich 1 Linie an, so sein d groß Achse unsere Sternschicht 260 Fuß.
d Entfernung d Sonne bis zum Nebelfleck 4_1/3 Geogr. Meile u. d entefern. d Uranus 1/100 diese Linie.
wenn Herschel durch seine optisch Versuch Sicherheit Od.
Wahrscheinlichkeit zu geben im Stand sein, so haben er finden, daß sich d teleskopisch Sehen zum natürl. Sehen verhalten wie 4_1/3 Geogr. Meil. zu 3 Zoll.
im ganz haben ich diese Vergleich nicht, sie sein relativ u. beziehen sich auf unsere Kurzsichtigkeit.
Wollen wir noch eine Maß annehmen, so finden wir ungefähr, daß sich d Größe d Sonne zu d Nebelflecken verhalten wie eine Infusionstierchen zum Walfisch.
diese Ungewißheit sein immer in gewiß Grenze einschließen; indem es Maximum u. Minimum geben d sich bestimmen lassen.
von d Entfernung d Sirius die Paralaxe gleich 1 Sekunde sein, sein es bestimmen, daß er 10000 x weiter als Uranus entfernen sein müssen. -
bei d Monde d 51000 geographisch Ml. von wir entfernen sein, können d höchstens 15 Ml. betragen = 1/3350 d g Abstand so wie wenn man bei d Größe d Brocken um 1 Fuß irren werden - Aerolithen sein sehr wahrscheinlich Gebirgesart ander Welt.
tellurisch Verhältnis
d Gestalt sein elliptisch Schhäroidisch.
diese finden schon Aristoteles in seine Buch De Caelo: aus d Erdschatt. im Monde.
es sein falsch Theorie daß d südlich Halbkugel mehr abplatten sein
Gewicht u. Dichtigkeit d Erde.
Kewendish haben diese Untersuchung anstellen
Basalt sein nur 31/2 dicht als Wasser
in d Tiefe alle flüssig
Wärme d Erde
je weiter man in d Erde dringen je warm werden es.
wie sich diese Erwärmung mit d magnetisch elektrisch Kraft entwickeln, können hier wir andeuten werden.
bloß durch d magnetisch Spannung d einzeln Schichte können eine groß Erwärmung bestehen u. d magnetisch-elektrisch Kraft in Bewegung setzen werden.
hiervon sein unabhängig d Versuch d anstellen sein, daß auch d Sonnenstrahl d magnetisch Spannung d Erde verändern können.
- sein unsere Erdekörper nur eine Substanz, so geben es wenig Stoff für Untersuchung.
aber alle Materie sein durch Association bilden u. alle Gebirgesart sein Assoziation von Substanz d mannigfaltig sein.
d oxidiert Erderinde haben sich vielfach verändern in sich selbst, ehe noch klimatisch Einfluß statt finden.
diese eigentlich Feld d Geognosie sollen Gegenstand d Unterhaltung in künftig Stunde werden, wenn wir auch d Tier, Pflanze u. d versch. Menschenrasse |: wobei, ob sie nach ihr Körperl. Beschaffenheit oder nach ihr Intelligenz abteilen werden müssen, zu untersuchen sein :|, nah zu betrachten haben.
Morrichini entdecken daß unmagnetisch Eisen durch Sonnenstrahl magnetisch werden.
Substanz d Erdekörper
2. Vorlesung, 7. November 1827
|:
nach kurz Wiederholung d in d früh Stunde vorgetragen, mit Zusatz welche in d Anmerkung enthalten sein, werden d neu in folgend Art fortsetzen :|
Gebirgeskunde
d Gebirgeskunde beschäftigen sich nur mit d äußer Rinde d Erdeoberfläche.
d groß Tiefe in welche man auf eine Ebene dringen, betragen etwa 150 Toise, oder 900 Fuß.
es sein diese unbedeutend gegen d Halbmeßer d Erde; jedoch lassen sich durch Analogie auf d Kern d Erde schließen.
Versuch beweisen es unwiderleglich, daß d Wärme zu nehmen, u. nicht nur bei d Bergwerk sein diese beobachten, sondern auch bei d hoch u. niedrig sprudelnd Quelle.
letztere sein immer warm u. es können hierbei keine Täuschung statt finden.
besonders sein diese beobachten werden in d Bergwerk von Kornwall.
in eine Tiefe von 1900 Toise sein d inner Wärme schon sehr stark u. in wenige Meile müssen alle schmelzen sich befinden.
diese ergeben auch d vulkanisch Erscheinung, u. Leopold V. Buch, d groß Geognost unsere Zeitalter berichten diese.
diese inner Glut sein so stark, daß ganz Berg auf d Oberfläche treiben werden gleichsam aufkochen, wie sich in Amerika groß Gebirge erheben haben.
zwischen d inner Wärme u. d äußer Atmosphäre sein eine stet Zusammenhang.
groß Tiefe
inwendig Hitze
Glut haben Gebirge empor treiben.
eine merkwürdig Untersuchung sein es immer sein, woher d tropisch Gewächs kommen, die noch im hoch Norden finden werden.
d einfach Erklärung berufen auf d Grundsalz, daß es nicht nötig sein eine Zentralkörper, um Wärme zu geben, sondern es in d eigen Natur d Körper selbst liegen, d Wärme stoßen zu entwickeln.
es können Spalte in d Erderinde gedenken werden, aus die d inner Wärme dergestalt strömen, daß sich Tropengewächs erzeugen.
haben sich d äußer Rinde endlich ganz oxidieren, so können eine Erstarrung eintreten, die d inner Wärme d Ausgang Hemmt. u. alle früh vertilgen.
selbst nach Verschluß diese Öffnung d Erde können noch eine Zeitraum von 1000 Jahr statt finden, bevor sich d frei Wärme verlieren u. dieerkältete Temperatur d Oberhand behalten.
- d Gebirge verändern sich auf mannigfach Weise; man finden ihr Gestein körnig, d Gewebe dicht, u. so homogen auch d Maß erscheinen, so haben sich doch in ihr Kristall scheiden.
man finden Basalt u. Übergang zu Porphyr, Trachit u. Granit.
wir können 4 körnig Gebirgesart mit mehr oder minder Härte zählen. zuerst
woher kommen tropisch Gewächs in d hoch Norden.
sollen d Vulkan im Norden, Überbleibsel diese groß Höhe noch sein?
verschieden Gestalt d Gebirge
Gebirgesart
1., d aufgelockert Schicht mit verhärtet Ton u. Dgl. in welcher Überrest nachlebend oder riesenartig gestaltet ausgesterben Tiergattung sich befinden.
es sein aufgeschwemmt Boden.
2. Dichter Kalkstein mit fragmentarisch Gestein mit zahllos Versteinerung.
3. ferner kommen Tonschiefer, alt Kalk u. schwarz Kalkstein u. endlich
4. Granit, Gneis, Glimmerschiefer, Trachit, Sienit, Porphyr, Basalt.
diese letztere Gestein haben man Urgebirge nennen; in d man voraussetzen daß d unter Gebirge alt sein müssen, besonders da es unbesetzt von Versteinerung sein.
gleich darauf sein d Flözgebirge lagern, worauf denn d Tertiargebirge mit ihr Süßwasser, Produkt erscheinen.
in diese Gebirgesart liegen d Vorwelt d organisch Leben zerstreuen.
in d alt Gebirge finden sich d erst Spur d vegetabilisch Leben, dann kommen d See-Produkt.
zwischen d alt Tertia u. Flözgebirge finden man ungeheuer Wald lagern, Monocotelidonen nennen.
in d Steinkohlenschichte sein sie enthalten selbst noch in eine Höhe von 15000 Fuß.
dicotelidonen |: Eichen, buchen :| sein aber hier vollkommen ausschließen von d Versteinerung. -
3. Vorlesung, 10. November 1827
Geognosie, Meteorologie u. Physiologie d Pflanze haben mich d groß Teil meine Leben beschäftigen u. so hoffen ich in diese Gegenstand ich so deutlich zu machen, daß auch d mit minder Vorkenntnis meine Vortrag folgen können:
Umhüllung d Erde.
unsere Erde werden von eine tropfbar- u. von eine elastisch flüssig Hülle umgeben.
d äußer Rinde bestehen aus heterogen Steinschichte.
diese Heterogenität sein zweifach, einesteils mechanisch, oder Dinamisch, andernteils chemisch.
d Substanz selbst sein einfach, wie kalkthonschief Od. zusammensetzen.
eine konstant Zusammensein eine Steinschicht bilden eine Gebirgesart u. Gruppe dieselbe heiß Formation.
diese sein auf d ganz Erdball gleich oder wiederkehren, wie diese zuerst d unsterblich Werner dartuen haben.
d Formation bilden eine Reihe von Glied, die neben oder unter einander liegen.
sie bilden alternierend in Schichte gleichsam eine periodisch Reihe.
diese Zusammensein zu kennen sein sehr wichtig für d Geognost.
Mann können sie in drei Klasse teilen 1., plattenförmig kalkerdig voll Versteinerung 2., in Brutstück, Fragmentarisch-Grauwacke.
3., körnig, was mehrere Gebirgesart zusammensetzen - Granit, Trachit - in Bildung vulkanisch Eruption mit glockenförmig Kuppe.
Porphyr |: schwarz :| | rot quarz- Porphyr - Serpentin, Basalt u. Dolomit, mit Mollusken-Versteinerung, die jedoch nicht allenthalben finden werden.
immer hoch hinauf finden man d steigend Organisation versteinern.
so sein zwei Schichte eine untergegehen Pflanzenwelt antreffen.
eine Schicht zwischen Flözgebirge u. Übergangsgebirge, versteinert Palme u. Farnkraut - Monocotelidonen u. d ander Schicht zwischen Tertia u. Flözgebirge aus Waldbaum bestehend Dikotelidonen.
- diese Schichte bilden allenthalben gleichsam d geognostisch Horizont, nicht horizontal, sondern in Ansehung die was man bestimmt finden u. welche Schichte zu erwarten sein, wie diese beim Bergbau besonders wichtig sein.
sie bilden gleichsam d Chronometer d Zeit diese Steinkohle u. Ligniten - Lange haben man glauben, d unter Gebirge müssen alt sein als d Flözgebirge, wie eine Fundament gleichsam, man haben ziemlich unchemisch von Granitmasse, Gnusmasse sprechen.
diese sein jetzt gut untersuchen.
nicht Auflagerung sondern Anlagerung haben allenthalben statt finden.
d Flözgebirge haben sich nicht zwiebelartig um Granit legen, sondern d Schichte ziehen in ganz Strecke fort.
d Erde haben eine stark innerlich Wärme; in d Luftatmosphäre müssen ihr Rinde bald in Säuerung übergehen u. sich oxidieren, wie diese Versuch im klein dartuen.
Granit können sich zuerst oxidieren haben; daß er in d groß Höhe finden sein zu beweisen, daß er dahin heben, welche zu seine Zeit aus eine ander setzen werden sollen.
mineralogisch Karte zeigen diese ganz deutlich: Granit, Gneis, Glimmerschichte sein hoch erheben.
wo neu Gebirgesart auf d Granit auflagern, da sein die Spalte u. Kluft füllen.
nach Analogie sein gut annehmen, daß von innen heraus diese Spalte füllen werden.
wo Granit auf dicht Kalkstein auflagern haben er eine Halbschatten d in körnig Granit verwandeln sein.
diese haben d Feuer hervorbringen, so wie durch diese Kalk in Marmor verwandeln werden können.
wo Lava durch Kreide gehen geben es in diese eine Halbschatten von einige Zollen verwandeln in körnig Kalkstein, gleich d karrarisch Marmor.
d Heben d Gebirgesschichte sein besonders deutlich in d Gebirge d Südl. Tls zu sehen, welche man d klassisch Boden d Geognosie nennen können.
wenn wir Conchilien auf d Andenkette 13-14000 Fuß hoch finden:
so müssen wir nicht glauben, daß Meeresgewässer bis zu diese Höhe sich erheben, sondern es sein durch innerlich in d Erde waltend Kraft geschehen, wie diese Phänomen noch statt finden; wie diese bei d Liparisechen Insel in neu Zeit d Fall sein, wo sich Insel mit alle Meerespflanze hoch über d Meer erheben.
diese finden man in d Bergwerk bestätigen, daß d Basaltkuppe mit Zapfen gleichsam in d Tiefe hängen u. pilzartig von unten durch Spalte hervorheben sein.
in solch gangförmig Spalte in groß Reihe, Gebirgsknoten selbst bilden, liegen d Gebirge.
elastisch Kraft wirken hier mit u. füllen alle Kluft, sie wirken bei d Erzeugung d Metall.
d groß Revolution in d geognostisch Idee sein aus diese Stadt selbst ausgehen von d erfahren Geognost Leopold Von Buch, daß sämtliche Bergkette aus Spalte d Erderinde sich von innen herausheben.
Klasse d gebirgs- Formation
zwei Schichte d untergegehen Pflanzenwelt.
geognostisch Horizont
Bildung u. Entstehung d Gebirge.
Granit in d Höhe heben
neu geognostisch Idee
Betrachtung über d flüssig Erscheinung
Gehen wir von d Starren zum flüssig über:
so finden wir daß diese a., tropfbar - Meer - Ozean - b. Od. elastisch flüssig - Luft - sie können.
Beschaffenheit d Luft
letzte sein aus Sauerstoff u. Stickstoff bestehend.
eine Bewegung befinden sich stets eben wie unten, u. d Luft-Ozean schlagen seine Welle nach oben hin.
d stündlich Variation kündigen hier d Barometer an.
unter d Tropen sein diese Luftveränderung beinahe so regelmäßig, daß d Barometer d Stelle d Uhr vertreten können.
es steigen u. fällen.
um 9 u. 41/2 Uhr am Tag am niedrig u. um 11 Uhr Mittag u. 11 Uhr Abend am Hoch.
diese Ebbe u. Flut d Luft werden durch nichts unterbrechen.
im Norden sein eben so gut diese Mittelzahl zu erkennen u. sie sein da; nur etwas schwierig zu finden.
d Quantität d herabfallend Feuchtigkeit sein nun sehr nach d Temperatur verschieden u. während in d Tropen 355 Zoll Wasser herabfallen, betragen diese im Norden kaum 13-14 Zoll.
d Klima sein abhängig nicht bloß von d Fall d Sonnenstrahl, sondern werden modifizieren durch d Kontinent u. d Meer.
Europa westlich Kontinent sein warm als d östlich, u. so allenthalben.
d herrlich Klima in Europa verdanken dasselbe seine Lage; indem auch südlich keine Ozean sich befinden u. auch im hoch Norden eine eisfrei Land sein.
Regelmäßigkeit d Luftveränderung.
klimatisch Veränderung
4. Vorlesung, 14. November 1827
in d letzte Stunde erwähnt wir d flüssig Teil d Erdball, d Ozean u. d Luftmeer.
ich wollen hier noch hinsetzen, daß d Temperatur in beide sehr verschieden sein.
sein d Erde gleich decken so werden eine ander Verteilung d Wärmestoff statt finden; aber mäßig wenn Ruhe im Luftball sein.
da d Temperatur von d Einfallswinkel d Sonnenstrahl abhängig sein, so bemerken wir hier d gering Unterschied d Wärme in d sehr verschieden Breitengrad.
dadurch erkälten sich d westlich Ozean um so wenige u. d in Europa häufig vorhanden Westenwinde bringen d mild Temperatur.
im Meer selbst bemerken wir drei Temperatur.
in d Tiefe sein d Meer unter d Äquator u. am Nordpol in gleich Temperatur; auf Untiefe sein sie anders |: wie man d Mittel kennen, durch d geändert Temperatur d Gewässer auf Untiefe zu schließen :| I. anders in d Strömung.
gleich wie d Windstrom d Luft durch streichen, so ziehen d Golfstrom durch d Ozean d Größe Strom d in d mexikanisch Meerbusen stoßen, sich an d Antilles wenden, u. Geradenlauf an Schottland Küste stoßen, bringen tropisch Gewächs an Schottland u. Irland Küste.
so können ich d Herr Philologe auf eine Factum aufmerksam machen, welche Cornelius Nepas anführen, nach welchem Inder, gelblich Mensch zu eine keltisch König kommen sein sollen schon 1000 Jahr von d Entdeckung Amerika.
es sein vielleicht Eskimo sein, wie d Beispiel im 17te Jahrhundert es beweisen, wo einige auf ihr Schiff von Leder lebendig an Schottland Küste treiben werden, u. die Schiff noch in eine dortig Kirche zeigen werden.
verschieden Temperatur d Meer.
Meerstrom bringen tropisch Gewächs
Eskimo werden verschlagen.
nachdem wir jetzt d starr, Geognosie d flüssig, Hydrologisie in eng Umriß betrachten, gehen wir zu d Bildung d Organische über.
es sein bekannt, daß Wasser d Sonnenstrahl aussetzen eine grünlich Materie erzeugen, Priestleyische Materie nennen, die in dünn Faden hängen u. daß diese bald von Oscilators u. Infusorium wimmeln, wie sich damit Bory De St. Vincent beschäftigen.
man sein Irnig bisher d Meinung, daß zur Entwicklung organisch Stoff Licht nötig sein wodurch d mythisch Sage von Prometheus, d Feuer d Himmel zur Belebung seine Gestalt brauchen, ehren werden.
diese sein aber mehr poetisch als wahr.
organisch Stoff finden sich bis tief in d Erde verbreiten, wo keine Licht hindringen u. tief als jede Bergwerk.
Höhle d ich besuchen haben ihr unterirdisch Vegetabilien, ja sogar in groß Tiefe d atlantisch Meer, wo gewiß keine Lichtstrahl hindringen, entdecken ich grün Fucus-Arten.
von d Eingeweidewurm, die in stet Nacht leben sein schon 1000 Species bekannt.
es sonderbar, wie diese, in eine klassisch Werk, Rudolphi ermitteln, daß sich diese Art Wurm in eine Tiergattung auf d Erdboden zerstreuen Zb. in Gazelle u. Kengerous gleich finden.
ich können mich hier auf d Untersuchung nicht einlassen ob d erst Organisation Pflanze oder Tier sein.
nehmen wir d sogenannt rot Schnee d Pol d aus klein Korn, gallertartig Tremellen bestehen u. auf d Schnee selbst vegetiert u. sich selbst bei wir u. in Frankreich fortpflanzen haben u. d Unterschied zwischen diese u. d Klaen, die in heiß Quelle bei 68° Réaumur wuchern.
d Prystleische Materie mögen man betrachten wie man wollen, sie sein d erst Keim d Vegetation d in einfach Band u. Faden wachsen u. welcher Kontrast zwischen er u. d Palme von 200 Fuß u. d Vegetation am Rio Columbo, d Zapfenbaum von 300 Fuß Höhe, wie d Turm Deutschland treiben.
in d Geographie d Pflanze müssen ich sie auf eine Faktum aufmerksam machen, daß man ziemlich sicher in eine Land d Zahl d zu eine Gattung gehörig Spezies durch Rechnung finden können.
d Einheit in d Produktion d Natur sein hier sonderbar.
obgleich eine Land unter gleich Breite ander Pflanze haben als d ander:
so werden in jede d fehlend Species an ander Ort ersetzen - d Pflanzenwelt limitieren sich gleichsam - d Verteilung können hierbei d tropisch u. nordisch nennen werden.
Euphorbia nehmen ab nach Norden hin und d herica Art nehmen ab nach d Äquator.
so geben es eine groß Unterschied zwischen d Pflanzen-Art in denselben Breitengrad, u. Nordamerika unter gleich Temperatur haben verschieden Pflanze und ganz anders gestaltet Gewächs wie Europa; so sein Zb. d Labiaten selten in Nordamerika zu finden.
man haben bis jetzt 60000 verschieden Pflanzen-Spezies zählen, u. d groß Herbarium in England, von Lambert, haben 30000 Phanerogamen.
unter d Tropen finden man wenig gesellig lebend Pflanze, wogegen im Norden d Frage leicht zu beantworten sein, aus welcher Baumart bestehen im Wald diese sein in Amerika nicht d Fall, sondern auf jede Meile sein verschieden Pflanze u. Baum.
völlig baumlos Strecke, wo sich Nomade befinden tragen zur Kultur d Menschheit bei, wie diese d Geschichte lehren, wie im Gegenteil Dickicht u. Wildnis, welche stark wuchern, diese verhindern.
verschieden Form erscheinen dabei sonderbar mischen u. zu sein; je groß d Armut d Vegetation, um so groß d Mannigfaltigkeit d Gattung, wie Zb. d Gebirgesgipfel viel mehr Gattung haben u. umgekehrt.
d früh Versuch geographisch d organisiert Körper zu behandeln sein zuerst bei d Tier geschehen, spät bei d Pflanze.
d Locomotivität d Tier hängen auch von ihr Schnelligkeit ab.
Kopflos Molluske d mit Seidenfaden anhängen an d Felsen haben eine gering Bewegung, u. d Seeigel bewegen sich vollkommen durch Membranöse Fuß, ja d Stachel selbst sein artikulieren, u. welcher Unterschied sein in d Beweglichkeit beide.
so sein an d ganz östlich Küste Afrika eine groß Mannigfaltigkeit d Fisch gleich verteilen an d ganz Küste antreffen, da sie hier eine gleich Temperatur finden, auf d Höhe oder in d Tiefe d Gewässer.
Betrachtung d Organische
organisch Stoff gedeihen ohne Licht
Pflanze
Tier.
rot Schnee
Pflanze in heiß Quelle
kraftvoll Vegetation
merkwürdig Entdeckung in d Geographie d Pflanze.
zweit Heft.
Zahl d pflanzen- Species
unter d Tropen wenig gesellig lebend Pflanze.
Zahl d Species in d Tierwelt.
man haben bis jetzt zählen 45000 Insekt 5400 Vogel 3000 Fisch u. 700 Säugetier.
gewöhnlich sein d Säugetier 1/5 von d Zahl d Vogel.
diese Verhältnis haben nicht immer so bestehen groß Maß von Säugetier sein Velo gehen, die in d alt Zeit d Nässe u. Feuchtigkeit leben, besonders d dickhäutig Tier |: Pachidermen :| Schwein, Elephantenartige etc. - d groß Krokodil d ich sehen halten 22-24 Fuß, u. in Knochen-Überrest finden sich Krokodil von 60 Fuß Länge u. in d Höhe eine Ochse.
Cuvier u. Blumenbach haben d Kunst entdecken durch vergleichend Anatomie aus wenige Knochen d ausgesterben Tier, die Gestalt u. Größe zu bestimmen.
besonders sein d Jchtiosaurus merkwürdig d in riesenhaft Größe, eine Schwanenhals u. eine Krokodillskopf haben.
d Geographie d Tier haben selbst d groß Interesse für d Geographie selbst.
d Zusammenhang d Land werden sichtbar u. was mit d Kontinent früh verbinden u. was nicht.
so finden sich auf d Antillen nur kaninchen- u. mauseartig Tier einheimisch, während d Sunda-Jnseln mit d groß Landtier, ja mit Rhinozeros-Art mit 2 Höcker, besetzen sein u. mit Tapir.
hier sein zu finden welche Strecke sich aus d Meeresgrund heben u. welche Insel Fortsetzung d groß Gebirgesgruppe sein.
Säugetier sein untergehen
Beispiel
Kunst d vergleichend Anatomie
jchtiosaurus
Geographie d Tier lehren uns, welche Kontinent früh zusammenhängen sein.
Schön Ziel, sein eigen Geschlecht zu erkennen.
doch d schön Ziel d Naturwissenschaft gehen endlich dahin, sich selbst u. sein Geschlecht zu erkennen, u. woher d Menschenraces entstehen.
man haben immer eine unbestimmt Einteilung bisher.
man wählen dazu d Knochen, die Dermoidalsystem, d Haar et_cetera.
auch Cuvier bestimmen hier 3 Rasse, weiß, schwarz gelb, d Blumenbach noch d Malaysche u. amerikanisch hinzufügen.
diese Einteilung sein sehr schwach.
wir finden Negervolk d nur eine d gewöhnlich Charakter besitzen.
meine Bruders Untersuchung über d Anlage zur Sprache haben beweisen, daß bei d verschiedenartig Bau d Körper, d Sprache sehr ähnlich sein können, u. umgekehrt, wie in Amerika, wo es so ganz versch. Sprache geben u. dieselbe Sprachesystem sich in Kongo u. Baske etc. wieder finden.
wie d Zoologe zwingen werden, d groß Abteilung zu verlassen u. lieber d Masse von Familie folgen zu lassen, so wollen wir diese auch zu seine Zeit tun.
Meiners die sich mit diese Gegenstand beschäftigen sein in d Name so unbestimmt, wie in d Rasse selbst bleiben u. haben seine Fehler selbst in d posthumeschen Werk aufdecken u. diese zum Teil erkennen, wenn er reden von häßlich u. schön Mensch, Altaische u. Kaukasische raß Semit u. Japhiten et_cetera. -
so haben wir eine Überblick hiermit geben über d 5 groß Klasse 1., d Astronomische 2., d Geognostische 3. d flüssig Hülle 4. d organischeoder Geographie d Pflanze und Tier 5. d Mensch.
bisher unbestimmt Einteilung
gewöhnlich drei Rasse.
obig Einteilung d Mensch in drei Rasse, sehr dürftig.
zu seine Zeit sollen diese nah auseinander setzen werden.
Erwähnung d falsch Ansicht von Meiner hierüber.
Übersicht d Prolegomenon.
5. Vorlesung, 17. November 1827
wenn ich in d Prolegomenon ich drei Gegenstand vorsetzen:
so haben ich d erst Gegenstand: Entwerfung eine Naturgemälde vollenden.
es bleiben noch übrig zweitens d Betrachtung d Wissenschaft d Natur selbst u. drittens d Geschichte dieselbe zu erwähnen.
Erster Gegenstand d Prolegomenon: Entwerfung d Naturgemälde vollenden.
zweit Gegenstand d Prolegomenon: Betrachtung d Wissenschaft selbst.
was d Naturwissenschaft selbst anbetreffen, so sein es eine Vorurteil, wenn man glauben, daß es schwierig sein, in kurz Zeit sie vortragen.
je einfach d Natur anschauen, je mehr sie auf eng Grenze zusammendrängen werden, desto leicht sein diese.
so lange sein d Meteorologie, d magnetisch Kraft u. Dgl. nicht im allgemein beobachten, sondern diese Erscheinung vereinzelt da stehen, sein es allerdings schwierig.
es geben aber nur eine Natursystem nach bestimmt Gesetz.
d Natur sein nur Einheit in d Vielheit, Mannigfaltigkeit in Form u. Mischung.
d roh Wilde fühlen u. ahnen d hoch Naturkraft, bis wir auf hoch Stufe wieder durch d Betrachtung d Ding auf d einfach Naturkraft zurückkommen.
wir begreifen d Naturwissenschaft, durch Naturbeschreibung u. Naturgeschichte, oder: Betrachtung d Kraft u. d Wirksamkeit d Ding.
es sein d letztere Wort zur Bezeichnung d Wissenschaft sehr unglücklich wählen.
gewiß sein es hernehmen von d historia naturalis d Alte, u. diese wieder von d Wort Ἱϛορέω, erzählen.
Naturkenntnis können sich entweder mit d besondere oder allgemein beschäftigen, mit d Objekt oder d verschieden Graduation d Abstraktion selbst.
so betrachten wir Zb. d Riesenbaum in Goa d 40' Durchmesser halten u. in die Höhlung eine ganz Ort seine Versammlung halten, oder d Drachenbaum, die so lange er seit Columbus entdecken noch fort blühen u. Frucht tragen u. dann d Umfang d Pflanzenwelt in d Wissenschaft d Botanik, welche wir d logisch Anordnung d Form enthalten.
letztere Abstraktion.
in d Chemie bemühen wir uns d Tatsache zu ordnen.
d hoch oder zweit Abstraktion lehren wir beide als eine naturganz zu betrachten, womit wir uns in diese Stunde selbst beschäftigen.
d gelehrt Holländer Varenius .1650. haben diese zuerst in eine Werk versuchen betiteln: geographia generalis u. specialis.
diese groß Idee werden lange nicht beachten u. es sein eine Triumph d neu Zeit d Zusammenwirken d Naturkraft zu beachten.
diese haben zu Erscheinung führen, die äußerst werkwürdig sein.
von d Mondumlauf sein Zb. auf d Abplattung d Erde sicher schließen; auf d Unwandelbarkeit d Tag seit Hyparchs Zeit; daß seit d Zeit Hyparchs d.I. seit 2000 Jahr d Temperatur d Erdekörper nicht um ½ Grad Réaumur sich weder vermehrt noch vermindern haben.
aus eine Stück Doppelspat od. Kohlensauer Kalk sein ermitteln, ob d Komet eine selbstständig Licht besitzen.
so sein d fremdartig, entfernt Ding in nähern Zusammenhang bringen.
was sein eigentlich d Natur
Unterschied zwischen Naturbeschreibung u. natur- Geschichte
Beschäftigung d Naturkenntnis
was enthalten d Botanik?
was hinwieder d Chemie?
hoch Abstraktion lehren alle als eine natur-ganz betrachten.
Beachtung d Zusammenwirken d Naturkraft.
Resultat d selbig gewähren.
Schwere, diese Wissenschaft eine gut Name zu geben.
es sein aber schwierig diese Wissenschaft eine gut Name zu geben.
in d Regel sein d Name immer früh als d Wissen, daher d Sonderbarkeit hierbei.
in England heißen Zb. d Physiker, Arzt u. d Arzt: Naturphilosoph.
Physiologie sein unsere Wissenschaft nicht, man verstehen jetzt darunter ganz etwas andere.
eben so sehr müssen man eine Unterschied machen zwischen Geographie u. Geognosie.
Kannt haben d paßend Name: Weltbeschreibung geben.
in jede speziell Geographie werden eine Teil d tellurisch voranschicken, wie diese vorzüglich in d herrlich Geographie von Ritter geschehen, die zuerst d Nachweis führen, welchen Einfluß d Oberfläche d Erde auf d Schicksal u. Bildung d Volk haben.
Weltbeschreibung sein eine empirisch Wissenschaft d Material im rational Zusammenhang, u. sie bereiten zur Naturphilosophie vor.
mein bisherig Strebe sein dahin richten Tatsache zu beobachten u. ich sein weit entfernt d Denker tadeln zu wollen.
Denken sollen aber d Resultat d Erfahrungskenntnis sein, u. mit diese müssen d recht Naturphilosophie niemals im Streit sein.
ohne erstere, arten letzte in Le Spekulation oder falsch Grundsatz aus u. am gefährlich sein dann eine falsch Tatsache zu bestreiten, so wie Zb. d Klimatologie, die Medecin, voll von falsch Tatsache sein.
d Empiriker u. d Philosoph sollen sich nicht scheel ansehen.
d Zeitalter zeichnen sich merkwürdig genug durch diese zwei besondere Tendenz aus.
eine Anhäufung nur von sinnlich Wahrnehmung ohne Folgerung; u. dann mit Verachtung sich bei d Tatsache verweilen u. nur d neu Idee folgen, u. Luftschloß bauen.
so geben es Chemiker d es sein wollen mit unbenetzt Hand a priori, ohne Tatsache, welche nur zum dogmatisch Schematismus führen.
Begriff ohne Beobachtung seit am gefährlich, weil d Wissenschaft vernachlässigen werden u. d Studium, wodurch d wichtig Entdeckung für d Wohlfahrt d Staat verlieren gehen.
Unrecht sein es hierbei mathem. Hypothese zu verbauen.
Irrtum schleichen sich sofort ein.
wir wissen daß es aber so wenig eine Wärmestoff u. Lichtstoff, als eine Schallstoff geben.
diese Mathem. Hypothese sein notwendig u. nicht bloß unschädlich.
Weltbeschreibung
was sein Weltbeschreibung
eigen bisherig bestreben
Wert d Erfahrungs-Kenntnis
Verhältnis d Empiriker u. Philosoph
zwei besondere Tendenz d jetzig Zeitalter
dogmatisch Schematismus.
mathematisch Hypothese müssen nicht verbauen werden.
dritt Gegenstand d Prolegomenon Geschichte d Wissenschaft.
wir kommen zum 3ten Teil d Prolegomenon, nämlich zur Geschichte d Wissenschaft nicht an sich betrachten, sondern wie d Volk d Natur anschauen.
man haben Auge an Kontrast hangen; allein mit d Phantasie kommen man hier nicht durch; sondern durch d Verstand gelangen man zur Kenntnis.
d Geschichte müssen man d dumpf Gefühl d Wilde bis zur hoch Erkenntnis d Naturkraft durch d Studium d Natur alle umfassen.
Umfang dieselbe
Volk im Naturzustand.
d Volker im Naturzustand hängen wie d Pflanze an ihr Boden; alle ihr Handlung sein abhängig vom Lauf d Gestirn et_cetera.
alle sein sie bedeutsam, nicht nur da wo d Boden in Üppigkeit schmelzen, sondern auch da wo er arm sein u. nur irgend organisch Stoff sich zeigen, wie diese d neu Reisende Herr Ehrenberg, über d Charakter d Wüste nah entwickeln.
keine Urvolk mit besondere Naturkenntnis
man müssen nicht glauben daß eine Urvolk diese Kenntnis Angehörte, sondern alle.
wir fabeln von Ägypter, keltisch Druide Bewohner von Jral, Indien, als Inhaber tief Naturgeheimnis.
d erst Erkenntnis d Natur sein bei alle Volk gleich.
es fragen sich hierbei ob wir überhaupt sogenannt wild Volk kennen.
d ich selbst am Orinoco zwei Jahr beobachten zeigen sich ich als Trümmer eine untergegehen Kultur.
keine Reisende haben eine wahr Wilde sehen, sondern nur Rest gebildet Volk.
hingegen eine göttlich offenbaren Naturweisheit kennen ich weder durch Geschichte noch durch eigen Beobachtung.
es sein diese eine besondere Neigung d Zeitalter wieder zum Wunderbare:
man sehnen sich nach d Vollkommenheit d früh Welt.
wenn gleich einzeln Volk in d Wildnis sonderbar Name d Sternenbild geben, u. diese nicht da entstehen sein wo sie jetzt einengen leben: so haben doch diese Natürl. Astronomie nichts wunderbar d einzig geregelt in diese Wildnis sein d Lauf d Stern, die eine früh Eindruck machen, so wie d Wilde instinktartig seine Heilmittel selbst finden.
d Kenntnis d Jahr durch nicht von eine Nation auf d ander kommen; jede können diese selbst finden.
eine solch offenbaren Urphysik ohne Historie gehören rein in d Schäre d Glauben, die wir hier ganz fremd bleiben müssen.
d wild Volk haben allenthalben d groß Überlegenheit an Naturweisheit.
d Inder hegen d groß Verehrung vor d Himalaja Gebirge.
d Hellene kommen vom Norden, von Thrakien her.
auffallend sein es daß allenthalben mythisch Person erscheinen etc. d Wilde sein eigentümlich d Gefühl d Einheit d Natur, wogegen sie abgehen d nah Kenntnis d einzeln.
diese können gleichzeitig bei alle Volk entstehen.
es geben keine wahr Wilde.
Kenne göttlich offenbaren Naturweisheit.
Neigung d zeit- Alter
Natürl.
Astronomie nichts wunderbar
offenbaren Urphysik gehören in d Schäre d Glauben.
6. Vorlesung, 21. November 1827
ich haben es versuchen mich zu eine hoch Ansicht d Natur zu erheben, zu ihr Einheit.
so wie d Weltgeschichte eine Aggregat von Kenntnis sein, so d Geschichte d Naturwissenschaft.
seit 1786 werden d erst Versuch von Kant anstellen, d metaphysisch Anfangsgrund d Naturwissenschaft zusammenstellen.
diese müssen stets auf chemisch u. mathematisch Wissen gründen sein; weil durch letztere allein u. durch die Idee d wichtig Lehre d Atomistik erhellen werden können; so wie alle quantitativ demselben unterwerfen sein.
so werden wir heute nah über d Geschichte d Wissenschaft sprechen, nicht über d allmählich gemacht physikalisch Entdeckung:
sondern d Begriff dabei entwickeln, wie d Volk nach u. nach d Schatz von Naturkenntnis sich sammeln u. endlich von dumpf Ahnung zur klar Ansicht d Einheit in d Natur kommen sein.
sein ich so glücklich diese mich vorgesteckt Ziel zu erreichen; so dürfen ich vielleicht einige Reiz d Neuheit d Ganze geben.
vorzüglich wollen ich dabei heraus heben, was mit unter Kenntnis nah zusammen hängen.
ich haben schon früh erwähnen, daß d Hellene groß Natur Einheit d Volk d Hyperboräer, d Aethioper zuschreiben u. von ihr glücklich Zustand einnehmen sein.
diese beruhen auch mehr auf d moralisch Achtung u. liegen in d Wunsch eine ideal Gestaltung d bürgerl. Verhältnis, die man jen Volk zuschreiben.
d hoch Einsicht in d Natur sein gewiß bei viel Volk gleichzeitig entstehen u. es sein schwer zu bestimmen was früh oder spät da sein; so schwer es sein zu bestimmen, welcher hell Stern nah oder entfernt von wir sein.
man können fünf groß Epoche annehmen, oder groß Erscheinung, d Einfluß auf d Weltereignis u. auf d Ansicht d Natur bei d Volk haben haben.
hoch Ansicht d Natur
metaphysisch Anfangsgrund d Naturwissensch. durch Kant
Umfang d Geschichte diese Wissenschaft
Hellene schreiben ander Volk groß natur- Weisheit zu
Ursache.
Epoche diese Geschiche
1., d Epoche d ionisch Naturphilosophie u. d Schule d Pythagoräer
2. Alexanders Zug nach Indien
3. Einfall d Araber u. ihr Kultur chemisch Kenntnis
4. Entdeckung von Amerika
5. d physikalisch Entdeckung d neu Zeit, U.
6. Koks groß Weltreise in physikalisch Hinsicht.
wie man von manche Werk sagen können, es sein nicht alle wichtig was es enthalten, sondern was es veranlassen, so auch von d Reise Koks.
d Epoche d ionisch Naturphilosoph zeichnen sich durch d Einheit d Naturanschauung aus.
wenn d erst Schule d Thales mehr auf sinnlich Anschauung sich beziehen, so sein d Schule d Pythagoras mehr dorisch-italisch u. zeichnen sich durch ernst großartig Ansicht aus.
Thales leiten alle aus d Urfeuchten ab, andere von d Luft, Anaximander verbinden beide Stoff.
es sein d Idee d Verdicken u. Verdünnen, was wir jetzt Attraktion u. Repulsion nennen.
unsere Planet werden noch nicht als eine abgeschließen, als eine Ganze betrachten, sondern alle sichtbar unter eine Gegenstand nur ins Auge fassen.
Empedokles untersuchen d nicht einfach Stoff u. enden von tropfbar, luftartig feurig Element, mit welchen letztere er sich vorzüglich beschäftigen u. mit d vulkanisch Erscheinung d Pythagor.
Bund sein großartig in seine Erscheinung.
auch Frau sein Teilnehmer von an demselben.
erst in seine Untergang finden d Mitglied dieselbe an ihr Kenntnis mitteilen.
da alle hier symbolisch geheimnisvoll erscheinen, so können man in er d Philosophie d Maß u. d Harmonie suchen.
es sein gleichsam eine mathematisch Symbolik, wo im Hintergrund alle Natur Erscheinung von Maß u. Ziel abhängig sein.
erst in spät Christl. Zeit haben diese alle eine mehr mythisch Form erhalten.
Philolaues sein d, die am meiste von Pythagoras erzählen u. aus welchem selbst Copernicus schöpfen.
nach er sein d Sonne eine groß Spiegel d d Feuer d Weltherd reflektieren.
d Erde haben keine Rotation.
Anklang finden sich hiervon bei Platon in seine Timäus u. Chritias.
die empirisch Beobachtung unsere heutig Geognosie sein merkwürdig.
er kennen d unterirdisch Wasser u. d unterirdisch Feuer u. sein Land, Griechenland sein ganz dazu geeignet sich hierüber wichtig Idee zu bilden.
im Innere d Erde sein nach er d Πύριφλεγετον u. d Vulkan sein d Schornstein oder Kommunikation mit d äußer Luft.
vom Phase bis zu Herkules Säule bilden d Mittelmeer d Niederung etc. etc.
d Horizont d griechisch Philosoph werden
erst Epoche d ionisch natur- Philosophie.
Unterschied zwischen Thales u. Pythagoras
eine Tendenz d Analyse a priori
es sein diese eine Ablaugung d Heterogenität d Körper u. eine Annahme verschieden Kraftäußerung eine u. dieselbe Materie.
pythagoräisch Bund
Philosophie d Maß u. d Harmonie - mathem. Symbolik
Philolaus
Platon
zweit Epoche Alexanders Zug nach Indien
2. durch Alexanders Zug nach Indien sehr erweitern.
d Muße von Cyrene, Nubien etc. sein sie unbekannt, u. Alexander gleich nicht d Troen-Gegend so werden er doch tropisch Pflanzenform u. Tier bekannt, weil nach d Kontinent d mit d Tropengegend zusammenhängen sich diese weit nach Norden hinauf verbreiten, wie Zb. noch jetzt Colibri in Nordamerika sich aufhalten.
ktehias
Ktehias, Arzt bei d König von Persien schreiben zuerst über diese Land, die freilich d Privilegium d Reisende oft gebrauchen haben, d Unwahrheit zu erzählen.
es sein möglich daß die Lektüre zuerst Einfluß auf d Jüngling Alexander haben.
nur mit d Eindruck d d spät Entdeckung Amerika auf d gebildet Welt machen können man diese Zug nach Indien vergleichen.
man erzählen sich von Baum, so hoch daß keine Pfeil d Spitze erreichen können.
besondere Tierform lernen man kennen.
Elefant kommen zuerst nach Europa.
regelmäßig Winde, d Steigen u. Falle d Fluß, Einfluß d Klima auf d Gestaltung d Mensch, beobachten man hier.
in letzte Hinsicht stellen man fest, daß feucht Hitze gelb Mensch trocken Hitze schwarz Mensch hervor bringen.
obwohl Alexanders Zug d Erzeugnis d Erdboden mehr kennenlernen, so gehen es doch nicht in d Gegend Indian wo schon groß Kultur herrschen.
er finden keine Spur von Algebra u. Dergl. indisch Weisheit.
Entdeckung d hier d Grieche machen
Annahme wegen d Farbe d Mensch
Alexander nicht im eigentlich kultiviert Indien
Seleucus Nicator gehen weiter vor.
diese finden erst Seleucus Nicator auf, die spät bis zum Gang vordringen, u. selbst 500 Elefant mitbringen.
nur Kenntnis d Naturprodukt zeichnen Alexanders Zug aus.
nur eine Nachricht erzählen daß von d Priester-Kaste d Chaldäer Nachricht von d Himmelserscheinung geben u. diese 1900 Eklipse beobachten u. diese Beobachtung d Aristoteles zuschicken haben.
d letztere Gelehrsamkeit sein größtenteils d Frucht diese Expedition.
er selbst haben auf seine Landsitz eine Sammelung von Naturprodukt, gleich unsere Naturalienkabinett u. er werden von Alexander alle zusenden.
er suchen nicht wie wir d Einheit d Gang auf, sondern er beschreiben d Mannigfaltige.
d Geist d Sammeln pflanzen sich fort in Ägypten unter d Ptolomäern, doch sagen man, daß d Naturforscher dort gut bezahlen u. daher etwas nachlässig in d Sammeln werden.
hier blühen d Wissenschaft so, daß selbst d Ausfuhr d Papyrus verbieten werden müssen, was jetzt sonderbar genug gar nicht mehr in Ägypten zu finden sein, wohl aber auf Sizilien sich verwildern haben.
von hier aus gehen d Tendenz d Sammeln nach Rom.
wir besitzen von d Römer darüber zwei Werk.
Strabo unter August schreiben eine physisch Erdebeschreibung u. machen aufmerksam wie man aus d Gestalt d Pflanze u. Tier d Klima erraten können u. sich ungefähr d Breite bestimmen lassen.
so werden d Tanais zu Europa rechnen, weil an demselben Tanne wachsen, die man in Asien noch nicht finden haben.
d ander Buch sein d 37 Buch d Plinius in die großartig Unternehmung d Welt zu beschreiben.
d Plan sein hier herrlich als d Ausführung.
es sein eine groß Gedanke; d Weltkörper, Gewächs etc., d Mensch, d Blüte d Kunst etc. mit einander zu verbinden.
es fehlen d Ganze an Anordnung.
er sein Statthalter in Spanien Anführer d Flotte, Staatsmann u. lassen für sich arbeiten, da er es selbst nicht können bewirken.
er selbst haben eine solch Maß von Materie sich sammeln, daß er es nicht bezähmen können diese Weg werden nicht lange verfolgen Hadrian beben alle Morgenländische u. die Kultus u. mit er dringen d Schwärmerei d Neu-Platoniker u. Gnostiker ein.
schwärmerisch Idee führen zum Gefühl d Einheit zurück u. d Studium d geheim Kraft, führen zum Studium d Chemie.
diese sein wichtig für d Entwicklung chemisch Kenntnis, die Hauptsitz von Alter her Ägypten sein, von die sie d Araber auf ihr Eroberungszug erhalten. -
Aristoteles
die Sammelung
die Verdienst.
Erfahrung unter d Ptolomäern
Strabo
Plinius
in Ägypten entstehen d Neu-Platonischismus
Hadrian
Caligula suchen aus schwefel-kies Gold zu machen u. Diocletian müssen im eigens Edikt gegen d Chemiker erlassen Dh. gegen d Gold u. Silber machen.
d Name Chemie müssen ableiten werden aus d Chaldäische; von d Land Chania u. es heißen d Kunst aus d Land Chania.
sie führen ab vom Geist d Sammeln u. führen zur Betrachtung d Einheit d Natur.
7. Vorlesung, 24. November 1827
bei d Schwächung d römisch Reich durch Teilung, verbreiten sich im Westen d Nacht d Wissen, während im Osten noch hell Licht bleiben.
d sogenannt Volkerwanderung vernichten dort alle Wissen.
es sein eine schön Entdeckung v. Klaproth, daß d bis jetzt angenehmen erst Stoß d Volkerwanderung nicht von d Hunne, sondern nach chinesisch Geschichtesbuch, von indisch-germanisch Stamm, die in d jetzig Mantschurei am Baikalsee leben. ausgehen sein, die sich auf d Hiongnus 260 J. v. C. G. werfen.
es dauern über 400 J. bis diese Menschenstrom sich weiter auf d türkisch u. finnisch Stamm wälzen.
dunkel Zeit in Europa
dritt Epoche Einfall d Araber u. ihr Kultur chemisch Kenntnis.
wir kommen jetzt zur dritt Epoche wo d Geist d Wissen durch d Araber auffrischen werden.
sie sein eine semitisch Stamm d zuerst Nord-Afrika erobern.
schon früh sein hier Volk eindringen, nach d Geschichte d Hyksos.
nun kommen d Araber u. in ihr Glänzeste Zeit herrschen sie vom Gang bis zu d Herkules-Säule.
sie selbst vergleichen sich in ihr Dichtung mit Wolkenzug, die sich bald aufmachen u. über d Land einhergehen.
eine merkwürdig Volk welche sich in neu Zeit ihr Religion, durch d wahabiten Krieg bekannt machen.
man können sie Unwissen aber nicht roh nennen.
eine eigen Liebe zur Natur beleben sie.
bei sie leben zuerst d Glänzeste Zeit d inner Naturanschauung auf, d Tendenz, die wir jetzt selbst versuchen u. von d d Alte weit entfernen sein, die nur beobachten.
Arabien sein im Norden mit semitisch Volk im Süden mit Äthiopier im Zusammenhang spät mit Ägypten was von d Zeit d Ptolomäern im Flor sein.
griechisch Arzt leben zu Mekka zu Muss Zeit u. merkwürdig, daß allenthalben wenn Bildung beginnen, diese von d Grieche ausgehen.
Dichtkunst blühen schon vor Muhamed u. bekannt sein d dichterisch Kampfspiel zu Mecka u. Ocka.
d groß Dichter Anthars Gesang werden noch jetzt in Mekka aufbewahren.
hoch Flor d Araber sein unter d Kalifat d Abasciden.
in Mosul u. Bagdad sein groß Bibliothek u. in alle groß Ort werden diese anlegen.
es sein schwierig zusammenstellen was wir alle d Araber verdanken.
sie beobachten d Himmel, erforscht d Erde, kauen Pflanze, erfinden astronomisch Instrument.
sie messen selbst d Erde in d Ebene Mesopotamien.
sie führen d jüdisch Zahl in Europa ein, die wir noch immer arabisch Ziffer nennen.
diese werden ihr selbst im Anfang d 10 ten Jahrhundert bekannt.
durch d Wert d Position alle Gruppe d Einheit ausdrücken haben d groß Einfluß auf d gesamt wissenschaftlich Verkehr.
ferner kennen sie d Optik, d Lehre von d Refraktion.
sie sein Schrift d Alte bekannt, die wir selbst von sie noch aufbewahren erhalten haben, Zb.
Timocharis Werk aus d Hipparch über d Vorrücken d Nachtgleichen schöpfen, so wie d Optik d Ptolomäus.
d Wissenschaft halten sie für so wichtig daß eine eigen Übersetzungs-Ausschuß ernennen werden, freilich erst immer in d Syrische u. als dann in d arabisch Sprache.
ihr Geist sein dabei ganz praktisch; aber nach d Islam mehr esoterisch, d allgemein ausschließen u. nur in Kasten fortleben.
Wanderung d Araber.
ihr Liebe zur Natur.
großartig Tendenz
Begrenzung dieselbe
in diese stets Strahl d Licht zu d übrig Menschheit bringen.
ihr damalig Bildung
was wir d Araber verdanken
jüdisch Zahl Bezeichnung
Schrift d alt
chemisch Entdeckung
d letzte sein ihr chemisch Entdeckung.
sie finden d Salpeter Säure u. d Königswasser, ohne welche d Chemie nicht bestehen können u. d sein d Sabäer Geber zu verdanken ferner sein sie d Erfinder d Distilusren u. d Bereitung d Alkohol d Rosenöhl, welche aus eine Kontakt mit Baumwolle pressen werden, sein eine Erfindung spät Zeit; auch kennen sie d Quecksilber-Oxid.
von sie aus gehen zwei Reflex, die eine bei Ulukbei, eine Enkel d Timur unter d Mongole; d ander in Spanien.
hier leben Alfons Der Weise in Kastilien, die eine Kongreß d Astronom, von Jude, Sarnacenen, Christ berufen um vereinigen astronomisch Tafel in Toledo anfertigen u. von d man sagen, daß er d Erde über d Himmel verlieren; indem d Araber groß Eroberung unter er machen.
d Abglanz d arabisch-chemisch Kunst finden wir bei Raimundus Lullus, eine Spanier nennen Doktor Illuminatissimus, die d Ar Magna besitzen.
d berühmt Roger Baco sein indes groß, fassen tief auf, u. werden eine Opfer seine intellektuell Streben.
beide erhalten d chemisch Kenntnis u. führen zu denselben, nach d Araber.
d Kunst d Amalgamation et_cetera.
Ulukbei
Alfons
Raimundus Lullus
Roger Baco
Vieren Epoche Entdeckung Amerika
d viert Epoche sein d d Entdeckung Amerika.
sie werden vorbereiten durch d Aufblühen d italienisch Handel, durch d Anregung geistig Kraft in d allgemein Verbreitung d klassisch Literatur d durch d Erfindung d Druckerkunst befördern werden.
schon 1450 lange vor d Eroberung Konstantinopel herrschen eine Verbindung zwischen Italien u. diese Ort.
im Anfang d 14te Jahrhundert senden d König Roges Von Neapel schon Gelehrte nach Konstantinopel, um dorten Kenntnis zu sammeln.
es leben in diese Zeit d gefeiert Dichter Jtaliens.
eine frei sprach- Studium wecken d Geist u. eine wunderbar Einfluß üben d alt Klassiker auf d Gemüt.
es sein eine Vorurteil, als ob diese Studium, welche d groß Teil d Menschheit beschäftigen von d Studium d Natur abhalten haben.
im Gegenteil, wenn gleich nicht neu Kenntnis dadurch erlangen werden, so sein d geistig Richtung doch sehr wichtig, die durch d Aufblühen d Literatur sich bilden.
- d Entdeckung Amerika durch Columbus sein nicht d erst.
schon 1005 haben Scandische Schiffer Neufoundland entdecken u. diese Insel d Weinland nennen.
1390 werden Nordamerika wieder besuchen.
d berühmt venezianisch Reisende Marco Polo haben kurz vorher groß Idee erwecken d über Indien wunderbar Nachricht mitbringen.
eine einzeln Reisende können jedoch wenige auf d Gesamtwissen d Land einwirken, als wenn erst gegenseitig im groß Verbindung stattfinden.
d Entdeckung Amerika sein zu vergleichen, als wenn jemand d wir abgekehrt Mondseite entdecken mögen.
auch hier sein d Araber d Vorbreiter zu diese Entdeckung, durch ihr astronomisch Tafel.
Toscanella u. Talerico sein Zeitgenosse von Americo Vespucci u. Columbus erstere machen d letztere Mitteilung von d groß Nähe d Östl. Asien gegen Westen.
ich haben selbst zwei Brief d Geheimschreiber Petrus Martyr De Anpera an Kaiser Karl V. vorfinden in die eine v. 1493 er sich mit groß Geist über d wichtig Entdeckung d Antipode aussprechen.
Vorzug d klassisch Studium.
Columbus entdecken nicht zuerst Amerika
Marco Polo
mit Amerika werden Gebilde d alt Kunst entdecken.
mit Amerika welche aus d Flut steigen, steigen aus d Grab d Gebilde d alt Kunst.
man finden d Laokoon, d Apollo, d Torso etc. v. 1498-1511.
dabei werden d Geist d Mensch gewaltig aufgeregt durch d groß Reformation durch Luther u. Calvin, die er Freiheit u. Stärke verleihen, die beide nur eins sein.
Copernikus Entdeckung d Bahn d Himmelskörper halten in dieselbe Zeit.
in Amerika finden man von süd- bis Nord-Pol eine zusammenhängend Kontinent.
man finden auf d Höhe Schnee, selbst unter d Äquator u. daß sich d Schneelinie nach d Breitengrad verändern.
man sehen d Einfluß d Höhe auf d Temperatur d Diskussion über d Menschen-Rasse ändern sich.
wie im Norden Afrika weiß Mensch leben, so sein tief nur schwarz Mensch.
Amerika hingegen bilden eine ganz abgeschließen System von Volk, die durch Allgem. grammatisch Analogie d Sprache, Zug d Gesicht u. Farbe gleich sein ja sogar daß d Bewohner in heiß Gegend dort weiß als d im hoch Norden u. Neger gar keine zu finden sein.
man fragen sich warum d Hitze daselbst nicht so groß wie in Osten sein.
Ganz neu sein d vulkanisch Erscheinung u. nicht zusammenstimmend mit die d Ätna u. Vesuv.
man sprechen von west- Vulkan, weil hier geschmelzen Schneewasser, oft mit samt viel Fisch herauswerfen werden.
man entdecken d Meeresströmung, Passat-Winde et_cetera.
nicht nur d Erde sein neu, auch d Himmel werden anders finden.
d Magellanischen Wolke, d sogenannt schwarz Stern - Canopen - d südlich Himmel erregt Aufmerksamkeit.
Acostas natureresch. im Anfang d 16te jahrhund u. Petrus Martyr De Angera gesammelt Entdeckung lehren diese alle umher.
man sein hierbei mehr aufmerksam auf d Kontrast als auf d Gesetz u. in Aristoteles Idee wickeln können man diese nicht finden, nach die Kenntnis wir jetzt streben.
Reformation
kopernikanisch Weltsystem
Physikal. entdecken.
8. Vorlesung, 28. November 1827
dritt Heft.
bei diese groß Entdeckung müssen es leicht werden d scholastisch-dogmatisch Philosophie zu stürzen.
was einzeln Mann hierbei zuschreiben werden, gehören mehr d ganz Zeitalter an Bruno Juorduano lehren in Genf seine neu Ansicht vom Weltgebäude, nach die er dasselbe mit eine groß Tier etc. vergleichen.
von Genf vertreiben, haben er d Schicksal in Venedig verbrennen zu werden.
d Kanzler Baco Von Verulam in England machen sich durch seine Philos. Ansicht berühmt; doch zeichnen er sich mehr durch eine Schematismus aus, wie sein d Natur beobachten sollen, als daß er etwas selbstständig hierbei erfinden.
im Mittelalter Bruno Juoduano
Baco V. Verulam
Campanelli
Praktische sein Campanelli in Kalabrien, die sich durch seine Naturkenntnis auszeichnen.
diese Epoche haben d eigentümlich d Entdeckung groß Erdefläche u. d Anschauung groß Raum, u. Beobachtung, d Erscheinung auf demselben.
fünft Epoche Erfindung physikalisch Instrument.
d fünft Epoche sein d, d Erfindung physikalisch Instrument, die in d Jahr von 1590-1640 fällen u. die es vorbehalten sein, durch neu Organ d menschlich Sinn zu verstärken.
es sein diese d wichtig Erfindung:
Erfindung
1. d Fernrohr 2., d Thermometer 3., d Barometer u. 4. d Infinitesimal-Rechnung.
1. Fernröhre
d Fernröhre werden zu Mittelburg in d Jahr 1590-1611 erfinden u. sofort entdecken man d jupiter Trabant, d Phase d Venus, d nebelig Ansicht d Milchstraße, d Rotation d Mond u. Dgl.
durch Erfindung d Thermometer, 1600 zu Alkmar entdecken man d bestimmt Verschiedenheit d Klima, d Einfluß auf d Vegetation d von Toricelli erfinden Barometer 1640. wenden d gelehrt Pascal auf d Höhenmeßung d Berg an u. wenn durch d Fernrohr neu Welt finden werden:
so zeigen d Thermometer d versch. Klima u. lehren d Geographie d Pflanze, so wie Kenntnis von d Wärme d inner Erdekörper geben.
eine neu Organ sein d Erfindung d Infinitesimal-Rechnung durch Leibnitz u. Neuton 168470. welche Leibnitz zuerst finden haben wollen.
auf d glücklich werden diese Organ nicht wir auf Mathematik sondern auch Physik anwenden, wie überhaupt d hoch Anwendung d Kalkül d Wissenschaft förderlich sein.
2. Thermometer
3. Barometer
4. jnfinitesimal- Rechnung
Geschichte d Weltbeschreibung in d neu Zeit
sehr schwer sein es eine Geschichte d neu Zeit zu entwerfen, wo eine Menge von Reise anstellen werden u. d wachsend Bekanntschaft mit d Naturprodukt d Stoff vermehrt.
indem ich hierbei eine dürr Nomenklatur verwenden wollen, versuchen ich d Entdeckung in d Art zusammen zu stellen, so daß sie sich auf d Natur-Ganze beziehen.
zuerst nennen ich d genau Kenntnis von d Luftströmung, nicht d örtlich u. partiell, sondern d von Dampier zuerst bestimmt Bewegung d Luft-Ozean als eine Ganze betrachten.
im Jahr 1700 finden man d nah Kenntnis d magnetisch Linie mit gleich jn- oder Deklination d Magnetnadel.
bis dahin herrschen in d Bestimmung eine wahr Verwirrung bis Halle diese Linie auf karten bestimmen zeichnen.
besonders können man als eine eigen Epoche hierbei betrachten Cooks Reise um d Welt.
d Entdeckung Neuholland machen eine groß Eindruck. u. diese Reise sein nicht nur durch d Erweiterung d geographisch Kenntnis merkwürdig, sondern auf durch physikalisch Entdeckung Zb. über d Inklination d Magnetnadel, d Temperatur d Meer et_cetera.
Reinhold Forster u. Halley so sehr die Werk für jetzig Zeit dürftig sein, haben dennoch d groß Verdienst, d Ganze in eine Naturbild zusammenstellen zu haben. -
zuerst fassen man jetzt d Idee auf, von geognostisch Formation.
- d bis jetzt unbestimmt Feuchtigkeitsverhältnis werden durch d Erfindung d Hygrometer von Saussure bestimmt machen; zu gleich werden d Intensität d magnetisch Kraft messen.
überhaupt werden d Anstoß zu d jetzig physikalisch Expedition geben, d Zb. von Fressinet u. ander ausführen werden.
eine eigentümlich Charakter d neu Zeit sein auch d angestellt Landreise, nicht in d ausgedehnt Sinn d Mittel alters, wo von China nach Tombuktu u. Cordovum eine Reisende gehen, aber wichtig für Physik, wie überhaupt klein Reise d Wissenschaft Fördersame sein können.
in Asien machen Pallas, Nibuhr u. ander herrlich Entdeckung; so wie in neu Zeit, daß d Himalaja Gebirge hoch als d Andenkette sein.
in Europa sein d klein Reise d Saussure von herrlich Resultat begleiten.
d viel Reise in Amerika u. Afrika zu geschweigen, wo besonders in letzte Mungo-Park-Lichtenstein u. zuletzt Klepperton, neu Entdeckung machen.
d früh Vorurteil groß Raum zu untersuchen um d Wissenschaft förderlich zu sein sein verschwinden; indem man jetzt d Wissenschaft mehr unterscheiden.
d Engigkeit d Raum sein d physisch Studium oft förderlich.
Zb. d Geognosie, wo doch d Formation größtenteils in alle Zone gleich sein.
im klein Raum können d Typus erkennen werden d auf beide Welt ausdehnen sein können, so gehen Zb.
Werner in seine Geognosie von eine klein Punkt aus u. seine Idee verbreiten sich über d Welt.
so lernen man bald d nah Kenntnis von d ausgebrennt Vulkan.
d berühmt Leopold V. Buch lehren d Erhebung d Insel und Kontinent.
er suchen es zu Bewesen, daß sich letztere unter Umstand erheben, wie Zb. in Schweden d Gewässer d Küste verlassen u. dagegen d pommersch Küste mehr stabil sein.
d Beobachtung werden nah beleuchten, wie eine Ort durch eine Erdbeben erschüttern, die andere daneben hingegen ruhig bleiben können.
welches Licht werden nicht durch d physikalisch u. chemisch Entdeckung verbreiten.
eine glänzend Entdeckung sein d d Voltaischen Säule, die in Italien erfinden werden, d Land, welche man nur nennen müssen, wenn von Fortschritt in Kunst u. Wissenschaft d Rede sein.
Luftströmung entdecken.
magnetisch Linie finden
sechst Epoche Cooks Reise um d Welt.
Entdeckung Neuholland
Reinhold Forster Verdienst
Idee von geognostisch Formation
Hygrometer erfinden.
Charakter d neu Zeit in Hinsicht d Landreise
Beleuchtung d Vorurteil groß Raum zu untersuchen.
Werner
V. Buch.
Volta
Entdeckung d Metalloid
man lernen d Metalloid d Alkaline kennen, daß Erdeart Oxyd von Metall sein, die sich selbst unter d Wasser entzünden.
merkwürdig sein d Entdeckung Oerstedts d Zusammenhang d magnetisch u. elektrisch Kraft, u. daß jede chemisch Veränderung stets mit Elektrikismus vermischen sein.
Aragoes Entdeckung sein wichtig, daß magnetisch u. elektrisch Materie in alle Körper durch Rotation entwickeln werden können, selbst aus eine Stück Eis. obgleich d Phänomen d Gewitter, d Regens etc. noch in tief Dunkel hüllen sein, so werden doch d Entdeckung d neu Zeit diese verscheuchen.
De Luc, Saussure haben hier d herrlich Vorarbeit liefern.
ferner nennen ich Erman Dalton etc. von die d eine d bipolar Leiter u. d ander d tellurisch u. physikalisch Erscheinung u. Entdeckung charakteristisch ordnen.
dadurch d Dollord, Herschel u. Frauenhofer d optisch Instrument vervollkommnen, werden d Planet Uranus entdecken, d comtenartig Körper d sich nicht aus d Planetensystem entfernen, d Doppelstern et_cetera.
sein hierdurch eine geschichtlich Entwicklung begründen, so sehen wir, daß d Weltansicht jederzeit Produkt d menschlich Intelligenz sein.
man sollen glauben sie gehen gleich Schritt mit d physikalisch Wissen.
im Altertum sein d Kultur nur um d Bassin d Mittelmeer verbreiten im eng Raum.
d vorherrschend Neigung zur Philosophie zu metaphysisch Spekulation u. zur Dichtung vernachlässigen diese
Zusammenhan d magnetisch u. elektrisch Kraft
Entwicklung dieselbe
Verdienst verschieden Mann in neu Zeit um diese Wissenschaft.
Weltansicht jederzeit Produkt d menschlich Intelligenz.
vorherrschend Neigung d Altertum.
Art d Wissen.
d neu Zeitalter sein im groß Raum bekannt, jede Volk machen Erfahrung, Entdeckung im Gebiet d Natur, es sein eine gleichzeitig Bemühen u. groß Fortschritt werden machen, aber keine gleichmäßig.
so gehen d Wissen immer stoßweise.
in Hinsicht d magnetisch Kraft Zb. sein diese 100 Jahr bekannt u. keine Schritt werden hierin weiter tun, bis Oerstedts neu Entdeckung hier Licht bringen.
je mehr wir überhaupt entdecken, je mehr finden wir d Causal-Zusammenhang d Erscheinung zu ordnen.
je tief wir in d Natur dringen, je einfach bilden sich wir d Ansicht d Ganze, bis endlich d Weltansicht einfach erhaben werden.
d Wissen gehen stoßweise
notwendig Causal-Zusammenhang
je einfach erscheinen wir d Gesetz nach die d Natur-Erscheinung verbinden werden können.
9. Vorlesung, 1. Dezember 1827
diese Gesetz d Einheit sein bis jetzt viel richtig, sicher u. bestimmt bei Erscheinung finden diese wir am entfernt sein, als bei die die wir nah liegen u. wir umgeben.
so sein es gelingen d Trabant d Jupiter bis auf d Sekunde zu berechnen, wenn sie in d Schatten ihr Planet treten, während unsere Lufterscheinung noch ganz unbestimmt sein.
d groß Unterschied zwischen d Beobachtung d physisch Astronomie u. d tellurisch Erscheinung liegen darin, daß wir uns bei erst bloß auf räumlich, quantitativ, mechanisch Verhältnis beziehen dürfen, u. bei letztere außer diese Erscheinung d Maß u. d Bewegung noch d Quantität, Dh. d Heterogenität d Stoff in Anschlag bringen müssen.
in d physisch Astronomie haben Lagrange, Laplace wunderbar leisten u. aufstellen; wohingegen in d tellurisch Verhältnis noch immer Röhrung sich ereignen, nach welchen bis jetzt keineswegs d Einheit d Gesetz auffinden, die wir bei d Mechanik d Himmel erkennen haben.
übrigens bleiben hier noch d Vorurteil d neu Zeit zu widerlegen, als wenn bei d groß Katastrophe d Erdball viel Kraft gemeinsam wirken u. daß somit bei d vereinzelt Untersuchung einfach Stoff keine Licht über d Erscheinung verbreiten werden können.
Grad d Gegenteil; denn welche Entdeckung knüpfen sich nicht an d Versuch mit d Voltaischen Säule, u. so müssen wir auf ähnlich Weg auch d Natur d Nordlicht, d Erscheinung d Gewitterregens, die gleichzeitig oft hundert von Kubik Meile oder Atmosphäre in Bewegung setzen, zu erforschen u. unter Gesetz zu bringen suchen.
Gesetz d Einheit finden wir leicht, bestimmt bei entfernt als nah Erscheinung.
Unterschied zwischen Coelestischen u. tellurisch erscheinen.
Vorurteil d neu Zeit.
Literatur d Kosmographie
wir kommen jetzt zur Literatur d Kosmographie oder zu d Quelle d Wissenschaft selbst.
diese sein einmal d Studium d Natur selbst, u. dann d Studium d Schrift, wo d Beobachtung u. Erfahrung sammeln sein.
was im Gebiet d Natur eine beobachten sein unendlich gering gegen die, was im Lauf eine Jahrhundert viel allmählich sammeln u. somit sein eine vielseitig Studium hier unerläßlich.
notwendig werden es zugleich daß man irgend eine Teil d Natur selbst beobachten haben, weil d Ganze dadurch Leben geben u. d von ander gemacht Beobachtung gut verstehen u. würdigen werden.
man müssen bei diese Beobachtung aber wohl unterscheiden, was nützlich sein für d Lehrer oder Wissenschaft selbst, u. was für diejenige, die wenige Zeit auf diese Beschäftigung anwenden können.
d gut Quelle diese Wissenschaft bleiben stets d Studium d speziell Abhandlung über eine Gegenstand.
diejenige sein glücklich in d Erkenntnis d Generelle d d speziell besonders fassen u. die d hier gemeinsam Gut alle Nation, die gleichzeitig angestellt Beobachtung d Natur, zugänglich werden.
ohne diese sein es unmöglich zu eine rein groß Naturansicht zu gelangen.
Kommen wir jetzt zur Literatur d physikalisch Erdebeschreibung so sein zuerst hier Barenius, aus d Mitte d 17ten Jahrhundert zu merken, in seine geographia generalis et specialis.
es sein d erst Anregung, nur d generell mit d speziell zu sehr verwechseln.
d Stoff sein nicht ganz bezähmt u. gesondert was einzeln wichtig oder unwichtig sein.
dann sein spät zu merken Lulof: Einleitung in d Natur u. Bergmanns u. Mitterbachers physisch Erdebeschreibung.
in neu Zeit sein Kants physisch Geographie berühmt werden.
Kant sein es jedoch wie d Mineraloge Werner gehen.
es bleiben von beide unglücklich Weise eine Menge Heft übrig, mit oft unrichtig Zusatz, wo beide in d Folge zuschreiben werden, was ihr Ansicht gar nicht gehören.
eine gut Werk sein hier Delametrie: Theorie de la terre 4 Bde; ferner Malte-Brun: Geographie universell.
letztere Werk enthalten eine sehr speziell Beschreibung, freilich auch mit d Fehler, daß d Generelle u. speziell nicht genug scheiden sein.
er heben besonders d Ansicht über d Versch. Menschen-Rasse hervor, wie überhaupt die, was auf d organisch Natur Bezug haben; jedoch müssen d ganz Werk mit Vorsicht studieren werden.
ferner sein zu beachten Parer: Grundsatz d Geologie 1815, Hochstaedtter:
physisch Geographie: 1820, Munker Anfangsgrund d mathematisch u. physikalisch Geographie.
eine von letzte Verfasser mit besondere Fleiß bearbeitet Abhandlung d Artikel: Erde in Brandes etc. physikalisch Wörterbuch sein besonders wohl gelingen.
auch Links, Betrachtung d Urwelt sein außerordentlich lehrreich.
Ansicht vom ausgedehnt Weltraum u. vom Gebiet d Astronomie selbst geben besonders Laplace in seine schön Werk: System Du Monde.
keine Volk können eine gleichartig Buch aufweisen.
dann sein auch Schubert mit seine astronomisch Werken hier anführen.
Buch d sich zugleich auf Naturgeschichte beziehen sein Herr V. Hoffs Geschichte, die durch Überlieferung nachgeweisen Veränderung d Oberfläche d Erde worin d Geschichte d versch. Hypothese lehrreich darstellen sein, u. Uckerts Mathem. u. Physikal. Erdebeschreibung d Grieche u. Römer 1816-1821.
notwendig irgendeine Teil d Natur selbst zu studieren.
Literatur selbst Barenius
Lulof
Bergmann u. Mitterbacher.
Kant
Delametrie
Malte-Brun
Parer
Hochstaedter
Munker
Brandes
Link
Laplace
Schubert
V. Hoff.
Uckert
es bleiben nur noch übrig Anhangsreise nicht als eigentlich Quelle d Studium, sondern mehr zur Belebung d Einbildungskraft, d ästhetisch Behandlung groß Naturszene zu erwähnen.
es sein diese eine neu Zweig d Literatur werden, die so gut dazu beitragen, wie d botanisch Garten mit ihr exotisch Pflanzenform, d Wunsch wozu rege, fremd Land zu schauen.
hinzu gesellen sich d Landschaftsmalerei, die sich jetzt wenige mit d Masse d Gegend beschäftigen, als auf d Richtigkeit d natur- u. besonders d Pflanzenform sehen.
bei Grieche u. Römer sein d ästhetisch Behandlung erhaben Naturszene nur bei d Dichter zu finden; d Prosaiker erzählt nur Schlacht u. beschreiben d Schlachtfeld u. roh Volk in diese Geist u. wenn von groß Naturszene d Rede sein, so sein diese nur d Hintergrund, für ihr historisch Figur u. Gruppe.
alle was mit d Leidenschaft d Mensch zusammenhängen u. aus dieselbe hervorgehen u. hinwieder auf sie einwirken, die liegen sie besonders nahe.
dabei haben sie allerdings Sinn für Natur; diese beweisen ihr sehr geschmackvoll angelegt Garten u. ihr Genuß d sie in d Natur finden, wie aus diese Cicero u. Plinius in ihr Brief zu erkennen geben; doch sein diese eine irgend eine Hauptsache in ihr Literatur, sondern nur immer d Hintergrund, um ihr lebend Figur Anmut u. Gewicht zu geben.
d ästhetisch Behandlung d Natur sein mehr d indisch-germanisch Stamm eigen.
d Inder bewahren d tief Gefühl für d Unbelebte, beobachten d Ritus d Tier etc. wie wir es bei d Alte ganz entbehren.
im Mittelalter sein zuerst d Kardinal Bembo, die in seine Jugend über d Vegetation d Pflanzenwelt schreiben.
in neu Zeit sein überall Buffon berühmt werden, nur herrschen bei er allenthalben eine Kälte vor, die daraus entspringen, daß er nicht eigen Selbstansicht von d Naturgegenstand besitzen.
hier gebühren vor alle eine groß Verdienst d Georg Forster durch seine herrlich schön Beschreibung d Südsee-Jnseln.
in eine vortrefflich Gemälde finden wir alle erhaben Naturszene d Tropenwelt vereinigen u. auf d natürlich u. Schluß schildern, diese sein in d Werk von Bernandin De St.
Pierre: Paul u. Virgiel.
ähnlich groß Gemälde d Naturwerk finden wir in Chataubriand Chataubriands Attala, Le Martyr etc. et_cetera.
ästhetisch Behandlung Großernnnaturscenen.
Landschaftsmalerei
Geschmack d Grieche u. Römer
diese ästhetisch Behandlung d Natur mehr d jüdisch-germanisch Stamm eigen.
Bembo
Buffon
Georg Forster
Bernandin De St. Pierre
Goethe
ebenso dringen Goethes unsterblich Verdienst um d Ästhetik allenthalben durch u. wie er selbst d Gebiet d Natur durch seine trefflich optisch Versuch erleuchten.
allerdings sein dabei nicht zu leugnen, daß d ästhetisch Behandlung d Natur auch auf gewaltig Abweg führen haben; denn viel Reisende haben bloß poetisch schildern, aber dabei nicht wahr.
sie sein nicht genug gebildet mit d Studium d Natur vertraut, u. werden somit in ihr Beschreibung geschmacklos.
d wahrhaft poetisch können nur aus d Tiefe d eigen - sten Gemüt entstehen, u. jede fremd Schmuck in d Schilderung groß Szene bringen, sein immer sehr gefährlich.
die ungeachtet können Wahrheit in d Schilderung kommen, u. nie brauchen sie d poetisch Bild zu entbehren; man müssen nur nichts hinzusetzen wollen.
d Größe d Natur müssen nie selbst anschauen werden, u. d Schilderung müssen nicht schwach Eindruck machen auf d die es lesen, als d Natur selbst auf d, die es zur Darstellung bringen.
über diese ästhetisch Naturbeschreibung sein auch d Landschaftsmalerei zu werken.
bei d Grieche u. Römer sein diese keine eigen Gegenstand d Kunst, sondern sie blühen zuerst auf in d von eycksch Schule.
als d historisch Figur verkleinern werden, sein diese zugleich d Anfang u. beginnen d Landschaftsmalerei, wenigstens werden sie dadurch vorbereiten.
Tizian, Bassano u. Carragio sein wenige treu u. Nachahnung exotisch Form.
erst um d Mitte d 17 Jahrhdts werden diese mit mehr Wahrheit nachbilden.
im J. 1647. gehen d holländisch Maler mit Graf Nassau nach Brasilien, er sehen d gewaltig Ufer d Amazonenfluß u. treffend sein seine in Schleicheim befindlich Gemälde; aber so wahr sein d Abbildung d Ufer d Gang von Hagges.
d Physiognomik d Welt malerisch darstellen sein nicht unwichtig sein, d Lust an Reise zu erwecken u. dadurch zur Vermehrung u. Erweiterung d Weltansicht zu gelangen.
wenn ich mich selbst fragen, was ich zuerst bewegen fremd Land u. d Tropenwelt zu besuchen, so sein diese zunächst Georg Forsters Beschreibung d Südsee-Jnseln, u. d Anblick d wunderbar Form d Drachenbaum in d hiesig botanisch Garten.
Natur d wahrhaft poetisch
Nähere über d Landschftsmalerei
Veranlaßung d Reise d Herr etc. V Humbold
Übersicht d Propädeutik
d Propädeutik d Natur-Wissenschaft wollen ich hiermit schließen.
wir haben wir
1., mit eine Übersicht d Natur-Erscheinung im Weltraum
2., mit d Definition d Wissenschaft
3., mit d Geschichte d Wissenschaft
U.
4., mit d Quelle d Studium dieselbe, sowohl mit d Literatur, als d Anreizungsmittel zum lebendig Studium d Erdkunde beschäftigen; wir gehen jetzt zur Wissenschaft d physikalisch Weltbeschreibung als eine natur-ganz selbst über u. betrachten d Anhäufung d Materie
nicht physisch Geographie.
Betrachtung d Wissenschaft selbst.
1., nach ihr absolut u. relativ Größe
2., nach d Unterschied ihr inner Od. chemisch Natur U.
3., nach ihr Entfernung von einander
1. absolut u. relativ Größe d Materie.
sehen wir zuerst auf d absolut oder relativ Größe d Weltkörper; so werden wir dabei nicht d Berechnung aufstellen um d Unterschied d Volumen eine Sundkaras u. d Sonnenkörper zu bestimmen; sondern nur in welchen Verhältnis d Weltkörper stehen.
so sein Zb. d Durchmesser d Vesta 59-60 deutsch Meile u. d Größe Aerolith d bis jetzt in Amerika finden etwa 5 Fuß im Durchmesser.
d Durchmesser d Vesta, verhalten sich zum Durchmesser d Aerolithen ungefähr wie 270,000 : 1.
d Durchmesser De Sonne hingegen zum Durchmesser d Vesta wie 3300 : 1; daher sein d Durchmesser d Vesta etwa 80 Mal groß im Verhältnis d Durchmesser d Aerolithen, als d Durchmesser d Sonne zu d d Vesta.
d Fixstern Sirius oder Veja sein indes beiläufig 34 Od. 35 Mal groß im Durchmesser als d Sonne; vergleichen ich d Vesta mit diese so verkleinern sich diese in ihr Verhältnis zur Sonne u. in ihr Verhältnis zum Aerolithen übertreffen sie dieselbe nur 2 bis 3 Mal; denn d Durchmesser d Aerolithen: zu d d Vesta = 1 : 270000 u. d d Vesta, zum Veja = 1 : 112,000.
Vergleich ich jetzt eine Saturns-Trabant Od. eine d kl. Komet, mit diese groß Zentralkörper so sein d Verhältnis wie 1 : 224000, weil diese d Hälfte d Durchmesser d Vesta haben, u. d Durchmesser d Aerolithen: zu d d Saturnstrabant 1 : 135000 u. nun finden ich, daß d Durchmesser d Satellit im Vergleich mit d d groß Weltkörper klein sein, als d Durchmesser d Meteorstein zum d d Satellit, oder, 135000 Aerolithen bilden eine Komet oder Satellit von d Größe d halb Vesta, während 224000 Satellit erst d Größe d Zentralkörper gleich sein u. d Aerolith werden sich zum Zentralkörper verhalten wie 1 : 28,000 Mill.
so lassen sich alle diese Bestimmung zwischen d Grenze d Maximum u. Minimum angeben u. es lassen sich alle Anhäufung d Materie unter eine Gesichtspunkt betrachten.
bis jetzt haben wir d starr Materie mit d starr vergleichen; außer diese geben es eine groß Anhäufung dunstförmig Materie d zum Teil sichtbar sein, teils auch folgern werden können.
so geben es eine Lichtschimmer am Horizont, die nicht zur Sonnenatmosphäre gehörig sein, d zodiakal- oder Tierkreislicht, welche bei wir nur zu Zeit im Frühjahr u. Herbst unter d Tropen aber fast täglich zu sehen u. von Cassini zuerst beobachten sein.
es leuchten stoßweise.
außer diese Lichte geben es Nebelfleck im Weltraum, die nicht bloß scheinbar sich in Sternenhäufen auflösen, sondern wirklich unauflöslich sein, in welche keine einzig Körper einsenken sein u. welche bei eine 70, 80-900 Malier Vergrößerung dieselbe gleichmäßig Erleuchtung Behatten.
so geben es Grund auch auf d Existenz ander dunstförmig Masse zu schließen, durch welche Z.B. d Komet in ihr Lauf aufhalten werden u. welche d Lauf d starr Körper nicht hemmen können.
es sein eine sinnreich Bemerkung von Halle zuerst u. denn von Olbers aussprechen.
durch Teleskop sehen wir nämlich Gestirn d fern Weltall u. erblicken in jede Raum eine erhellend Körper d aus sein Licht zu senden.
hieraus folgen daß wir d ganz Himmelsgewölbe als eine leuchtend Stern erscheinen müssen, wenn nicht eine lichtschwächend Materie diese hindern.
in erstere Falle sein selbst von d Sonne nur ihr dunkel Fleck zu sehen u. d Planet werden sich um Himmelsgewölbe wie schwarz Punkt bewegen, daher schließen Olbers mit reihen auf diese Hinderungsmittel d Licht.
Vergleich d Aerolith zur Fest u. diese. zu eine Central-Körper
Betrachtung d dunstförmig Materie
warum erscheinen wir d Himmelsgewölbe nicht als eine leuchtend Stern
10. Vorlesung, 5. Dezember 1827
wir kommen in diese Stunde zum zweit Abschnitt, zur Beschaffenheit d Materie in Hinsicht ihr inner Natur.
diese können 1 starr Od. 2. tropfbar flüssig oder 3., elastisch flüssig sein.
auf unsere Erdekörper finden wir diese drei Stoff vereinigen.
wenn gleich d äußer Rinde starr sein, so können man sicher folgern, daß im inner d Erde alle flüssig sein u. in eine Tiefe von nur 48 Meile. schon eine Wärme von 1600° Réaumur, bei die d Eisen schmelzen finden werden; ebenmächtig können man folgern, daß d atmosphärisch Luft in d fern Raum noch dicht Stoff enthalten, nur im gering Maß.
d inner Stoff d Mond können füglich mit d d Aerolithen vergleichen werden, wie eine fest Kern im dünn Raum von d Dünnigkeit d unter unsere Luftpumpe entstehen.
so haben fast alle Nebenplanet keine Atmosphäre u. bekannt sein es, daß sie in d Zeit ihr einmalig Rotation zugleich d Translationsbeweg. um ihr Planet vollenden, nur bei einiges Trabant d Jupiter bemerken man einige Verdichtung d Atmosphäre.
wie d Mond bloß starr sein, so sein andere gasförmig, wie d Komet, daß selbst Stern d sechst u. siebent Größe noch durch d dicht Kern durchschimmern u. noch dünn sein d planetarisch Nebelfleck d Herschel entdecken.
schon wir auf ihr chemisch Verschiedenheit u. d Grad u. d Art ihr Belebung, so können wir mit d Sinnen diese kennenlernen.
Aerolithen knüpfen d Verkehr zwischen wir u. d fern Weltraum an, u. es sein rein Gebirgesart wie wir diese auf unsere Erdekörper finden.
obgleich wie nur d Rinde d letztere kennen, so zahlen wir doch schon 51 starr Bildung.
diese Materie sein nicht in gleich Quantität verteilen sondern Sauerstoff u. Kiesel Erde finden sich in groß Maß.
d groß Quantität d erstere Stoff müssen nicht in d Atmosphäre sondern im Innere d Erde suchen werden.
Tonerde enthalten viel Oxygen Kalkerde wenige nur etwa 0,28 Teil.
bei d flüssig Maß bemerken wir eine gering Anhäufung in d Mannigfaltigkeit d Stoff.
d Atmosphäre sein dagegen d Sitz d Stickstoff u. ¾ dieselbe sein davon erfüllen.
in d Art d Belebung herrschen eine groß Unterschied.
d organisch Bildung sein nur auf d reiten u. was in Höhle Kluft an Pflanze u. Insekt finden werden, sein d gleich Spezies d Oberfläche.
jede Anhäufung d organisch Stoff so lange sie eine Ganze bilden, ändern ihr Stoff nicht, selbst einzeln Teil getrennt bleiben d chemisch Zusammensetzung dieselbe; diese sein bei d unorganisch Stoff nicht d Fall, jede Trennung bewirken eine chemisch Veränderung.
2. Beschaffenheit d Materie
U. dieselbe Teil aus die d Kern d Erde sich verdichten haben.
wo kommen d Serpentinstein in d Höhe d Jura her?
3. Entfernung d verschieden Gruppe
Betrachten wir 3., d Entfernung d verschieden Gruppe, so haben von jeher alle Volk d Unterschied zwischen Himmel u. Erde aufstellen.
d Frage sein um zu beantworten, welche von d Himmelskörper sein je unsere Erde an Näheste kommen.
d Mond sein in seine Erdenähe 48,000 Meile entfernt u. von d Komet sein noch keine nah als etwa sechs mondweit kommen, wie d von 1770.
diese sein schon eine beträchtlich Nähe u. er werden bei d Dichtigkeit d Erde d Jahr um 3 Stunde verlängern haben.
so kommen 1626 d Komet d Biela nur 2 mondweit von d Erdebahn u. man können d Frage aufstellen, ob es wahrscheinlich sein, daß sich d Kometenschweif mit d Erdebahn u. Atmosphäre mischen?
man wollen diese mit d Höhenrauch von 1783 in Verbindung bringen, wo d Erdbeben in Kalabrien sein u. 5 Monat d Sonne blutrot ohne Strahl leuchten.
diese haben Arragon beweisen, daß es nicht d Fall sein können, weil d Höhenrauch jenseits d Ozean nicht existieren u. keine Beispiel vorhanden sein, daß d Komet d Schnelligkeit von unsere Erderotation besitzen.
er haben daher um d Erde fegen haben müssen u. d Erscheinung sein allenthalben zwischen 45-55° zu beobachten sein.
d Komet von 1819 d mit Schnelligkeit im prächtig Glanz erscheinen, gehen d. 26 Jan. durch d Sonne u. stehen in gerade Linie zwischen d Erde u. Sonne.
es sein eine alt Sage, daß d Jahr d Eroberung Konstantinopel 1453 sich durch eine Komet auszeichnen haben sollen, die selbst d Mond verfinstern u. wenige entfernen sein, als d Mond selbst; doch sein diese eine bloß Sage.
welche Weltkörper sein sich am Näheste? oder sein sich nahe kommen?
U. gehen somit durch d Erdebahn.
seine Erscheinung treten mit eine Mondfinsternis zusammen.
eine ander Frage sein d, welche Himmelskörper sich unter einander am Näheste kommen.
diese sein d innerst Saturnstrabant, die seine Planet auf 29800 Ml. d halb Mondweite, nahe sein.
d Mond sein überhaupt d 5te Weltkörper d seine Planet am Näheste sein.
eine merkwürdig Umstand sein d vom Jahr 1770, wahrscheinlich zwischen 1760 u. 1779, wo eine Komet mitten durch d Jupiters-Trabant gehen d 33,000 Ml. v. Planet entfernen sein, daher eine Körper sich auf 16000 Meile nähern d.I. d viert Teil d Mondweite.
im Jahr 1680 nähern sich eine Komet d Sonne selbst auf 5/8 unsere Mondweite.
in d groß Nähe sein d Saturnsring etwa 5800 Ml. von seine Planet entfernt u. d groß Erhöhung auf demselben wahrnehmen sein, so können man er als an einander gefügt, noch zusammenhängend Satellit betrachten.
man sollen glauben daß d Doppelstern sich sehr nahe sein; doch da ihr Entfernung scheinbar 5 sec. betragen, so sein d relativ Entfernung nach alle noch so groß als d Sonne vom Saturn.
hier betrachten wir d Annäherung d Materie d d Name Weltkörper führen.
nah stehen sich d dunstförmig Masse, in die zwei bis drei Kern einsenken sein.
Verkehr zwischen diese fern Welt u. wir.
können wir gleich diese Welt nicht in d Nähe betrachten, so existieren doch eine stark materiell Verkehr zwischen wir u. sie, welches wir in Anschlag bringen müssen.
zuerst sein diese d Lichtstrahl d sie finden.
d Geschwindigkeit d Licht sein messen u. es bedürfen d Zeit von 2 Stunde bis es vom Uranus zu d Erde kommen; vom Sirius 3 Jahr, von d Grenze unsere Sternenschicht 3400 j. u. von d dunstförmig Nebelflecken wohl 40,000 J.
welche Wirkung d Licht auf d Spannung d magnetischelektrisch Kraft äußern, diese haben Moritimi u. Sommerville beweisen.
d zweit Kraftäußerung sein d d Attraktion, die stark bei leichtern, wenige stark bei lockern Körper sein.
diese sein freilich für wir unbemerkbar.
d Attraktion unsere Erdekörper erstrecken sich etwa bis zum Saturn.
im Ganze sein sie Translatorisch, wobei d Zentrum verdichten werden, d Achse d Planet Körper werden, überhaupt d Exzentrischizität abnehmen.
so werden täglich vor Sonne u. Mond durch d Attraktion d Ebbe u. Flut bewirken u. eben solch Ebbe u. Flut finden im Ozean d Luft statt, indem in 24 Stunde beinahe regelmäßig d Barometer steigen u. fällen.
d dritt Verkehr welchen wir mit fern Weltraum haben, diese sein d Aerolithen.
nach ihr spezifisch Gewicht können sie nicht aus d fern Weltraum zu wir kommen u. eben so wenig gehören sie ihr zu groß Dichtigkeit zu d Planet jenseits d Bahn d Kl.
Planet von ihr sollen in Zukunft sprechen werden.
Lichtstrahl
Attraktion
aerolithen
11. Vorlesung, 8. Dezember 1827
wir kommen jetzt zum eigentlich astronomisch Teil d Wissenschaft, wobei nicht fragen werden sollen wie d Entdeckung anstellen sein, sondern was entdecken werden sein.
d Beschaffenheit d Materie sein d Gäodesie eigen u. nicht hierher gehörig.
es sein dabei nicht nötig in d einzeln zu dringen, so wie es Laplace glücken d schwierig Materie von alle Gerüst zu entfernen u. nur rein Resultat zu liefern.
es sollen hier d physisch Astronomie lehren werden u. es werden dabei d Rede sein, nicht nur von d Bewegung, sondern auch von d physisch Beschaffenheit d Weltkörper, so weit wie es wissen können.
es sein dabei für wir sehr vorteilhaft, daß wir nicht auf eine selbstleuchtend Körper wohnen, sondern auf eine d mittel Planet.
sein wir auf eine Photosphäre, oder werden d Himmel wegen d Sternenteppich ganz leuchten sein:
so haben wir keine Kenntnis von d Existenz d Gestirn u. es werden daraus d traurig Folge für d Kultur d Menschheit entstehen, d Idee werden einschränken sein, u. jede religiös Begeisterung, die zuerst d Himmelsgewölbe hervorbringen, werden schwinden.
ferner haben wir keine Idee von d Gestalt d Erde u. d Amplitudo d Bogen können wir nicht kennen lernen; nicht einmal durch Pendelversuch werden wir d Gestalt d Erde bestimmen, u. d Azimut d Nordpol bleiben wir unbekannt, nur höchstens magnetisch Meridian werden wir ziehen können.
d Kenntnis d Gestirn sein in Wahrheit nicht bloß wichtig für d Belehrung d menschl. Gesellschaft, sondern sie haben auf d Kultur auf d Intelligenz selbst wirken.
d glücklich Standpunkt auf unsere Planet zu Beobachtung sein d unter d Äquator selbst.
hier sein d ganz Pflanzenwelt schichtenweise zu finden u. d Repräsentant alle organisch Wesen finden sich hier; alle Stern d nord- u. Südenpol tauchen hier auf, u. gewähren eine herrlich Anblick; d Bär d Norden erscheinen in furchtbar Größe.
eine groß Astronom Herr Herschel, d Sohn d unsterblich Vater, wollen sich mit d ererbt trefflich Instrument in d Tropen begeben u. hier auf Berg, durch eine dünn Luftschicht Beobachtung anstellen, von die sich d groß Frucht erwarten lassen.
astronomisch Teil d Wissenschaft.
physisch Astronomie.
viert Heft.
Kenntnis d Gestirn wirken auf d Kultur selbst.
gut Standpunkt zu Beobachtung.
Existenz d fern Welt.
von d Existenz d fern Welt erhalten wir durch d Lichterscheinung nähern Kenntnis, nur müssen man wohl unterscheiden was hierbei Täuschung d Sinn sein.
Sonne u. Mond sein d einzig Weltkörper die wir als Scheibe erblicken, alle andere erscheinen wir strahlend.
es sein diese nicht d bloß Folge d Selbstleuchten, indem d Planet ebenfalls strahlend wir erscheinen.
erst im Fernrohr verlieren sich alle Strahl, wie man auch diese schon erblicken können; indem man durch eine fein Nadelstichöffnung im Papier d Stern anschauen.
es sein diese eine traurig Anblick, wenn alle Gestirn als klein glanzlos Scheibe da stehen.
schon wo d Atmosphäre rein sein, sein diese planetarisch Anblick d Himmel schon zu beobachten, wie Zb. unter d Tropen u. wo sie erst gegen d Regenzeit mit groß Pracht zu funkeln anfangen.
durch zwei Stück werden wir bei d Stern täuschen.
Dilatation u. Polygonalfigur d Stern.
durch d Dilatation u. durch d Polygonalfigur d jede zu scheinen für unsere Auge geben es nämlich eine gewiß Entfernung d deutlich sehen_es.
entfernen sich d geometrisch Punkt so bilden sich d Sehwinkel vor d Auge u. d Gegenstand bilden sich aufs neu vor oder hinter d Netzhaut in scheinbar Vergrößerung.
so scheinen Zb. d Licht d dreitagig Mond eine groß Teil d dunkel Mondscheibe zu umschließen u. über d Rand vor zu stehen, diese rühren davon her, daß er auf d Netzhaut dilatieren.
so geben es auch eine Zerstreuungskreis welche d Stern vergrößern, Zb. sein d Jupiter etwa 40 sec.
Durchmesser u. wachsen bis auf 4 Minute an; aber so sehr vergrößern sich d Stern Veja in d Leier.
oft sehen wir, daß wenn d Mondscheibe eine Stern verdecken, dieselbe eine Zeitlang an erstere zu kleben scheinen, wo er doch plötzlich verschwinden sollen u. welche so wichtig oft sein, d Länge zu bestimmen; diese rühren aber nicht von d Dilatation her, sondern von d Wirkung d Beugung d Lichtstrahl.
was nun d Bildung d polygonal- Figur anbetreffen; so haben ich schon erwähnen, daß wir nun Sonne u. Mond als Scheibe erblicken, u. d Planet als solch nur durch Fernröhre sehen.
es sein eine interessant Frage, wieviel wohl d Venus wachsen müssen, damit wir keine Strahl bei sie sehen u. sie wir als Scheibe erscheinen? sie nicht mehr an poligona stellata zu sehen sein?
im Mittelalter sollen eine auflodernd Stern sich zeigen haben d 7-8 Minute Durchmesser halten u. d Kern d Komet im J. 1206 sollen so groß wie Venus sein sein; es sein aber nicht sagen u. beobachten, ob sie Polygonalfigur dabei bilden.
so erscheinen d Sonne auf d kl. Planet im Durchmesser 10 Minute, auf d Jupiter 6 Minute u. es fragen sich, ob sie hierbei als Scheibe oder als Stern funkeln.
Person sehen hier dabei sehr verschieden.
in groß Entfernung erscheinen d weiß Mensch jede Licht wie eine Stern, daher man auch bei Luft-Feuer d Einrichtung mit abwechselnd farbig Lichten einführen haben.
ich selbst sehen in einige Entfernung jede Gaslicht nicht wie gewöhnlich in 8 sondern nur in 7 Strahl.
es hängen diese von d Figur d Auge ab, wie man diese bei Reverberen beobachten können.
hierbei sein d Art d Suppression d Strahl merkwürdig.
Senke ich d Kopf bei Beobachtung d Licht, so verschwinden d ober Lichtstrahl, u. d unter nicht; haben ich d Kopf, so erblicken man d Gegenteil.
im Altertum glauben man d Zahl d Sternstrahl sein 5, u. es sein d Eigenthüml.
Bezeigung dieselbe.
so viel sein gewiß, daß d Funkeln d Stern nicht Folge d Dunst in d Atmosphäre sein.
diese Szintillation bestehen darin, daß d Licht emanieren, dann schnell verschwinden u. dabei Farbe hervorbringen u. diese Abwechselung Od.
Pulsation sehr schnell, wie bis fünf Mal in eine Sekunde erfolgen.
es sein eine emittierend Licht wie Mitschl es beweisen, eine Phänomen d Interferenz.
eine ander Erklärung haben man in neu Zeit finden.
wenn man in gering Entfernung zwei Stein ins Wasser werfen, so bilden sie beide konzentrisch Kreis, die in weit Bogen sich endlich erreichen.
Kommen d Welle im Augenblick d Interferenz in Kontakt, so heben d Kraft d eine, d Kraft d ander auf, sie vernichten sich gegenseitig, u. d Oberfläche d Wasser sein ruhig; koinzidieren sie hingegen:
so werden ihr gegenseitig Kraft verstärken.
diese können man auf d Lichtstrahl anwenden, u. man haben durch Versuch diese bestätigen finden Grimaldi machen d Beobachtung, daß im opak Körper in Licht stellen mit franzenartige Streifen u. zwar mit farbig Franse an d Wand erscheinen.
dieselbe Versuch sein deutlich wenn man Zb. eine Licht durch Ritze in eine Blech fallen lassen, wo d in d Mitte stehen gebleiben fest Streifen durch Inflektirtes Licht beleuchten, durch d doppelt Lichtstrahl sich an d Wand oder eine weiß Fläche dunkel darstellen werden; weil eine Lichtstrahl d ander verzehren u. sich gegenseitig zerstören.
eigentlich sollen d Lichte eine Schattenprisma nur bilden u. d Fläche ohne Schatten d fein Körper sich darstellen; diese sein aber nicht d Fall, sondern wenn zwei Lichtstrahl unter eine klein Winkel sich berühren, zerstören sie sich gegenseitig u. bringen Dunkelheit hervor.
Herr Frenel haben denselben Versuch mit zwei Spiegel anstellen d unter eine klein Winkel Lichtstrahl auffangen u. reflektieren, wo d Strahl d eine Körper Weg zu machen haben, die d eine lang Weg durchlaufen, verdunkeln.
Wende wir diese auf d Stern an, so werden ihr Lichtstrahl koinzidieren Gehen d Strahl durch ungleich formen Luftschichte so blitzen eine Strahl auf, die andere nicht, sie verzehren sich gegenseitig u. zerstören sich dadurch; es entstehen gleichsam eine ewig Undulation.
Zerstreuungskreis.
so daß Stern d durch photometrisch Meßung ¼ Sec. betragen, Durchmesser v. 4 bis 5 Minute erhalten.
Polygonalfigur d Gestirn.
welches von groß Interesse sein sein werden.
wie groß erscheinen d Sonne auf d ander Planet.
Funkeln d Stern nicht Folge d Atmosphäre.
ander Erklärung d Szintillation
gleich Versuch mit 2 Spiegel
12. Vorlesung, 12. Dezember 1827
damit hängen d alltäglich Beobachtung zusammen, daß d Stern am Horizont mehr funkeln als im Zenit u. minder auf d Ebene mehr funkeln als auf d Berg; indem d hoch Luftschichte eine groß Trockenheit besitzen u. hier d Bedingung d groß Ungleichheit d Luftschichte nicht eintreten.
daß groß oder nah Weltkörper nicht funkeln rühren davon her, daß so viel Lichtpunk vorhanden sein, daß d, die sich gegenseitig verzehren hinreichend durch andere wieder ersetzen werden.
viel Phänomen hängen hiermit zusammen.
um zu zeigen wie man diese Beobachtung an d Himmelsraum zu d nütztlichsten Ding für d bürgerlich Leben benutzen können, wollen ich nur anführen, daß man d Phänomen d gegenseitig Verdunkelung d Lichtstrahl anwenden haben d Feinheit d Wolle zu bestimmen; indem eine fein Farbe mehr Farbe spielen als eine stark.
d Erscheinung d farbig Ringen um Sonne u. Mond hängen mit d Beugung d Lichtstrahl zusammen.
- wir kommen jetzt zu d was wir mit bloß Auge sehen können am Himmelsgewölbe.
wir sehen Stern von 6ten bis 7ten Größe noch ich bloß Auge, die wahrscheinlich gehen Siriusweite von wir entfernen sein.
wenn d Licht d letztere 3 Jahr gebrauchen bis zu wir zu gelangen, so können wir mit natürlich Auge noch Welt sehen, die Licht 30 Jahr gebrauchen, um zu wir zu kommen.
diese Natürl. Kraft unsere Auge, verhalten sich zu d Kraft d künstlich sehen_es zu eine 40 Fußchen Teleskop, wie 3 Fuß: 4 Geogr. Meile.
man haben lange behaupten, daß man aus tief Grube Stern am Tag sehen können.
ich selbst haben d eine sehen u. eine erfahren.
bei Freiberg wo es in 2-3 □ Meile wohl 5-6000 Schacht geben u. wo notwendig über irgend eine eine Stern stehen müssen, sein nirgend eine Stern sehen werden.
früh Reisende werden in Paris d Keller d Astronomie-Gebäude zeigen aus die Tiefe d Stern d Himmel zu sehen sein, es sein diese aber eine rein Betrug d dortig Aufseher, die in d ober Deckel d Öffnung einige Loch bohren haben, die von weiter als Stern erscheinen.
d Führer auf d Montblanc behaupten am Tag dort Stern zu sehen, ich sein aber d Faktum zweifelhaft, denn in Amerika geben es Paß d von Reiter besuchen werden, u. die viel hoch als d Montblanc sein, ohne d Stern je sehen werden.
d Venus indes können man im günstig Lichte bei Tag öfter sehen, wie ich selbst d Jupiter noch 18 Minute nach Sonnenaufgang, die unter d Tropen in viel Klarheit scheinen sehen haben.
Benzenberg behaupten daß jemand d Regulus am Tag jede Zeit sehen u. d Quadrant darauf richten u. selbst d Jupiters-Trabant mit bloß Auge wahrnehmen können.
d Strahl d Jupiter können diese Gradenicht behindern, da d ganz Trabantensystem ½ d Monddurchmesser = 16 Minute groß sein; wo hingegen d Reiterlein im ursus major im Zerstreuungskreis liegen.
wenn wir überhaupt d Venus selten am Tag sehen können, so sein d Ursache davon, daß wir keine Fest Punkt d Suchen haben; wie es überhaupt schwer halten, jemand am klar Himmel etwas bemerkbar zu machen.
in eine Ferne können man stark Baumstamm unter eine Winkel von 15-18 sec. noch erblicken u. hoch Gegenstand, W. Zb.
Blitzableiter unter eine Sehwinkel v. 5. Sec.
so erblicken ich auf d Vulkan Pizinscha meinen Reisegefährte Bonpland mit bloß Auge in eine Entfernung von 3-4 Meile u. sehen d sich bewegend weiß Flecken seine Mantel, unter eine Winkel von 3-4 sec. d Sehen erleichtern teils Bewegung, teils d Abheben d Gegenstand auf dunkel oder hell Hintergrund.
d Frage können hier aufstellen werden warum wir d Stern am Tag durch eine Fernrohr erblicken, da sie doch durch dasselbe nicht groß werden.
d Ausschließen d äußer Luft sein nicht d Ursache, denn wir erblicken sie auch durch Luft-Teleskop; sondern es rühren mehr davon her, daß wir d Bewegung d Stern zugleich wahrnehmen, u. keine Eindruck vom ruhend Körper erhalten.
bekannt sein es, daß d deutlich Sehen mit d quadratisch Entfernung d Objektiv-Glas wachsen, u. um 4 Mal deutlich zu sehen, d Länge d Rohr 16 Mal groß sein müssen.
man machen daher fürchterlich Röhre von 250 Fuß Länge, u. kommen auf d Errichtung von Luft-Teleskop.
eine solch Rohr sein beiläufig 3 Mal so hoch wie d hiesig Schloß, u. Campari in Bologna machen eine objektiv, auf 620 Fuß Länge berechnen; u. wunderbar Idee müssen unter d Volk entstehen, wenn d Astronom mit solch fürchterlich Instrument operieren.
daß man mit bloß Auge 5000 Stern sehen können sein nicht richtig; denn Herschel zählen allein Stern von 1-6ter Größe 11,000 6ter Größe allein 8,000 u. Stern 7ter Größe über 14,000, so daß wir bloß Auge über 20000 Stern erblicken.
d groß Nutzen d Teleskop ergeben sich erst da, als sie mit meßend Instrument verbinden werden; diese erfinden zuerst 1604 Morin in Paris; wie Picard 1664 es versuchen d Abstand d Mond von d Sonne zu beobachten um d Länge hiernach zu bestimmen erstaunen sein es, welche Schwierigkeit d Araber haben um d Ortsbestimmung zu messen, die mit unvollkommen Instrument durch Diopter nur beobachten.
wir haben noch Breitenstimmung von Columbus, die bei d Mangel an Fernröhre doch so genau bestimmen, daß eine Differenz von 4 Od. 5 Minute sich nur ergeben.
jetzt müssen man freilich mit vollkommen Instrument nicht 4-5 sec. fehlen, ja bis auf 1 sec. es richtig messen.
bei d Kometensucher oder Nachtfernröhre wenden man nur eine 4-5 Malige Vergrößerung an, mit Stecker objectiv- Glas, wo d Klarheit zu nehmen, u. brauchen sie auch dazu Schiff am Abend zu entdecken.
d Vergrößerung bei Sextant sein ungefähr 15-16 Mal u. für Repetiv Kreis 180-200 Mal.
Stern funkeln mehr am Horizont als im Zenit.
Zb.
Sonne, Mond.
anmerken.
die schon früh erwähnt sogenannt Klebe d Stern an d Mondscheibe, sollen diese nicht mit d Zeit d d Lichtstrahl zum Durchlaufen d Raum brauchen, im Zusammenhang stehen?
was können wir mit bloß Auge am Himmelsgewölbe sehen.
Verhältnis d Natürl. sehen_es zum künstlich.
Mann können aus Tiefe am Tag an eine Stern sehen
Betrug d Reisende in Paris spielen.
auch auf Berg sein Stern nicht zu sehen am Tag.
Venus u. Jupiter sein am Tag zu sehen.
Ursache warum Venus am Tag schwer zu sehen sein
man können noch sehen unter eine Winkel von 5 sec.
warum sein aber durch eine Fernrohr d Stern am Tag zu sehen?
Grundsatz in d Konstruktion d Fernrohr
ehemalig Größe d Fern röhren
man sehen mit bloß Auge mehr als 5000 Stern
Verbindung d Teleskop mit meßend Jnstrum.
früh Methode Stern zu messen.
Beobachtung von Columbus
man missen jetzt mit eine Genauigkeit von 4 sec.
nachtfern- Röhre
13. Vorlesung, 15. Dezember 1827
wir gehen jetzt über zu d speziell Beschreibung d nicht tellurisch Stoff.
haben ich nur über dasjenig sprechen wollen, was wirklich hier zu bemerken sein, u. nicht von d, was wir bloß erscheinen; so haben ich Zb. nichts von d Funkeln d Gestirn, nichts von ihr Leuchte erwähnen dürfen, was jedoch so wichtig sein nah zu erklären.
ich können dabei nicht unterlassen einige Quelle angeben, wo diese gründlich u. ausführlich behandeln sein.
dahin gehören d Annalen d Chemie wo 1816, Frenels Mathem. Memoiren über d Diffraktion, d letzte Teil von Thompsons Chemie |: Supplement-Band 1822 :| Fischers mechanisch Naturlehre.
d Astrognosie beschäftigen sich mit d geballt u. ungeballt Stoff, die in inselförmig Gruppe zerstreuen liegen.
dazwischen liegen einzeln Stern zerstreuen, gleichsam wie Sporaden, im unermeßlich Ozean, wie St. Helena liegen.
wir sehen am Himmel Gruppe von Stern, die wir entfernen sein u. d Gruppe zu die wir selbst gehören.
in diese nächst Gruppe bewegen sich unsere System mit seine 11 haupt- u. 18 Nebenplanet.
d Entfernung d letzte Planet Uranus sein noch nicht d 100ste Teil d Entfernung von d Zentralkörper bis zur Grenze d letzte zu unsere Sonnensystem allein gehörend Komet.
sehr unwichtig u. klein sein daher unsere Planetensystem, u. d ganz Sonnensystem unwichtig, gegen ander System u. unsere Sternschicht.
nehmen wir auch d groß Umkreis um d Sonne, die selbst d Komet beschreiben d in 80 Jahr wiederkehren so können dennoch 37,000 Mal solch Raum d Länge nach in unsere Sternschicht Platz finden, es sein so als wenn ich alle Inselgruppe d Südensee in Vergleich stellen mit eine klein Korallen-Eiland.
es gehen in d Weltbeschr. wie in d Weltgesch., daß mit d Teil d Anfang machen werden; jedoch haben man hierbei Unrecht zu glauben, daß diese nur Spiel d Phantasie sein; denn man haben es jetzt wirklich beobachten; man sein jetzt d Sache gewiß; man können durch absolut Zahl d Grenze d Gewißheit angeben.
Beschreibung d nicht tellurisch Stoff.
Angabe d Quelle.
womit beschäftigen sich d Astrognosie
Sterngruppe unsere System
Entfernung d Planet Uranus im Verhältnis zu d letzte Komet
Kleinheit unsere System
Größe d Sternschicht
Gewißheit d. groß.
wir werden wir jetzt ferner beschäftigen
Übersicht
1., mit d fern Gruppe 2., mit d linsenförmig Schicht d Gruppe in d unsere System stehen, u. 3. mit unsere Planetsystem selbst.
1. Betrachtung d fern Gruppe.
1., betrachten wir d fern Gruppe so sehen wir eine solch mit Stern gefleckt Nebelfleck im Gürtel d Andromeda, ferner in d Krippe, im Krebs et_cetera.
zuerst beobachten diese Nebelfleck eine deutsch Simon Magius im Anfang d 17ten Jahrh.
erst Beobachtung d Nebelfleck
Huygens untersuchen sie spät, u. beschreiben d Nebelfleck d Arien, welche sehr wichtig sein.
da er jetzt bedeutend anders gestalten u. seine Veränderung wahrnehmen sein.
Herschel sein erst d Columbus diese Raum werden, u. er haben zuerst d Idee von d körperlich Gestalt dieselbe geben, u. d Himmel nach drei Dimension messen; er haben d Senkblei in d Tiefe d himmlisch Raum werfen, - coelum profundit -
Huygens
Herschel
zweierlei Klasse d Gestirn
es geben zweierlei Klasse diese Gestirn 1. auflösbar u. 2., unauflösbar.
erstere sein solch wo d Nebel bei d Vergrößerung gänzlich verschwinden, u. sich d Ganze in klein Stern auflösen.
Zb. d Milchstraße.
1724 sprechen Huygens schon diese Idee aus, u. sagen, daß er mit seine Fernrohr von 200 Fuß Länge d Milchstraße auflösen können.
bei d unvollkommen Instrument können diese jedoch nur Vermutung sein sein.
viel Nebelstern lösen sich aber auch jetzt bei d groß Vergrößerung nicht auf, wobei man freilich behaupten können, daß wenn wir nur gut Instrument haben, sie sich endlich wohl auflösen werden.
es können allerdings so sein; aber es lassen sich nach Analogie hier schließen, daß sie auch bei d groß Instrument dennoch unauflöslich bleiben; weil sie auch bei d stark Vergrößerung in gleichartig Erleuchtung bleiben.
1., auflösbar
2., unauflösbar
Kern werden in d Lichtmaß bemerken.
bei andere geben es dagegen eine Kern d sich glänzend auszeichnen.
häufig sein 2-3 solch teleskopisch Stern in eine Nebelfleck einsenken, die sich darin fortbewegen.
man haben Dergl.
Nebelfleck schon 3000 zählen, von die d groß Teil unauflöslich sein.
zusammen nehmen sie am Himmelsgewölbe ungefähr eine Raum von 600 Vollmond ein.
Herschel glauben, daß sie 8000 Siriusweite von aus entfernt sein u. folglich 24,000 Jahr Zeit gehören, bis d Licht zu wir kommen; ja d letzte schätzen er selbst 30,000 Siriusweite entfernen, die wie Licht u. Dunstwolke dort schweben.
d Nebelfleck können man klassifizieren 1., in bloß Nebel, die rund, ohne Stern sein.
2., Nebelstern, die d Licht in d Mitte zusammenziehen, welche sich an d Rand verlieren u. da stets schwach erscheinen n.d., Sternnebel, in d einzeln Stern einsenken sein oder Sternenhaufen mit Nebel.
sie haben oft 12-15 sec. im Durchmesser, wie unsere Planet; man können daraus auf ihr beträchtlich Maß schließen.
eine Nebelfleck werden somit d Raum von d Sonne bis Uranus ausfüllen.
Herschel glauben, sie sein Fixpunkt, oft pinselartig oder kammartig, oder mit Kometenschweif, mit eine Bewegung im inner d ungeheuer Raum von d Schnelligkeit, die alle übertreffen was wir vom Lichte kennen.
wie schon erwehren haben Huygens d Nebelfleck d Orion beobachten.
man können er jetzt bei d gefinden Verändern. dieselbe d unrichtig Beobachtung beschuldigen; doch Herschel haben er von 1774 noch genau beobachten u. bis 1510 sein schon merklich Veränderung in demselben wahrnehmen; in die sich mehrere Stern von demselben ganz trennen u. entfernen haben.
man können sie für planetarisch Maß halten, die wie Ring sich lagern u. versch. Stufe d Verdichtung annehmen, wie eine Körper, die d verschieden Periode d Alter durchlaufen.
schon über 600 haben sich ganz dicht.
3000 Nebelfleck
ihr Raum am Himmel.
ihr Weite von aus
Klassifikation dieselbe.
ihr Größe
ihr Gestalt
Beobachtung d Nebelfleck im Orion
2., Beschreibung unsere eigen Sternschicht.
wir kommen jetzt zum 2ten Teil Od. zu unsere Sternschicht.
unsere ganz Sonnensystem können wir ebenfalls uneigentlich eine Nebelfleck nennen.
diese Idee lassen sich sehr gut verteidigen.
doch wollen ich zuerst einiges von d versch. Stern selbst reden.
sein sämtliche Stern gleich groß so werden es sehr schwer sein d Tiefe d Himmel zu bestimmen.
ich müssen hier wieder auf d Araber zurückgehen, die zuerst d Stern nah betrachten u. sie selbst als Gegenst. d relig. Verehrung Unsahen.
erst d Ptolemäer machen sich an d meßend Astronomie u. Hipparch entwerfen d erst Verzeichnis d Gestirn.
dadurch, daß man bemerken, eine Stern sein verloren gehen u. verschwinden, werden er hierauf aufmerksam u. verzeichnen alle.
dabei sein es Außerordentl. wichtig in d versch. Sternbild d Stern nach ihr Helligkeit mit Buchstabe zu bezeichnen; weil dadurch d Graduation bemerken werden u. in d Scala d möglich Veränderung beobachten werden können.
so sein Zb. im Sternbild d Kranich schon längst bedeutend Veränderung wahrnehmen.
bei d früh Meßung sehen man nur auf Länge u. Breite.
wie sagen, Herschel unternehmen es zuerst auch d Tiefe d Himmel zu bestimmen.
es sein deshalb sehr wichtig u. nötig photometrisch Meßung d Lichtstärke vornehmen.
solch Meßung sein mit groß Schwierigkeit verbinden.
Lambert finden, daß d Licht d Sonne 277,000 u. 100000 stark sein, als die d Mond.
Olbers finden, daß d Lichtstärke d Aldebaran 400,000 Mal schwach sein als d Vollmond, u. daß d Sonne wenn sie 1/3 mal weiter als Sirius entfernen sein, anstatt d 20 Mill.
Meile, wie Aldebaran leuchten werden beim Vollmond haben eine Teil d Himmel 900000 Mal wenige Licht als d Scheibe selbst, u. d Lichtstärke d Venus sein 3000 Mal schwach, als die d Vollmond.
wenn wir d blaß Mondscheibe erblicken so sein diese d Beleuchtung von unsere Erde; u. bei d Venus erblicken wir in ihr dunkel Teil eine eigen Lichtprozeß in sich selbst, u. man dürfen daher nicht annehmen, daß selbstleuchtend Körper stets von ungeheuer Größe sein.
eine d sicher Methode d Luftstärke zu messen bestehen darin, d Schatten zu messen, d zwei Lichte in gleich Entfernung von eine Körper werfen.
sehr gut lassen sich daher d Stärke d Licht eine Reverber mit eine gewöhnen.
Licht vergleichen.
da sich d Lichtstärke wie d Quadrat d Entfernung verhalten so lassen sich d Quantität d Licht genau bestimmen.
durch diese Mittel werden d Erleuchtungspatent prüfen u. genau bestimmen.
diese Methode sein vom Graf Romfort.
d ander Methode sein von Lambert, durch Hohlglas d Licht d Sonne, u. d Licht d Erde durch Schatten zu bestimmen.
d dritt Methode sein von Herschel u. entdecken bei d Beobacht. d Trabant d Jupiter; wie diese überhaupt von d groß Wichtigkeit für d geographisch Bestimmung d Länge sein, durch d Zeit, wenn d Trabant in d Schatten ihr Planet treten.
man finden, daß Teleskop von ungleich Stärke diese verschieden angeben, u. es müssen eine gleich Lichtstärke dieselbe geben werden.
diese geschehen; in d man Schirm in d Fernrohr setzen, welche Baily erfinden d d Opfer d Revolution werden.
durch d Diaphragma im Innere d Fernrohr finden man d Mittel d Gleichstellung dieselbe.
Herschel nehmen jetzt Spiegelteleskop von gleich Stärke u. richten sie auf Versch. Stern, von die d eine Zb. vier Mal wenige leuchten als d ander; jetzt verkleinern er d objektiv d Teleskop d auf d groß Stern richten sein, bis sie gleich werden, u. nun lassen sich eine Berechnung anstellen.
denn verlieren Aldebaran d 4ten Teil d Lichtstärke, so sein wir überhaupt, daß d Stern d klein sein, 2 Mal weiter entfernt sein, verleihen er d 16ten Teil, so sein er 4 Mal weiter entfernt u. s. W.
Einleitung
Araber u. die Beobachtung
Hipparch
Verzeichnis d Stern in neu Bild nach d Alphabet.
Länge, Breite u. Tiefe d Himmel bestimmen Herschel
Meßung d Lichtstärke
blaß Mondscheibe erhalten Licht von d Erde
Methode d Lichtstärke durch d Schatten zu messen.
Methode von Lambert.
Methode von Herschel
Entfernung d Stern aus d Lichtstärke dieselbe zu finden.
14. Vorlesung, 19. Dezember 1827
ich selbst haben d Methode, d Stärke d Licht durch Spiegelsextant zu messen erfinden; wobei ich nur fürchten ich undeutlich ausdrücken, wie es überhaupt schwer fällen seine eigen Erfahrung ander Recht deutlich zu machen.
durch diese Sextant können ich d zu vergleichend Stern, neben einander stellen u. da d durch Reflexion gesehen, schwach erscheinen als d unmittelbar gesehen, so können ich hier Beobachtung anstellen; u. finden ich, daß sich d Strahl d Syrius zu Canopus verhalten wie 100 : 98. so sein Sirius von groß Lichtstärke in d Tropenwelt geben es 4 Stern d schön sein als Orion, wie überhaupt d südl. Himmel, von Madeira an, ungefähr, betrachten, mehr hell Stern zählen.
doch d Teil d südl. Himmel vom Äquator an, haben eine gleich Verteilung d Gestirn mit d nördlich, es sein eine gering Unterschied zwischen d Zahl d Gestirn 1, 2 u. 3ter Gr.
eigen Erfindung Stärke d Licht zu messen.
Stern d Tropenwelt.
Vergleichung d Zahl d Stern d Südl. Hemisph. mit d nördlich.
so zählen d Südl. Himmel Stern 1ster gr. 9 u. d Nördl. ebenfalls 9. Stern 2ter Größe d. südl. Himmel 29. d Nördl. 26, Stern 3ter Gr. d. südl. Himmel 101., d Nördl. 76. Stern 4ter Gr. d Südl. 181 d Nördl. 195. im allgemein bemerken wir eine groß Versch. d Licht bei d Gestirn.
Frauenhofer haben hier d schön Beobachtung machen; indem er d Strahl d Stern auf d Spektrum d Prisma fallen lassen, wodurch d farbig Zone hervortreten.
d Spektrum bleiben sich hier gleich ob ich sonnen- od. Mondlicht erblicken, weil es eine u. dasselbe Licht sein, u. daher d Mond über Phosphoreszenz ermangeln.
Ganz verschieden sein hiernach elektr. Licht, Sternenlicht, Ofenlicht et_cetera.
so haben Kastor u. Pollux ganz ungleich Licht, während d erstere u. Sirius übereinstimmen u. Pollux eine gleich Licht mit unsere Sonne enthalten.
aus diese Verschiedenheit d Licht kommen es, daß d Perser in ihr Zentaaeste d ganz Himmel in zwei weiß u. 2 rot Stern teilen d von d alt stellae regiae nennen werden, Regulus , anteern u. Aldebaran.
d Sirius bezeichnen d alt ägyptisch Jahr, indem er zur Zeit d Morgendämmerung erscheinen u. 1461 diese Jahr, bilden 1460 - juliänische Jahr; es sein diese d Sotisch Periode.
so beobachten d Alter sehr sorgfältig d Fixstern.
Beobachtung von Frauenhofer
Zahl d sämtliche Gestirn
ich kommen auf d Zahl d Gestirn, u. man müssen hierbei d Unterschied Machmachen, die man auf einmal an jede Ort sehen können, u. die, wenn man unter d Äquator stehen.
nach d Uranographie von Bode sein Stern 1-6ter Größe 8000, von 6-7ter Größe 12000., so daß man mit bloß Auge sehr gut 14,200 Stern wahrnehmen können.
im Verhältnis d ganz Himmelsgewölbe werden daher auf d Raum von zwölf Mondfläche noch nicht eine Stern von 1-7 Größe kommen; daher es nicht so leicht sich ereignen daß bei d Bewegung d Mondscheibe diese eine Stern bedecken.
d Alte haben d Stern ebenfalls zählen u. Ptolomäus geben dieselbe Anzahl d Stern von 1-5 Größe an, wie wir; doch von die d 6 u. 7ten Größe kaum d ten Teil.
in d neu Sternkarte von Harding sein schon 120,000 Stern verzeichnen, von die aber nur 8-9000 gut bestimmen sein.
es sein eine Verdienst d hiesig Akademie, Sternenkatalog bestimmen u. mit alle Astronom Europa in Gemeinschaft, d Himmel in Zone, einteilen zu haben.
diese sein wichtig um noch neu Planet zu finden, Komet zu suchen et_cetera.; wenige wichtig sein es, um bloß d Zahl zu haben.
Herschel beobachten d. 22 Aug. 1792, während 40 Minute, daß 258000 Stern durch sein Fernrohr gehen.
er dürfen d Stern d durch eine Fadenkreuz d Sternrohr durchgehen bestimmen u. diese mit d Raum Od. d Zeit mit En, um diese Zahl zu finden.
hier nach lassen es sich berechnen, daß man durch Fernröhre 148 Mill.
Stern sehen können u. ungefähr 200 Stern auf d Größe eine Vollmondsfläche gehen.
alle Stern d man hier nicht sehen, gehören d südlich Himmel an, die ich selbst an 371/2° Breite beobachten - nähern man sich d Äquator; so erblicken man neu Erderaum, neu Himmel.
d Alte beobachten dieselbe nur bis zum tropicus cancri; bis Sinn.
ägyptisch Priester haben Kolonie in Meroe.
Hanno beschiffen zwar d Küste von VorderIndien, jedoch sein dabei keine Sternkundige.
es werden erzählen daß Posidonius nach Cadix reisten, um d Canopus zu sehen die wir jetzt in Europa nicht erblicken diese rühren davon her, daß sich d Achse d Erde nicht parallel bleiben, sondern in 25,000 Jahr d ganz Achse drehen.
d Entdeckung Amerika werden auch hierbei sehr wichtig.
d gut Beobachtung machen La Caille auf d Kap d gut Hoffnung u. d Engländer Fellow d noch gegenwärtig daselbst beschäftigen sein.
Stern 1-6ter Gr. etc.
120000 Stern sein schon verzeichnen.
Einteilung d Himmel in Zone.
Beobachtung v. Herschel
148 mil. Stern sein durch Fernröhre zu sehen.
Anblick d südl. Himmel
Kenntnis dieselbe in alt Zeit.
manche Naturbegebenheit zeichnen d südlich Himmel aus.
in d Teil d Himmel, die von Pol zu Pol d 5ten Teil d Ganze betragen, ungefähr südlich von Madeira, erblicken man 6 Stern 1 Größe u. 12 Stern, 2ter Größe.
d Schönheit d Himmel rühren hier nicht von d Illuminationskraft sondern von d Gruppierung her.
d schön Landshaft d Himmel erwecken hier lebhaft d Einbildungskraft.
prachtvoll bilden sich d Schütze mit d Krone, d Vorderteil d Schiff mit Canopus.
hiermit stehen im Zusammenhang d dunstartig Materie d magellanischen Wolke, d schwarz Fleck etc. etc. kommen man von Norden nach Süden, so tauchen zuerst bei Madeira auf d Canopus; dann kommen d Fuß d Kentaur; dann d südl. Kreuz, dann wieder d Kohlensack, u. dann d magellanischen Wolke.
diese Stellung sein nicht immer so sein, denn d Veränderung d Erdaxe haben hier d Stellung d Gestirn verändern; indem in Alexandries Canopus 6° über d Horizont stehen, die jetzt 3° unter demselben sich befinden.
außer d schön Gruppierung sein auch d mild Licht von wunderbar Wirkung.
wie Oase liegen hier mit matt Glanz d licht Wolke.
La Caille teilen zuerst d südlich Himmel in Provinz u. wie d nördlich Teil mit seine Benennung d mythisch nennen werden können:
so dürfen d südlich d industriell heißen.
auch bei wir sein es Sitte d lichsten Name d Gestirn zu geben.
so sollen d Plejaden, die eine Mal Eins heißen.
eine Salzburger Astronom setzen sogar d Wappen d Bischof Firmian an d Himmel, die seine Untertan aus d Land treiben. -
früher erwähnen ich d schwarz Fleck d südl. Himmel.
eine befinden sich im südlich Kreuz, die andere in d Eiche.
da ich nur 15° Südl. Breite sein so haben ich nur eine dieselbe sehen.
er müssen 28° Höhe erreichen um er deutlich wahrnehmen u. in d Ebene von Caraccas u. Orinoco erblicken ich er nie, sondern nur bei d Katarakt d letztere unter 3-4° Südl. Breite.
von eine Seite erscheinen diese Fleck scharf begrenzen, in 3° Breite, wie ungefähr 6 Mondfläche.
wenn La Caille behaupten, daß d Ganze eine Wirkung d Lichtkontrast sein, so können ich mit Reinhold Forster er nicht beistimmen.
d Erfahrung lehren, daß wenn ich durch eine lang Rohr sehen, wenige oder keine Stern ich erblicken werden, hingegen durch eine kurz viel zu Gesicht kommen werden; so Ha auch diese dunkel Fleck von d tief Öffnung d Himmel ab, durch welche keine Stern mehr schimmern.
solch Öffnung haben Herschel im Scorpion entdecken, die aber dabei nicht schwarz erscheinen; es sein gleichsam eine Loch in d Sternbild u. nicht Unrecht sein d Behauptung, daß eine Sternhaufen durch Attraktion alle an sich ziehen u. daher oft eine Flecken in diese Haufen zu finden.
Schönheit d südl. Himmel
Veränderung d Stellung d Gestirn
Einteilung d südlich Himmel
schwarz Flecken d südlich Himmel
Karls-Eiche, zur Erinnerung an d Eiche in welche sich Carl Ii. verstecken haben.
15. Vorlesung, 22. Dezember 1827
wir fahren fort d linsenförmig Sternschicht betrachten zu d alle Gestirn gehören d wir mit bloß Auge sehen.
wenn ich mich hierbei lang verweilen, so geschehen diese aus eine zweifach Grund, weil die hier bekannt zu machend, die meiste Zuhörer wohl nicht zugänglich u. in viel klein Schrift zerstreuen sein, u. dann auch d Charakter eine Weltbeschreibung anders sein, als d in astronomisch Vorlesung herrschen, wo mehr d meßend Teil d Hauptsache sein.
in unsere natur- u. Weltbeschreibung sein d groß Interesse bei d groß Masse zu verweilen.
in d letzte Vorlesung haben ich d Gestalt d südl. Himmel schildern u. sein bei d sogenannt Kohlsack stehen bleiben.
hierbei haben ich eine Erklärung wagen, die viel wahrscheinlich für sich haben, daß hier nämlich eine Durchbruch d Himmel zu erblicken, wo keine Licht mehr zu wir gelangen von d wir fern Sternschichte.
entgegengesetzt diese schwarz Flecken erscheinen d Magellanischen Wolke, die um d Süden-Pol Kreis in d Abstand, wie d groß Bär um d Nordpol.
sie licht Wolke an Glanz d Milchstraße ähnlich.
weit von diese Nebelfleck bemerken man Stern u. es lassen sich nicht unterscheiden ob er unauflöslich sein oder nicht, u. eben so ungewiß sein es, ob sie außerhalb unsere Sternschicht liegen.
d Größe betragen 8 Mondänbreite u. 3-4° in lang Achse.
d Grieche haben sie nie sehen noch beschreiben, d Araber gedenken aber ihr ums Jahr 1515; sie sehen sie im südlich Arabien u. nennen diese Flecken d weiß Ochse.
d berühmt Reisende Horner vermuten zwar, daß diese Wolke früh da gestehen wo jetzt d schwarz Fleck sich finden; jedoch sein diese Annahme zu wagen.
noch wollen ich hier einiges nachholen was ich über d südlich Kreuz noch zu sagen haben.
zu Eudokus Zeit können man noch in Alexandria einige Stern dieselbe erblicken, jetzt nicht mehr.
d Α Crucis bleiben jetzt 3° unter d Horizont.
es sein 4 sehr regelmäßig in eine Kreuzesform stehend Stern welche senkrecht am Himmel stehen, wenn es Mitternacht sein u. nach auf- u. Niedergang senken sich erheben u. neigen.
im Süden sein daher eine Gewöhnl.
Spruchwort, es sein schon spät, d Kreuz stehen senkrecht.
d Dichter Dante haben dieselbe in seine Gedicht: d Fegefeuer gedenken, wie d Norden diese Herrl.
Bild niemals zu Gesicht bekommen.
Magellanische Wolke
südlich Kreuz
eine ander sehr wichtig Gegenstand d Astronomie sein außer d Photometrie d Winkelmeßung, unter die wir zwei Stern erscheinen u. so liegen wir hier zunächst d Doppelstern von Gallilaei beobachten zuerst dieselbe nämlich Doppelstern u. stellen d scharfsinnig Meinung auf, daß sie dazu dienen können, d Paralaxe zu bestimmen, durch Beobachtung d optisch Standpunkt d sie einnehmen.
Herschel unternehmen 1782 aufs neu diese Untersuchung u. finden daß sie d groß Teil nach in inner Beziehung auf einander stehen u. Bessel haben diese genau bestimmen.
man können sie daher sehr uneigentlich Fixstern kennen.
bei 61 Stern d Schwan werden immer zwei Stern von eine eigen Bewegung affizieren u. es herrschen zwischen dieselbe eine inner Zusammenhang.
Doppelstern.
fünft Heft
d Näher über d Doppelstern
was bei sie zu betrachten.
wir werden ihr Zahl u. Natur betrachten, ihr Farbe, ihr Größe u. Zeit d Bewegung untersuchen.
bei viel können man in d Zeit eine Monat ihr ganz Beweglichkeit bemerken; da nun d nächst Fixterne 4 Bill.
Meile von wir entfernen sein, diese aber wenigstens 12 Mal weiter entfernt sein, so sein diese eine unbegreiflich Schnelligkeit.
d Anzahl d Doppelstern haben sich merkwürdig durch neu Entdeckung vermehrt.
früher kennen man kaum 800-1000.
Herr Struve zu Dorpat haben vor wenige Woche eine Katalog herausgeben, wo 3112 Doppelstern verzeichnen sein, von die wir 2300 seine eigen Tätigkeit in d. Entdeckung dieselbe verdanken.
er haben nicht nur untersuchen wie sie verteilen sein; sondern auch bestimmen, wie von d Stern 1-3 Größe unter 5 eine Doppelstern, von 6-7 Größe, unter 12 eine Doppelstern sich befinden.
d entfernt sein nicht so leicht zu finden.
Struve haben entdecken, daß wenn man Stern bis zur 7ten Größe zusammenwerfen, unter 11 Stern eine Doppelstern sich befinden.
da um Stern 1-7 Größe 33,000 vorhanden sein, so finden man daß es 3000 Doppelstern geben.
sein es bloß Folge eine zufällig Projektion, so sein keine Grund vorhanden, warum nicht unter d klein Stern eben so häufig wie unter d groß sie zu finden sein; sie bewegen sich aber eigentümlich u. sein nur bei d klein Stern schwer zu beobachten.
so sein Kastor eine Doppelstern 2ter u. 11ter Größe; Β in d Leier sein 4 Fach; Σ in Orion 16 Fach seit d alt Diesfäll. Beobacht. von Merquilin haben man bei viel d Umlaufszeit schon entdecken können.
was ihr Farbe anbetreffen, so kontrastieren sie sehr mit einander.
man finden keine Beispiel daß d groß dieselbe d bunt Stern sein, aber häufig sein d Beispiel, daß sich zwei bunt Stern um einander bewegen.
da d Farbe dieselbe, blau, gelb, grün, rot sein, so sein man auf d Idee kommen, daß sie nicht diese Farbe haben, sondern nur etwas mit d Farbenforderung gemein haben, wie Zb.
Purpurrot, grün verlangen, was von unsere Subjektivität abhängen.
diese sein aber nicht d Fall, sondern sie haben ihr eigen farbig Licht, welche stets gleich bleiben u. D alle Teleskop gleich erscheinen.
nicht nur d Stern selbst haben solch Farbe, sondern sogar d Nebelfleck, wie Zb. die, in d Andromeda grün erscheinen.
merkwürdig sein es, daß blau u. grün Stern nie isolieren erscheinen, d rot aber allerdings.
d Bewegung dieselbe zwiefach, entweder um einander oder um eine gemeinsam Schwerpunkt.
Körper bewegen sich zwar immer um eine Schwerpunkt, aber so liegen in unsere Sonnensystem dieselbe in d Sonne selbst.
öfter bewegen sich 2-3 Stern um eine solch Schwerpunkt.
diese Bewegung sein zu erkennen, daß sich d Positionswinkel oder d Distanz verändern, oft sein d Occultation zweier Stern beobachten, daß sie nach u. nach in einander schmelzen.
so werden wahrscheinlich in 10-12 Jahr eine Stern im Herculesbild wieder hervortreten.
d Schnelligkeit sein ungeheuer; 10-12° in eine Jahr.
Cahlos bewegen sich alle Jahr 1°.
d Stern x im groß Fuchs 12° in eine Jahr, u. da d Anziehungskraft im Verhältnis stets mit d Quadrat d Entfernung, so sein diese Keplersche Gesetz selbst auf d fern Raum anwendbar u. d X werden in 52 Jahr seine Kreislauf vollenden haben.
alle Bewegung d Himmelskörper sein von Westen nach Osten, nur d Komet gehen u. ziehen in alle Richtung u. diese sein dieselbe Fall auch bei d Doppelstern.
Schnelligkeit d Bewegung.
Anzahl
Farbe d Doppelstern
zwiefach Bewegung
vulkanisch Weltraum
im allgemein wollen wir jetzt zuerst gewiß Raum d Himmel betrachten, die wir gleichsam vulkanisch Weltraum neu können.
alle Stern d plötzlich entstehen u. wieder verschwinden sein, sein in d Raum d Himmel zwischen d Cassiopeia u. d Scorpion entdecken werden, u. man bemerken dabei 1., d kurz Dauer ihr Auflodern 2., d Verschiedenheit ihr Farbe, die von wissen bis zum Verschwinden ins farbig Spalte u. 3. ihr besondere Charakter ohne eine Ortsveränderung.
Tycho, Kepler, Kassini d solch Stern beobachten, finden bei denselben nie eine Paralaxe.
d alt Begebenheit diese Art, von die wir Kunde haben ereignen sich im Adler, 389 n. C. wo eine Stern auflodern in d Größe wie Venus u. 3 Monat lang leuchten.
es werden sogar im Scorpion 4 Monat lang eine Stern sehen, die d 4ten Teil d Durchmesser d Mond enthalten.
eine Stern funkeln 1572 in d Cassiopeia zuerst wissen, dann gelb, dann rot, dann trüb; d endlich glänzend wie Venus verschwinden.
er sein 16 Monat lang zu sehen u. Tycho beobachten er an demselben Ort werden schon 945 1264, 1572 d Stern bemerken, so daß man vermuten können, er kommen in Periode von 319 u. 308 J. wieder u. dürfen 1880 ungefähr erscheinen.
ich mögen diese bezeichnet Weltraum d vulkanisch B d Himmel gleichsam neu.
im J. 1670 sehen Cassini fünf neu Stern auf einmal entstehen, von die 2 verschwinden u. 3 bis jetzt bleiben sein.
1604. lodern eine Stern im östlich Fuß d Schlangenträger auf, d Kepler beobachten.
es sein eine Stern 1ster Größe, die zuerst gelb, dann safranfarbig, dann purpurrot, dann Blaßrot leuchten, u. in Jahresfrist verschwinden.
es sein gerade d Zeit d Konjunktion von Jupiter u. Saturn 1604, in die Nähe diese Stern auflodern; Mars stehen gleichfalls nicht weit davon ab; so daß Kepler auf mystisch Idee hierbei geraten, im Geist jen Zeit.
es sein d Frage, ob diese Stern, nicht d Stern d Weise sein.
Jdler haben hierüber eine vortrefflich Untersuchung anstellen, um aus d Konjunktion diese Gestirn Christi Geburt zu bestimmen.
1670 erscheinen nahe d Gegend d Schwan eine Stern, d Pater Antelm entdecken; er sein 3ter Größe u. verschwinden bald; er werden 1671 noch einmal von Cassini sehen.
wie sich bei d Azoren Insel aus d Meeresboden erheben; so leuchten hier Stern auf, u. verschwinden.
so sagen man daß im Siebengestirn eine Stern verlieren gehen sein sollen, doch diese mit Unrecht; aber im Perseus verändern sich noch Stern ganz periodisch in 2 Tag 20 St. 48 M. wie diese 1781. untersuchen werden sein.
eine sehr regelmäßig Veränderung erleiden auch Η im Antinous u. d Wechsel sein 7 Tag.
eben so unregelmäßig verändern sich ander Gestirn Zb.
Mira im Wallfisch, bemerken Cassini 1596, die in eine Jahr von d 2 zur 3ten Größe abnehmen, u. denn ganz verschwinden.
1600 beobachten Antelm u. Kepler eine veränderlich Stern in Schwan, die 19 Jahr lang leuchten, dann bis zum Stern 3ter Größe herabsinken u. jetzt als Stern 6ter Größe schimmern.
eine Verändern. sein zwischen d Sternbild von Kastor u. Pollux wahrnehmen, von d Kastor immer lichtschwach jetzt werden; so sein auch d Stern d d groß Bär lichtschwach werden, die noch zu Tychos Zeit eine Stern zweit Größe sein.
d Ursache diese Veränderung sein schwer zu erklären.
sein es vielleicht linsenförmig Körper d rotieren u. uns von Zeit zu Zeit d Rand d Scheibe nur zeigen; oder haben d Körper dunkel Flecken, die d Licht schwächen?
es können auch wohl dunkel Welt ohne Licht oder in schwach Lichtprozeß begreifen sein, oder daß von Zeit zu Zeit dunkel Körper d hell bedecken; aber merkwürdig bleiben es daß diese Veränderung nur in d Himmelsgebiet zwischen u. in d Cassiopeia, Schwan u. Fuchs wahrnehmen werden.
was man bei d plötzlich entstehend Stern zu beachten haben.
eine Stern erscheinen 389.
Dergl. 1572
Desgl. 1670
Desgl. 1604
Desgl. 1670
Veränderung d Stern im Perseusbild
Kastor u. Pollux
Stern D im Bär lichtschwach werden.
Ursache diese Veränderung.
16. Vorlesung, 29. Dezember 1827
wir haben 1., d entfernt Nebelfleck betrachten, denn sein wir 2., zu d Betrachtung unsere isoliert Sterninsel, wozu unsere Planetensystem gehören übergehen u. 3., werden wir uns mit d Topographie unsere Sonnensystem selbst beschäftigen.
wir fahren fort ad 2. wir bleiben stehen bei d Revolution d sich in diese fern Raum ereignen, u. ich hoffen in d heutig Stunde mit d zu schließen was sich auf unsere Sternschicht beziehen.
wenn d Form dieselbe bestimmen werden sollen, so müssen bei d Stern zweierlei untersuchen werden 1. ihr Entfernung von d Erde u. 2. d Grund für d Gestalt dieselbe in d Erscheinung.
wollen man annehmen alle Stern sein gleich groß, so folgen bei ihr ungleich Erscheinung, daß sie verschieden Weite haben müssen u. umgekehrt, daß wenn sie alle gleich weit entfernen sein, sie eine sehr ungleich Größe haben müssen.
eine mittel Größe dieselbe können aber hier jede Fall annehmen werden u. es sein Wahrscheinlichkeit wie 50000 : 1. daß einige wir viel nah sein u. als Folge d Projektion sich nah einzeln zu stehen scheinen.
Herschel haben diese Stern-Eichung vornehmen u. d Tiefe untersuchen.
in d Milchstraße sein alle Stern am häufig zusammendrängen, am Ende dieselbe nehmen sie mehr ab u. d Pole d Milchstraße sein fast leer von Stern.
sein d Milchstraße nicht Projektion, so sein es sonderbar, daß gerade im groß Kreis für unsere so höchst unbedeutend Planetensystem d Stern so zusammendrängen sein sollen.
es geben eine inner Grund dafür, daß d sternanhäufend Kraft im Innere stark zusammendrängen erscheinen, als im äußer.
nach Wahrscheinlichkeitsmeßung können man annehmen daß d groß Achse d Sternschicht 800 Siriusweite, d klein 140-150 solch Weite betragen.
ob unsere Sterninsel von sternenleer Raum ganz umgeben sein sein schwer zu bestimmen, doch bemerken wir, daß sich dieselbe an d Polen besonders Nebelfleck dieselbe nähern, u. sie mit ander Sternenschichte vielleicht in Verbindung stehen.
unsere System stehen nach Wahrscheinlichkeit zwischen d Adler u. Sirius, in d Verhältnis wie 3 : 5. keineswegs sein d Idee neu, unsere Milchstraße als eine Anhäufung d Stern zu betrachten, sondern diese sein in d früh Zeit bekannt.
d Milchstr. via Lactea, von eine spanisch Mönch, Jakobsstraße nennen, teilen sich beim Schwan, wo sie zwei Stern teilen, bei d Fuß d Kentaur.
am schmal sein sie bei d Kreuz.
eine Zone von Nebelflecken gehen durch d Jungfrau, nach d Bildhauerwerkstatt.
Übersicht
fortgesetzt Betrachtung d Sternschicht, zu die unsere Planetensystem gehören.
Form dieselbe
Entfernung von wir
Stern-Eichung.
Achse unsere Sternschicht
wo stehen unsere Planet System
Milchstraße
Bewegung d bei denn Fixstern beobachten werden
wir kommen zur Bewegung d Fixstern u. verstehen hierunter nicht d relativ Bewegung d Doppelstern, die nicht Folge d Projektion, oder Aberration oder Rotation d Erdaxe sein, sondern d d Fixstern alle eigentümlich sein in sofern sie ihr Stelle unter einander verändern.
unsere Sonnensystem scheinen sich gegen d keine d Herkules zu bewegen u. d Bewegung d Fixstern können somit Folge unsere eigen Translation sein.
hierüber werden viel Untersuchung anstellen, u. wenn erstere Bewegung gleich in Anrechnung bringen werden; so bleiben dennoch klein Eigenthüml.
bewegen. für d Fixstern übrig, wie ich diese selbst beobachten haben u. dabei sehen, daß seit La Caille, welche jetzt von Felloid am Kap bestätigen sein, d Stern 1ster Größe am südl. Himmel eine Kl.
Bewegung äußer Zb.
Aldebaran.
d absolut Entfernung d Stern sein wir freilich nicht bekannt, wir können sie aber dennoch ziemlich genau bestimmen.
es gehen wir hier, wie es fast bei sämtliche statistisch Nachricht d Fall sein, daß d Bestimmung zwischen Grenze d bekannt sein, einschließen werden, wie man sagen, d Mann befinden sich in eine Alter zwischen 30-40 Jahr.
fast alle Zahl über d Staatshaushalt sein in solch Grenze einschließen, u. darum doch richtig.
wir lernen d Entfernung d Gestirn durch die Paralaxe kennen.
d Weltbeschr. begnügen sich freilich nur hier als Tatsache anführen, daß sich d Fixstern in eine nicht zu meßend Entfernung befinden, von die d nächstens von wir 4 Billion Meile abstehen.
Paralaxe dieselbe heißen d optisch Ort d d Stern einnehmen, wenn d Erdebahn eine Durchmesser von 40 Mill.
Meile haben, u. d Erde in 6 Monat an beide Ende d Durchmesser sich befinden.
ungeachtet diese so versch. Standpunkt d Erde werden eine Veränderung d Gestirn doch nicht wahrnehmen.
mit unsere vollkommen Instrument können wir jetzt Winkel unterscheiden von 1 Sec ja auf 3/10 sec.
hieraus lassen sich genau bestimmen daß d nächst Fixstern durch 200,000 Erdeweite entfernen sein.
wegen Bestimmung d Paralaxe d Fixstern glauben Brinklei in Dublin, bei d Α in d Leier, die wegen seine Lichtstärke sich auszeichnen, eine solch bemerken zu haben.
Herr Pont in Grenwich haben hierüber d genau Beobachtung mit eingemauert Teleskop anstellen u. finden, daß d Paralaxe noch nicht 2/10 eine Sec. betragen u. diese Stern diese wenigstens 4 Bill.
Meile entfernen sein müssen.
absolut Entfernung
Paralaxe dieselbe
wirklich Entfernung d Fixstern
bei Stern erst Größe können man auch d Durchmesser so genau bestimmen, als wie ich Zb. sagen; d Mann sein wenigstens über 40 Jahr alt.
d Mond geben nämlich in eine Zeit-Sekunde, eine halb Sec. d Bogen.
haben d Stern eine Sekunde Raum, so werden d Mond 2 sec.
Zeit brauchen er zu decken, diese Bedeckung sein aber augenblicklich, abrechnen d zuweilen bemerken Jnflection d Licht.
d Stern Veja haben Herschel wie eine Kl.
Scheibe sehen von 1/3 Sec.
Durchmesser, daher d Entfernung wenigstens 4 Bill. sein müssen, u. d Durchmesser 34 Mal groß, als d d Sonne.
durch d Resultat d Untersuchung von Huygens u. Hallei sein d Beobachtung d Fixstern jetzt nicht mehr eine Teil d Beschauende sondern d meßend Astronomie werden.
annähernd Bestimmung d Durchmesser d Fixstern.
Größe d Stern Veja
Meinung d Alte über d Gestirn
schon im Plutarch kommen es vor, daß Aristarch Von Samos behaupten, daß d Sonne eine Fixstern sein u. daß d Erde um d Sonne sich drehen.
Thales behaupten ebenfalls, d Sonne sein eine Fixstern.
Heraclides Von Pontus sagen, d Stern bestehen aus Erde Luft u. Wasser.
d Pythagoräer lehren, daß d Fixstern eine Rotation haben.
was wir mit Sicherheit von d Stern schon wissen
wir wollen jetzt untersuchen was wir mit Sicherheit von d Stern wissen wir wissen d Existenz dieselbe u. d Lichtnebel ganz unumstößlich; wir erblicken sie deutlich durch d herrschelsche Fernrohr, welche d Trabant d Saturn u. Uranus sichtbar machen.
dann kennen wir mit Gewißheit d Zahl dieselbe.
dann d Farbe, wie sie selbst bei einige sich verändert. -
ihr Gestalt kennen man nicht, wohl aber d Gestalt d Gruppe.
ferner kennen wir d Minimum d mittel Gruppe d Entfernung, d Minimum ihr Durchmesser.
vollkommen ungewiß sein noch, was sich auf ihr Projektion beziehen; ungewiß wer zu unsere System gehören; ungewiß ob d Nebelfleck entfernt als d Stern 3 und 4ter Größe sein; obgleich es wahrscheinlich sein, daß d Stern 3ter Größe weiter sein können.
Existenz
allgemein Bemerkung um eine Anhalt und Übersicht zu geben, wollen ich hier mitteilen, wie ich d Zeit verwenden wollen, um d Gegenstand d Vorlesung abhandeln: d Prolegomenon widmen ich 9 Stunde d allgemein Materie - 1 " d Astronomie wollen ich widmen 10 " und zwar: d Nebelflecken u. Fixstern - 5 Stunde d Planet und Komet - 5 " d Beschreibung d Erde: 22 Stunde und zwar: d fest Teil d Erde - 5 Stunde d Ozean und Luftkreis 5 " d Geogr. d. Pfl. und Tier 6 " d Versch. Menschenrasse 6 " obgleich man sich in solch Ding nur zu leicht verrechnen mögen.
17. Vorlesung, 2. Januar 1828
wir kommen jetzt 3., zur Betrachtung unsere Sonnensystem selbst, welche von groß Interesse sein dürfen.
von d Sonne selbst erhalten wir d Wärme u. d Licht, welche überdies, besonders d violett Strahl, chemisch Veränderung hervorbringen u. d magnetisch Spannung d Erde veranlassen.
d Sonne sein ähnlich d Fixstern u. es bewegen sich um sie d Planet als dunkel Körper.
es sein noch nicht entscheiden ob d Haupt u. Nebenplanet alle Licht von d Sonne erhalten, oder eine sie eigentümlich Phosphoreszenz entwickeln.
es finden bei d Nebenplanet eine doppelt Erleuchtung statt; erstlich von d Sonnenstrahl, u. dann von d Reflex dieselbe von d Haupt-Planet.
beim Monde Zb. geben d aschfarben Licht, wenn eine Teil dieselbe von d Sonne erleuchten sein, d Erde. beiläufig sein her noch eine ander Färbung d Mondscheibe erwähnen, indem diese selbst bei eine total Mondfinsternis nicht ganz verschwinden, welches Licht von d Atmosphäre d Erde reflektieren werden.
d ganz Sonnensystem haben jetzt eine groß Zahl von Planet als man ehemals glauben u. bestehen aus 11 Haupt-Planet u. 18 Neben-Planet oder Mond; 2 Komet Innenhalb d Bahn d Planet; u. wohl Tausend d außerhalb dieselbe sich bewegen wahrscheinlich geben es hierbei noch eine groß Zahl klein Körper oder Aerolite, die auf eine oder d ander Planet fallen.
zu unsere System müssen endlich auch d nebelartig leuchtend Materie rechnen werden, die wir unter d Name d Zodiakallicht schon erwähnen haben.
bis jetzt haben d Planet d Name Irrstern behalten, obwohl sie diese nicht sein, wohl aber d Komet so nennen werden können.
die eine Zentralkörper in d Mitte stehen sein jetzt unumstößlich beweisen u. keine Idee mehr; doch werden diese schon um Altertum ahnen.
Aristarch Von Samos können nicht nur d Rotation d Erde, sondern auch selbst die Translation.
unter d 6 Art d Körper unsere System sein zwar d Planet d Raum nach am unwichtig; aber am wichtig für wir durch d materiell praktisch, welche wir die Kenntnis verdanken.
werden wir d Planet nicht kennen, so werden wir vieles unbekannt bleiben sein, was wir von d Dichtigkeit d Erde, d Mond u. seine Paralaxe, von d Sonne etc. wissen einige dieselbe haben eine eigens schwach phosphoreszierend Licht Zb.
Venus.
eben glauben man auch von Uranus u. Vesta welche letztere besonders eine viel stark Licht zeigen, als man nach ihr Größe vermuten sollen.
d Planet Mars zeigen sich in rot Lichte u. d jupiter Trabant selbst in farbig, Blau u. Orange.
- eine interessant Beobachtung sein es, zu sehen, wie d Erfahrung hierin in d neu Zeit auf eine unbegreiflich Weise zunehmen.
d Alte zählen nur 5 u. nehmen man Sonne u. Mond als planen dazu, so halten sie 7 Irrstern.
sie zählen sie in folgend Reihfolge so wie sie dieselbe am Entferntesten halten.
zuerst Saturn, dann Jupiter, Mars, Sonne, Venus, Merkur, Luna.
3. Betrachtung unsere Sonnensystem.
Sonne
Neben-Planet doppelt Erleuchtung
Zahl d Planet
falsch Name irre für Planet.
Kenntnis d Altertum von unsere System
Planet d Raum nach unwichtig
mehrere eine eigens Licht
wie viel Planet kennen d Alte.
Reihfolge dieselbe nach Entfernung annehmen.
von sie allein lassen sich d Periode d Woche ableiten u. wenn gleich d gewöhnlich Wochentag eine ander Stellung als d oben gedenkt annehmen:
so entspringen diese aus d Sitte jede Stunde mit eine Planetenname zu bezeichnen u. daß diese d einzeln Stunde vorstehen, zählen man nun d 1ste Stunde d Sonntag bis zur 24sten. so treffen d erst Stunde d folgend Tag, auf d Mondtag etc. etc. daher d Grund d jetzig Ordnungsfolge.
- d so häufig sich ereignend Mondfinsternis schreiben Simplicius U.
andere d Planet zu, die in groß Anzahl sich noch behänd.
erst seit 1610 werden d Jupiter Trabant bekannt.
1655 werden d sechst Trabant entdecken., 1671 d. 7te. 1672 d. 5te 1673 d 2 u. 3te von Cassini.
1781. werden Uranus von Herschel entdecken.
|:
man haben er zwar schon 1690 sehen, er aber für eine Fixstern halten, wie Zb. d Enkesche Komet schon längst sehen werden, aber von Enke zuerst in d Bahn d Planet bringen werden sein, u. daher nach er nennen werden. :|
Grund d Ordnungsfolge unsere Wochentag.
nach oben erwähnt Reihenfolge
als damals bekannt sein.
Entdeckung d Jupiterstrabant
Entdeckung d Uranus
Entdeckung d Komet haben jetzt wenige Wert.
man legen jetzt auf Entdeckung d Komet nicht mehr d Wichtigkeit d früh darauf legen werden; indem d Astronom Pons jetzt oft 4 Komet in eine Jahr entdecken.
1787. werden d 1. u. 2.Te Trabant d Uranus entdecken, 1790 d 3 u. 4te. 1796. d 5 u. 6te dieselbe. 1801 d. 1 Jan. werden Ceres von Piazzi finden, vom durch eine Schreibfehler; indem er daselbst vergebens eine Fixstern aufsuchen.
1802 entdecken Olbers d Palla, 1804 d Juno, 1807 d Vesta, geleiten nach rein Theorie, daß daselbst Trümmer von eine groß Planet zu finden sein müssen.
wie hierüber Lagrange d vortrefflich Auskunft geben.
im J 1818. werden d Entdeckung d planetar.
Komet machen zwischen d Merkur u. d Asteroid 1826. d Komet von Biela.
so sein im kurz Zeitraum 5 Hauptplanet, 8 Satellit u. 2 Komet von sechs deutsch Astronom finden werden.
seit eine halb Jahrhundert sein durch fleißig beobachten d Zahl dieselbe verdoppeln werden.
so wie in d vergleichend Erdkunde man sich bemüht zu sehen, in welcher Harmonie d Ganze stehen, so wollen wir diese auch bei d Planet versuchen u. d einzeln Gesetz dieselbe beobachten wir betrachten zuerst ihr Entfernung d Erde sein 108 Sonnendurchmesser, oder 201/2 Mill.
Meile von d Sonne entfernen; Saturn 1030 Sonnendurchmesser, Uranus doppelt so weit Od. 19 Erdeweite von d Sonne Od. 400 mill. Meile.
welche Entfernung diejenige Komet haben, die am weit von d Sonne abstehen, können man nur nach Analogie schließen.
Zb. sein d Komet von 1680, 31/2 Mal so weit als Uranus entfernen, die von 1811. d 3300 J. Umlaufszeit brauchen, 22 Mal so weit als Uranus.
hieraus sehen wir, daß d Planetensystem d klein Teil vom ganz System sein, denn d ganz Abstand d Uranus von d Sonne sein nur d 10,000 Teil d Siriusweite, u. nehmen ich d ganz Sonnensystem nebst d fern Komet, so können ich diese 200 Mal in diese Raum noch hinein setzen.
in Hinsicht d Größe d Planet zu ihr Abstand von d Sonne geben es keine Zusammenhang u. fortschreitend Progression.
d klein alle Mond sein d innerst im Saturnsring, d groß sein d 3te d Jupiter u. d 6te d Saturn.
Entdeckung d Trabant d Uranus
Desgl. d klein Planet
Desgl. d planetarisch Komet
Harmonie d Ganze untersuchen.
Entfernung d. Planet.
Entfernung d Erde von d. Sonne.
d Saturn
d Uranus
Entfernung d Komet
klein Teil d Sonnensystem sein d Planet
Größe d Planet haben keine Zusammenhang mit d Entfernung dieselbe
d klein u. groß alle Mond.
ihr Abstand in Halbmeßern d Hauptplanet ausdrücken liefern folgend Resultat.
Media-Saturn-Holding_GmbH Monde sein in d Mittelzahl drei Halbmesser; d d Jupiter fünf Halbmesser u. d d Uranus 13 Halbmesser entfernen; d Mond d Erde sein 60 Halbmesser dieselbe weit, also eine sehr entfernt Trabant.
d Abstand d Planet von d Sonne erregt schon in d früh Zeit groß Aufmerksamkeit u. d Pythagoräer bilden hierüber sich Satz.
erst Kepler aber bringen ihr Abstand in eine regelmäßig Reihe u. behaupten, daß danach eine neu Planet noch finden werden müssen.
es sein diese d bekannt Satz, nach welchem, wie ich d Abstand d Merkur = 4, annehmen d Abstand d Venus 4 + 3 sein, d Erde 4 + 2 ∙ 3, d Mars 4 + 4 ∙ 3, d Jupiter 4 + 16 ∙ 3, d Saturn 4 + 32 ∙ 3, d Uranus 4 + 64 ∙ 3.
es fehlen in diese Reihe 4 + 8 ∙ 3. u. in neu Zeit werden zwischen Mars u. Jupiter d Asteroid entdecken, die Entfernung 4 + 8 ∙ 3 sein.
alle haupt- u. Nebenplanet bewegen sich in eine Richtung um d Sonne, - Lich von Westen nach Osten; d Komet aber gehen in alle Richtung.
gegen d Sonnen-Äquator neigen sich, am wenigste Merkur, nur 3°, am meiste Palla, 37°8', Juno 16° etc. etc.
d Mondneigung sein wenig verschieden von d Neigung d Erdaxe; hingegen d Uranusmond stehen senkrecht auf ihr Bahn bei d Jupiter u. Saturns-Trabant bemerken wir, daß d entfernt Monde mehr geneigt sein als d nähern.
etwas gemeinsam haben alle Monde, daß ihr Umlaufszeit um d Hauptplanet gleich sein d Rotation um ihr Achse, u. daß alle, d Hauptplanet nur eine Seite zeigen.
im allgemein haben d Bahn d Planet wenig Exzentrischizität.
Juno u. Palla hingegen sehr bedeutend u. fast d 4te Teil d mittel Entfernung von d Sonne oder 0,25 Mars 0,09, Venus 0,006.
hiernach sein d Quantität d Flexticität sehr verschieden, u. besonders sein d abnorm Form d Palla u. Junobahn sehr merkwürdig.
ihr Entfernung vom Haupt-Planet
Keplers System d Abstand d. Planet von d Sonne.
Richtung d Bewegung.
gemeinsam d Bewegung alle Monde um ihr Hptplaneten
18. Vorlesung, 5. Januar 1828
in diese etwas beschwerlich numerisch Bestimmung müssen wir noch einiges über d Dichtigkeit d Planet anführen, ehe wir zur Betrachtung allgemein Resultat über dieselbe übergehen; namentlich über d Unterschied, die zwischen d Planet zwischen d Sonne u. d Asteroid u. die jenseits d Asteroid statt finden.
ferner werden wir d Atmosphäre d Planet untersuchen, u. zugleich d atmosphärisch Veränderung unsere eigen Erdekörper betrachten, in so fern dadurch klimatisch Veränderung hervorbringen sein, u. die nach einige Naturforscher periodisch, oder durch d Stoß eine ander Weltkörper veranlassen sein können; indem jetzt Tropengewächs u. palmenartig Farnkraut da finden werden, wo sie jetzt d Klima wegen nicht mehr wachsen können.
Dichtigkeit d Planet
ihr Atmosphäre
was d Dichtigkeit d Planet betreffen, so kennen wir sie mit ziemlich Sicherheit bei sieben dieselbe.
d Dichtigkeit dieselbe nehmen mit d Abstand von d Sonne ab.
letztere sein nicht am dicht; sondern wenn Wasser = 1 rechnen werden, so sein d spezifisch Schwere d Sonne = 1,2 etwa wie Salpetersäure od. Grobkohle; Merkur = 20-21 wie etwa Platinakörnen; Venus 5 bis 5,2 gleich Eisenglanz; Dichtigkeit d Erde 4,8 bis 5,4. wie Magnetstein, Mars 3,3, so schwer als Augit.
nach d klein Planet folgen in d Dichtigkeit d Planet eine auffallend Verschiedenheit.
Jupiter sein kaum 1,08 dicht, etwa wie Meerschaum; Saturn = 0,44 etwas leicht als Tannenholz; Uranus hingegen 0,9 wie etwa Wasser selbst oder Sodium.
deshalb brauchen diese Planet nicht gerade aus Flüßigkeit zu bestehen; es können sehr fest dicht Masse sein, die nur innerhalb groß Raum haben oder porös sein, wie Zb.
Bimsstein d = 0,7 d Wasser sein; sie können aus irdisch Stoff u. Oxid bestehen wie Zb.
Mandelstein d im Basalt finden gewiß sehr schwer sein, aber in Mexiko so Spondiös sein, daß diese Oliden fast auf d Wasser schwimmen u. in ahrheit Kortex mit d Pferdehufe d Haus Mexico d aus diese Stein erbauen sein, zerstampfen lassen.
wollen ich eine Kenntnis von d Maß haben so müssen ich d Volumen bekennen sein.
d Dichtigkeit erhalten ich, wenn ich d Maß oder Schwere durchs Volumen dividieren.
d Planet ziehen sich nach d Quantit. ihr materiell teilen an.
aus d Erfahrung wie sich d Planet gegenseitig stören u. eine gegen d ander anziehen werden, haben mit viel Genauigkeit d Masse dieselbe berechnen.
um nun d Dichtigkeit dieselbe zu finden müssen man ihr Größe kennen durch Arago sein ziemlich genau ihr Durchmesser bekannt u. zugleich sehen welche äußerst Störung Jupiter auf d Palla ausüben.
d Komet haben so gering Masse, daß eine dieselbe nur 0,005 d Erde sein.
im Durchschnitt haben d inner Planet eine 5 Mal groß Dichtigkeit als d äußer.
ballen man alle Planet in eine einzig Kugel, so haben dennoch d Sonne noch 560 Mal mehr Maß Od. wägbar Teil u. 825 Mal mehr Volumen als alle Planet zusammen nehmen.
Jupiter allein haben ¾ v. d Maß alle Planet, u. Jupiter u. Saturn zusammen haben 20 Mal mehr Maß, als d Rest alle ander Planet.
Venus sein an Quantität d materiell Teil d Erde fast gleich.
bei d Mond sollen man glauben, daß sie als Satellit dünn sein müssen, diese sein aber nicht d Fall.
unsere Trabant verhalten sich zur Erde = 1 : 0,47 u. sein so dicht wie Quarz oder Bergkristall.
bei d Jupiter Monden sein 3 dicht als er selbst u. sie verhalten sich 1,7 : 1. Faßen wir diese zusammen, so sein d inner Planet von gering Volumen; denn nehmen ich d Volumen d Erde = 1 so sein d Mittelgröße d 4 nächst Planet = 0,5.
bei d äußer Planet sein hingegen d mittel Volumen = 780.
inner Planet haben im Durchschnitt eine Dichtigkeit zwischen Platina u. Magnet, d äußer hingegen d von Wasser, u. sein somit d Dichtigkeit d inner 5 Mal groß, als d d äußer.
d äußer Planet haben ungleich groß Durchmesser u. eine sehr schnell Rotation innerhalb 10 Stunde; d inner hingegen fast alle eine Erdentag, nur Mars rotieren in 241/2 Stunde.
äußer Planet sein mondreich u. zählen 17 Satellit u. eine ringförmig Reihe (oder eine Ring) von Monden.
bei d inner Planet haben nur d Erde eine Mond.
bei d äußer Planet bemerken man Zone oder Parall. Streifen.
man haben sie Verdickung d Atmosphäre nennen, es sein aber nicht wahrscheinlich, daß es etwas ähnlich von unsere Atmosphäre sein.
d inner Planet haben ferner mehr schief d Ekliptik d Venus 72°, Merkur, Mars u. Erde zwischen 20-28°. Uranus stehen senkrecht auf seine Bahn u. Jupiter sein kaum 3° neigen.
erst spät entdecken man d Umlaufszeit von Allen.
d Umlaufszeit von Jupiter, Venus, Mars, bestimmen Cassini zwischen 1665 u. 71. Rotation von Saturn bestimmen Herschel 1780.
Merkur werden erst 1800 von Schrötter bestimmen.
d Abplattung d Planet sein sehr verschieden.
Mars Abplattung betragen trotz d langsam Umlaufszeit 1/15, die d Erde 1/290, die d Jup. 1/14, die d Saturn 1/11, die d Uranus sein noch unbestimmt, obgleich ebenfalls sehr beträchtlich.
- wie kommen jetzt zu eine Phänomen welche hier auf Erde mit organisch Ding im groß Zusammenhang stehen u. wovon ich hier einiges erwähnen wollen, obwohl d nah d Geognosie lehren werden.
wir finden nämlich Tier, die teils jetzt noch leben, teils sie ähnlich sein in untergegehen Geschlecht in Erdeschichte einfüllen, auf die Oberfläche sie jetzt nicht leben können.
es sein hierdurch Idee wecken werden, daß d jetzig d Erdaxe sein verändern werden.
d Temperatur können auch eine Veränderung erleiden haben, durch d sogenannt Sonnenfackel, die jederzeit in hell Licht d sich zeigend Sonnenflecken vorangehen.
eine Veränderung d Lichtstärke, können wohl eine Veränderung d Temperatur nach sich ziehen, ob aber erstere nicht sehr gering wirken im Verhältnis d eigen inner Wärme d Erde, sollen an eine ander Ort untersuchen werden.
eine ander Ursache d erst gedenkt Erscheinung sollen d schief d Ecclyptik sein.
diese sein seit 2900 J. bekannt, u. d alt Beobachtung sein in eine chinesisch Manuskript enthalten, welche uns d Jesuit Hobil mitteilen.
sie sein hiernach im Abnehmen begreifen u. es werden, wenn sie gleich null sein dadurch eine ewig Frühling entstehen.
durch analytisch Arbeit d Laplace sein aber bestimmen, daß d schief nicht immer abnehmen werden; sondern daß sie periodisch sein.
d Dauer d Periode sein wenige gewiß als d Quantität.
d Maximum sein hiernach um 11/2° verschieden was auf d Klima keine Einfluß haben können. -
eine ander Erklärung sein auch d, daß eine Veränderung d Klima nicht periodisch, sondern durch gewaltig Zertrümmerung durch eine Zusammentreffen mit eine Komet entstehen sein.
obgleich d Komet eine groß Dünnigkeit haben, so können dennoch durch d groß Schnelligkeit eine festigen Zusammentreffen, welche diese Revolution bemerken, statt finden haben; u. es bleiben noch zu untersuchen, ob dadurch d Resultat entstehen können, die wir jetzt erblicken.
Dichtigkeit nehmen mit d Abstand von d Sonne ab.
Übersicht d Dichtigkeit d Planet
Beschaffenheit d planetarisch Körper.
Berechnung d Dichtigkeit d Planet
wieviel Maß haben d Sonne?
Jupiter?
Venus
Mond
Übersicht d Dichtigkeit u. d Volumen.
äußer Planet groß Durchmesser u. schnell Rotation
schief d Ekliptik d inner Planet
ihr Umlaufszeit
Abplattung
Erklärung d Phänomen d Versteinerung etc. etc. von org. Ding an d Ort, wo sie jetzt nicht existieren.
Veränderung d Erdaxe
Sonnenfackel
schief d Ekliptik
periodisch
keine Einfluß auf d Klima
Zusammentreffen mit eine Komet.
Neigung d Äquator
d Neigung d Äquator bestimmen stets d Länge d Tag, so wie d Höhe d Sonne davon abhängig sein, die wieder d Versch. d Tag u. d Nacht bestimmen.
d Umlaufszeit d Planet um d Zentralkörper bestimmen wieder d Länge oder Dauer d versch. Jahreszeit.
durch Absorption d Lichtstrahl werden d Wärme hervorbringen.
stehen d Sonne unter 45° so sein d Wärme d Mittel von d wenn sie unter 75°. sein Falle d Strahl niedrig, so werden sie von d Fläche fast alle zurückwerfen während d, wenn sie im Zenit stehen, d Mehrzahl d Strahl absorbieren werden, frei Wärme entstehen.
zwischen 70° u. 90° sein in Ansehung d Wärme keine groß Unterschied; aber bedeutend werden dieselbe in d Verhältnis zwischen 20° u. 40°.
19. Vorlesung, 9. Januar 1828
in d letzte Stunde wagen ich es eine Erklärung d möglich klimatisch Veränderung zu geben.
ich erwähnen d groß Exzentrischizität d Planetenbahn, die solch veranlassen können, ferner wie d Lichtstrahl d Sonne oder d Sonnenfackel diese vielleicht bewirken.
ich erwähnen d Hypothese von d Abnahme d Ecclyptik, Di lange gültig sein können, ehe d Periode von 25-28000 J. entdecken sein in welche diese Abnahme überhaupt 11/2° betragen, u. daher keine Einfluß auf d Klima äußer können.
deshalb Konus wir doch untersuchen, was d folgen von eine verändert Ecclyptik sein, u. was geschehen sein wenn d Äquator senkrecht auf d Bahn stehen, oder wenn es mit d Erdebahn zusammenfallen?
je groß d schief d Ekliptik sein, desto groß sein d Unterschied d Jahreszeit, fallen aber d Erdaxe u. Erdebahn zusammen so werden in jede Hemisphäre eine Zeit Tag u. eine Zeit Nacht sein, u. d Sonne in jedwede Breite einmal im Zenit u. einmal im Nadir stehen.
stehen aber d Erdaxe senkrecht auf d Bahn, so sein Tag u. Nacht gleich u. d Höhe d Sonne stets gleich d Höhe d Äquator.
es werden an jede Ort eine ewig gleich Temperatur herrschen, u. nach d breit dieselbe d mittel Temperatur, die für Berlin etwa 6°,8' sein.
d letztere Zustand sein Jupiter sehr nahe, d erstere Rand d Erde, auf ihr Bahn, können keine Grund abgeben für d Tropengewächs d wir im hoch Norden finden; denn wenn gleich dabei eine Palmenklima allenthalben sein können, so lange d Sonne im Zenit stehen, so sein doch d Zeit viel zu kurz, daß in dieselbe groß Gewächs gedeihen können, u. bald treten als dann d kalt Jahreszeit ein.
ich selbst haben zwar Bergpalme finden Zb.
Wachspalme, die unter Grenze 900 Toise u. die hoch Grenze 1500 Toise, also etwa 9000' sein; allein auch in diese bedeutend Höhe herrschen doch noch d mittel Temperatur von 10° Réaumur wie Mailand.
hieraus sehen wir daß Palme wenige Sommerwärme bedürfen; aber im Winter leiden sie; jedoch in eine Höhe von 1700 Toise, oder bei eine gleich Temperatur mit Berlin wachsen keine Palme mehr; u. wenn d Erdaxe senkrecht auf d Bahn stehen, so werden Palme doch nur gedeihen bis Italien, u. höchstens bis ins mittel Frankreich; diese können daher keine Grund abgeben für d Dasein d Tropengewächs in d Polargegend.
Wiederholung d Hypothese über d klimatisch Verändern.
was werden geschehen, wenn d Äquator senkrecht auf d Bahn stehen?
Erdaxe senkrecht.
es bleiben ich noch übrig einiges d Atmosphäre d Planet zu erwähnen.
man nehmen an, daß sich alle materiell in Gas verwandeln können u. d Körper damit verhüllen, wie d Versuch schon lehren, wonach Quecksilber sich auflösen u. Zb. eine darüber gesa Geldplatte amalgamieren, u. daß sich Stoff so auflösen.
diese sein jedoch nicht d Fall, wie auch schon d angeführt Beispiel bloß im Sommer, u. in d Hitze stattfinden.
wie weit sein jedoch d Luftkreis u. wie sein d Stoff begrenzen, denn wir noch Luft nennen?
man haben dadurch d Dämmerung untersuchen u. d Höhe dieselbe bestimmen.
d Atmosphäre in d Höhe von 9-10 Meile werden dort d Barometer nur eine Druck von ½ Linie u. gleich d Vakuum und. Luftpumpe
Atmosphäre d Planet.
Atmosphäre d. Erde.
Höhe von 9-10 Meile.
sechst Heft.
es sein im Streit darüber entstehen, ob d Atmosphäre, die sich aus d Erde bilden, sich nicht endlich im Weltraum verlieren, u. ob d spezifisch Schwere, mit d Kraft d Luft im Gleichgewicht stehen.
Laplace glauben daß unsere Erde d Atmosphäre d Mond anziehen; denn sie sein dort so gering, daß man sie luftleer neu können.
sein diese d Fall:
so haben ander Planet wir selbst d Atmosphäre entziehen u. um sich verdichten können; wie diese besonders von d Sonne annehmen sein.
d neu berühmt Naturforscher behaupten dagegen, daß d Atmosphäre bei jede Planet ihr Grenze haben, u. sich im Raum nicht verlieren können.
wenn man besonders beim Jupiter groß Streifen bemerken, die sich bewegen; so rühren diese nicht von d Atmosphäre, sondern vielleicht von Flüßigkeit auf d Oberfläche d Planet selbst her; indem d Trabant wenn sie dieselbe vorbeigehen weder dunkel leuchten noch langsam gehen, welche d Fall sein wenn sie d Atmosphäre ihr Planet sich nähern.
über d Verschwinden d Atmosphäre.
La Place
Wollaston
d Bergmasse d Planet
d Bergmasse sein sehr verschieden bei d inner u. äußer Planet.
man nehmen an, daß in d südlich Hemisphäre auf d Erde d hoch Berg zu finden sein allein sie sein bis jetzt gemeßen u. d hoch Berg sein finden werden, sämtlich, unter 34-36° N.b.
d Astronom Schroetter haben d hoch Berg auf d Venus finden, 26,000 Toise, La Hire behaupten, daß d Berg d Merkur 4 Montblanc Höhe, oder etwa 19000 Toise enthalten.
d Mondberg Zb. d Leibnitz sein 4200 Toise hoch, oder 1/209 d Mondhalbmesser, während d groß hoch Berg d Erde nur 1/746 d Erdehalbmesser oder 4700 Toise .
d Berg können sich vielleicht dort hoch erheben; indem d Schwerkraft d Mond 5 Mal gering sein, als die d Erde.
auf d klein Planet finden eine noch gering Anziehung statt.
- Erlauben sie nur noch einiges über d Gefolge d Bewegung d Planet zu sprechen.
wir können nichts zufällig nennen; sondern nur faktisch, so lange wir d Gesetz nicht kennen.
d Phänomen sein von d inner Wirkung d Planet abhängig, für die wir noch keine Regel finden haben.
es sein, als wenn wir d Kontinent d Erde betrachten u. noch keine Grund angeben wissen, warum d fest Land nach Norden u. Osten hindrängen sein.
doch können ich diese nicht zufällig nennen, Obgl. ich d Gesetz nicht bekannt sein, die erst anfangen, wie ich d Grundursache bekennen sein.
Kepler gebühren d Verdienst in Hinsicht d Bewegung d Planet Gesetz aufstellen u. finden zu haben, die Newton erst begründen.
merkwürdig sein, daß sich fünf groß Astronom auf einander folgen u. zum Teil gleichzeitig leben von d Entdeckung Amerika bis in d Jugendjahr Friedrichs Ii. Copernikus, Tycho sterben 1601, Kepler Galiläi sterben im Jahr wo Neuton geb. werden.
d berühmt Keplersche Gesetz sein folgend:
Berg d Venus
Mondberg
Gefolge d Bewegung
1. d Planet bewegen sich Ellipse u. d Sonne stehen im Brennpunkt.
2. d Sektor d Planetenbahn verhalten sich wie d Zeit d durchlaufen Raum.
3. d Quadrat d Umlaufszeit verhalten sich wie d Würfel d mittel Entfernung, woraus d Abstand finden werden können.
d letztere Gesetz finden Kepler durch d Übereinstimmung zwischen d Terz, Oktaven. u. d regulär Körper.
es sein d. 15 Mai 1618 als er d Gesetz entdecken, Unglückl. sich führen daß es nicht in sich übereinstimmen wollen, indem er eine gemacht Rechnungsfehler nicht gleich sehen; allein nach 2 Monat zu seine groß Freude d Irrtum finden, u. d ganz Gesetz deutlich aussprechen.
20. Vorlesung, 12. Januar 1828
wir werden in diese Stunde anfangen d Weltkörper selbst zu beschreiben u. zuerst reden von d Planet zwischen d Sonne u. d Erde, u. dann zwischen diese u. d Uranus; ferner betrachten wir als dann d Komet, sowohl außerhalb als innerhalb d Planetenbahn, u. dann endlich d Aerolithen, die höchst wahrscheinlich klein selbstständig planetarisch Ersch. sein.
da letztere viel gemeinsam mit d irdisch Stoff haben; so werden wir sie erst im geognostisch Teil abhandeln, besonders die wir sie erst deutlich erkennen, wenn sie zu wir kommen.
ich fangen zuerst von d Sonne selbst an
Beschreibung d Weltkörper selbst.
Sonne
sie sein eine Zentralkörper u. haben 825 Mal mehr Volumen u. 560 Mal mehr Maß oder materiell Teil als alle Planet zusammen in eine einzig Kugel ballen.
d Durchmesser dieselbe sein gleich 1093/4 Durchmesser d Erde, u. ihr Entfernung von dieselbe 20 Million u. 871,000 Meile.
sie sein so groß im Volumen, daß Mond u. Erde zwei Mal sie stehen können.
ich lieben nicht spielen Vergleich, doch können sie dazu dienen eine deutlich Ansicht d Maß zu geben.
wenn demnach eine Kanonenkugel, die mit eine Geschwindigkeit von 1500 Fuß in d Sekunde fliegen, abschießen werden, u. in gleich Geschwindigkeit ununterbrechen bleiben; so brauchen diese von Paris bis Berlin zu gelangen 8 Minute Zeit, von d Erde bis zum Monde 9 Tag u. von d Erde bis zur Sonne 9 Jahr.
d Licht d Sonne kommen zu wir in 8 Minute u. 13. Sec.
beiläufig wollen ich nur hier erwähnen, daß wenn d Geschwindigkeit d Maß, die vielleicht d Vulkan d Mond auswerfen, 700 Fuß in eine Sekunde betragen mögen sie allerdings nur etwa eine vier Mal groß Kraft als Pulver bedürfen, um hierher schleudern zu werden.
was sehr merkwürdig sein, daß sein d Flecken d Sonne, die am östlich Rand dieselbe entstehen, u. nach Westen sich bewegen u. in 13 Tag verschwinden.
man haben aus diese Bewegung auf d Rotation schließen, die etwa 25,12 Tag dauern.
schon früh sehen man diese Flecken mit bloß Auge u. d Anale d Volk erzählen, daß d Hälfte d Sonnenscheibe einst verdunkeln sein.
diese Epoche sein in chinesisch Annalen um d J. 321 n.C.G. angeben.
groß Flecken sehen d arabisch Astronom im Jahr 535 und 626, wobei sie glauben, d Merkur in d Sonnenscheibe sehen zu haben, welche aber unmöglich sein mit bloß Auge wahrnehmen; da er sich nur wie eine schwarz Punkt in d Sonnenscheibe zeigen.
da in Peru d Sonne viel Monat lang in eine Nebel füllen erscheinen, so werden auch hier schon diese Flecken in d Sonne bemerken.
bei Erfindung d Fernröhre quälen man sich bei d Beobachtung d Sonne, indem man noch nicht kennen sich d Blendeglas dabei zu bedienen.
es entstehen eine Streit über d Sonnenflecken, und als 1610 sie Herriot beobachten sagen viel, er haben Fleck in d Auge haben, und sie nicht in d Sonne sehen.
ich haben diese Flecken selbst lange beobachten und finden daß sie kohlschwarz sein, von eine Halbschatten oder aschfarben Rand umgeben; rund um dieselbe befinden sich hell Lichtader.
d Flecken entfernen sich vom Äquator nicht weiter als etwa 30°.
es erscheinen zuerst hell Lichtfackel und alsdann kommen nach zwei Stunde eine schwarz Flecken.
d er umgebend Halbschatten sein vollkommen begrenzen.
es sein von Professor Huyzon 1773. eine fein Beobachtung, daß d Penumbra, wenn d Flecken mitten in d Sonne stehen, gleich groß sein, an eine Seite beim Entstehen d Flecken schmal und auf d ander breit erscheinen und diese beim Verschwinden dieselbe d umgekehrt Fall sein.
d nebenstehend Figur werden diese verdeutlichen.
eine gewöhnlich Erklärung d auch von Bode annehmen, sein d, daß d Sonne selbst keine leuchtend sondern eine opak Körper sein, mit eine licht Photosphäre umgeben.
diese elastisch Flüßigkeit machen zuweilen aus wir unbekannt Ursache trichterförmig Öffnung.
in d Tiefe dieselbe erblicken wir d Sonnenkörper selbst, die wir schwarz erscheinen; d geschwächt Teil d Licht in diese trichterförmig Öffnung erscheinen wir als dann aschfarbig.
allein lassen sich nicht d scharf Begrenzung d Penumbra erklären; indem diese unbegrenzt sich bei obig Erklärung im Lichtmeer müssen.
folgend Erklärung von Herschel und Arago sein aber bei Anwendung auf obig Phänomen ganz hinreichend.
man können annehmen daß d Sonnenkörper nach nebenstehend Figur von zwei Wolkenschichte einhüllen werden, von die d ober leuchten, d unter minder leuchten sein; so bald d inner elastisch Flüßigkeit d Wolke aneinander treiben; so werden, wenn d Auge im Standpunkt A sein, d schwarz Fleck d ober Fläche d Sonne Α und Β von d Penumbra Γ D regelmäßig einschließen erscheinen; befinden sich dagegen d Auge im Standpunkt b, so werden zwar eine gleich schwarz Fleck sichtbar aber d Penumbra werden auf eine Seite verschwinden, während sie nach gewöhnlich optisch Gesetz auf d ander Seite zunehmen.
d von alle Astronom jetzt nicht mehr bezweifeln Idee, daß d Sonne eine opak Körper sein, werden noch vor wenige Jahr als eine Tollheit betrachten u. es glücken eine Advokat, aus d Umstand, daß eine jung Mensch zu Oxford eine Abhandlung haben drucken lassen, worin er beweisen, daß d Sonne eine dunkel Körper sein u. d darauf eine Verbrechen wegen zum Tod verurteilen werden, zu beweisen, daß d Delinquent nicht bei Sinnen sein, weil er ja kurz vorher eine so unerhört Behauptung wagen haben, u. er somit von d Todesstrafe zu befreien.
Herschel gehen von d Voraussetzung aus, daß viel Sonnenflecken d Wärme hindeuten, u. da diese in Epoche erscheinen, ähnlich d Erscheinung d Nordlicht d oft 20 J. lang ausbleiben; so stellen er Tabelle auf, über d Verhältnis d Koropreise u. d erscheinen Sonnenflecken.
obwohl diese eine sonderbar Konjunktion sein, so dürfen man doch d Idee nicht für unvernünftig erklären.
eine merkwürdig Entdeckung d neu Zeit sein d, daß d Sonnenlicht aus dreierlei Strahl bestehen, solch d chemisch wirken, die magnetisch sein u. d leuchten.
durch d von Rochon 1775 erfinden prismatisch Fernrohr können man d Strahl scheiden, u. man finden hier, daß d violett Strahl gar nicht erwärmen, wohl aber d rot.
d Maximum d Wärme erstehen jedoch da wo man keine Licht sehen, außerhalb d rot Strahl.
d kalt sein d violett Strahl.
diese Versuch sein leicht anstellen indem man d Strahl auf verschieden Thermometer leiten.
scheinen d Sonnenlicht anhaltend auf Wasser, so entwickeln sich d Kohlenstoff u. bringen eine grün Coloration hervor.
Jai Lussac finden, daß eine Mischung von Chlor u. Wasserstoff auch bei d schwach sonnelich explodieren.
d violett Strahl einzeln explodieren sogleich u. wirken chemisch d rot Strahl hingegen nicht; selbst in eine rot gefärbt Glas entstehen keine Explosion wohl aber im violett.
auch d bolognieser Lichtstein leuchten sogleich im violett Strahl, während sie im rot verlöschen.
d Versuch von Moritimi u. Mshtr.
Sommerville tun dar, daß d violett Strahl Eisen Vorzügl. magnetisch machen, d rot nicht, so wie erstere auch d groß Einfluß auf d grün werden d Pflanze haben.
am meiste leuchten d gelb Strahl.
Durchmesser
Entfernung
Geschwindigk. d Licht
Flecken
Rotation
Beschaffenheit d Sonnenflecken.
Erscheinung d Sonnenflecken
beim Entstehen am Rand d Sonnenfläche
in d Mitte dieselbe
beim Verschwinden dieselbe
Erklärung d Penumbra von Bode
Desgl. von Herschel und Arago
Sonne opak Körper
durch diese Behauptung werden eine jung Mensch von d. Todesstrafe befreien.
Meinung Herschels in Betreff d Sonnenflecken
Sonnenlicht bestehen aus dreierlei Strahl
Sonnenlicht veranlassen Explosion
violett Strahl magnetisieren Eisen.
man haben vermuten, daß durch d unaufhörlich Ausströmen d Sonnenlicht d Durchmesser d Sonne endlich abnehmen müssen; doch sein diese nicht d Fall nach d neu Beobachtung.
d Stärke d Sonnenlicht sein 300,000 Mal stark als d Licht d Vollmond.
d Licht hängen von d Stand d Sonne ab, u. stehen d Sonne 66° u. wieder 19° Höhe, so verhalten sich d Lichtstarke wie 3 : 2. Reisende, die zuerst d Tropen Gegend betreten, werden d groß Helligkeit d Tag besonders bemerkbar.
eine Frage sein es, ob d Sonne am Rand hell scheinen wie im Centro? erstere sollen nach d Idee Keplers d Fall sein, da sich hier d Atmosphäre verdichten.
diese sein wohl wahr, jedoch sein d Quantität d Strahl von d Richtung d Fläche abhängig, u. sie verhalten sich wie d Sinus d Winkel mit d Fläche selbst.
d fliehend Fläche strömen mehr Licht fort u. so geben d Zentrum so viel Licht als d Rand selbst.
auch werden d Vermutung bestätigen, daß d ausströmend Licht eine gasförmig Materie sein, denn man können d letztere oder Gaslicht sofort vom Lampenlicht.
dadurch unterscheiden, daß bei erstere Polarisation statt finden.
Herr Gaus haben versuchen d Sonnenlicht im Spiegel auffangen u. auf d Spitze d Turm etc. behufs d Trigonometr.
Meßung zu leiten; wo er es deutlich in eine Entfernung von 7-8 Meile noch sehen können.
einige Astronom wollen bei d Beobachtung d Sonnenscheibe, Aerolithen vorbeiziehen sehen haben.
andere glauben diese sein Vogel sein die in unsere Atmosphäre vorbeiziehen, welche aber nicht annehmen sein, da diese mit eine Geschwindigkeit von 40-50 Fuß in eine Sekunde geschehen müssen.
Stärke d Sonnenlicht
d Sonne scheinen am Rand nicht hell wie im Centro.
Benutzung d Sonnenlicht
Aerolithen ziehen vorbei
bei d Sonne finden eine doppelt Bewegung statt, zuerst d schwankend Bewegung d Zentrum, die etwa 60 Meile betragen, u. durch d Schwerkraft d Planet erregen werden.
d ander Bewegung sein d d Translation in d linsenförmig Stern-Schicht selbst.
Bewegung d Sonne
21. Vorlesung, 16. Januar 1828
wir gehen jetzt zu d Planet über, d unter Planet nennen werden, weil sie von d elliptisch Erdebahn einschließen werden u. von die wir bis jetzt d Merkur u. d Venus kennen.
sein er Standpunkt zwischen d Erde u. Sonne, so befinden sie sich in d unter Konjunktion, so wie jenseits d Sonne in d ober Konjunktion, wo sie viel erleuchtet wir erscheinen.
Merkur sein mit bloß Auge sehr schwer zu sehen, u. Copernikus bereuen es auf d Sterbebett, dieselbe nie sehen zu haben.
in d Tropen-Gegend werden es bei rein Atmosphäre viel leicht er zu erkennen.
seine Lichtstärke sein viel groß als d d Jupiter u. seine scheinbar Größe variieren von 41/2-11 Sekunde.
sein Durchmesser betragen 580 Meile, d Umlauf 87 Tag u. seine Bahn sein am meiste exzentrisch außer d, d Planet Juno u. Palla.
seine Entfernung von d Sonne betragen 8 Million Meile, während hier beiläufig sagen d Erde 21 Mill.
Meile von d Sonne u. d Mond 51,000 Meile von d Erde entfernen sein.
schon d Egypter nehmen an, daß Merkur u. Venus sich um d Sonne drehen oder vielmehr um d von sie angenehmen Weltherd, welche d Copernicus auf sein System leiten.
erst im J. 1800 sein d Umlaufszeit dieselbe bestimmen werden.
durch Meßung von Schroetter anstellen, wollen man auf d Merkur hoch Berg bis zur Höhe von 58000' finden haben.
d Rotation sein durch d Lichtgrenze bemerken werden u. Harding beobachten d Umlauf eine Flecken.
noch sein es zweifelhaft, ob er eine Atmosphäre haben, oder ob d beobachten Veränderung von d Flüßigkeit d Oberfläche herröhren.
mit Recht können man vermuten, daß man erstere beim durchgegehen durch d Sonnenscheibe wahrnehmen können; allein ich haben selbst bei diese Beobachtung in Lima nichts davon wahrnehmen.
unter Planet
unter u. ober Konjunktion
Merkur
Lichtstärke desselben
scheinbar Größe Wirkl. Größe
Entfernung
Kenntnis d Egypter von d Umlauf d Merkur
Berg.
Umlaufszeit beobachten.
Durchgang durch d Sonne.
d erst Durchgang d Merkur durch d Sonne werden zuerst von Gassendi beobachten, d Kepler vorhersagen haben.
in neu Zeit gehen Halle diese Beobachtung wegen nach St. Helena, um besonders hieraus d wahr Entfernung d Erde von d Sonne zu bestimmen, obwohl d Venus dazu viel dienlich sein. 1832 u. 1835 werden d nächst Durchgang eintreten, welches letzte Jahr auch noch dadurch merkwürdig werden dürfen, daß in diese d. Komet von Halle wiederkehren.
1835 kehren d Komet v. Halle wieder.
Venus
wir kommen zu d Planet Venus.
schon im Altertum bestimmen es Parmenides, daß er als Morgen u. Abendstern erscheinen u. eine u. dieselbe Stern sein.
er leuchten so stark daß d Vollmondlicht er nur 3000 Mal über treffen.
man sehen auf seine Oberfläche groß Unebenheit u. wenn La Hire d Berg hoch schätzen als d Mond, so geben Schroeder sie außerordentlich hoch, selbst bis auf 7 Meile an.
deutlich erblicken man auf d Venus Spur d Dämmerung.
über ihr Umdrehung sein eine groß Streit entstehen.
in neu Zeit sein d Gestalt d südlich Horres hierzu benutzen werden u. man haben finden, daß Venus in 23 Stunde 21 Minute rotieren, wie diese Dominic Cassini ermitteln.
über d Mond d Venus sein viel fabeln werden u. Lambert haben sogar schon Tafel für dieselbe berechnen, im J. 1769 beim Durchgang d Venus durch d Sonne sein jedoch hiervon nichts bemerken werden.
d sehr sichtbar Phase d Venus sein eine ganz sicher Beweis von d Richtigkeit unsere System.
sie gehören mit zu d früh Entdeckung durch d Fernröhre, die ordnen so folgen: zuerst sehen man d Sonnenflecken, dann d Jupiterstrabant, dann d Saturn Ring, dann 1610 d Phase d Venus.
sie werden d Nuntius Siderius nennen, u. Galilai machen folgend Logegriph auf dieselbe:
altissimum planetam tergeminum.
morgen- u. Abendstern.
Lichtstärke
Höhe d Berg
Umdrehungszeit
Mond d Venus.
Phase dieselbe
Folge d Entdeckung neu Zeit.
Durchgang d Venus durch d Sonne
d erst Durchgang d Venus durch d Sonne werden 1639 beobachten, dann 1761. d berühmt jedoch sein d von Ceocx 1769 beobachten auf Otaheite, merkwürdig wegen d Bestimmung d Sonne Paralaxe, um hieraus d Entfernung d Erde von d Sonne zu bestimmen.
Herr Enke haben alle zusammenstellen, was über d Paralaxe d Sonne ermitteln werden, u. d Irrtum hierin schwanken zwischen 8,5 u. 8,6 sec.
d Entfernung von d Sonne werden dadurch um 1/230 unsicher, was ungefähr in d Verhältnis stehen, als wenn man bei Bestimmung d Höhe d Schneekoppe von 4950 Fuß um 20 Fuß irren.
d Abstand d Mond von d Erde können man jedoch 13- 14 Mal gut wissen.
Erde.
in Beziehung auf d Erde werden wir hier nur von die Rotation u. Translation sprechen.
d Meßung d Erde, die von 1683-1718 Cassini u. Maraldi anstellen, ergeben, daß am Äquator eine Abplattung statt finden u. dieselbe an d Pole zuspitzen sein.
obgleich sie hierbei nur unvollkommen Instrument anwenden; so liegen doch d Jrthumnicht in d Meßung selbst, sondern in d groß Unregelmäßigkeit d Figur d Oberfläche d Erde, wo messen werden.
Maupertuis u. Condamine im Norden u. Süden haben d Abplattung d Erde an d Pole dartuen, obgleich auch d Meßung d erstere durch Schwaneberg verbessern werden.
anstatt 57400 Toise für eine Grad, finden er nur 57288 Toise.
vergleichen man d Gradmeßung in Peru mit die in Frankreich, so betragen d Abplattung 1/330, Vergl. man d in Frankreich mit d in Lappland, so betragen so 1/304.
am wahrscheinlich sein sie 1/289 oder zwischen 1/305 u. 1/289.
Beobachtung d Mond, weisen auf d erstere, geodätisch Meßung auf d zweit Verhältnis.
d ganz Ungewißheit bestehen darin ob um d Äquator eine 3500 Fuß hoch Maß aufhäufen sein, oder nicht.
d Exzentrischizität d Erdebahn sein wie bei alle übrig Planet, außer Merkur u. Venus im Abnehmen, welche letztere Bahn hierin zunehmen.
von d Rotation unsere Erdekörper können wie dreierlei Beweis erwähnen, 1., d Abplattung oder Sphäroidtisch Gestalt d Erde selbst 2., d Pendelversuch, die, wenn sie still stehen, an jede Ort bei gleich Länge dieselbe, auch gleich schlagen werden u. 3., d Fall d Körper selbst.
sein d Rotation d Erde 17 Mal schnell, so werden keine Körper am Äquator fallen, u. werden sie noch schnell sein, so werden alle Körper verschleudern werden.
Meßung d Erde
Größe eine Grad
Exzentrischizität d. Erdebahn.
Rotation drei Beweis
1.,
2.,
3.,
als d kopernikanisch System von d Rotation d Erde bekennen werden, kommen man auf d Idee, daß Körper, die von eine bedeutend Höhe fallen, nicht perpendikular sondern wegen d Umschwung d Erde während d Fallzeit nach Westen fallen.
diese versuchen selbst Tycho, die gerade d Gegenteil finden, ohne d Grund sich erklären zu können.
erst Neuton ermitteln es, daß Körper, indem sie fallen schon d Wurfkraft erhalten, wie Zb. eine Körper d von d Höhe eine Mast auf eine segelnd Schiff fällen, d Bewegung mit erhalten.
durch Versuch, die auf d Turm Asinelli zu Bologna u. von Benzenberg in Hamburg etc. anstellen werden, sein d Rotation d Erde unwiderleglich beweisen; indem d Deviation d Körper beim Fall, nach Osten statt finden.
von eine Höhe von 250-60 Fuß betragen d Deviation nach Osten 4-5".
diese Erscheinung rühren daher, daß d hoch Punkt d Erde sich schnell bewegen als d unter, u. daher d Körper eine groß Wurfkraft mitteilen.
Fall d Körper
Deviation d Körper beim Fall sein nach Osten.
Erklärung
Beweis für d Translation
Beweis für d Translation d Erde sein eben so sicher.
da nach d kopernikanisch System d Erdebahn 40 mil. Meile Durchmesser haben, so entstehen bald d Frage, ob hierbei nicht eine Paralaxe d Stern zu beobachten sein sollen.
man stellen darüber sehr genau Beobachtung an u. man bemerken; wenn d Stern bei Tag kulminieren sie gegen Süden u. wenn sie bei Nacht kulminieren gegen Norden abweichen u. d scheinbar Ort dieselbe immer dahin gehen, wo sich d Erde hinbewegen.
d Ellipse d Stern sein gleich 40 Sekunde gleich d Bogen welchen d Erde in 16 sec. durchlaufen; da aber d Geschwindigkeit d Licht 10000 geschwind sein, als d Lauf d Erde, so erscheinen d Stern in d Richtung d Diagonale in d Parallelogramm d Kraft.
es sein hierbei dieselbe Fall, als wenn eine Kanonenkugel durch eine sehr breit Schiff dringen werden, welche eben in rasch Lauf begreifen sein; offenbar werden es d inner Wand in eine schräg Richtung durchdringen u. nicht gerade durch gehen.
d dritt Gegenstand, über die wir noch sprechen wollen u. d mit d Bildungsalter d menschl. Kultur zusammenhängen.
diese sein d bemerken Vorrückung d Nachtgleichen, u. diese sein wirklich, daß sich d Erdaxe in 25700 J. um d ganz Tierkreis drehen oder eine Kreis beschreiben.
sein d Erde eine vollkommen Kugel, so werden sie in gleich Lage gegen d Sonne beharren u. auf d Erdebahn in gleich Richtung stehen bleiben; sie haben aber eine gedrückt Pomeranzen-Form, u. durch ihr schräg Stellung auf d Erdebahn gegen d Sonne sein offenbar d unter Teil schwer als d ober, u. dadurch wollen sich d Äquator auf d. Erdebahn senken.
d Schwungkraft von d Sonne hindern diese jedoch, u. es entstehen eine ausweichend Bewegung, nämlich d Achse, die sich in verkehrt Richtung um sich selbst bewegen.
eine Kugel werden durch äußer Kraft keine Störung erleiden, weil allenthalben gleich viel Maß sein; bei d Abplattung müssen aber diese Phänomen entstehen, u. d Rotation d Erde hindern d Zusammenfallen d Ecclyptik mit d Erdebahn, u. d Erdaxe gehen dagegen allmählich von Osten nach Westen.
Vorrücken d Nachtgleichen
Ursache diese Erscheinung.
22. Vorlesung, 19. Januar 1828
wir kommen zu d Untersuchung ob d alt Monument auf welchen d Tierkreis abbilden sein, u. welche durch d französisch Expedition nach Ägypten finden werden wir Aufschluß über d hoch Alter d menschlich Kultur geben.
wenn einige sie in d Alter noch vor unsere Annahme d Entstehung d Erde setzen, so weisen sie ander Untersuchung in d Zeitalter d Cäsare.
d mit eine Kostenaufwand von mehr als 40,000 Thlr. aus Ägypten nach Frankreich gebringt Tierkreis von tontyra it eine quarziger Sandstein, die jetzt schwärzlich aussehen durch d Fackelrauch beim früh Beleuchten dieselbe.
er haben ungefähr 14 Fuß Länge u. eben so viel Breite u. d Zeichen d Tierkreis sein in Spiraleform darauf abbilden.
am Eingang d Tempel selbst sein diese Zeichen gewöhnlich in zwei Reihe stellen.
man können nicht Recht annehmen, daß d Zeichen anfangen mit d Anfang d Jahr.
da auf d Stein d Zeichen d Löwe d Jahresanfang bezeichnen u. jetzt d Jahr dort mit d Zeichen d Jungfrau beginnen, so haben Burkhardt zu Paris berechnen, daß d Monument wenigstens aus d Zeit n. 4300 v.C.G. sich herschreiben.
Champollion haben auf mehrere Monument durch Entzifferung d Hieroglifhen-Schrift d Wort: Autokratos lesen u. glauben daher, dieselbe in d Zeitaltor d Cäsare setzen zu müssen.
bei d Volk d jährlich nicht einschalten, sondern d Jahr fortzahlen, die müssen natürlich d Weite in eine ander Zeit fallen, u. die dauern 140 Jahr, wo wieder alle in d alt Geleise kommen u. diese d Sirius-Jahr nennen werden.
betrachten man d Zeichen an sich, so sein darin d Ort folgen beobachten, wie sich d Sonne von ihr niedrig Standpunkt bis zum hoch erheben u. hiernach bei d Waage im Aequinoction u. im Steinbock im Sommer-Solstitio stehen sollen.
diese recht sonnig Bezeichnung sein aber jetzt nicht mehr passen; indem sie im Zeichen d Steinbock, als d Tier d d hoch Bergspitze besteigen, gerade am tief Od. niedrig stehen.
zu diese Veränderung sein nach Laplace wenigstens eine Zeitraum von 15,000 Jahr nötig.
gewiß sein es, daß zuerst d Mond beobachten werden, die zur Zeit d Vollmond seine Haus zuweisen werden.
diese wenden man hernach auch auf d Sonne an.
die auffallen Änderung d durch d Umdrehung d Achse erfolgen sein d Polarsternveränderung.
zu d Eudoxius Zeit stehen dieselbe im Rücken, jetzt schon im Schwanz d Kl.
Bär u. späterhin werden er zum Schwan zu gehen.
im Altertum herrschen darin eine groß Irrtum, als wenn d Polarstern nicht allenthalben sichtbar sein Plinius erzählen wir von Gesandte aus Ceylon die sich über d Erscheinung d Polarstern wundern, da sie er dorten ebenfalls doch recht gut sehen können.
außer d groß Änderung d Ecclyptik d in 21-26000 J. statt finden, erleiden dieselbe eine Kl.
Änderung durch d Anziehungskraft d Mond, die in 18 Jahr etwa 18 sec. betragen.
Anaximander Maß zuerst d schief d Ecclyptik, 100 J. vor Herodot.
er erfinden zugleich d Sonnenuhr.
d alt genau Meßung finden wir in chinesisch Annalen, in Lojang 1100 J.v.C.G. d schief d Ecclyptik betragen hiernach 23°, 54', Pythias in Marseille bestimmen sie auf 23°49', d Araber Ebbenjuns finden sie 23°36', Bessel zu Anfang 1800, 23°27' 56".
d groß Abweichung können auf d Erde höchstens eine Differenz von 11/2° hervorbringen, was eben so sein, als wenn Cadix in d Gegend von Toledo liegen, was doch sehr unbedeutend sein.
Geben d alt Monument Aufschluß über d hoch Alter d menschl. Kultur?
Tierkreis von Tontyra
Sirius-Jahr
Veränderung d himmlisch Zeichen
zuerst Beobachtung d Mond.
Polarstern verändern seine Stellung
schief d Ecclyptik
wir kommen jetzt zu eine interessant Gegenstand, zur Betrachtung d Mond, deswegen, weil wir die physisch Beschaffenheit viel bekannt sein, u. wir gut Beobachtung auf demselben als auf d Erde selbst anstellen können.
so werden es uns eine leicht sein vom Monde aus auf d Erde d nördl. Durchfahrt ins still Meer zu finden.
d Arcadie glauben daß sie viel alt sein als d Mond u. ihr Vater er nicht sehen haben & bekannt sein d Theorie von Maupertuis, wonach d Mond früh eine Komet sein die Schweif d Erde anziehen u. zur Atmosphäre verwandeln haben.
Arkadien sein eine wahr Mondland, Höhle u. Kluft sein demselben weihen u. er sollen zuerst bei d Kampf d Herkules mit d Gigant erscheinen sein.
d Durchmesser d Mond betragen 466 Ml. u. Rußland mit seine asiatisch Land sein groß als d wir sichtbar Seite d Mond.
d Achse stehen senkrecht auf seine Bahn u. d entefern. von d Erde betragen 51,800 Ml. u. d Irrtum dabei höchstens 1/3300 diese sein auf eine Basis messen vom Kap d gut Hoffnung wo La Caille hingehen bis zu Berlin, wo Lalande Meßung anstellen.
eine englisch schiffs- Kapitän, die etwa 5 Mal in China sein sein so weit reisen, als wenn er nach d Monde segeln sollen.
d Stärke seine Licht sein 300000 Mal gering als die d Sonne.
es sein schon sagen, daß die aschfarben Licht von d Erde herrühren u. es sein verschieden, nachdem d Kontinent oder d Meer diese Licht reflektieren.
in d Monde selbst wirken durchaus keine Phosphoreszenz.
Leonardo Da Vinci sein d erst d d Erklärung d aschfarben Licht finden, die gewöhnlich d Lehrer Keplers, zuschreiben werden.
bei Mondfinsternissen verschwinden d Mond gewöhnlich gar nicht, er werden dunkel-rötlich wie mit eine Schleier überziehen, wie ich diese in Panama beobachten.
es sein diese keine Reflex von d fest Teil d Erde, sondern es sein diese d von d Atmosphäre dieselbe in flektiert Licht.
es sein diese nach d Lage d Erde verschieden u. es verschwinden ganz Od. eine groß schwarz Fleck entstehen am Rand d Mondscheibe, wo d Erdeatmosphäre nicht inflectiren können.
d neu Beobachtung d ich selbst mit Herr Arago durch d groß Hohlspiegel anstellen haben, geben durchaus keine Spur von irgend eine Wärme od. Temperatur.
- d Alte d eine Weltherd annehmen u. d Sonne nur als eine Hohlspiegel ansehen, die d Licht reflektieren denken sich dasselbe auch vom Monde, u. seine Flecken sollen d Abspiegelung d Erdeoberfläche sein.
merkwürdig sein es, daß d Perser noch jetzt dasselbe glauben; denn als d persisch Gesandte in Paris auch ich besuchen, u. ich er eine neu Mondkarte zeigen, so lachen er u. sagen: diese Fleck sein ja jede Tag anders u. Teil d Erde, Persien etc. etc.
d Flecken d Mond werden früh für Meer halten.
Kepler halten sie für Berg, die von ihr verschieden Beschaffenheit auch eine versch. Farbe annehmen.
Wasser können es freilich suchen sein; indem auf d Mondoberfläche d wir sehen keine horizontal Ebene von einige Umfang zu finden sein.
einige Teil d Mond sein immer schwärzlich Zb. d Caesar, welche gewiß von d Steinart selbst herrühren.
Gallilaei Maß zuerst d Höhe dieselbe.
man haben drei Methode dieselbe zu bestimmen, von die d dritt d sicher sein.
man sehen nämlich im aschfarben Teil nahe am Rand d Erleuchtung noch einige Punkt erleuchten.
aus d Abstand von d Lichtgrenze können man d hoch d Berg berechnen.
ferner ragen über d Rand d Mondscheibe noch Erhöhung, die messen werden können u. endlich können man aus d Lange d Mondschatten selbst d sicher Meßung anstellen.
man können Höhe von 3-500 Fuß messen.
auf d Monde selbst Sten d Gegenstand d. Erdeoberfläche wie eine Uhr stets wiederkehren kreisen.
durch d Schwanken d Mond sehen wir von demselben etwas mehr als d Hälfte.
Galilaei beobachten 1657 d Titubation, in neu Zeit Tobias Meier.
d Schwankung an d Rand sein zweierlei.
d Libration d Länge betragen 6-8°, eben so geben es eine Libration d Breite oder d nord- u. Südenpol.
wir werden vielleicht nach sehr geraum Zeit auch d ander Hälfte d Mond erblicken, wenn d Erde nicht ebenmäßig in ihr Lauf stören werden wie d Mond zusammenhängend Kettengebirge wie auf d Erde, oder wie auf d Venus u. d Merkur sein auf d Mond nicht vorhanden.
d hoch Punkt sein ungefähr so hoch wie d Chimborazzo.
in d südl. Hemisphäre sein d hoch Gebirge d Leibnitz, 4160 Toise.
man müssen nicht glauben daß diese einzeln Berg sein, sondern ganz Land wo eine Flecken so groß wie Böhme sein.
einige Berg d unsere ähnlich sein, sein schwer zu finden.
auf d Erde können man einzeln Berg am Fuß.
Durchmesser wohl bestimmen u. so sein d Chimborazzo, am Fuß 5-6000 Toise oder 2-3 Ml. breit; im Monde hingegen sein d ganz Hochland, d groß Ähnlichkeit mit unsere Vulkan haben.
selbst d Aschenkegel stehen oft in d Mitte, oft am Rand dieselbe.
d tief Rinne können man nicht mit Flußbett vergleichen; indem sie mit ander Krater wieder zusammenhängen u. sogenannt Art von Teufelsmauer bilden.
in d Jahr 1783 u. 87. haben man sich vorzüglich mit diese Mondvulkan beschäftigen.
Graf Bruehl wollen im aschfarben Teil licht Punkt bemerken haben u. Schroetter kegelförmig Berg.
d neu Beobachter sein jetzt vollkommen vom Gegenteil überzeugen.
Mond
Arcadie
Durchmesser d Mond
Entfernung
Licht-Stärke
aschfarben Licht desselben
Erscheinung bei Finsternis
keine Wärme
Ansicht d Alte von d Mondflecken
eine gleich d jetzig Perser
nicht Wasser
Höhe d Mondberg 3 Methode diese zu bestimmen.
Mond keine zusammenhängend Berg
Größe Erhöhung
Mondvulkan
wahrscheinlich sein bloß Spiegelung auf d Felswand beobachten werden, welche wiederum von d besondere Lage d Erde herrühren; indem, wie sagen, d Licht verschieden reflektieren.
ob es von Indien u. Afrika, oder ob es von d Südensee zurückstrahlen sein eine groß Unterschied; denn letztere absorbieren eine viel groß Teil d Lichtstärke, als erstere Land.
23. Vorlesung, 23. Januar 1828
wir haben wir von d Topographie d Mond in d letzte Stunde unterhalten.
d vortrefflich Mondharte sein von Lohrmann in Dresden, u. auf d königl. Bibliothek hier zu sehen.
so wie wir auf unsere Erde eine Unterschied zwischen d Nördl. u. Südl. Hemisphäre wahrnehmen, u. d südlich d ozeanisch so wie d Nördl. d Continentalische nennen können; so sein es auch bei d Monde.
wir erblicken nur Kontinent, da bedeutend Fläche worin Flüßigkeit sein, auf die Monde nicht vorhanden sein, u. keine Ebene d d viert Teil d Quadratinhalt von Berlin groß sein.
Kettengebirge sein gewöhnlich sehr selten auf d Monde, aber Umwallung ganz Gegend sein häufig.
bei schwach Vergrößerung erblicken man vom Flecken d Tycho weiß Streifen d bei stark Größe. minder sichtbar bleiben.
diese Lichtstreifen gehen über Berg u. Tal fort u. man können sich keine Idee darüber noch machen, was diese wohl sein können.
schon bei d Alte sein darüber d Rede sein, ob es möglich sein, Werk d Kunst auf d Monde zu erblicken. Prof.
Baeck haben alle zusammenstellen, was Philolaus darüber sagen.
ehe wir die nähern anführen werden es von Interesse sein zu untersuchen, was wir mit Sicherheit von hier aus sehen können.
London sein Zb. d groß Stadt in Europa, sie sein 5 Engel.
Meile lang u. 3 Ml. breit u. haben ungefähr 7/10 Geogr. 17 ml. Flächeninhalt.
durch eine einfach Rechnung können man Gegenstand von 1800 Fuß messen, obwohl man klein Gegenstand erblicken ohne sie gerade messen zu können, in eine Höhe von 6-700.
eine Raum vom Bibliothek-Gebäude bis zum nächst Turm d Gendarm Markt werden man daher bei gehörig Lichtstärke als eine klein Punkt betrachten können.
wenn man daher auch wirklich Stadt von d Größe London erblicken, u. selbst Gebäude wie d Pyramide in Egypte oder d. straßburgen Turm als Punkt sehen mögen, so sein es doch jedenfalls unmöglich Veränderung dabei wahrnehmen u. d eine Linie zu unterscheiden, u. zugleich unmöglich kunst- u. Naturwerk zu unterscheiden wenn wie Zb. in d Vogesen eine Reihe Basaltfelsen sich auftürmen.
wenn in neu Zeit manche nicht nur unternehmen Bau von d Selenitbewohnern wahrnehmen haben u. Landstraße sehen, wo sich lebend Wesen begegnen, ja Feld d ackern werden bemerkt u. brunkresse an Quelle selbst finden, so gehören diese alleinig in d Gebiet d Einbildungskraft.
Mondharte
Lichtstreifen
was können man mit Sicherheit auf d Monde sehen.
Atmosphäre dieselbe.
d Atmosphäre d Mond sein so gering, Atmosphäre d Mond sein so gering, daß sie gleich d Vakuum unter d Luftpumpe zu setzen sein, u. d Barometer nur wenige Linie hoch stehen werden.
d Strahlenbrechung sein daher 1000 Mal gering als bei wir, u. haben d. Atmosphäre höchstens 800 Fuß Höhe.
man wollen während eine Sonnenfinsternis Spur d Atmosphäre wahrnehmen haben, die sich in d Sonnenscheibe durch eine regenbogenfarbig Ring zeigen.
einige sehen Loch im Monde, als wenn eine Stern durch d Mondscheibe scheinen.
diese werden d. 29 Jan. 1778 bemerken, kurz vorher ehe aufs neu d Sonne hervortreten.
etwas ähnlich werden 1725 in Rom bemerken, u. Delambert halten diese nur für tief Ausschnitt in d Mondscheibe, durch die zuerst d Sonnenlicht scheinen - d bemerkt Ring in d Sonnenscheibe, die mehrere Minute betragen, können von eine Atmosphäre eben so wenig herleiten werden, u. sein vielleicht bloß Täuschung d Auge.
Halle wollen während d Sonnenfinsternis in d Mondscheibe blitzen sehen haben u. Louvil ebenfalls u. häufig sehen man kurz Worher ehe d Licht d Sonne kommen am Rand d verfinstert Mond eine Menge Rakete hervorschießen, was auf Elektrizität schließen lassen.
eine groß Einfluß haben d Mond auf d Bewohner d Erde, selbst in ihr geistig Entwicklung, u. von Laplace sein sehr scharfsinnig d Frage untersuchen; ob d Mond bloß dazu da sein um unsere Nacht zu erleuchten.
He können d Schärfung auch eine ander Mittel finden, wenn in d Augenblick d Entstehung d Mond dieselbe Gradeüber d Sonne sein sein, wo alsdann eine stet Vollmond statt finden werden.
ferner erregen d Mond unsere Ebbe u. Flut u. dienen d Schiffahrt d Länge zu bestimmen, welche durch Monddistanz gut geschehen, als durch Chronometer.
siebent Heft.
Atmosphäre d Mond.
tief Ausschnitt in d Mondscheibe
Einfluß d Mond auf d Erdebewohner.
indem ich im Raum d wir zunächst liegen stehen bleiben, wollen ich noch einiges von d Zodiakallicht erwähnen.
es werden zuerst von Cassini 1683 in Europa bemerken.
es bestehen in hell Lichtstreifen, die senkrecht bis zu d Plejaden heraufschießen.
Cassini sein mit d Überzeugung sterben, daß mit demselben Veränderung vorgehen u. er es in spät Jahr stark als in d jung Jahr sehen.
unter d Tropen sein es so häufig, daß es gewiß wöchentlich zwei Mal erscheinen.
in eine mexikanisch Manuskript werden vor d unglückbringend Ankunft d Cortez diese Wunder d Himmel erwähnen.
es stehen mit d Nordlicht im Zusammenhang, u. erscheinen häufig wenn diese selten u. umgekehrt.
d Verschiedenheit d Stärke wechseln von zwei zu zwei Minute, wie ich diese selbst beobachten.
Zodiakallicht
Mars
wir kommen jetzt zum Planet Mars.
er sollen seine Entfernung nach groß als d Erde sein, er erhalten jedoch nur 55/100 d Erdedurchmesser Od. 995 Ml.
d Phase dieselbe sein deutlich zu bemerken.
über d Abplattung dieselbe sein noch Streit, u. werden auf 1/12 bestimmen, obgleich er nur sehr langsam rotieren.
Harding in Göttingen finden d von Herschel bestimmt Abplattung ganz richtig.
man bemerken eine Undulation in d Atmosphäre dieselbe u. zweierlei Flecken.
zuerst sehen man beweglich Finsterung, u. dann zwei hell Flecken an d Polen, die in d Nacht d Merkur hell scheinen.
immerhin können letztere für starr Eisfelder ansehen werden.
Kunovski, d wir gut Beobachtung verdanken, haben etwas ähnlich bemerken.
d Astron. La Caille u. De Lalande bestimmen durch Beobachtung d Mars d sonnen- Paralaxe u. Kepler finden d groß Exzentrischizität seine Bahn.
Größe
d 4 klein Planet
was d 4 Kl.
Planet anbetreffen, so vermuten schon d Alte viel mehr Planet als sie bekannt sein, wie diese Aristoteler bemerken.
anstatt eine Planet finden man vier, die zusammen nicht viel groß als d Mond sein.
Vesta haben 40-45. ml. Durchmesser.
wie d Metall in d Erdeart Metalloid nennen werden, so nennen Herschel diese klein Planet: Asteroid.
gut heißen sie teleskopisch Planet.
sie werden in umgekehrt Reihe ihr Abstand von d Sonne entdecken.
Vesta stehen wir zunächst u. werden 1807 entdecken - Herr Gaus geben sie d Name Juno im J. 1804, Palla 1802 u. Ceres 1801.
merkwürdig sein es, daß Herr Olbers absichtlich d Vesta entdecken u. finden müssen.
er haben d Knoten berechnen wo sich sämtliche Teil d zertrümmert Comete durchkreuzen müssen u. hier finden er d Vesta.
in 3400 J. werden sich d Kl.
Planet sämtlich in diese Knoten wieder befinden u. vielleicht vereinigen.
sie zeichnen sich aus durch d groß Exzentrischizität ihr Bahn, die so verschlingen sein daß man ohne d ander zu stören keine abtrennen können.
obwohl ihr Durchmesser sehr klein sein, so sein sie im Verhältnis ihr Größe sehr leuchten.
Größe
Knoten d Kl. Planet
24. Vorlesung, 26. Januar 1828
wir gehen jetzt über zu d dünn, groß, mondreichern Planet, die eine viel groß Abplattung u. darum eine viel groß Rotation haben.
d mächtig dieselbe an d Grenze unsere Planetensystem sein Jupiter u. Saturn.
sie sein so groß daß sie nicht nur Störung in d Lauf d Komet sondern auf d übrig Planet ausüben.
Äußere Planet
Jupiter
Jupiter sein merkwürdig wegen seine Lichtstärke, wodurch er nächst Venus d hell Planet werden.
er sein von gelb Farbe d Durchmesser betragen 11 Erdedurchmesser u. sein Volumen sein 1/3 mal groß als alle Planet zu eine Kugel ballen.
d Dichtigkeit dieselbe sein etwa wie Salpetersäure; allein d groß Anzahl materiell Teil machen er so bedeutend.
auf d Oberfläche bemerken man merkwürdig Streifen u. Flecken.
Ausschließen hiervon müssen man d Schatten, welche d Monde dieselbe werfen; es geben ganz besondere Flecken d auf d Jupiter bemerken werden.
d Streifen dieselbe erblicken man viel spät als d Monde.
gewöhnlich sehen man 5 groß Streifen, die bräunelich aussehen als d übrig.
Rest dieselbe.
diese befinden sich gewöhnlich in d Nähe d Äquator, u. zwei schwach an d Polen.
d Flecken gehen zwischen d Streifen parallel fort.
selbst in d Streifen sehen man Bewegung d mit d Rotation zusammenhängen.
Cassini beobachten eine Flecken auf eine Streifen d südlich Hemisphäre von 1665-66, die ununterbrechen wieder kommen, woraus sich eine Rotation d Planet von 9 St. 46' ergeben.
im Jahr 1690 werden dieselbe Beobachtung anstellen.
d Abplattung bestimmen Cassini auf 1/14.
Schroetter indes glauben wegen d Unregelmäßigkeit d Fern auch auf eine Abplattung in Südwest schließen zu müssen.
diese sein indes nicht immer zu finden u. können sehr leicht mit d dortig Ebbe u. Flut im Zusammenhang stehen.
für d Schiffahrt sein d Beobacht. d Jupiter sehr wichtig.
Simon Meier in Anspach sehen d Jupiters-Mond 1609 u. nennen sie Sidera Brandenburgica.
Galilaei kommen er in d Bekanntmachung zuvor 1610, u. nennen sie Sidera Medicaea.
Jupiter haben 4 Trabant, die ebenfalls Flecken haben, besonders d 4te.
d Gesetz d Weltordnung werden auch durch sie bestätigen, daß d Rotation d Monde gleich sein d Bewegung um d Planet.
alle Trabant d Jupiter sein groß als unsere Mond, u. d Planet selbst müssen auf d nächst Monde so groß erscheinen als bei wir d ganz Sternbild d Orion.
Laplace verdanken wir d Berechnung d Mondtafel, oder die Distanz.
diese Tafel liefern so vollkommen Resultat, daß d Fehler etwa 12 Sekunde betragen können.
auch d Gesetz finden Laplace daß d drei erst Monde eine verfinstern werden können.
Durchmesser
Dichtigkeit
Streifen
Rotation
jupiters- Monde
Saturn
Saturn obgleich er entfernt sein, haben doch eine klein Volumen als Jupiter d Durchmesser betragen etwa 94/10 Erdedurchmesser u. d Rotation 10 St. 16 mein.
diese werden durch Herschel bestimmen 1789.
Herschel halten die Abplattung für doppelt u. glauben d Durchmesser d Äquator sein nicht d groß, sondern d, die unter 45° von demselben ziehen werden.
auch Saturn haben bräunlich Streifen wie Jupiter.
um d Trabant zu sehen bedürfen es eine stark Vergrößerung.
es sein die 7, fünf alt u. zwei neuerlich entdecken von Herschel, die noch klein als Vesta sein.
Saturn haben d groß u. klein alle Monde u. zwar sein letztere d nächst demselben.
im 7te Trabant wollen Schroetter Fleck bemerken haben.
auch hier finden sich d Weltgesetz in B d Monde bestätigen.
d Ring d Saturn sein sonderbar, u. er werden nicht von Galilaei sondern von Huygens zuerst entdecken, Obgl. immer d d Ehre von solch Entdeckung haben, die zuerst sagen wer es wirklich sein. 1659.
diese Ring erscheinen nicht immer gleich, sondern er verschwinden ganz wenn er d Sonne opponieren; indem seine kennen von groß Dünne sein u. nur etwa 113 Ml. stark sein.
mit Vergrößerung wie Herschel sie anwenden können, verschwinden er jedoch nie.
gewöhnlich sehen man zwei konzentrisch Ring.
es sein zweifelhaft ob eine dunstförmig Materie d Planet mit d Ring in Zusammenhang bringen, weil keine Stern durch d Zwischenraum durchscheinen.
eine solch Beobachtung sein nur vorhanden, wo eine Stern durchschimmern.
auffallend sein es wenn diese Ring unbeweglich sein sollen.
Herschel u. Harding sehen nämlich Knoten in demselben, die unverändert ihr Stellung behalten.
malerisch müssen d Nacht d Saturn sein, wo innerhalb 11 Stunde alle Trabant durch alle Wechsel d Licht erscheinen, u. d gewaltig Ring.
Rotation
Trabant
Monde
Ring d Saturn
Uranus
nachdem Uranus entdecken werden, vergrößert sich d ganz Planetensystem um d Hälfte.
d optisch Ansicht dieselbe betragen nur 4 Sec. u. d Durchmesser sein gleich 4 Erdedurchmesser.
man können er mit bloß Auge sehen u. es sein merkwürdig, daß eine so klein Körper noch zu bemerken sein u. diese setzen eine be- sondern Lichtprozeß voraus.
Herschel glauben zwei Ring zu sehen, welche sich jedoch nicht bestätigen haben.
Herschel können vermittels groß Lichtstärke seine Teleskop 6 Satellit bemerkt.
gewöhnlich sehen man nur d 2ten u. 4ten.
da man bisher noch nichts von eine Flecken bemerken können, so sein man auch über d Rotation dieselbe ungewiß, glauben jedoch daß sie von Norden nach Süden statt finden müssen.
Durchmesser
Satellit d Uranus
wir kommen jetzt zum letzte Teil d Körper unsere Planetensystem, nämlich zu d Komet.
wir werden zuerst einige Allgem.
Betrachtung anstellen, dann von d inner Komet d Planetensystem u. dann von d äußer sprechen.
Komet
Alte beobachten Komet
d pythagoräisch Schule behandeln d Komet gleich d Planet, u. Appollodor u. d ägyptisch Priester wollen d Erscheinung d Komet vorhersagen, u. d Wiederkehr bestimmen können.
eben so, was d chaldäisch Priester, welche gewiß mehr eine Sekte als eine Volk bedeuten, davon sagen, sein nur Wahrscheinlichkeit, herleiten aus d Beobachtung, daß alle 50-80 Jahr sicher eine Komet erscheinen u. dann eine d ander ähnlich sein.
Seneca geben über d Komet eine sehr verständig Erklärung, u. fragen, ob d groß Komet, die unter Cäsar erscheinen dieselbe wohl sein, die zu Neros Zeit ebenfalls am Himmel stehen?
am Ende d 15ten Jahrh. gehen man zu unrichtig Meinung von d Komet über, u. halten sie für bloß Meteor d Wehe d Passatwinde von Osten nach Westen veranlassen Acosta, d Komet für d Ursache diese Erscheinung zu halten.
ihr Bahn sein Außerordentl. exzentrisch Ellipse.
d Prediger Doerfel in Plauen im Vogtland, 1680 sprechen zuerst aus, daß d Bahn parabolisch sein.
Ende d 17ten Jahrh. beweisen diese noch gut Percy, Herzog Von Northumberland.
nur wenige kennen wir, die Ankunft voraus bestimmen werden können, u. wenn es auch unsere Astronom nicht so gehen wie die in China, die hangen werden weil sie d Erscheinung eine Komet nicht vorher sagen; so entstehen doch 1811 u. 1879 einige Unwille in Paris, daß d Astronom von die plötzlich in diese Jahr erscheinen d Komet nichts ahnen.
man glauben bei denselben eine Übergang zu d Planet zu bemerken.
Laplace haben es jedoch theoretisch beweisen, daß Planet niemals Komet, u. umgekehrt Komet sich in Planet verwandeln können.
ihr Bewegung sein d Gewöhnl.
Weltordnung entgegen, in die sie sich nach alle Richtung kreuzen.
bei d Komet sein zu unterscheiden, ihr Kern, ihr Dunsthülle u. d Schweif.
zwischen d Kern u. d Dunsthülle sein keine Abschnitt, sondern erstere gehen allmählich in d letztere über.
De Druck d Kern können bei d groß Dünnigkeit dennoch sehr bedeutend sein.
Denken wir uns auf d Erde eine Schacht von 40 ml. Tiefe, so werden d Druck d Luft so stark sein, daß eine Platinakugel darin schwimmen werden.
obgleich d Druck sehr bedeutend sein müssen, sehen doch Herschel 1795 d. 9 Novbr. eine Doppelstern 12 u. 13ter Größe durch d Kern durchleuchten.
daraus können man sich eine Begriff von d Außerordentl. Dünnigkeit d äußer Schichte machen.
La Hire glauben Phase zu erblicken 1782, doch sein auf diese Beobachtung keine Wert zu legen, da d Kern oft sehr unförmlich aussehen.
d Komet haben eine reflektiert Licht u. man ungewiß, ob eine solch vor d Sonnenscheibe dunkel wie eine Planet werden.
als d Komet d General Lindener beobachten, durch d Sonnenscheibe gehen, sein keine Flecken in letztere zu bemerken u. erstere müssen daher diaphhan sein, welche Herr Olbers nicht annehmen wollen.
d Schweif hängen mit d Dunsthülle nicht immer zusammen 1811. schwimmen d Kern im Schweif.
Galilaei vergleichen dieselbe mit ausströmend Flamme.
jemehr sich d Komet d Sonne nähern, je groß werden d Schweif auf Kosten d Kern.
d Komet von 1780 Maß 78° u. wenn d Kern im Zenit stehen, sein d Schweif noch nicht aufgehen.
d Komet von 1823 haben 6 Schweif u. d konvex Seite sein opponieren.
gewöhnlich sein d Richtung d Schweif d Sonne entgegensetzen, die im Jahr 1823 haben jedoch zwei Schweif von die eine ab- u. d ander zukehren d Sonne erscheinen u. diese sehr sicher Beobachtung scheinen alle Theoret. Ansicht über d Komet umwerfen.
d Enkesche Komet sollen eine Rotation äußer.
gewöhnlich erscheinen d wiederkehrend Komet in verändert Gestalt.
so sein d Schweif d Halleschen Planet klein werden, doch von wenige können man diese erst bestimmen.
d Komet von 1811 werden durch Herschel bestimmen.
d Durchmesser d Kern betragen nur 93 Ml. d kugelförmig Hülle 27,000 Meile u. d Schweif 22 Mill.
Ml. Arago haben durch eine prismatisch Fernrohr beobachten, ob d Licht d Komet phosphoreszieren oder reflektiert sein; u. er haben finden, daß es polarisiert Licht sein; indem d Farbenbild nicht von gleich Stärke in d Teleskop erscheinen.
d Zahl dieselbe sein schwer zu bestimmen.
wir wissen historisch von etwa 400 Komet, von die 128 erst nah beobachten sein.
im 17ten Jahrh. erscheinen 10, im 18ten 65 Komet.
nach Probabilitätsrechnung können man wohl d Zahl von 400,000 annehmen.
unrichtig Ansicht im 15ten Jahrhdert
Bahn d Komet
schwer d Wiederkehr zu bestimmen.
?
Bewegung
Beschaffenheit
inner Druck d Schichte
dünnigkeit
durchsichtig Kern
Größe einzeln Komet
Komet von 1811
Zahl d Komet
25. Vorlesung, 30. Januar 1828
mit d heutig Stunde werden ich d Hälfte meine Vorlesung, in die ich mich mit d nicht tellurisch Verhältnis beschäftigen haben, schließen.
Komet sein d zahlreich unter d planetarisch Erscheinung.
wir leben in eine schön Epoche hinsichtlich d Erscheinung von Komet d sich vom Jahr 1807-1879 häufig wiederholen, nachdem v. 1770-1867 keine Komet sehen werden.
bis jetzt sein außer d Halle Schen keine äußer Komet so berechnen, daß die Wiederkehr dadurch bestimmen sein sollen.
diese erscheinen 1682, werden ankündigen 1759, wo er wirklich wiederkehren, u. werden 1835 abermals erscheinen.
d Komet innerhalb d Planetenbahn sein bekannt u. die Wiederkehr bestimmen.
d äußer Komet von 1815 sein zwar von Herr Olbers elliptisch berechnen, aber seine Wiederkehr sein unbestimmt.
mehrere Astronom so auch Lalande haben zwar d Furcht vor groß Katastrophe welche d Nähe d Planet veranlassen können erwecken; andere haben aber auch diese wieder vermindern.
bei d Komet müssen wir unterscheiden ihr Nähe bei d Sonne u. bei d Erde.
d Komet von 1684 kommen d Sonne bis auf 5/8 Mondweite nahe, bleiben aber von d Erde noch 10 Mill.
Meile entfernen.
d von 1770 d wir am nächst kommen, sein dennoch 6 Mondweite von wir, u. es sein eine Irrtum wenn einige behaupten, er sein zwischen Erde u. Mond durchgehen.
d zweit planen.
Komet von Biela sein 1826 zwei Mondweite von d Erdebahn nicht von d Erde entfernen.
obgleich d Maß d Komet sehr gering sein, so dürfen doch Gefahr beim zusammentreffen mit er zu besorgen sein; indem durch d Geschwindigkeit doch eine beträchtlich Stoß hervorbringen werden dürfen.
d Attraktion d Komet sein sehr gering; dann d von 1770 gehen durch d Jupitersmond ohne eine sichtbar Veränderung zu bewirken.
La Place haben es berechnen, daß wenn diese Komet nur 1/5000 Maß wie d Erde haben haben, er d Dauer unsere Jahr um 3 Std. verlängern haben werden, welche jedoch nicht d Fall sein.
für d Erde können d Bielasche Komet am gefährlich werden, da er d Erdebahn durchschneiden, aber es sein höchst unwahrscheinlich daß er mit d Erde gleichzeitig in eine Knoten zusammentreffen sollen.
Hälfte d Vorlesung beendigen
Wiederkehr d Halleschen Komet
Komet innerhalb d Bahn
Nähe bei d Sonne
bei d Erde
Attraktion d Komet gering
zuerst wollen wir d Komet zwischen d Sonne u. d Jupitersbahn untersuchen.
1786 sehen Mesquilin d Enkeschen Komet zuerst, u. nach d Vorherbestimmung von Enke, werden er 1822 von Rink in Paramatte beobachten.
d Identität dieselbe sein 1879 entdecken werden.
er haben d Bewegung wie Planet von Westen nach Osten.
seine Umlaufszeit sein jedoch verschieden; indem er durch äußer Materie in seine Lauf hindern werden.
durch er u. seine oft Beobachtung d er gestatten, können man über d Natur d Komet Licht erhalten.
d Komet von Biela sein 1772 entdecken, 1805 sehen u. 1826 v. Biela nah bestimmen werden.
seine Umlaufszeit betragen 6 j. 9 Monat u. gehen nicht über d Jupitersbahn hinaus.
1826 sein er 114000 Ml. von d Erdebahn entfernt u. es sein möglich daß sich sein Schweif mit d Atmosphäre d Erde mischen.
von d äußer Komet sein wie sagen nur d Hallesche bekannt.
er erscheinen 1553. zur Zeit d Zerstören.
Konstantinopel u. er werden als eine Unglücksbote, vom Papst Sixtus V. verwünschen.
nach genau Bestimmung erscheinen er 1759 u. werden bestimmen er warten d. 16 novbr. 1835.
d Periode seine Wiedererscheinung sein 76 J.u. durch d Störung d Jupiter u. Saturn veranlassen, können er etwa ½ J. retardieren werden.
eine sehr sonderbar Komet sein d von 1770.
Obgl.
Lexel sein Wiedererscheinen auf 51/2 J. bestimmen, so sein diese doch bisher nicht eintreffen u. 1779 nehmen er eine Richtung an, die zu Folge er wohl nie mehr wiederkehren werden.
d Komet von 1815 erwarten man in 75 Jahr u. er sein 4 Halbmesser d Erdebahn von wir entfernt.
d Bahn d Komet können in Kreis, Parabel und.
Ellipse u. in Hyperbel gehen.
d Ellipse sein eine in sich wiederkehrend Bahn u. diese sein gewöhnlich bei d Komet annehmen.
La Place haben darauf aufmerksam machen, daß sie von Planet vollkommen verschieden sein.
er glauben, daß Komet irrend Nebelfleck sein, die durch Störung schon fest Masse aus eine System in d ander übergehen.
nach seine Idee sein alle Weltkörper ursprünglich in diese Zustand sein von licht Nebelmasse.
Herschel beobachten daß sich diese Nebelfleck zusammenziehen in eine Kern, oder auch in mehrere Kern, aus die sich dann immerhin Sternhaufen bilden können, wie Zb. d Plejaden.
man bemerken, daß sich von diese Kern d klein um d groß bewegen, oder beide um eine gemeinsam Schwerpunkt sich bewegen u. kreisen.
diese geben wir viel Wahrscheinlichkeit für d Entstehung d Planetensystem selbst.
hiernach haben sich d Sonne in eine Nebelfleck nach u. nach als eine Kern zusammenziehen.
anfangs rotieren noch alle langsam; d Schwerkraft stehen im Gleichgewicht mit d Zentrifugalkraft.
diese Rotation können zunehmen u. dadurch d Grenze d Atmosphäre klein werden.
durch d Zusammenziehung dieselbe trennen sich Schichte oder Zone dieselbe, u. es entstehen Ring um diese Kern, die hinwieder bei ihr ungleich Geschwindigkeit sich zusammenziehen, u. entweder als eine Planet, oder als klein Planet, gleichsam als mehrere Kern, erscheinen.
so wie aus jede Zone sich eine Planet bilden, so können diese hinwieder für sich Monde selbst bilden, wie diese noch beim Saturn zu sehen, die noch mit eine Ringumgeben sein, aus die, wenn er sich teilen, noch mehr Monde entstehen können.
diese Idee von Laplace haben Ähnlichkeit mit Buffons Theorie, nach die eine Komet d Sonne anstoßen haben, wodurch d Planet entstehen sein.
um mit Sicherheit über d Dauer unsere Planetensystem urteilen zu können, dazu gehören d genau Kenntnis d Himmel selbst.
es liegen in d Schwäche unsere Einbildungskraft alle für zufällig zu halten, was wir nicht aus Grund gleich erkennen können.
so gehen es mit Bestimmung von Periode bei unsere eigen so kurz Erfahrung.
es sein möglich u. sehr Wahrscheinl., daß alle Erscheinung nur periodisch sein.
wir wollen freilich nur als gesetzlich anerkennen, was wir als periodisch wiederkehren erblicken, oder was aus bekannt Ursache folgen; jedoch sein daran nur unsere eigen Kurzsichtigkeit Schuld U.
manche können unter eine groß Weltordnung begreifen sein, was wir nicht ahnen.
in unsere Planetensystem haben wir bis jetzt noch keine Prinzip d Destruktion erkennen können; eine solch müssen von Außen kommen.
Komet Konen es allerdings veranlassen.
in neu Zeit haben man wohl klein Störung bemerken, welche d Planet affizieren doch sein d innerhalb 1000 J. beobachten nur Oszillation um eine mittel Zustand, die in eine gewiß Zeitraum wieder in d alt Ordnung führen.
d Grund d Störung d Planet beruhen auf d Umstand, daß d Umlaufszeit d Jupiter u. Saturn in ihr Verhältniszahl inrational sein; indem Jupiter in 4322 Tag u. Saturn in 10759 Tag sich um d Sonne bewegen.
diese Verhältnis sein wie 2 : 5.
diese Verhältnis haben nichts rational et_cetera.
d Grund für d Stabilität d System sein aber d groß Achse d Bahn, die durch d Exzentrischizität dieselbe nicht affizieren werden; dann ferner d groß Maß d Zentralkörper.
je groß d Neigung d Planet zu einander sein desto groß können d Gefahr d Zerstörung vorwalten, diese sein jedoch nicht d Fall, wovon d Grund im System selbst liegen.
Laplace sehen außer d Komet nur zwar Gefahr für d Planetensystem 1., daß bei Zunahme d Attraktion d Zentralkörper, d wiederstrebend Mittel aufhören u. Vereinigung mit d Zentralkörper stehen finden können, u. 2., daß bei Abnahme d Maß d Zentralkörper d Anziehung schwächen werden können.
alle übrig Störung sein wie sagen nur periodisch, nur d Achse d Bahn bleiben unveränderlich, die indes bald gegen eine, bald gegen d ander Fixstern hin richten u. wenden sein können.
Komet zwischen d Sonne u. Jupitersbahn.
Enkesche Komet
Bielasche Komet
Bahn d Komet
Komet ganz verschieden von Planet.
Entstehung d Weltkörper nach Laplace Theorie
Entstehung d Planetensystem selbst.
Dauer unsere Planetensystem
alle Erscheinung periodisch
im System keine Prinzip d Destruktion
nur zwei Gefahr für d Planetensystem.
26. Vorlesung, 2. Februar 1828
eigentlich physisch Geographie
wir kommen jetzt zur eigentlich physisch Geographie, nach Strabos Sinn, die er affectiones telluris generales nennen.
wir betrachten hierbei:
Übersicht
1., d starr u. fest 2., d flüssig Hülle, die entweder elastisch oder tropfbar flüssig sein.
3., d organisch Welt d Pflanze u. Tier, die in ihr erst Entwicklung noch wenig trennen u. in d Maß zwar d klein, aber von d mannigfaltig Form besiegen u. beleben sein
1. d starr u. fest Hülle d Oberfläche.
1., d starr u. fest Hülle d Erdoberfl. gehören zum Gebiet d Geognosie.
es sein diese freilich eine undatürliche Benennung, da auch d flüssig u. Organ. zur Geognosie gehören, wir werden hier aber diese Name beibehalten, als allgemein verständlich.
wir unterhalten wir hierbei:
über_sich
A., über d Gestalt u. Dichtigkeit d Erde
b, über d inner Wärme u. |: Erscheinung d Erde d aus d Pole ausströmen :|
s. c.
C., über d Elektrizität u. d Magnetismus als identisch Erscheinung:
- Polarlicht @-
d., über d Veränderung d Oberfläche d durch d Kommunikation d Innere d Erde mit d Atmosphäre hervorbringen werden u. wohin d Vulkan, heiß Quelle etc. gehören.
E. über d Ansicht d Erdeoberfläche mit ihr Bergkette u. Höhenzug.
A.
Gestalt u. Dichtigkeit d Erde.
d Gestalt d Erde sein Sphäroidisch u. wollen man genau d Oberfläche messen u. so lassen sich hieraus eine Planzeichnung nicht zusammensetzen, wie diese in eine benachbart Reiche d Fall sein, wo d genau Vermeßung behufs d Anfertigung von Kataster, zu eine Karte sich nicht zusammenstellen lassen.
d Geschichte diese angestellt Vermeßung d Erde können hier nicht geben werden, sondern es sollen nur d Hauptsache erwähnen werden.
d Alte denken sich d Erde tellerförmig rund um vom Ozeanus einschließen, diese lehren Thales.
d Pythagor.
Bund kennen jedoch vollkommen d Kugelgestalt d Erde u. Philolaus sprechen es geradezu aus.
wenn sie gleich nicht d Grund d Weltumsegelung dafür angeben können, so sein d übrig Grund sie wohl bekannt.
sie sehen es aus d Erdeschatten in Monde; aus d Gestirn d hoch hinaufsteigen wenn sie von Kreta nach Alexandria segeln u. s. W. Aristoteles sagen ausdrücklich: d Erde müssen eine sphärisch Gestalt haben, da alle Teil nach d Mittelpunkt streben u. sie hierdurch eine Gleichgewicht halten werden.
sein diese nicht so werden d Teilchen herabgleiten u. d Gleichgewicht herstellen.
eben so müssen sie von d Antipode u. Plato sprechen diese vorsichtig aus.
freilich lassen d Papst Zacharias eine Bischof Von Salzburg absetzen, weil er diese Behauptung aufstellen wagen.
was d Meßung d Erde anbetreffen, so können wir nicht d Ganze, sondern nur eine Teil messen.
indem nördlich oder südlich d Stern wir auftauchen u. hoch steigen oder niedrig, nachdem wir uns nach d Polen bewegen, so können wir d astronomisch mit d geodätisch Meßung vereinigen.
d Kalif lassen Astronom nach Norden u. Süden so lange fortgehen bis eine bestimmt Stern sich um 1 Grad in seine Stellung verändern.
nun werden d Länge d durchwandert Raum als Basis messen u. mit 360 multiplizieren was d Umfang d Erde ergeben.
in nord- Amerika werden so zwei Grad messen, welche freilich mit groß Schwierigkeit verbinden sein.
d Holländer erfinden es zuerst, (Schnellius u. Pitard) eine genau Basis zu bestimmen u. Trigonometr.
Meßung zu Hilfe zu nehmen.
mit groß Feinheit u. Genauigkeit haben diese in neu Zeit statt finden, u. es werden d Basis in Peru mit Holzstab u. in England selbst mit Glasstab messen, um Genauigkeit hier zu erlangen, u. d Veränderl. d Ma selbst in verschieden Temperatur hierbei berücksichtigen.
Tralles erfinden hierbei d Kontakt d Maßstab ganz zu beseitigen u. neben einander d Maß zu stellen u. optisch nur d Berührung zu beobachten.
d zweit Teil sein d astronomisch Meßung, wo d Winkel durch d Unterschied d Meridianhöhe d Stern messen werden.
Eratostenes zu Alexandria Zb. wissen daß in Sylel in Ober-Egypten eine Branden sagen, in die d Sonne bei d Windekreis senkrecht scheinen.
d Höhe d Sonne in Alexandria bestimmen er u. finden d Abweichung 7°12'.
d Entfernung bis Sylel sein er bekannt, sie sein 5000 Stadion.
hieraus lassen sich leicht d Rechnung anstellen; indem sich 7°12' : 360° = 5000 Stadion zum Umfang d Erde.
freilich sein hier keine Rücksicht auf d Durchmesser d Sonne nehmen u. er finden für d Umfang d Erdekugel 5800 Meile.
ähnlich Meßung werden auch d Posidonius d Lehrer d Cicero zuschreiben, die d Canopus auf diese Art messen.
Ptolomaeus veranlassen d Araber im neunt Jahrhundert zu eine ähnlich Meßung, welche dieselbe Resultat ergeben.
erst im J. 1525 Maß Frenel d Weg von Paris nach Amiens durch d Umdrehung seine Wagenrad.
er zählen d Umlauf d Rad, die Reihe er in d Länge bekennen sein, u. finden hiernach für eine Himmelsgrad ziemlich richtig d Länge 57,075.
Toise viel richtig Maß Snellius zwischen Alkmar u. Leiden u. Pikard 1669 in Frankreich.
Cassini untersuchen diese 1680 aufs neu, u. d Resultat finden sich, daß d Erde an d Pole zuspitzen sein müssen.
Neuton behaupten aus physisch Grund d Gegenteil.
man beobachten auch daß eine ganz richtig gehend Pendeluhr in Cayenne 2 M. 28 sec. in Cayenne langsam gehen als in Paris.
diese können man aus zwei Ursache erklären, einmal daß d Wurfkraft unter d Äquator groß sein, u. diese d Schwere vermindern, u. dann, daß d Erdemasse unter d Äquator mehr anhäufen sein u. daher nicht dieselbe Anziehung statt finden.
diese u. Neutons Theorie veranlassen d französ. Akademie Condamine nach Quito zu senden von 1735-1746, um hier genau Meßung zu veranstalten welche auf eine Hochebene, nahe an d Schneegrenze, nur mit groß Schwierigkeit bewerkstelligen werden können.
zu d Signal bedienen man sich früh, Pyramidalfigur, oder man brauchen vorhanden Turm.
d Unsicherheit wegen benutzen man hierzu in neu Zeit Nachtsignal mit parabolisch Reverberen, womit man 80000 Toise oder 26 Geograph. Meile messen können.
kürzlich haben Herr Bessel in Königsberg d Erfindung machen d Sonnenlicht auf d zu meßend Gegenstand zu lenken, wodurch dasselbe als eine Stern bei Tag erscheinen.
Herr Gaus haben hierzu eine sinnreich Apparat liefern.
gleichzeitig mit Condamine Maß Maupertuis in Lappland u. aus diese Meßung ergeben sich ganz richtig d Abplattung d Erde.
wenn gleich Schwanenberg glauben, daß letztere Meßung so unrichtig sein, daß auf eine Grad 1200 Fuß fehlen; so sein diese nicht annehmen.
berühmt sein d französisch Meßung während d Revolution.
es sollen d 10 millionst Teil d Umfang d Erde gleich eine Meter sein, u. eine Kilogramm 1/1000 Kubikmeter von destilliert Wasser in 31/2° Réaumur Wärme.
d englisch Meßung vom General Rey sein durch Herr Arago vermittels Feuersignal mit die in Frankreich verbinden werden.
sehr genau Vermeßung sein in OstIndien geschehen u. in Finnland durch Struve u. Argelander u. danach sein eine Grund unter d Äquator 56,731 Toise, bei Rare 57006 Toise u. in Lappland 57209.
Toise.
auch durch d Pendelschwingung sein d Abplattung d Erde außer Zweifel stellen d Pendellänge nehmen nämlich ab, wie d Quadrat d Sinus d Breiten.
man haben hierbei zwei Beobachtung.
einmal sehen man wieviel Schwingung in eine bestimmt Zeit eine beliebig Pendel machen, u. bestimmen alsdann d Länge dieselbe; oder man nehmen unter alle Breiten eine unveränderlich Pendel, u. bestimmen d Dauer d Schwingung.
d groß Pendelmeßung sein von d Franzose u. Engländer anstellen, u. nach die Resultat schwanken d Abplattung d Erde zwischen 1/305 u. 1/280 oder um 3600 Fuß, die sein 1/18 d Abplattung u. d Erhöhung um d Äquator betragen etwa drei Meile.
bei d Gradmeßung ergeben sich eine etwas gering Maß als bei d Pendelmeßung.
d Abplattung d Erde sein durch Ergebnis d hoch Analyse selbst im Monde zu lesen u. geben hier 1/299.
es entstehen d Frage, ob d Süden Od.
Nordpol mehr abplatten sein?
da eine groß Ozean um d erstere zu finden, eine mild Klima dort vorherrschen sein, so schließen man auf eine bedeutsam Wasserabplattung welche auch La Caille bestätigen.
d neu Reise von Duperret u. Fressinet haben diese jedoch nicht bestätigen, denn es werden keine Unterschied dabei finden.
merkwürdig, daß bei d Meßung unter verschieden Gerade eine verschieden Abplattung sich ergeben.
diese rühren von d groß Unregelmäßigkeit d Erdeoberfläche her, die bei alle Tendenz zur Regelmäßigkeit in manche Gegend u. Zone d Erde besonders zu finden, wohin auch namentlich Großbritannien gehören.
noch haben man bemerken, daß auf klein vulkanisch Insel d Pendel viel schnell oft schlagen als auf d Kontinent unter gleich Breite, welche doch d umgekehrt Fall sein sollen.
diese kommen daher, daß in d Tiefe diese vulkanisch Eiland viel Basalt, Eisen u. Dgl. zu finden, wodurch d Attraktion verstärken u. dadurch auch d Akzeleration veranlassen werden.
Vorstellung d Alte hieran
Meßung d Erde
Verfahren d Araber dabei
jetzt Trigonometr. Meßung
astronomisch Meßung
d alt
alt Berechnung ergeben daß d Erde an d Pole zuspitzen sein.
beobachten. von rüschen.
Condamine.
Maupertuis
Abplattung finden.
Pendelschwingung beweisen Abplattung
Erhöhung um d Äquator
Größe d Abplattung
an beide Pole gleich.
groß Unregelmäßigkeit d Erdeoberfläche
27. Vorlesung, 6. Februar 1828
als Resultat d hoch Analysis ergeben sich d Umfang d Erde auch aus d jedesmalig Höhe d Mond u. aus d Pendelversuch.
letztere lassen durch ihr Schwingung selbst auf d Dasein d geognostisch Stufe schließen.
selbst wenn es möglich sein Kugel von Platina 6-7 Fuß Durchmesser Zb. unter d Boden zu wälzen wo Pendelversuch anstellen werden, so werden diese bemerkbar d Oszillation stören.
bis jetzt sein behufs d Meßung über d Abplattung d Erde nur Längengrad messen werden, es fragen sich ob bei eine Meßung von Osten nach Westen sich auch Abplattung finden?
bis jetzt sein deshalb schon 15 Längengrad messen, vom Ausfluß d Garonne, über d Montblanc u. d Nördl. Italien bis Fiume u. d Oesterr. Regierung lassen diese Meßung fortsetzen bis Orzowa.
diese werden 24 Längen-Grad ausmachen.
aus d bis jetzt erhalten Resultat können man ebenfalls auf d Abplattung schließen.
nach d Centro müssen d Dichtigkeit d Schichte immer mehr zunehmen, diese erfordern schon d Stabilität d Ozean.
sein dieselbe von Quecksilber, so werden diese zwar nicht alle überfluten, aber sämtl. Verhältnis stören u. vernichten einwirken sein diese ungeheuer Dichtigkeit nicht im Centro, so werden d Abplattung noch viel stark sein.
man dürfen dabei nicht annehmen daß dicht Felsmasse im Mittelpunkt d Erde sich befinden, es können eben so gut eine komprimiert Flüßigkeit, es können Luft sein.
d Hptmann Zimnis in d N. Amerik. Frei-Staat haben neuerlich d eben nicht neu Theorie aufstellen, daß d Erde hohl sein, u. in ihr d schön Temperatur herrschen.
er haben deshalb an d Magistrat zu Augsburg schreiben u. denselben auffordern zu d Entdeckung d groß Öffnung beitragen d über Sibirien hinaus zu finden, u. mehrere Quadrat.
Meile groß sein sollen.
auch ich haben er auffordern eine Reise dorthin zu machen.
absehen davon daß wie anderweitig sagen, in eine Tiefe von 40 Ml. d Luft schon so komprimieren werden, daß eine Platinakugel in dieselbe schwimmen, werden auch durch diese Kompression eine stet Lichtprozeß im Innere d Erde erzeugen, die eine Hitze hervorbringen, in die keine organisch Wesen d Oberwelt dauern können. -
wir haben noch einiges von d Gewicht d Erde zu erwähnen.
man können sagen d d Erde selbst wiegen.
aus d Theorie finden man schon d Dichtigkeit dieselbe im Verhältnis gegen Wasser.
man Vergleich d Gesetz d Gleichgewicht mit d Dichtigkeit d ober- Fläche u. man finden daß Granit 23/10 Mal Dichter als Wasser sein.
hieraus bestimmen Laplace u. Thomas Long u. aus bloß Theorie dasselbe, was nachher d unmittelbar Abwägung geben, nämlich, daß d mittel Dichtigkeit d Erde = 4,7 mehr als d Dichtigkeit d Wasser sein; u. d d Oberfläche d Erde nur etwa 3 Mal dicht als Wasser sein:
so schließen man auf eine metallisch Kern d Erde, die aber eben so gut aus eine Flüßigkeit bestehen können.
d neu angestellt Meßung
Zentrum d Erde dicht.
neu Theorie über d Beschaffenheit d Innere d Erde
Ungereimtheit dieselbe
acht Heft.
Dichtigkeit d Erde.
Dichtigkeit d Erde aus d Anziehung d Gebirge
auf ander Art finden man d Dichtigkeit d Erde durch d gemeßen Anziehung d Gebirge.
1774 Maß Marquilin in England diese auf folgend Art.
er wählen eine Gebirge welche von Westen nach Osten streichen.
mit eine astron. Instrument mit eine Pendel versehen, fixiert er an d südl. Seite d Gebirge eine Stern u. beobachten d Stellung d Pendel.
jetzt machen er dieselbe Beobachtung auch auf d nördlich Seite u. d Resultat sein, daß d Lot von d früh Richtung ablenken werden.
Condamine finden d Attraktion d Chimborazzo 12-13 Sec. u. behaupten sehr richtig, daß diese gering Anziehung nur durch d groß Höhle in demselben zu erklären sein.
diese Abweichung rühren nun offenbar von d hervorragend Teil d Berg u. d Erde her.
genau können man nun bestimmen, wieviel von diese Ablenkung d Maß d Berg u. wieviel d Erdekörper zuschreiben werden müssen.
bestimmen man nun nach d Dichtigkeit d Berg d Schwere d Maß u. missen die Volumen, so können man d mittel Dichtigkeit d Erde finden dadurch, daß man d Attraktion d Berg abziehen von d Attraktion d Erde u. hiernach sein diese Dichtigkeit 47/10 Mal groß als Wasser.
d dritt Mittel d Dichtigkeit d Erde zu bestimmen sein d Drehwage von Herr Kewendish.
Mitschl fassen 1768 d Idee eine Stab im Gleichgewicht aufhängen, um durch Oszillation dieselbe d Anziehung zu bestimmen.
Gulaston u. Kewendish hangen in Balance eine hölzern Stab auf an die Ende Bleikugel befestigen sein..
um jede Einwirkung zu verhindern werden eine Glasbedeckung anbringen, u. Kugel von 1-6 Fuß Durchmesser d Ende d Stab nähern, wodurch sofort Oszillation entstehen.
hieraus ergeben sich eine Dichte für d Erdekörper von 5, d Theorie dürfen hier richtig sein, da in letzte Falle Körper d nähern werden, auch sofort elektrisch-magnetisch Erscheinung veranlassen, woraus Störung entstehen.
Ganz sicher werden man bei d Versuch gehen, wenn hierzu Gebirge von einerlei Steinart wählen werden können.
Mittel d Dichtigkeit d Erde zu bestimmen von Kewendish
b. über d inner Wärme d Erdekörper.
wir kommen jetzt zur Wärme d Erdekörper.
drei Quelle sein vorhanden, aus die sich diese entwickeln.
1., durch d Sonnenstrahl, die nach d Größe d Einfallswinkel, d Dauer u. Stärke d Licht, eine versch. Wärme veranlassen 2., durch d Ausstrahlung alle Gestirn.
offenbar sein eine bedeutend Quantität Wärme im Weltraum vorhanden; denn wenn diese nicht sein; so müssen endlich d absolut Kälte, unsere Wärme vollkommen verzehren.
sehr wahrscheinlich sein d Quantität d Wärme im Weltraum gleich d, unsere Polargegend u. etwa − 8° Réaumur.
diese sein noch immer positiv Wärme, sobald ich annehmen daß d Weltraum, 3000° Kälte haben.
dadurch werden d Wirkung d Ausstrahlung nicht gefährlich.
3., durch d Teil d primitiv Wärme d d Erde gehören u. in sie erregen werden, Incarcerirt im Planet, die Oberfläche oxidieren u. erhärten sein.
wir werden hier von d letztere Wärme reden, u. folgen dabei d analytisch Theorie, nach welche dieselbe keine Einfluß auf d Oberfläche d Erde haben; indem seit 1000 Jahr d Quantum d ausstrahlend Wärme gar keine Veränderung veranlassen haben.
es finden eine Zirkulation d Wärme in d Richtung d Durchmesser statt.
durch Erkältung d inner Masse, werden auch nicht um 1/30° Réaumur eine Veränderung veranlassen werden, so wie d Quantität d Wärme d inner Erdekörper nicht 1/4° R. Wärme veranlassen.
in eine Tiefe von 120 Fuß finden schon keine jährl. Veränderung d Temperatur mehr statt, in zehn Fuß Tiefe, keine täglich.
Lambert u. Saussure stellen Thermometer von 20, 10, u. 5 Fuß in d Erde u. man finden in 10 Fuß Tiefe bei Tag u. bei Nacht eine gleich Temperatur; in 80-90 Fuß Tiefe eine unveränderlich Temperatur, u. es gehören eine Zeit von 2-3 Monat, bis d Wärme nur 10 Fuß in d Boden dringen u. alle Punkt in eine Vertikale erreichen hierbei noch nicht d Maximum.
d Temperatur d Erdoberfl. sein übrigens unveränderlich.
was d Erde an Wärme unter d Äquator empfangen gehen an d Pole verlieren u. seit Hipparchs Zeit sein d Rotation d Erde so gleich daß sich d Tag nicht um 1/4000 Teil eine Sec. verändern haben, u. daher d Temperatur sich gleich bleiben sein.
Quelle d Wärme.
1 u. 2.
Wärme im Weltraum.
3., Wärme d Planet selbst.
inner Wärme ohne Einfluß auf d Oberfläche.
Tiefe von 120' keine Veränderung d Temperatur
Versuch von Lambert et_cetera.
Temperatur d Erdeoberfläche unveränderlich
28. Vorlesung, 9. Februar 1828
bei eine Temperatur von + 26°, wo d Sand in d Sonne 35° erwärmen sein so unter d Tropen finden ich er oft 54° erwärmen, sein d Erdewärme in 10 Fuß Tiefe 11 Grad, bei 20 Fuß Tiefe nur 111/2° Wärme, wobei zwar nach d versch. Leitungsgrad d Gestein eine Verschiedenheit statt finden können.
man haben d inner Erdewärme in Bergwerk u. Grube u. an Quelle beobachten, u. sie sein im Norden groß als unter d Äquator.
wir kommen jetzt zur Theorie d Vulkan.
d Alte sein d Puriphlegeton bekannt.
in unsere Zeit beschäftigen sich zuerst Leibnitz u. Hallei damit.
d alt Meron d 1720 u. 1765 Memoiren darüber schreiben, glauben daß d Centralwärme gleich d äußer Wärme sein, welche jedoch offenbar falsch sein.
Lambert machen hierüber schön Versuch u. machen aufmerksam d Temperatur in d Bergwerk zu messen.
diese tun auch Saussure zu Bex u. an ander Ort vermittels Bohrloch, in d Thermometer senken werden.
in d tief Bergwerk von Cornwallis u. Dewonshire finden man eine außerordentlich Wärme.
in diese d Wärme d Luft zu beobachten sein nicht sicher, indem diese stets strömen u. Wechsel d Temperatur veranlassen, besonders wenn oben Kälte statt finden.
d Beobachtung bei d Quelle sein sicher; am sicher freilich sein d Versuch vermittels d Bohrloch.
Versuch über d Wärme in d Tiefe
Theorie d Vulkan
Zunahme d Wärme in d Tiefe
Herr Trebra beobachten hierdurch in eine Tiefe von 90 Lachter 9° Wärme, bei 130 Lachter 12° Wärme, bis d Temperatur Freiberg von 6-7° Réaumur.
bei d Versuch von Fox in England steigen d Thermometer bis 101/2°. merkwürdig sein es, daß auf Höhe von 11,000 Fuß, in d Bergwerk 15° Réaumur finden werden, d äußer Temperatur gleich d Berlin, oder 6-7° sein.
auf d Höhe von Guanopanta von 6000, sein eine Schacht 1440' Tief u. hier haben eine Quelle 27° r d Temperatur d Innere d Erde nehmen mit d Tiefe zu, obgleich eine Angabe d Stärke dieselbe nach d Längenmaß sehr schwanken sein.
ungefähr können man annehmen daß um jede 80' Tiefe d Temperatur 1° zunehmen.
in d Höhe nehmen diese acht Mal ab, u. erst bei 600' Höhe verlieren d Temperatur 1°.
bei d sehr genau Beobachtung in Paris sein d Temperatur daselbst 81/2° u. in d Gewölbe bei 85 Tiefe 94/10° u. ebenfalls um 1° groß als auf d Oberfl. über d Temperatur d Quelle sein von 1775 ab Versuch aufstellen von Ruhbunk.
es geben die Veränderl. u. Unveränderl.
erstere Osciliren nach d Monat.
eine merkw. Beobachtung sein d d Herr V. Buch, die eine Beweis von d groß Erdewärme d Norden geben.
in d Hudsonsbai u. am Nordkap finden man stets fließend Quelle.
von 56-66° N.B. sehen man nach u. nach d Quelle etwa 3° d äußer Tempeer. zunehmen.
in Italien U in d Breite zwischen 48-58° sein d Quelle gleich d Lufttemperatur u. so nach d Äquator zu gering.
d Lauf d selbst sein nur um 1° warm als d Temp. d Luft; in Amerika haben ich jedoch d Quelle immer in niedrig Tempeer. als d äußer Luft finden.
d Ursache diese Phänomen sein mannigfach u. lassen sich diese aus d stark Regenzeit unter d Tropen, aus die sch im Norden, die d Wärme nicht ausströmen lassen u. aus anderweit Ursache erklären schon längst finden man in d Erde im hoch Norden bei einige Fuß Eis, u. diese finden auch Franklin in N.B.v. 65° bei 4' Tiefe; welches immerhin bestehen können, ohne d Vegetation zu hindern.
Quelle d Kohlensäure enthalten sein allenthalben 3-4° warm als ander Quelle d davon frei sein, welche auf eine Verbindung mit d tief Vulkanherde schließen lassen.
Temperatur d Quelle
C. Elektrizität u. Magnetismus als identisch Erscheinung.
wir kommen jetzt zu d geographisch Verteilung d magnetisch Kraft auf d Erde; aus d Gebiet d Physik werden wir hierbei nur einige Moment herausheben.
nach d alt Beobachtung gehören Magnet.
Kraft allein d Eisenerg; u. rein Eisen behalten sie gut als gekohlt Eisen, oder Stahl.
spät entdecken man d Nickel u. Kobalt dieselbe Eigenschaft haben.
Herr Arago entdecken, daß alle Körper transitorisch auf kurz Zeit von magnetisch Kraft sollizitieren werden.
d Intensität d magnetisch Kraft in Paris u. London haben ich mit Herr Arago in Grenwitch selbst vergleichen.
d kupfern Ring um magnetisch Nadel sein eben so hemmen, als wenn diese in eine Flüßigkeit sich bewegen, u. d Dauer d Oszillation d Nadel können Arrago bestimmen nach verschieden fest Körper.
selbst nicht metallisch Körper äußer d hemmend Einfluß auf d Nadel.
man können in diese eine Pol erregen, u. diese transitorisch Pol retardieren d Nadel.
bewegen ich Zb. in d Nähe eine Magnetnadel eine hölzern Scheibe sehen schnell, so werden sich sofort d Nadel in Bewegung setzen.
schon Callon beobachten diese von 25 Jahr aber ohne Sicherheit.
selbst bei grünend Baum haben d Magnetnadel nicht gleich Schwingung auf jede Seite d Baum u. man bemerken d Nordpol in d Wipfel, u. d Südenpol in d Wurzel.
im Jahr 1820. machen Oerstadt d groß Entdeckung daß wenn eine Magnetnadel im recht Winkel d elektrisch Strom nähern werden, diese abweichen.
selbst wenn zwei Elektr. Strom einander gegenüber stehen u. d Kupfer drehen eine Bewegung fähig sein, eine elektr. Strom d Bewegung d Nadel machen.
wie Metalldraht in Schraubenlinie gehen u. elektrisieren werden, so verhalten sie sich ganz wie Magnet, u. d Nordpol sein auf eine u. d Südenpol auf d ander Seite.
Beckerell zeigen, daß bei jede chemisch Veränderung eine Elektr. Erscheinung statt finden.
d Magnetnadel geben selbst d Maß d Säure an, welche man Hydromagnetismus nennen.
Herr Sebeck finden d Thermomagnetismus.
d Wärme d Sonne u. D d Erde können d Magnetismus veranlassen.
d Kraft dieselbe gehen sehr hoch u. ich haben er selbst in d Höhe von 15000 noch messen.
zur groß Höhe haben sich Herr Gai Lussac bis zu 21,000 Fuß erheben u. ganz dieselbe Kraft, ganz dieselbe Schwingung unten wie oben beobachten.
bei ungleich Quantität finden immer mehr Schwingung statt u. es müssen bei letztere Beobachtung jedoch bemerken werden daß d Temperatur in diese Höhe 9° unter null sein.
Eisen
Nickel u. Kobalt
alle Körper äußer hemmend Einfluß auf d Magnetnadel.
Versuch mit Holz
groß Entdeckung von Oerstadt
von Beckerell
von Sebeck
29. Vorlesung, 13. Februar 1828
nach d Beobachtung d Prof.
Kupfer in Kasan haben d Wärme u. Kälte Einfluß auf d Oszillation d Nadel u. sie sein in d Kälte lebhaft wie in d Wärme.
man glauben in England lange daß d magnetisch Kraft im Sonnenschein stark als im Schatten sein, diese sein aber ganz falsch.
es können hier nicht d Ort sein, alle Ursache d Magnetismus zu erklären, sondern es sollen nur d geogr. Verteilung d magnetisch Kraft erwähnen werden.
nach d Idee einige sollen sie gleich bei d primitiv Zustand d Erhärtung unsere Erdekörper entstehen sein; nach ander, wie Sebeck auch behaupten erregen d Erwärmung d Sonnenstrahl d magnetisch Kraft u. d magnetisch Linie entstehen durch Erwärmung d metallisch Ring um d Erde.
andere behaupten gerade d Gegenteil u. halten d Wärme selbst für Folge d elektrisch Strömung.
wir halten wir hier nur bei d Erscheinung d Magnet.
Kraft auf u. betrachten, 1.
d Abweichung d Magnetnadel, 2., d Neigung dieselbe, 3., d Veränderung dieselbe, die Intensität d Kraft seit 20 Jahr erst messen sein.
Bruster glauben daß d magnetisch Pole allenthalben d groß Kältelinie anzeigen, diese sein aber eine sehr widerlegbar Behauptung.
eine ander Behauptung sein d, daß d jetzig magnetisch Pole d ehemalig wirklich Erdepole sein.
Laplace haben d Gegenteil zeigen u. alle Gradmeßung zeigen daß d groß Abplattung an d jetzig Pole vorhanden sein.
man haben bald zwei bald vier magnetisch Pole annehmen.
Halle nehmen 2 Bewegl. u. 2 unbeweglich an.
Tobias Meier behaupten daß klein Magnet in d Erde sich befinden u. Dgl. zuvörderst bemerken wir d Abweichung d Magnetnadel, die nicht immer nach Norden zeigen.
d Abweichung d Nadel von d Meridian d Ort geben d Größe d Winkel.
in früh Zeit kennen man bloß d Kraft d Angehung d Magnet.
d Gewöhnl.
Annahme d Erfindung d Kompaß sein jedoch nicht mehr denn in eine Lied, welche zu Friedrich Ii. Zeit dichten, 1281. werden schon dieselbe erwähnen d norwegisch Seefahrer bedienen sich d Rabe als Wegweiser, die sie von Schiff fortfliegen lassen, u. die Flug sie folgen um Land zu finden.
doch kommen ebenfalls in eine alt Lied dieselbe, schon im 12ten Jhdert d Klage vor, daß d Schiffer keine Leitstein auf ihr Fahrzeug haben.
bei d Chinese u. Araber sein d Kenntnis d Kompaß uralt u. im 12ten Jhdrt messen diese schon d verschieden Abweichung dieselbe; Columbus haben sich also mit Unrecht rühmen, d erst Ge Wesen zu sein, die eine Linie ohne Deklination erkennen, u. die er zwischen d kanarisch u. azorischen Insel finden, wo d Magnetnadel nachdem wahr Pol zeigen.
insofern haben er Recht, als er von d erfahren. d Chinese nichts müssen.
bekannt sein es, welcher Nutzen d Schiffahrt daraus erwachsen sein.
auch zu geodätisch Meßung werden d Magnetnadel gebrauchen, u. leider müssen dieselbe noch immer mit d Bussole statt finden.
Unruhigkeit ergeben sich hierbei stets; indem d Magnetnadel fast stündlich abweichen.
diese Abweichung betragen oft 1/4° u. selbst haben ich sie 18' finden.
es können sich daher bei d Meßung d am Morgen u. dann wieder am Abend statt finden, Differenz von 1° ergeben.
ich haben es selbst finden, daß in eine frei hängend Fernrohr mit eine metallen Röhre, welche selbst magnetisch sein u. sich in d magnetisch Meridian setzen, d Kreuzfaden von eine Gegenstand abweichen u. eine ander Gegenstand decken.
seit Cooks Reise finden man, wie Gefährl. es für d sicher Führung eine Schiff sein, wenn es sehr schwer mit Eisen beladen; indem diese auf d Magnetnadel wirken liegen diese Maß in magnetisch Pol, so haben diese keine Wirkung, im ander Falle aber geben es Röhrung, u. veranlassen, daß falsch steuern werden.
Herr Barlow haben von d engl. Admiralität d groß Preis erhalten für d Erfindung d Regulation.
die mit Eisen beladen Schiff beobachten vor d Absegeln d Richtung seine Magnetnadel.
diese werden mit d Richtung eine eben solch Nadel auf d Land vergleichen u. hiernach d Differenz finden.
jetzt nähern man letztere eine Scheibe von Eisen, so weit, bis diese ebenfalls zwingen werden, d Richtung d Nadel auf d Schiff annehmen.
diese so bewaffnet Magnet bringen man jetzt auf d Schiff.
auch auf diese wirken d Eisenmasse soviel als auf d Land d Abweichung erzwingen werden, u. setzen er dadurch in seine natürlich Rand.
Kälte u. Wärme haben Einfluß auf d Nadel.
Geograph.
Verteilung d Magnetismus.
Erscheinung d magnetisch Kraft
1. Abweichung d Nadel
magnetisch Pol, verschieden von Nordpol
Theorie
alt Erfindung d Kompaß
Magnetnadel zu sicher auf Schiff d mit Eisen beladen.
Karte mit magnetisch Linie
d früh Karte mit d magnetisch Linie sein von eine Spanier Alonzo eine Lehrer Carl V.
d Abweichung d Magnetnadel sein sehr veränderlich, u. so betragen in London 1580, 11° ostlich.
im Jahr 1657. zeigen sie gar keine Abweichung von d Meridian.
1660 sein sie 1° westlich u. seit 1818 haben sie d Maximum d Abweichung erreichen u. nähern sich seitdem wieder d Nordpol.
seit d 17ten Jahrhdrt sein d Linie, die keine Abweichung anzeigen bekannt.
eine Linie gehen im atlantisch Ozean Brasilien vorbei, östlich von Trinidad nach d westlich Kanada.
eine zweit sein in d Südensee, westlich an d Küste von Peru, die im Norden noch nicht bekannt sein.
d 3 u. 4 Linie sein vielleicht eine u. dieselbe.
sie schneiden d Molukken, u. teilen sich in zwei Zweig, von die d eine nach Sibirien u. d ander in wunderbar Krümmung nach Kasan ziehen.
in Afrika sein bis jetzt noch keine Linie ohne Abweichung finden werden.
auf d Kontinent bemerken man auf selbst in diese Linie eine schwach Bewegung.
Breite d Magnet.
Pols schwanken zwischen 60-70° u. die Länge betragen 100°.
magnetisch Linie sein veränderlich
nah Angabe dieselbe.
in Afrika keine Linie ohne Abweichung
30. Vorlesung, 16. Februar 1828
wir haben in d vorig Stunde von d angular- Quantität d Abweichung d Magnetnadel vom wahr Norden sprechen.
d elektro- Magnetismus sein nicht eine Erscheinung auf partiell Teil d Erdeoberfläche, sondern es sein eine d ganz Erdekörper anregend Kraft, lichtentbindend vom Nordpol her.
d Kraftäußerung dieselbe wirken nicht stoß- sondern stromweise.
in ruhig Zustand d Atmosphäre sein diese Kraftäußerung periodisch, u. so wie wir stündlich eine Veränderung in d Atmosphäre bemerken; so bemerken man auch eine Abweichung d Magnetnadel u. erstere äußern auf letztere eine entschieden Wirkung.
Beckerell Sebeck, Cemann, Arrago U.a. beschäftigen sich mit d Elektro-Magnet. Ersch., u. man können gegründet Hoffnung haben, daß man jetzt erst Erfahrung über Deklination, Inklination u. Intensität d Magnet.
Kraft sammeln, u. d Grundursache d Erscheinung, die jede d gedenkt Mann in seine Art verfolgen, entdecken werden.
seit 1820 sein groß Schritt in d Begriff d Erdemagnetismus geschehen, die alle durch d Entdeckung von Volta vorbereiten werden.
d Einheit in d verschieden Äußerung d magnetisch Kraft geben Hoffnung, daß d sehr verwickelt Erscheinung d Deklination, Inklination u. Intensität sich endlich alle aus eine Grundursache werden herleiten lassen.
noch sein wir freilich von diese Causalzusammenhang weit entfernen, wir haben aber Hoffnung diese zu entdecken.
d Gravitationsgesetz von Newton aufstellen zeigen wir d Bewegen. d Weltkörper jetzt im klar Lichte.
diese sein leicht zu entdecken, da es nur homogen Stoff sein d d Beobachtung unterwerfen werden.
hierbei aber, wo d Heterogenität d Stoff in Betrachtung kommen, hier werden d Schwierigkeit d Entdeckung groß.
man kennen weder d Zahl noch Lage d Magnet.
Pole u. ihr Größe.
nah kennen man d magnetisch Äquator auf welchem d Inklination d Nadel gleich null sein; indem diese zugänglich sein, als d 4 Pole, von die d letzte Südwestl. vom Jenissei sein.
d Kapitän Parry, segeln bei d Nordpol-Expedition bei Kanada schon über dieselbe hinaus.
d Magnet.
Pole d Norden sein d Nordpol nah als d Südl. d Südenpol.
d eine d letztere befinden in d Meerenge von Vandimens-Land; d ander in d Magellanseiland.
d Nördl.
Pole sein ihr Lage nach ganz unzugänglich; nur d nordlich von Kanada sein bekannt.
Parry sein über er schon hinaus u. haben er umgehen; indem d Pol d Magnet sich umkehren u. nach Südwest zeigen.
Zugängliche sein d magnetisch Äquator.
erst seit wenige Jahr haben man finden, daß d Magnet.
Äquator keine groß Erdekreis sein, die aber in Krönung d Erdeäquator durchschneiden u. d mathem. Berechnung groß Schwierigkeit geben Versuch von Herr Hanstlin, Biot etc. haben nur darin bestehen, Linie von gleich Inklination, teils Linie wo d Intensität d Kraft gleich sein zu verzeichnen.
d Erscheinung suchen man zu erklären durch d hypothetisch Annahme eine Magnet in d Erde, die man Bewegung, u. 1 Achse, bald 2 Achse geben.
alle diese geben noch keine vernunftmäßig Einsicht in d Zusammenhang.
d Linie auf die keine Abweichung statt finden, sein aber alle nicht mehr ähnlich die im 16 Jahrhundert u. alle haben eine groß Veränderung erfahren.
dabei beharren d Linie auf d Kontinent lang in d Magnet.
Kraft, als d auf d Wasserfläche, was auf d Kraft d Anziehung zu beruhen scheinen.
eine so verwickelt Art d Erscheinung machen jede Erklärung mißlich, u. d Causal-Zusammenhang können bis jetzt nur noch durch Versuch vorbereiten werden.
Mathematik können zwar auf quantitativ anwenden werden; aber keineswegs auf d Periodizität solch magnetisch Erscheinung.
man wollen hier durch d Erscheinung auf d Oberfläche d Tiefe erforschen.
man können zwar interpolieren, Mathematik selbst auf d Lauf u. d Schnelligkeit u. Tiefe d Gewässer anwenden; doch in diese Hinsicht fehlen sämtliche Zwischensatz.
alle Magnet.
Beobachtung sein in eine Zeitraum von kaum 30-40 Jahr anstellen, u. durch diese wollen man beobachten, was in Periode von 1400-3400 J. erscheinen, welche letztere Dauer d Umlauf d magnetisch Pole um d Nordpol zuschreiben werden.
diese können bis jetzt noch keine Resultat d Untersuchung geben, aber d Hoffnung auf d Resultat selbst beleben.
man haben in diese Zahl eine Geheimnis finden wollen u. sie selbst mit d heilig Zahl d Inder, nämlich 430 in Verbindung bringen; selbst d Zahl d Aequinoction, durch d Multiplicator 430 suchen man; doch sein diese nur Spielerei, u. höchst unmathematisch.
noch sein keine Theorie auffinden, die auch nur für d letzte zehn Jahr d dreierlei magnetisch Erscheinung beweisen können.
Herr Hanstein in Norwegen beobachten fortsetzen mit Mut u. Ausdauer d Erscheinung u. von diese genau Erkennung d empirisch Erscheinung können man sich viel versprechen, so wie von die bevorstehen d Reise nach Sibirien, die ausschließlich deshalb von er künftig Sommer anstellen werden werden.
außer d groß Abweichung d Magnetnadel, bei wir nach Westen, geben es auch eine Stündliche 1682 entdecken diese d Jesuit in Siam.
diese Beobachtung sein um so verdienstlich, da d Veränderung unter d Tropen sehr gering sein.
mit eine Fernrohr, die selbst als Magnet schwebend sich bewegen, sein vermittels d Fadenkreuz d auf gewiß Gegenstand fixieren sein, diese am gut zu beobachten.
nach Cassinis Beobachtung finden, wie bei d Barometer so auch bei d Magnetnadel, täglich zwei Ebbe u. zwei Flut statt.
d Barometer erreichen bei ruhig Wetter um 9 Uhr M u. 12 Uhr A. d hoch Rand u. um 5 Uhr M u. 6 Uhr A. d niedrig Rand; eben so sein auch d Abweichung bei d Magnetnadel.
diese sein groß von Wintersolstitio bis zum Frühling, dann nehmen sie ab bis zum Sommer; vom Sommer bis Herbst wieder zu, u. denn ab, bis zum Winter d hoch Abweichung betragen im Juli-Monat 19'.
besonders werden sie bemerkbar bei Erscheinung d Nordlicht.
es sein merkwürdig, daß bei d bei wir statt finden, d westlich Deklination d Nadel, die tägl. Abweichung dennoch westlich werden, welche sich von d Wärme d Westen erklären lassen.
in d südlich Hemisphäre sein gerade d Gegenteil, u. d Nadel zeigen daselbst mehr nach Osten.
eine sonderbar Erscheinung sein d Beunruhigung d Nadel d plötzlich oft eintreten.
eigentlich sein d Nordpol, d Südenpol d Magnet u. sollen demgemäß auch so nennen werden.
wir kommen jetzt zu d Erscheinung d Inklination.
stehen eine Magnetnadel horizontal, die beide Ende gleich schwer sein, so neigen sich eine Ende nach d Pol hin, welche unter verschieden Breiten sehr verschieden sein.
unter d magnetisch Äquator finden gar keine Inklination statt.
ich selbst glücken diese zu entdecken in d Anden, unter 5-6° Südl. Breite.
Fressinet durchschneiden sechs Mal diese Linie in d Südensee.
diese Linie fangen bei d Kap Gardafui in Afrika an, gehen dann südlich vom Äquator d Erde d Amazonenstrom vorbei nach d Galopagos-Jnseln et_cetera. diese Linie haben eine merkwürdig Bewegung; denn während d Magnet.
Pol von Westen gegen Osten sich um d Nordpol bewegen, schieben sich d Karte, die d magnetisch Äquator mit d Erdeäquator bilden rückwärts von Osten nach Westen.
diese sein auch d Ursache von d Verschiedenheit d Inklination an d verschieden Ort.
ich haben jetzt im Tiergarten d Inklination messen u. sie 68° 39' finden.
vor 23 Jahr beobachten ich sie daselbst mit Jai Lussac u. finden sie 69° 50'; um soviel sein d Magnet.
Äquator wir nah kommen.
unter 73° N.B. finden Parry d Inklination 83°, fast senkrecht.
durch d Bordaischen Jnclinator sein beobachten in Paris von 1798-1829, daß d Inklination daselbst jährl. 4 Minute abnehmen, welche eine Zeichen sein, daß d Meridian von Paris um soviel d Magnet.
Äquator nah rücken.
auch diese Erscheinung sein fast stündlich wechselnd u. d Jncl. sein von 9-6 Uhr am Tag groß u. nehmen als dann ab.
d letzte Erscheinung d seit etwa 20 Jahr beobachten sein, sein d Intensität d Kraft Borda versuchen, ob d magnetisch Kraft nicht verschieden sein, unter verschieden Breiten.
er hangen deshalb perpendikular magnetisch Nadel auf u. lassen diese oszillieren.
mit gleich Nadel beobachten man 245 Oszillation in 10 Minute zu Paris; hingegen unter d Äquator nur 211 Oszillation durch Beobachtung haben man finden, daß wenn d Magnet.
Kraft unter d Äquator gleich 1 sein, dieselbe in Neapel 1, 2.., Berlin 1, 3 u. unter 76° NB. nach Parry 1, 7...
d Intensität nehmen stündlich ab von Morgen bis Mittag u. dann wieder zu.
es sein zu bedauern daß wir keine ganz sicher Maß haben dieselbe an eine u. d ander Ort zu beobachten.
wir sein nicht im Stand d Quantum d Magnet.
Kraft zu bestimmen die man d Nadel geben sollen, u. dann sein diese selbst so höchst ungleich.
um d Beobachtung d Gegenwart für d Zukunft Gitig zu machen, sein es am sicher, mit ungleich Nadel u. ungleich Kraft dieselbe Beobachtung anstellen u. hiernach d mittel Verhältnis, welche ziemlich sicher sein werden, hiernach feststellen.
Elektromagnetismus periodisch.
Grundursache d Erscheinung unbekannt.
Schwierigkeit d Entdeckung.
magnetisch Äquator.
alle Magnet.
Linie erleiden groß Veränderung.
kurz Zeit d Magnet.
Beobachtung.
stündlich Abweichung d Magnetnadel.
Abweichung bei wir immer mehr westlich
2., Inklination
Bewegung d magnetisch Äquator
verändern. d Inklination in Berlin
3., Intensität d magnetisch Kraft.
31. Vorlesung, 20. Februar 1828
bis jetzt stehen d drei Erscheinung d Magnetismus in scheinbar Unabhängigkeit.
man wollen zwar bemerken haben, daß d Inklination da häufig zunehmen, wo Intensität groß sein; doch sein diese isodinamischen Linie wiederum nicht allenthalben gleich, u. d Intensität können nicht als Funktion d Inklination annehmen werden, u. d Formel d hierfür Young ausdrücken wollen, passen nicht für alle Erscheinung.
eben so wenig sein d Bestimmung d Herr Sebin hierfür giltig.
wenn d Intensität d Magnet.
Kraft zwischen d Äquator u. Spitzbergen gleich 1 : 2 sein:
so werden sie zwischen d erstere u. eine westlich Punkt wie Kanada = 1 : 1,7 ...
wir untersuchen nur erst d Existenz d Intensität.
so entdecken man erst d Ring d Saturn, bringen die Ersch. unter eine Gesetz, u. vereinigt letztere mit d System d dinamischen Kraft d Himmel.
diese sein d Frucht d empirisch Wissen, daß d partiell Gesetz unter eine einzig empirisch Gesetz vereinigen werden, aus die d Vernunft eine groß allgemein Gesetz aufstellen.
diese sein, wie sagen, bei d Magnetismus noch nicht d Fall.
wir kommen jetzt zu d Polarlicht od. Erdelicht, welche aus d Pole strömen.
es sein schon d Rede sein, daß Planet, wie man diese bei d Venus bemerken eine eigen Licht haben können.
zu d Zeit als sich d groß Erdespalte noch nicht schließen u. d inner Wärme ausströmen können, sein es möglich, daß d Erde eine eigen Wärme auch ohne d Zentralkörper haben, u. d Planet können in seine Urzustand nicht nur warm sondern auch selbstleuchtend sein.
man nehmen an, u. viel Optiker behaupten es, daß d Erde nicht nur eine Polarlicht, sondern auch eine aequatorial- Licht haben; wie letztere besonders auf d Meer zu beobachten.
um d Äquator kreisen d magnetisch Linie d sich spiraleförmig nach d Polen bewegen u. man wollen erstere d leuchtend Kraft zuschreiben, d Alte, die doch Britannien kennen reden nie von d nördlich Erleuchtung ganz bestimmt u. d Mythe vom wild Jäger etc. sein nicht zu beachten.
drei Erscheinung d Magnetismus, bis jetzt unabhängig von einander
Frucht d empirisch Wissen
Polarlicht
Möglichkeit d Selbstleuchten d Erde.
Alte reden nicht vom Polarlicht.
in neu Zeit haben wir Vortrefl.
Beschreibung vom Nordlicht durch Franklin; und Versuch, d Zusammenhang dieselbe mit d Magnet.
erscheinen. zu ergründen.
zu Anfang d Erscheinung erheben sich eine Nebel 6-8° Höhe, begrenzen von licht mild weiß Zone, ungefähr 2 Mondbreiten weit.
aus diese Zone gehen licht Strahl senkrecht in d Höhe, in d Richtung wie d Inklination d Magnetnadel.
in gewiß Höhe sein diese konvergieren.
vorhin gedenkt Nebel sein bräunlich grau, u. man können durch denselben d klein Stern noch wahrnehmen.
Hansten halten diese Nebel für sehr materiell u. glauben, es sein eine förmlich Niederschlag von Gasart.
d Bogen haben Versch. Höhe, zu weilen 12-15°.
d Reisende Wrangel haben seine Höhe nie hoch als 6° sehen.
diese convergenz- Punkt sehen jede anders, diese d Fall, b Ansicht d Regenbogen sein.
man haben diese Strahl gleichzeitig purpurrot, Violet u. grün sehen.
sein d Streifen d Licht zwischen zwei groß Stern, so gehen d Intensität d Licht von eine Stern zum ander hin, u. es sein mehrere erleuchtet Schichte hinter einander.
oft sein dabei leuchtend Wolke sehen werden.
Dr. Tienemann in Island behaupten, daß d kl. Wolkechen Od.
Schäfchen, die ich selbst noch 4000 Toise über d Chimborazzo sehen, im Verkehr mit d Nordlicht stehen.
man haben sie in d Nacht leuchten, mit gleich Farbe, am Morgen wieder finden.
Perry sehen sie in d Nordlicht selbst entstehen.
in unsere Gegend sein d Richtung diese Wolke fast immer nach d magnetisch Pole, u. man haben sie daher anfangen Polarbande zu nennen.
d Stärke d Nordlicht sein ungleich nach d Breiten.
Franklin bemerken daß bei 62-63° N.B. d Licht gleich d Stärke d Vollmond sein.
d Höhe d Nordlicht haben man sehr hoch annehmen, u. durch Rechnung finden, daß es 80-100 Ml. hoch sein.
d Sternschnuppe sein ebenfalls in sehr beträchtlich Höhe, die Kewendisch 10-15 Geogr. Ml. berechnen.
Wrangel sagen, daß diese Sternschnuppe oft d Nordlicht anzünden; doch sein diese noch nicht bestimmen.
in d neu Zeit sein d sicher Meßung von Richardson an d Hudsonsbai anstellen, die dasselbe nur 1-11/2 Geogr. Ml. hoch finden, etwa wie d Himalaya-Gebirge.
er haben es selbst unter Wolke sehen; welches sehr merkwürdig sein, daß Erdelicht in diese Höhe schon leuchten.
auf d 3ten Reise d Parry sehen man eine Strahl d Nordlicht zwischen d Schicht u. d Land niederfahren.
er machen auch darauf aufmerksam, daß d leuchten d Bogen kurz Zeit Schatten werfen.
dieselbe haben Cook am Südenpol beobachten, wo es ebenfalls Lichterscheinung geben, die freilich in d Kontinental-Hemisphäre sich häufig ereignen.
in Lissabon sein diese Phänomen nie sehen, wohl aber in Mexiko, welche davon herrühren, daß letzte Ort nah d magnetisch Pole zu liegen.
d Periode d Phänomen sein in früh Zeit schon beobachten.
man glauben, daß es mit d Stärke d Zodiakallicht, ich d Erscheinung d Sonnenflecken, mit Meteorstein etc. im Zusammenhang stehen, welche alle unrichtig sein.
es sein ähnlich Idee, als wenn Ritter am Flakkern d Talglicht d Pulsation d Natur erkennen wollen.
von 1746-51 sein d Ersch. d Nordlicht sehr selten u. d Mittelzahl sein etwa 5.
von 1790-1816 sein sie noch selten, kaum 1 Od. 11/2 in d Mittelzahl.
diese Beobachtung sein zwischen 48 u. 65° N.B. anstellen.
wir wissen nicht, ob nahe am Pole, im Phänomen selbst diese häufig sein.
nach Pary haben d Jahreszeit Einfluß darauf u. er beobachten 1824, in 180 Tag 50 Nordlicht, so verteilen sein, daß im Novbr. 5 im Jan. 15-16 erscheinen.
Wrangel beobachten im Osten gerade d Gegenteil.
über d zischend Getöse d Nordlicht sein viel streiten werden.
Hund sollen sich an d Erde werfen u. heulen et_cetera.
Pallas leugnen diese durchaus.
Wrangel glauben etwas gehören zu haben bei jede Erscheinung.
Egedl, die so lange in Grönland leben, haben nie etwas von diese Geräusch vernehmen.
V. Buch in Norwegen können keine Kunde erhalten von irgend eine Getöse, was d Nordlicht veranlassen.
Hansten sprechen hingegen davon wie von eine ganz ausgemacht Sache.
er wollen gehören haben, daß d Magnet.
Materie beim Ausströmen eine zischend Bewegung machen.
d gleich behaupten Herne.
Franklin glauben daß in d nordisch Gegend d Schnee eine solch Geräusch veranlassen.
es sein möglich daß einzeln Ersch. eine Geräusch veranlassen, andere nicht.
Celsius U Wilke beobachten eine Beunruhigung d Nadel, die andere nicht finden.
d Bogen, welche d Strahl bilden stehen in d Abweichung d magnetisch Meridian, bei wir von N.N. O nach S.S.W. aber häufig liegen bei viel Nordlicht d Zentrum d Bogen im nord- Pole.
überhaupt herrschen hierin noch eine groß Verschiedenheit, u. man können noch d Zusammenhang nicht finden.
Perry beobachten keine Einfluß d Phänomen auf d Nadel, die aber gerade an d Tag zu Paris beobachten werden, wo Perry d Nordlicht sehen.
es sein daher annehmen, daß im Phänomen selbst keine Wirkung auf d Nadel sich äußern, wohl aber in entfernt Gegend.
Franklin hingegen finden beide Nordlicht stet Deklination d Nadel wie in Paris.
Perry bringen auf d hoch Maß eisern Spitze an, die in Kondensator geleiten werden; aber eine elektr. Erscheinung werden bei d hoch Trockenheit d Luft nicht bemerken deshalb können d magnetisch Materie immer in Zusammenhang mit d elektrisch Erscheinung stehen.
d Ursache d Phänomen sein sehr verschieden angeben.
Pater Helle glauben nur erhellt Eisteilchen dabei zu erblicken.
Mairon glauben, es sein Wirkung d Zodiakallicht, welche in d Verlängerung d Weltachse wo d groß Ruhe statt finden, stehen bleiben.
Biot selbst nehmen an, die d Eisensand, die d nördlich Vulkan auswerfen, diese leuchtend Erscheinung hervorbringen.
- d Nordlicht haben allerdings Einfluß auf unsere atmosphärisch Zustand.
Franklin behaupten, sie stehen selbst mit d atmosphärisch Wolke in Verbindung.
d Elektrizität, die auf d Oberfläche d Wolke statt finden, sein, ehe sich diese verdichten, in jede einzeln klein Blasechen enthalten.
alsdann, wenn sich diese zu eine Wolke von mehrere Quadratmeile zusammenballen, entstehen d so bedeutend elektrisch Spannung.
damit stehen d merkwürdig Beobachtung in Verbindung, daß wenn aus zwei stark Voltaischen Säule eine elektrisch Strom ziehen werden u. in denselben Kohlenstück halten werden, eine Flamme von 3-4 Zoll hervorbringen werden können diese Flamme lassen sich vermittels eine Magnet vom Nordpol anziehen; werden aber vom Südenpol abstoßen.
so werden es deutlich wie d elektrisch Strahl d Gewitter selbst, vom Erdemagnetismus lenken werden, in d Richtung d Inklination d Nadel Anziehung erleiden.
Beschreibung d Erscheinung d Nordlicht
Polarbande.
Höhe d Nordlicht
Richardson bestimmen d Höhe d Nordlicht anders
falsch Theorie dabei.
Anzahl d Ersch.
zischend Getöse d Nordlicht.
Einfluß d Phänomen auf d Nadel
ohne Einfluß auf Elektrizität.
Ursache d Phänomen
Elektrizität d Wolke
Zusammenhang mit d Erde-Magnetismus.
(Fortsetzung folgen)
32. Vorlesung, 23. Februar 1828
neunt Heft.
in diese u. d nächst Stunde werden wir uns von d Erdbeben, heiß Quelle u. Vulkan unterhalten.
diese einzeln Teil in Verbindung zu bringen sein Zweck d Geognosie u. ich halten es für wichtig eine solch Schematismus zu geben u. d Erscheinung so zu behandeln, um durch eine Aneinanderreihen; Blick in d Causalzusammenhang zu bringen.
wir betrachten zu erst
d. über d Erdbeben heiß Quelle u. Vulkan.
Einteilung
1. Form u. dicht d Erdekörper.
diese Dichtigkeit erzeugen d Wärme, die hinwieder zu d Elektro-Magnetische Ersch. beitragen d Erdelicht sein d Folge dieselbe.
2. Veränderung d auf d Erdeoberfläche als Folge d Veränderung in Innere sich gestalten.
3. d Quelle, Wasser, Luft u. schlamm- Quelle u. als Übergang zu d Vulkan.
4. Betrachtung d äußer Rinde, wie d Vulkan sie verändern; d Geschiebe d verbreiten sein da, wo sie d Boden sonst ganz fremd sein.
hierauf folgen endlich d Erdeoberfläche-Ansehen, d Glied d Kontinent, Bergkette, Flußtal et_cetera.
Untersuchung über d Erdeoberfläche
d Untersuchung über d Erdeoberfläche selbst haben d Alte so gut wie wir beschäftigen.
es geben unter sie Vulkanischist u. Neptunist.
Heraklit sein erstere u. d ionisch Schule d letztere Ansicht zugetun.
am Ende d vergehen Jahrhundert haben d Vulkanismus mehr überhand nehmen u. d Einfluß d Beobachtung selbst haben diese Resultat erzeugen.
so sein man allgemein d Meinung, daß selbst Granit eine Produkt d Feuer sein, unter Einfluß eine groß Temperatur.
man können eine geologisch Thermometer anfertigen von Neptunist u. Vulkanischist, welche auch Lamarque tun.
Leibnitz u. Buffon gehören zu letztere.
Stabilität können in diese Wissenschaft nur d rühmen, d Stille stehen u. Ruhe d Gemüt in d Ableugnen alle Erfahrung suchen.
Araber geben d erst Anstoß d Wissenschaft d Geologie.
sie teilen jedoch dieselbe nur nach Farbe u. ihr Anwendbarkeit beim Bilden etc. eine nicht nach d inner Gattung u. Beschaffenheit.
diese u. d ganz Kristallographie sein erst von Hay u. Weiss nah begründen werden.
Geognosie oder Belehrung über d Planet selbst, sein als neu Wissenschaft kaum seit 40 J. betreiben.
die glänzen Verdienst um d Studium d Gebirgesmasse u. Untersuchung die Formation haben sich Werner in Freyberg erwerben.
ich wollen hier nicht an d geologisch Träumerei erinnern, die nicht bloß Vermutung, sondern rein Spiel dichterisch Einbildungskraft sein; wie Zb. bei d Pythagoräer, die d physisch Geographie mit religiös Dogma versetzt, wodurch d einfach Anschauen d Natur stören werden, wie bei Etrusker.
es sein sehr ungewiß ob unsere Geschlecht bei d groß Katastrophe schon vorhanden sein u. durch Insel zerstreuen u. trennen werden.
allenthalben sein d alt Sage übereinstimmend, von Deucalion bis zu d Amaliraka am Orinoco.
jetzt sein d Nahrung d Phantasie vorbei, d Beobachtung d Natur sein Vorurteilsfreier, u. d Relig.
Überzeugung sein nicht mehr anhängig von d physikalisch Erscheinung.
ich gehen jetzt über zu d Erdbeben.
d Definition dieselbe lauten.
Erschütterung d fest u. flüssig Teil d Oberfläche durch unterirdisch Ursache.
obwohl d Ozean 6-7000' Tiefe haben, so haben ich doch selbst in d Südensee eine Erdbeben empfinden, welche eine sonderbar Vibration d ganz Schiff veranlassen.
man sein sehr geneigt d Erdbeben Lokal-Ursache zuschreiben u. man nennen bei jede Stadt eine Berg d diese veranlassen sollen.
d Beobachtung sein diese Meinung entgegen u. Erdbeben sein eine allgemein Phänomen.
alle was man von vorhergehend Anzeige Windstille, Barometerstand, rötlich Horizont sagen, diese sein alle falsch.
da, wo so viel Erdbeben statt finden, daß man sie in eine Wache nicht zählen, fallen sie oft vor bei d heiter Himmel, ohne irgend eine Anzeichen.
als d groß Erdbeben von Rio Bamba sein, welche 30-40,000 Eingeborene in eine Sekunde d Leben rauben, da treten bald durch d Regenzeit ein.
selbst d klein Stündl.
Variation d Barometer verändern sich bei keine Erdbeben, sondern es bleiben im Steigen wenn es im Steigen sein u. so umgekehrt.
d Erdbeben sein häufig mit Getöse verbinden.
d in Italien können aber gar nicht mit die in Quito vergleichen werden, welche ganz aushöhlen sein.
diese Getöse sein oft rasseln, hell tönen wie Kettengeklirr, oder als wenn ungeheuer Glashaufen über einander rollen.
oft sein es gar nicht mit Erdbeben begleiten eine merkw. Beispiel von solch Getöse sein 1784.
es währen 3 Monat lang u. sein erst schwach, denn immer stark.
in d Bergwerk sein es nicht lauter u. gefüllt Wasserglas werden nicht im Ven beunruhigen.
d ganz Phänomen sein auf ¼ □ Meile einschränken da, wo hauptsächlich Silberige zu finden, u. hören nach u. nach ohne Erschütterung auf.
hiermit stehen in Verbindung d Getöse d gehören werden, wenn Vulkan eine stark Ausbruch haben, in eine Entfernung noch wie von Rom bis Berlin.
nach d Zerstörung von Caracas haben d Vulkan von St. Vincent groß Ausbruch u. in eine Raum von 3000 □ Ml. sein d Getöse zu hören.
eine ähnlich Phänomen sein 1744 als d Vulkan von Cotapaxi ausbrechen, u. in eine Entfernung wie von hier bis Sibirien, sein d Getöse zu hören.
wenn man glauben, daß durch d Fortpflanzung d Schall diese Getöse zu hören sein, so müssen in Betracht d Tiefe, Fluß u. Höhe, die er durchlaufen müssen, d Stärke dieselbe in d Nähe d Vulkan schrecklich sein; diese sein jedoch nicht d Fall, sondern er sein dort nicht stark.
es sein diese nur aus d inner Spalte in d Erde zu erklären, die d Schall fortpflanzen.
bei Erdbeben haben man d magnetisch Kraft beobachten d Inklination d Magnetnadel ändern sich dadurch u. bleiben Jahr u. Tag gleich.
bei d Erdbeben nehmen sein eine Bewegung von unter nach oben u. dann eine Schwanken an.
diese sein eine falsch Vorstellung, denn bei Uhr mit Pendel versehen, sein während d Erdbeben nicht zu merken, daß mehrere Bewegung mit einander verbinden sein.
Quito, am Fuß d Pichincha Vulkan haben prächtig Haus von drei Stück u. erleiden stark Erdbeben, aber es werden nur Riß an d Gewölbe bemerken; d Bewegung müssen daher sehr gleichmäßig erfolgen.
in Lima hingegen können nur leicht Haus bauen werden, in die d groß Haus leicht zerstören werden; obgleich d Erdbeben d Gefühl nach nicht stark als in Quito sein.
d Erscheinung sein dabei auffallend, daß wenn auf eine Stelle Zb.
Kohl u. neben an, Getreide stehen, d Feld oft mit einander verwechseln werden, u. eine Veränderung d Eigentum statt finden, was oft Streitigkeit veranlassen.
eine ander Bewegung sein d in d Höhe u. dann plötzlich Versinken.
diese erfahren Rio Bamba eine Stadt mit 10000 F. d 3 stockig Haus u. groß Kirche haben.
alle sein so versinken, daß ich keine Schutthaufen finden, die hoch als 5 Fuß sein sein.
ich haben Person sprechen d 11/2 Tag unter d Trümmer leben.
da nicht so viel Mensch sein um alle aus d Schutt zu graben, müssen viel verschmachten u. d Geistl. erteilen d Unglücklichen durch d Schornstein u. Spalte d Absolution.
Erdbeben sein häufig da wo Gebirge sein u. sie pflanzen sich oft 4-500 Ml. Fort. in d groß Kontinent haben man hiervon wenige Beispiel.
wer in d Innere eine Krater sein, die leicht zu besuchen sein, hören zuerst eine Getöse, dann folgen eine Erschütterung u. dann d schlack Auswurf.
Vulkan können daher als Sicherheitsklappe für d elastisch Dampf ansehen werden u. d Provinz Quito werden glücklich sein, wenn d Chimborazzo noch eine Vulkan sein.
im Kalk sowohl als im Gneis finden Durchbruch statt.
Caracas stehen auf erstere u. 1812 werden es zerstören.
durch d Fortpflanzung d Bewegung müssen sich d Spalte allmählich erweitern.
einzeln Gegend mitten unter Vulkan werden nie Erschüttet.
so sein bei Cumana eine Halbinsel, die selbst 1798, als d ganz Küste beben, nicht erschüttern werden u. seit d Zeit immer erbeben.
so auch in Bogota, welche früh nie u. jetzt stark von Erdbeben leiden.
Vulkan vermindern sehr diese Gefahr u. diese erkennen man schon im Altertum.
Strabo sagen, daß, als auf Negroponte in d Ebene eine feurig Schlamm ausbrechen, seit d Zeit d Erdbeben dort aufhören.
sie wirken nicht bloß Dinamisch, sondern sein auch von chemisch Ersch., Flamme u. Rauch begleiten.
1755 bei d Erdbeben zu Lissabon rauchen d Berg von Vedras.
während dieselbe steigen oft Hügel auf, die aus verwittert Porphyr zu bestehen scheinen.
sie sein jedoch gekohlt Wasserstoffgas u. gleichsam eine animalisch vegetabilisch Substanz.
ob Elektrizität damit in Verbindung stehen, sein sehr streiten u. man haben selten eine Veränderung dieselbe wahrnehmen.
bei d Vulkan im Tal Clusce, im Piemontesische, die 8 Monat lang auswerfen, u. wo 60 Stoß oft in eine Tag zählen werden, bemerken man jedoch eine beträchtlich elektrisch Spannung.
es sein elastisch Flüßigkeit d eine Ausweg suchen, die solch Erdstoß veranlassen.
Vulkanismus haben hierbei jetzt d Oberhand gewinnen.
Geognosie erst seit kurz als Wissenschaft behandeln.
Beobachtung d Natur jetzt Vorurteil frei
von d Erdbeben
allgemein Phänomen
Erdbeben mit Getöse verbinden
Bewegung d Oberfläche bei eine Erdbeben
Bewegung d Oberfläche in d Höhe.
Folge d Erscheinung
Vulkan vermindern d Gefahr d Erdbeben.
33. Vorlesung, 27. Februar 1828
von d Ausstoßen gasförmig Flüßigkeit kommen wir zu d Quelle d mit aufgelöst Kalkerde versetzen sein, u. wo wir d Anfang d Gebirgesart täglich unter unsere Auge bilden sehen können von da folgen d überganz zu d eigentlich Vulkan, oder Ausbruch aus Trachit kegeln u. zu d körnig Gestein.
ich erwähnen, daß Erdbeben Dinamisch erschüttern u. allein erschüttern, sondern d Oberfläche in eine ander Zustand versetzen, in die sie ferner beharren.
so werden bei eine Erdbeben in Chile Kalkstein-Felsen längst d Meeresufer erheben, die noch jetzt 5 Fuß hoch senkrecht stehen.
häufig sehen man Korallenfelsen hoch aus d Meer heben.
schon an eine ander Ort erwähnen ich, daß d Schwedisch Küste sich bedeutend heben u. zwar in 100 Jahr etwa 3-4 Fuß.
diese Erscheinung sein keineswegs widersprechen d gegenwärtig Zustand d Wissenschaft.
von diese dinamischen Kraft gehen wir zu d Quelle über, u. zwar zu d hoch Quelle u. als dann zu d Vulkan.
in d temperiert Zone sein eigentlich jede Quelle eine Thermalquelle weil sie alle eine hoch Temperatur wie d äußer Atmosphäre haben.
d Quelle d bis zum Südenpunkt heraufreichen, sein Niederschlag von Dampf u. kommen alle aus Urgebirge.
d Granitquelle in Quito haben 72° R. Wärme, die in Guanaxuato aus eine Basalt-Konglomerat fließend, enthalten 77°, in d Kluft selbst 80°.
d Quelle auf d Kantal-Gebirge 70°.
daß diese Quelle wirklich Niederschlag von Dampf sein, sein daraus zu sehen, daß sie d rein destilliert Wasser enthalten, ohne durch Reagenz irgend eine Beimischung zu geben.
so ungewiß es sein ob Stickgas in d aachener Gewässer sein, so geben es doch Quelle d selbig enthalten.
merkwürdig sein es hingegen, daß frei Schwefelsäure in einige enthalten sein.
so fließen eine solch Quelle zu Popaian in d Fluß Kauka u. in diese Gegend sterben alle Fisch.
in d Kratersee von Java finden man selbst Salzsäure.
man haben merkwürdig Beispiel von d Zusammenhang diese Quelle mit Vulkan.
so geben es auf d cherullio- Ebene zwei Bach, die beide bei d Ausbruch eine Vulkan 1759 verschwinden u. d jetzt weiterhin aus d Boden quellen u. heiß Wasser enthalten.
merkwürdig sein d meiste Thermalquelle in Hinsicht d verschieden Substanz u. Heilkraft.
so haben d Karlsbader Wasser 12 Bestandteil.
Flußspatsäure, Strontion etc. etc.
so finden sich Flußsäure in alle glimmern.
nach eine Lösungs-Prozeß führen alle zu d Gestein d d Oberfläche d Erde nah sein.
im allgemein sein d Anwendung d warm Quelle noch nicht zur Klarheit kommen.
viel haben d Wirkung dieselbe in Wunder suchen.
man fabeln, daß d Natürl. warm Gewässer sich wenige abkühlen als d künstlich erwärmt; daß sie keine Schaden tun, wenn man sie noch so heiß in d Mund nehmen; daß etwas bei sie noch sein, was man nicht sehen u. Dgl.
d künstlich Zusammensetzung d Wasser von Struve vertreten ganz die Stelle.
merkwürdig sein die Versuch d Gebirgesart wo sein Quelle zu finden, mit Distilirtem oder Kohlensäure Wasser, bei eine Druck von zwei oder drei Atmosphäre, auslangen.
Zb. Basalt etc. d Teil vermischen sich als dann u. geben vollkommen d künstlich Wasser.
ich erinnern hier an d Geiser, wo d Kieselerde so groß sein, daß sie 0,3 ausmachen.
in d Quelle finden man stets eine animalischvegetabilisch Substanz, die nicht durch organisch Stoff bilden sein; sondern d nur bei d chemisch Analyse dasselbe geben, was animalisch Substanz ergeben.
so lange man keine Begriff von d Wärme d Innere haben, so halten man d heiß Quelle für örtlich.
einige wollen sie für d Wirkung verschieden Schichte halten, die im inner d Erde wie galvanisch Säule wirken.
diese sein eine ganz unphysisch Hypothese, indem bei d Kontakt diese Schichte oder leitend Gang, stets Entgegensetzung vorhanden sein, wodurch eine Kraft d ander neutralisieren.
merkwürdig sein es daß d Thermalquelle oft eine gering Quantität fix Bestandteil enthalten u. doch kräftig wirken.
so enthalten d hiesig Brunnenwasser sämtlich 3-12° fix Bestandteil u. Fliesberg Pfeffer, kaum 3°.
viel Quelle erleiden im Lauf d Zeit groß Veränderung durch d Spalte d sich im Innere d Erde öffnen u. Gasart hinführen, die sich im Wasser auflösen. ander Quelle stoßen bloß Luft aus, wohin d Naphtha-Quelle bei Baku et_cetera. gehören; mehrere haben eine inflammabel Luft, Wasserstoffgas, u. bieten d alt Art d Gasbeleuchtung dar.
von d Quelle
von d heiß Quelle
künstlich Bildung dieselbe.
Quelle stoßen Luft aus
über solch Luftquelle sein d Tempel d Brama am Himalaja-Gebirge bauen in die d ewig Feuer brennen.
wir wollen jetzt einiges erwähnen, was d Quelle hervorbringen.
einige bilden Becken von Basalt, andere erheben ganz Hügel von Tuff, mit Vegetabilien eingeben.
in Peru sein eine heiß Quelle d eine ordentlich Mauer bilden u. in d Höhe jetzt fließen auf eine benachbart Hügel.
anstatt Wasser stoßen an viel Ort d Erde nur Kot aus.
in Girgenti sein so Lettenhügel von 200 Fuß Höhe bilden mit klein Krater, aus die sich Gas entwickeln.
in Kolumbien bei Tobako in eine Flözgestein erheben sich Kegel von 10-12 Fuß Höhe, die sich senken u. heben u. d auf ihr Spitze eine klein Krater von 8-9 Zoll Durchmesser haben, die mit kalt Wasser füllen sein.
es sein eine alt Tradition, daß früh dabei Flamme sehen werden.
diese Kotvulkan hängen mit d Erhebung von Insel zusammen, die aus Lettenschichte bestehen.
d eigentlich Vulkan stehen dabei in genau Verbindung mit d Hervorbringung d Gebirgesart.
sehr fälschlich werden d Name Vulkan auf einzeln Eruption anwenden.
sein d Phänomen eine Vulkan in Vollständigkeit, so sein eine Kegel da von Trachit, die, wenn er permanent Öffnung haben, mit d Erdespalte in Verbindung stehen, aus die d Erdeart flüssig wie Quelle fließen.
d Provinz Quito sein besonders merkwürdig wegen d Ausbruch.
d ganz Hochland sein gleichsam eine Glocke von Trachit mit mehren Essen.
jede Vulkan müssen jedoch als eine eigen Zentrum betrachten werden.
diese Vulcane ziehen von Norden nach Süden mit ganz eigen Ausbruch.
so sein d Vulkan von Teneriffa eine central- Vulkan.
wenn gleich an ander Berg d dünn Felsschicht durchbrechen werden, so schließen sich doch diese wieder u. d Centralvulkan bleiben immer öffnen.
was d Quelle hervorbringen.
34. Vorlesung, 1. März 1828
bei d groß Studium d Geognosie müssen man sich nie im Einzelne verlieren, sondern d Causal-Zusammenhang d Ganze zu behalten suchen.
so sehen wir bei d Erdbeben d beweglich, entgegensetzen d Starren, wie es wir gewöhnlich erscheinen, oder wo es d Stunde durchbrechen u. Luft, Wasser, Schlamm, Stein oder geschmelzen Erde, die nur als intermittierend Quelle von sehr heiß Substanz betrachten werden müssen, hervor treiben.
wie man im organisch von d einfach zum zusammengesetzt übergehen, so müssen man auch hier diese Gang befolgen.
in eine Gruppe finden wir hier dieselbe Erscheinung d wir bei andere beobachten.
d Ausbruch heiß Quelle sein mit Erdeerschütterung häufig begleiten.
oft zeigen sich bei Gasquelle d Ausbruch von Feuer.
noch kennen wir nicht genau d Luftquelle von Baku, ob diese sich selbst anzünden, oder erst anzünden werden, wie letztere bei d Quelle in Italien d Fall sein.
d Ausbruch aus d Trachitkegeln vereinigen endlich alle vorhergehend Erscheinung.
sie stoßen Flamme aus, Luft etc. u. endlich die sie Eigenthüml.
Materie, die an d Luft erstarren.
d unterirdisch Kraft bringen hervor u. erzeugen wie alle Organische.
sie binden neu Verbindung, sie sein Ursache d Bewegung selbst et_cetera.
sie schieben d Getrennte zur Oberfläche.
d Erstarren d Bewegliche, d Flüssige durch Erkältung oder Druck von Erdeschichte oder Wassermasse sein Bildung von Gebirgesart.
diese werden hervorbringen unter unsere Auge entweder durch Quelle, Zb. in Travertino bei Rom, u. in d Cascadellen von Tivoli, wo sich kohlensauer Kalk um vegetabilisch Substanz häufen, oder durch Anschwemmung wie Zb. d Tuff.
aus solch Quellenformation sein Rom erbauen, u. diese Süßwasserformation sein so hart, daß d Politur annehmen.
ebenmäßig stoßen Kotvulkan oder Wirkl.
Vulkan Lette aus, wie Zb. im Becken von Böhmen, Lehm auf Basalt lagern sein u. d körnig Gestein unter liegen.
d Vulkan wollen wir jetzt unter drei Gesichtspunkt bringen:
x Südl. von Cuba liegen zwei Insel nennen d Garten d König u. d König im auf die Oberfl. sich Conglomerate bilden einfach u. zusammensetzen, allenthalben verschieden gestalten.
wir sehen Gebirge entstehen u. Felsart auf organisch u. unorganisch Weg:
1. Süßwasser-Prozeß, als Folge d Niederschlag nach vorhergegehen Auflösung, oder durch Anschwemmung.
2., durch d Prozeß d Unorg.
Kraft.
d Vulkan selbst bringen hervor Lava, Porphyr, Conglomerate, Schlamm etc. 3., durch d Prozeß Org.
Wesen, daß Korallenformation emporsteigen u. heben werden u. verwittern.
hierbei sein nicht allein d einfach Gebirgesart sondern auch d Conglomerate einschließen x (s. oben)
zu eine Vulkan gehören eine permanent oder lang dauernd Verbindung mit d Innere d Erde
ad.
1.
d Trachitkegel sein durch Basalt u. Lava verstecken.
d Insel heben sich plötzlich u. nicht allmählich hervor, wie diese oben d in Tuff versteinert Seetier zeigen. -
1. in Hinsicht ihr Entstehung.
sie können sich als Insel aus d Meer hervorheben oder im Trockene entstehen, obwohl wir von letztere, als auf d trocken Boden d Luftozean entstehen historisch nichts bekennen sein.
drei Gesichtspunkt unter die d Vulkan zu betrachten sein.
2. in Hinsicht ihr voll Wirksamkeit oder Tätigkeit in reif Alter, wo diese entweder periodisch einschränken sein, oder wo sie selbst Jahrhundert lang ruhig bleiben
ad 3. im Innere d Krater entstehen oft See.
3., in Hinsicht ihr veraltet Zustand, wo sie als Solfatara erscheinen u. nur noch Schwefel hervorbringen, in welcher Beschaffenheit sich Zb. d Pic von Teneriffa befinden.
es sein eine alt Beobachtung, daß die, was auf d Oberfläche wir in Erstaunen setzen nicht wir d Vulkan-Kegel selbst, sondern von Ferne herkommen.
so sagen Seneca sehr richtig, d Ätna enthalten nicht selbst d vulkanisch Feuer, sondern sein nur d Weg dieselbe.
von d Entstehung d Vulkan im Meer haben wir selbst in neu Zeit einige Beispiel.
d groß Geognost Herr etc. V. Buch haben zuerst d richtig Idee auffassen von die Erhebung im Meer.
es sein eine groß Unterschied zwischen Erhebung u. wirklich Ausbruch.
d inner elastisch Flüßigkeit brechen d Boden, erheben er u. dann kommen erst in einige Tag d Ausbruch selbst.
sein letztere nicht d Fall so erheben sich nur eine Kuppel.
erst im Ausbruch u. d Spalte selbst erheben sich d Trachitkegel oder d Erhebungskrater.
so sein d Küste auf Palma ganz parallel d Rand diese Krater.
aus demselben werden d gewaltig Block schleudern; weiterhin erheben sich alsdann Basalt.
so sein d Pic von Teneriffa ganz von Bollwerk umgeben u. d Mantel d er um geben sein ganz porphyrartig Trachitgestein.
können d ober Schichte sich nicht weiter dehnen, so zerreissen sie u. bilden tief Talgebiet.
so sein auf d Insel Amsterdam noch keine Trachitkegel im Krater bilden, sondern diese bestehen aus eine bloß Ring.
auf d Insel Santorini werden eine groß Maß Tonschiefer herausbringen u. hier können man d Natur belauschen, was sie noch jetzt tun.
eine Trachitkegel können aber noch nicht entstehen.
bei d Ausbruch von 1709 sehen man daselbst ganz deutlich keine schlack Auswurf, sondern eine Felsen sich hervorschieben, aus die Spalte Feuer strömen.
bei d azorischen Insel glauben man bei d Entstehung d Vulkan eine Gesetz zu entdecken.
es entstehen 1638 daselbst eine Insel, die 1719 wieder verschwinden.
1811 kommen dieselbe wieder.
hiernach werden d Dauer diese Erscheinung 81-92 j. Zeit betragen.
d Tiefe aus d sich d Insel erheben, sein 2-300 Fuß u. da d Erhebung über d Wasser eben so viel betragen, so sein d ganz Reiz u. Sinken 600'.
es sein möglich daß d Dunst eine gewiß Zeit erlangen müssen um so kräftig zu werden, eine solch Dom hervorheben.
ähnlich Phänomen zeigen sich häufig im Meer ohne d Insel gerade entstehen.
bei d heiter Wetter erheben sich zuweilen eine gewaltig Tosen u. Brause im Meer, daß ich selbst in Lima aufschrecken werden durch d Getobe d Meer bei ganz heiter Himmel.
1731 kommen eine Menge tot Fisch auf d Oberfläche.
an ander Ort sein d Meer ¾ □ Ml. weit im Golf von Mexiko erwärmen u. man können sich eine Begriff von d unter Hitze machen, wenn aus so groß Tiefe d Wärme noch nach oben steigen.
man sehen auch schon Flamme aus d Meer steigen, ohne daß dabei eine Insel sich erheben.
diese sein sehr schwer zu erklären.
V. Buch meinen ob d Metalloid d Alkalien diese nicht veranlassen sollen, die erst auf d Oberfläche explodieren. d Ausbruch auf d Kontinent sein d Nähe d Vulkan an d Meer merkwürdig u. man glauben, daß letztere immer im Zusammenhang mit Vulkan wirken.
doch sein d Nähe d Meer nicht immer so gering.
in Mexiko sein eine Vulkan 32 Ml. vom Meer entfernt in d Anden haben ich selbst eine Vulkan besuchen d 40 Ml. entfernen sein.
im inner von Afrika sein eine Vulkan 120 Ml. von Meer entfernen, u. Klaproth u. Remusat haben aus chinesisch Schriftsteller entnehmen, daß unter 421/2° N.B. Westl. von Turton eine Feuerberg Hochan bei Tschutsche vorhanden sein, d 270 Meile vom Meer entfernen.
er sollen Stein schwelgen, Feuer sollen von er fließen u. feurig Rauch sollen er hervorbringen.
es sein möglich, daß in d Nähe diese Berg groß See vorhanden sein, obwohl d Notwendigkeit d Wasser dabei keine Erklärung zulassen, die sich mit d Physik vortragen.
vom Emporsteigen d Vulkan sein Monte Nuovo 1538 eine Beweis, wo d ganz Maß d Berg eine Schlackenhügel sein u. wo d Erguß d Lava im Rand d Erhebung stehen bleiben sein.
1302 sein eine groß Ausbruch in Jschia.
es erheben sich eine Trachitkegel u. es sein möglich, daß diese permanent Vulkan werden u. d Vesuv sich alsdann schließen.
eine merkwürdig Phänomen finden in d Nähe d Vulkan von Cherullio statt.
in d schön Ebene, in die Nähe Basalt u. Trachit zu finden u. d mit Indigo u. Kaff bepflanzen sein, bilden sich unter schrecklich Krachen groß Kluft aus die Bimsstein schleudern werden.
dann erheben sich eine Kegel gleichsam wie eine Blase, von 300 Fuß Höhe, gegen d Vulkan, u. es entstehen zugleich d schon erwähnt Ofen - Ornitos - 3-4000 Kl.
Lettenkegel, die man von Ferne für Hütte halten müssen. -
in d reif Alter d Vulkan müssen man wohl unterscheiden ihr Tätigkeit u. Konstruktion.
in Stromboli bemerken man im Vulkan in jede Augenblick eine Getöse u. jede 6-7 Minute erfolgen eine Eruption.
schon von Strabo u. noch in früh Jahrhundert werden diese beobachten.
solch pulsierend Lichterscheinung haben sich bis jetzt Million Mal wiederholen.
Vesuv haben häufig Eruption als Ätna, Ätna wieder häufig als d Vulkan Amerika, wo oft 70 J. vergehen, ehe eine Rauch hervorbrechen.
es scheinen als wenn d Dampf nicht mehr bis zu d bedeutend Höhe treiben werden können; eben so wenig stehen d Kegel frei, oder haben an d Seite, Spalte; auch sehen man sehr schwer d Dampf in so groß Höhe, wo d Luft so trocken sein.
in d Regel sein es auch Wasserdampf u. nicht rauch was man erblicken.
bei d hoch Trachit-Domen müssen man wohl unterscheiden d mit Öffnung, von die ohne Öffnung.
Chimborasso sein keine wirklich Vulkan, sondern nur eine seiten- Vulkan.
von alle d gespeien haben sein d hoch d Cotopaxi 17,700 Fuß, u. d Popotepetekel d 17,600 Fuß Höhe haben.
man stellen sich d Vulkankegel riessteil vor, als sie wirklich sein.
man finden beim Ätna, Vesuv, Pic von Teneriffa daß sich d Umfang zur Höhe, wie 28 : 1 verhalten, welche nur eine Abhang von 10-12° Steilheit ergeben.
man müssen jedoch d Größe d Aschenkegel mit d Vulkan selbst vergleichen.
d Aschenkegel wegen sein oft klein Vulkan schwer zu ersteigen als groß.
beim Vesuv sein d Aschenkegel 1/3 d Höhe, beim Pic v. Tener nur 1/9.
viel haben Zeichen d Ausbruch suchen u. mit d äußer Atmosphäre sie in Verbindung bringen wollen.
so glauben man in Neapel ganz fälschlich, daß diese im Herbst häufig als im Frühling sein.
d Vulkan entstehen aus viel groß inner Wirkung, als daß sie von d äußer Luft abhängig sein sollen.
bei Stromboli können es vielleicht d Fall sein, d häufig Niederschlag d Wasserdampf vermehren u. Ausbruch dadurch häufig veranlassen.
Entstehung d Vulkan
Sabrina
Erhebung d Meeresboden
Nähe d Vulkan bei d Meer
Vulkan im reif Alter.
hoch Vulkan
Ansehen d Vulkan
Ausbruch nicht an d Jahreszeit binden.
sicher Vorzeichen d Ausbruch
eine sicher Zeichen sein d Ausbleiben d Quelle.
so bleiben d Quelle von Resina aus, wenn d Vesuv ausbrechen.
neu Kluft d sich öffnen, können sehr leicht d Quelle im Innere eine ander Richtung geben.
d Pic v. Teneriffa sein eine mächtig Vulkan, allein d Krater sein so klein, daß er nur 300 Fuß Durchmesser haben.
d groß Krater haben d Vulkan Pichincha in Quito 4200 Fuß Durchmesser.
er sein becherartig u. dabei ungleich formen, daß d Rand noch eine klein Turm bilden.
zwischen diese sein Spalte von einige hundert Fuß Tiefe, die voll Schnee liegen, d man nicht zu betreten wagen dürfen, seine Schaum artig Dünnigkeit wegen.
sehr schwierig sein diese Turm zu besteigen u. als ich selbst behufs d Meßung d Krater eine solch erklimmen, finden ich d ober Fläche dieselbe nur 8-9 Fuß breit, so daß ich sofort ich niederlegen müssen, um nicht zu verunglücken.
groß Krater
35. Vorlesung, 5. März 1828
ich fahren fort in d Beschreibung d Vulkan.
wie schon sagen sein Cotopaxi d hoch Vulkan u. 5 Mal so hoch als d Vesuv u. 11/2 Mal so hoch als d Pic von Teneriffa.
man müssen aber d Aschenkegel von d Berg selbst unterscheiden u. d nehmen ab mit d Größe d Berg.
klein Vulkan haben daher mehr Auswurf.
d Ebene von Antisana d 12000 Fuß hoch sein u. wo viel Erdbeben sein, sein nie Lava zum Vorschein kommen.
eben so haben Chimborazzo an d Seite Spalte, aber er sein ohne Lava u. mehr eine Luftvulkan
d Aschenkegel d Vesuv sein 1338' Höhe 3750' " " d Ätna 1020' " 10,200' " " d Pic 114' " 11,420'
d Wand d Krater beständig
man glauben daß d Krater unbeständig in ihr inner Wand sein, welche aber nicht gründen sein.
so Maß Saussure 1778 d Rocca Del Paro in Vesuv, 1805 werden er von V Buch u. nur gemäß u. gleich hoch finden, 1822 Maß ich er wieder u. finden daß er eher hoch als niedrig werden.
d Kenntnis von d Tiefe d Krater haben wir Herr V. Buch zu verdanken, wie überhaupt sämtl. Grund d von d Eruption u. die Erklärung handeln.
d Tiefe d Krater richten sich nach d vorangegehen Lavaausbruch, d Boden d Krater können oft hoch als d Kraterrand stehen.
er sein mit eine Tal auf d Gipfel d Berg zu vergleichen, in welche viel schlack Kegeln stehen.
einige reichen selbst über d Rand heraus u. werden fälschlich mit d Höhe d Berg verwechseln.
eine solch nehmen oft ab, u. 1822 stürzen beim Vesuv d Schlackenkegel ein.
er werden seit 1760 d er 200 Fuß hoch als d Rand sein immer für d Gipfel d Vesuv halten u. man wollen in er selbst wieder eine Krater bemerken.
er werden immer hoch bis zu seine Einsturz, u. 6-700 Fuß werden darauf d Berg niedrig d Anschein nach.
d Dicke d Krater sein sehr beträchtlich.
merkwürdig sein es, daß in eine Nacht, im J. 1804, d Cotopaxi seine ganz Schneehülle verlieren u. als eine groß schwarz Schlackenkegel erscheinen.
d Hitze können wohl nicht so groß sein durch d dick Krater-Rinde zu dringen, es sein vielmehr Spalte u. Riß in dieselbe, welche d Wärme durch lassen.
man dürfen immerhin glauben, daß diese Rand u. Steinmasse als Schichte bilden, wahrscheinlich unter d Wasser entstehen sein.
d Spalte u. Riß werden alsdann abermals mit Lavastrom ausfüllen.
nach d Eruptionsgesetz gehen d Erdbeben dieselbe voraus.
wenn dabei Gebäude Riß bekommen so sein diese nicht immer Folge d Erdbeben sondern d Erschütterung d Luft selbst.
zuletzt erfolgen d Lavaausbruch, die selten aus d Krater selbst, sondern vielmehr aus d Seitenspalte hervorbrechen.
im Wasser bilden diese Lavastrom Schichte.
diese Ausbruch sein begleiten von Auswurf d Asche u. Schlacke - d Dampf erzeugen Gewölk, ich Blitz u. Regen, d Wasserstrom bilden.
d schlammig Auswurf sein Regenwasser u. Schneewasser mit d trocken Tuffmasse vermischen.
diese bilden alsdann d Anschwemmungs-Konglomerat, die sich wie in d Flözgebirge ausbreiten.
endlich erfolgen d Ausbruch d Mofette Od. d kohlensauer Gas, wodurch d alt Plinius auch töten werden.
d Vesuv werden stets für eine Vulkan halten, obwohl er bis zum J. 96 ruhig sein.
dann bleiben er 3 Jahrh. ruhig, so daß sein Holz in die Krater sammeln.
dann brechen er aus 1500, ruhen wieder bis 1631. seit welcher Zeit d Eruption kurz auf einander folgen sein.
ruhend Vulkan sein indes keine Zeichen von eine Solfatara, besonders da wo sie sich so hoch wie Montblanc zu d Grenze d ewig Schnee erheben.
besondere Phänomen sein zuweilen, daß Tausend tot Fisch zugleich herauswerfen werden.
diese Art Fisch steigen durch Kluft in d Höhe zu d in Höhle gesammelt Schneewasser u. werden mit diese zugleich herauswerfen, wie diese d Fall 1698, wo d groß Vulkan in d Anden mit eine breiartig Tuff mehrere □ Meile bedecken.
d Natur d Eruption sein dreierlei Art.
es werden entweder Fragment Uranfängl.
Gestein, Granit, Glimmerschiefer etc. herausbringen.
im fosso grande, in den canarischen jnseln.
diese Fragment sein in groß Tiefe durchbrechen u. sein oft in Lava einschließen; oder d Lava verändern d Uranfängl.
Gestein, verwandeln Kalk in Marmor oder d Lavastrom bilden in sich selbst Schichte von Gestein.
d Höhe u. Tiefe d Lava bestimmen d Stärke u. Schnelligkeit d Ausfluß, welche erster wieder von d Natur d Maß bestimmen werden.
auch hier sein wichtig d Bemerkung d Herr V. Buch auf die Reise nach d kanarisch Insel.
kommen d Maß von d Höhe herab so sein sie mehr glasartig, basaltartig hingegen, wenn sie aus nieder Gegend strömen.
d Trachit werden dadurch in Obsidian u. diese wieder in Bimstein verwandeln.
viel Vulkan bleiben bei diese Prozeß nicht stehen sondern verwandeln d Bimstein in Asche d Vesuv bringen dagegen weder Obsidian noch Bimstein hervor.
bei d Vulkan von Loktakongo haben ich d groß Bimsteinmasse finden, von 30-35 Fuß Länge u. 90 Fuß Höhe.
umgewandelt Obsidian, Trachit etc. können ganz Landstrich bedecken, welche d Spanier d wissen Land nennen.
Lavascholle liegen oft Jahrtausend ehe sie nur mit Flecken bedecken werden, fällen aber Asche auf diese Felsen so werden diese Gegend in wenige Jahr fruchtbar.
merkwürdig sein d Höhle d man in diese Lava finden.
man finden hier d Sublimation d Metall, die auf d ähnlich Erscheinung in d Erzgang d Gebirge schließen lassen.
es entstehen dampfartig Höhle u. Spalte an die Wand schon 7 Metall sublimiert finden sein: Eisen, Titan, Kupfer, Arsenik, Seele, Spießglanz etc. für d Theorie d Erz sein diese wichtig, die eben so sublimationsartig an d Wand d Gang niederschlagen.
d Masse d Lava finden ihr Stoff nicht in d Tiefe, oft in d Höhe d Gebirge, obwohl d Wärme von unten entstehen.
in Trachitgebirgen kommen oft feldspatartig Lava hervor.
Augitmasse, in die Olivin sein.
hierbei sein d Umänderung d Basaltmasse sehr verschieden, wegen d Association d ober Gebirgesart.
im Ätna kommen Hornblende wenig Augit vor, letztere wieder besonders im Vesuv Lavaausbruch geben wieder in verschieden Zeit, verschieden Lava.
so bringen alt Lava-Ausbruch Feldspat, jetzt nicht mehr.
d Ganze haben oft eine porphyrartig Ansehen in d d fremd Teil wie in eine zäh Maß schwimmen.
d Ende d Eruption, wo d in Lava eingehüllt Dampf hervorbrechen bilden d schön Pinie.
auf trocken Weg dann Asche aus d Luft bis zu d erstaunend Höhe von 70- 80 Fuß, wodurch Herculanum bedecken werden.
in neu Zeit, bei d Ausbruch von 1630 u. 1822 erreichen d Aschenausbruch 21/2 u. 3 Fuß Höhe, wie ich diese selbst messen.
brechen Asche aus Seitenspalte, so erfolgen in d Regel schlammig Ausbruch, indem sie mit Wasser vermischen sein.
zuweilen schieben sich aber trocken Asche wie eine Flüßigkeit aus diese Seitenspalte u. rollen an d Berg locken herunter, oder d schlammig Ausbruch sein mit Wasserdampf vermischen u. erhärten zu Gestein.
auf diese Art sein d tuff- u. trachit- Strom d man in d Eifel finden entstehen.
endlich werden auch d einzeln trocken ausgestoßen Masse vom Wasser verarbeiten u. bilden als dann Anschwemmungsschichte.
d letzte Zustand d Vulkan sein d, wo sie als Solfatara Luft ausströmen in verschieden Gasart oder wenn sie im Innere tief Kratersee bilden.
auf d Insel Java enthalten d Gewässer d letztere selbst Salzsäure u. frei Schwefelsäure.
in Siebenbürgen kommen aus groß Spalte Schwefeldampf, geschwefelt Wasserstoffgas, was sich dabei sublimieren.
man glauben daß nur in d Tertiär-Gebirge Gips u. Schwefel zu finden sein, ich haben jedoch zu Quito im Glimmerschiefer groß Masse Schwefel finden, die hier in d offen stehend Spalte treten.
Breche Schwefel d durch Flötz-Kalkstein, so verwandeln sie diese sogleich in Gips.
Tiefe u. Boden d Krater
Erscheinung bei d Eruption
Ausbruch d Vesuv
Natur d Eruption
1.,
2.,
3.,
Entstehung d Bimstein
Höhle in d Lava
Metall in denselben.
Ende d Eruption
letzte Zustand d Vulkan.
216 Seite.
ms. germ. fol. 842.
9302
Vortrag d Freiherr Alexander V. Humbold
zweit Heft. halten v. 8 März 1828 bis 26. April. 1828. zusammenstellen vom Rechnungs-Rat Gotthilf Friedrich Patzig
berlin. 1828.
36. Vorlesung, 8. März 1828
Lagerung d Gebirgesart.
wir werden wir in diese Stunde von d Lagerung d Gebirgesart unterhalten.
d groß Tiefe, in welche d Mensch dringen sein, befinden sich oberhalb Lüttich im Val St. Lambert, 1600 Fuß tief u. 1400 Fuß unter d Meeresfläche.
an ander Ort sein man von innen zum Meeresboden hinaufdringen selbst bis zu acht Fuß. -
in Freiberg geben es eine Grube von 1670 Fuß relativ Tiefe, die aber unter d Meer höchstens 500 Fuß sein.
vier Mal tief sein d Mensch in d Erde dringen, als sie mit ihr Bau sich in alle Jahrhundert erheben haben.
es scheinen eine Höhe zu sein, bis zu welcher d Mensch mit ihr Bau sich erheben, diese sein zwischen 440-450 Fuß.
so hoch sein d straßburger Münster, d Petruskirche d hoch ägyptisch Pyramide et_cetera.
in d Höhe haben sich übrigens Mensch schon emporheben auf 18000 bis 18500 Fuß.
in d äußer Rinde d Erdekörper d man untersuchen finden wir folgend körnig Schichte unter einander liegen.
1. Lava 2. Basalt.
3. Trachit 4. Porphyr, mit u. ohne Quarz 5., Syenit, Gneis, Granit etc. welchen letztere man ganz fälschlich, uranfänglich Gestein nennen.
Tiefe in welche d Mensch dringen.
Höhe zu d Bau emporsteigen
man finden zuerst Ebenauf liegen
1. locker Schichte mit Süßwasser-Produkt.
2. Flözgebirge bestehend aus Kalkstein mit Meerprodukten. u. Koralle.
3. Terziär oder Übergangsgebirge mit dikotiledonen u. monokotiledonen
4. serpentinartig Masse auf Syenit u. überhaupt körnig Masse ohne Rest organisch Körper.
zwischen Flöz u. Tertiärgebirge liegen d Steinkohlenformation zwischen Steinkohle u. d Flözgebirge d Braunkohle.
d Steinkohlenformation bestehen aus Baumstamm d in unsere Gegend nicht vorkommen, sondern nur in d Tropen.
es sein Monocotiledonen Oh. solch Pflanze, welche aufschießen ohne Jahresring absetzen, wie Palme u. Farnkraut.
diese Palmenholz finden man selbst in Gipslager einschließen.
an d unter Grenze d Flözformation sein Steinkohle, Braunkohle an d ober Grenze dieselbe ablagern.
Übergang u. Flözgebirge durchdringen sich mannigfaltig.
d Oriktognosie führen wir zu eine Epoche d über d Dasein d Menschengeschlecht weit hinaus führen.
d Übergangsformation enthalten nächst d Monocotiledonen zugleich Rest sehr ausgebildet Tier, mit groß gezittert Auge.
es sein krebsartig Tier, denn legieartige Tier u. Bethoceratiden.
d Flötzgeb. selbst enthalten Polythalame Muschel, Ammonshorn, Belemnit |: sogenannt Blitzkeule :| bei die d Muschel selbst in d Tier eindringen.
man haben kürzlich eine solch Tier noch lebendig finden u. es werden in Paris aufbewahren.
auch Teil von Tintenfisch finden man.
in d hoch Schichte sein versteinern krokodillartig Tier, von 40 Fuß Länge |: d jetzt lebend sein höchstens 20 Fuß lang :|; dann eine sonderbar Krokodil mit eine Schwanenhalse, auch Krokodil mit Fischauge; fliegend Eidechse, die Flügel nur mit eine Finger zusammenhangen.
Ganz oben liegen Walfisch et_cetera.
überhaupt je hoch man kommen, desto zusammengesetzt werden d Organismus.
zuletzt kommen d warmblütig Säugetier d Fluß, endlich über d Kreide d Säugetier d Land, Tapir Zb. in Montmartre, Rhinozeros, Elefant et_cetera.
Auerochse finden man nicht versteinern.
unsere Rindvieh stammen auch nicht von diese ab, sondern von eine ander untergegehen Tierart.
so finden man 1771 eine groß Elefant im Eis, an die noch Stück Fleisch sein, welche d Wolf verzehren.
d Gehirn sein genug erhalten, U 15 Zoll lang Haar bedeckt d Körper.
man können denken, daß diese Haar d Tier gegen d Kälte schützen; aber diese erklären noch nicht d Vorkommen d Tropenprodukt im hoch Norden, weil man außer diese Tierfragment auch Palmenholz dort finden.
d Palme sterben aber, wenn sie ihr ober Blatt verlieren, die bei d Kälte sogleich verwelken.
übrigens sein sie auch durch keine Rinde schützen u. können daher unmöglich in d jetzig Klima dort fortkommen.
Steinkohlenlager
Versteinerung
in eine groß Teil d Kontinent d alt u. neu Welt sein jedoch keine Spur von Versteinerung organisch Geschöpf zu finden.
37. Vorlesung, 12. März 1828
in d letzte Vorlesung haben ich mich beschäftigen, d untergegehen Tier-Art u. Pflanze aufzählen d versteinern in ihr Grab ruhen, vom Steinkohlengebirge bis über d Kreide hinaus.
im Tertiärgebirge finden man, wie wir sehen Pflanze, unsere Waldbaum ähnlich.
in d früh Gebirgesart hingegen Tiergattung d von d jetzt lebend verschieden sein von d Landtier, besonders d Pachidermen, haben Cuvier 130 Skelett bereits aufzählen, nämlich 60 Art von Rhinozeros u. Elefant, 20 wiederkäuend Tierart, 32 Art d reißend Tier, Hiänen etc. d übrig Gattung sein Vogel, von die man wenige versteinern finden, weil sie sich bei d groß Revolution am leicht retten können.
je tief man eindringen in d Steinschichte, je Unähnl. sein d versteint Tierform die, die jetzt wir sehen.
d letzte u. ober Schicht sein d d Süßwasserformation, die noch in d Bildung begreifen sein u. in welche sich viel Insekt, namentlich Libelle u. zu weilen 100 Fuß hoch Schichte von d Frucht d Chara finden.
es geben ganz Teil d Erde wo keine untergegehen Tier u. Pflanzenwelt zu finden.
diese sein Zb. d skandinavisch Halbinsel, d westlich Nord-Amerika, ferner vom Ausfluß d Orinoco bis zum Amazonenstrom, wo Conglomerate u. alle Kalkgebilde mit eng.
Spur fehlen.
vielleicht daß hier in diese Gegend eine spät Erkältung eintreten.
es sein viel streiten werden, ob es auch versteinert Mensch Skelett geben.
bis jetzt sein von diese nichts finden.
vor mehren Jahr wollen Scheuchzer im Stinkschiefer eine solch Skelett entdecken, es ermitteln sich jedoch, daß es eine Wels anhören haben.
Cuvier halten es für eine salamanderartig Tier, wie ich auch Dergl. selbst mitbringen haben.
ebenso haben man auf Goaadelupe versteinert Menschenknochen finden, doch sein diese von eine Süßwasser-Formation einschließen u. alle liegen in eine Richtung gegen Abend; daher es annehmen, daß diese Ort eine Begräbnisstätte d Caraiben sein.
vor 3-4 Jahr werden in d Nähe von Paris eine Mann zu Pferd mit Lanze u. Waffe versteinern finden, wobei es merkwürdig sein, daß gerade d fleischig Teil besonders versteinern sein sollen.
es sein diese nur eine Gebilde von phosphorsauer Kalk u. d Gestalt müssen mit Hilfe d Phantasie erkennen werden u. haben nichts was eine Mensch ähnlich sein können.
in Erde bei Koestriz finden man Menschenknochen mit hühner- u. Hundeknochen gemeinsam in d Tiefe.
diese sein zufällig in d früh geöffnet Spalte gefallen.
eine merkw. Entdeckung sein d d Prof.
Bukland in Oxford, warum so verschiedenartig.
Tierknochen in unterirdisch Höhle finden werden.
es finden sich nämlich in diese Höhle Hyänenknochen, u. ander versteinert Knochen hinwieder, die ähnlich benagen sein, wie noch diese Tier d Knochen benagen.
selbst Excremente d Hyäne in Kugel geballt finden man, die die Wärter sogleich für ihr Abgang erkennen.
da um d Öffnung diese Höhle viel zu klein sein, als d groß Tier hinein gehen können u. d Natur d Hyäne von d Art sein, daß sie teilweise tot Tier zusammenschleppen, wie noch jetzt in dafür etc. d Neger Stein auf d Grab legen müssen, so schließen Bukland mit Recht, daß sämtliche Knochen in d Höhle vor Hyäne zusammen tragen sein.
übrigens sein diese antediluvianisch Knochen sehr wohl von die aus historisch Zeit zu unterscheiden.
erstere sein so porös u. haben alle glutinosen Teil so gänzlich verlieren, daß sie auf d Zunge nicht kleben, während d letztere, selbst aus d 14ten Jahrh. noch an d Zunge hängen bleiben.
versteinert Landtier
keine versteinert Mensch Skelett
Tierknochen in Höhle
d zwei groß Abteilung d Kalkgebirge deuten auf d verschieden Ursprung hin d Betrachtung d vulkanisch Eruption leiten auf d verschieden Ursprung d Flözgebirge u. d körnig Gestein.
im geognostisch Teil sein d Grund entwickeln, warum sich letztere spät heben u. nach d Existenz d Flözschichte in d gegenwärtig Gestalt geben haben.
an Sienit, besonders an d edel Metall reichen Sienit-Porphyr schließen sich d herablendige Granit an.
man begreifen wie Gneis, Glimmerschiefer etc. ähnlich Ursprung wie Granit haben können.
wenn Granit in Gneis, Gneis in Glimmerschiefer übergehen, so sein diese an einige Art alternierend, oder periodisch wiederkehren, an ander Punkt mehr präludieren in fremdartig Lager.
zu d neu vulkanisch Bildung finden man jedoch vollkommen Kontrast d wie Fortsetzung d Uranfängl. chemisch Prozeß sein.
d Chemie werden erst d Geognosie vollkommen erklären.
d gewaltig Druck u. d Dauer d allmählich Erkältung belehren wir wie sich d Trisilicate u. Bisilicate bilden.
d Emporhebung sämtlich Gebirge aus Erdespalte haben in neu Zeit Bergmann wir vollkommen beweisen.
diese sein finden 1810 bei Eröffnung d Stollen auf d Pflasterkante bei Eisenach ferner am Druidenstein bei Sieg 1822 in eine Grauwackenschiefer, in d Rolle von zwei Seite treiben u. wo man sehen können, wie d fremdartig Gestein aus d Innere hervorquellen sein.
so finden man d blau Kuppe bei Eschwege mitten im bunt Sandstein.
diese Erscheinung verbreiten eine groß Licht auf d Entstehung d körnig Gestein, d Umbildung d Dolomit etc. d an d Kontaktfläche hervorbrechen.
d Flöz u. Tertiärgebirge bestehen aus fest Kalkstein u. fragmentarisch Formation u. Sandsteingebilde.
bei beide groß Abteilung sein Sandsteineformation gehörig.
d neu erkennen Typus d Flözformation von unten nach oben sein folgend Art.
zuerst Steinkohlengebirge, aufliegend mehr d Tertiärgebirge dann, bunt thonartig Sandstein, Muschelkalk; dann Mergelschichte mit Quarzigem Sandstein alternierend; endlich Juraformation, charakterisieren durch Versteinerung, selbst krokodilartig Tier; endlich Quadersandstein, Eisensand, u. zuletzt Kreide, Zechstein u. Muschelkalk.
in eine hoch Gesichtspunkt betrachten finden man nur eine Gebilde, groß Kalkgebirge.
verändert Stoff, durchdringen d groß Kluft u. Spalte dieselbe, u. füllen diese mit versch. Steinart etc. wie Dampf von Schwefelsäure Gips bereiten.
d äußer Teil d Erdeoberfläche finden wir mit Felsart Block u. Geschiebe bedecken.
in d aufgeschwemmt Gebirge finden sich d herrlich Produkt, Diamant, Gold, Platina et_cetera.
in Brasilien sein es merkwürdig, daß auf denselben Waschbank obig Produkt zugleich gewinnen werden.
von diese Gestein sein hier nicht d Rede, sondern von d Block, die d Boden ganz fremdartig sein.
Zb. auf d Oestl.
Abhang d Jura, wo man in eine Höhe von 2000 Fuß, oft fremdartig Felsblock von 20' Durchmeßen finden.
diese Höhe selbst geben d Entdeckung ihr wahrscheinlich Ursprung.
eben so finden wie in Polen, Rußland u. Ä. sämtliche baltisch Küstenland groß Block von Granitmasse.
es sein hier zu unterscheiden wo sie sich selbst zersplittern haben im Ungebirge, wie man solch Granitmasse in Spanien bei Escurial u. im westl. Teil von Großbritannien finden, oft Masse von 30' Höhe.
diese zertrümmert Granit, liegen auf Granit auf, jen Felsmasse liegen aber bei wir auf lose Sand.
was d Alpengeschiebe anbetreffen so haben hierüber Herr V. Buch seit 1811 groß Licht verbreiten.
d Jurablock sein offenbar aus d gegenüber stehend Alpe kommen, wo sie d hoch Punkt dieselbe zugehören.
d Conglomerate sein indes von d nieder Hügel von Lausanne aufhalten u. diese sein nur bis zu d Fuß d Jura gelangen.
d Lage d Block zeigen daß sie keineswegs durch Eisscholle etwa hinschwemmen sein u. eben so wenig dorthin herabrollen können.
Herr V. Buch behaupten daß eine Wasserstoß, die auf diese Höhe stauen, d Felsblock hinbringen.
in neu Zeit wo eine groß See im Valle De Naqne ausbrechen, führen d Gewässer eine Block von 18 Fuß zwölf Stunde weit, bis auf d Markt von Martigni.
d Ursache diese Ausbruch können d plötzlich Erhebung d Alpengebirge sein, wodurch See vertreiben u. verdrängen werden.
eine ähnlich Beobachtung machen man hierbei in d baltisch Land, die Gestein alle norwegisch u. schwedisch Ursprung sein d Richtung d Geschiebe sein eine von Norden nach Süden u. es erstrecken sich bis nach Jwer in Rußland hinein.
ferner sein sie wie in d Ebene, immer auf Höhe antreffen.
so liegen auch hier in d Nähe eine Stein von 10 Fuß Höhe auf d Hügel von Fürstenwalde, die 456 Fuß hoch sein.
in Mecklenburg finden man Geschiebe bis auf 700 Fuß Höhe von Außen treiben.
am Nordpol werden etwas ähnlich finden u. eben solch Granitmasse lagern auf Hügel.
alle zeigen an daß d Steinart bei wir skandinavisch sein, nämlich sienit Porphyr, Kalk, vermischen mit Vorsteinerunge, ganz wie in Beland u. Gothland.
in Deutschland werden Dergl. sonst nirgend finden.
auf diese Ursprung sein man bereits von 30-40 J aufmerksam werden.
eine Merkw.
Umstand dabei sein, daß d Geschiebe an Ort u. Stelle zertrümmern oft finden werden, daß d Bruchwinkel genau zusammengehören, wie man diese auf d raudenschen Berg hier finden können.
Chemie müssen Geognosie erklären
Typus d Flözformation
äußer Teil d Erdeoberfläche.
Gewässer schleudern Felsblock fort.
Gliederung d Kontinent
es bleiben wir nun übrig zu d Gliederung d Kontinent übergehen.
d Hebung dieselbe sein viel früh eintreten u. spät haben sich erst d Berg erheben, nach Bildung d Tertiärgebirge.
d Gestalt d Kontinent u. d Bergkette in Beziehung u. Verhältnis zur Verteilung d Temperatur zu betrachten, sein außerordentlich wichtig d mehr Kontinent im Norden liegen, daß wir nach Süden, d Kontinent von Afrika liegen, durch die d Äquator gehen, sein d Grund d mild Klima im Verhältnis zu Asien, wo d Äquator nach Süden Zuim indisch Ozean liegen.
diese Gliederung d Kontinent bestimmen daher d Klima.
38. Vorlesung, 15. März 1828
wir kommen jetzt zum Oberflächen-Ansehen welche in d Geognosie offenbar d anmutig Teil sein.
er hängen mit d Temperatur, d Vegetation, d Agrikultur, d Entwilderung d Nation u. d Fortschritt d Kultur im genau Zusammenhang.
Herr Prof.
Ritter haben in diese Teil d Wissenschaft viel Licht verbreiten.
unsere Erdeoberfläche sein entweder starr u. trocken, oder sie sein mit Flüßigkeit bedecken.
d Kontakt d flüssig u. Starren bestimmen d Grenze d Gliederung u. Richtung d Kontinent.
im Starren selbst befinden sich See u. Fluß d nicht im Niveau d Meer liegen.
mehrere sein auf hoch Berg zu finden, wie Zb. d manararovo See im himalaya- Gebirge.
mehrere See in Peru liegen in eine Höhe von 8-9000 Fuß.
Ganz eigen Familie d Fisch leben in diese Hochgewässer d dreimal hoch sein als d Wolkenschichte in diese Jahreszeit, diese inner Süßwasserbehälter zeichnen sich durch ihr chemisch Natur aus.
wo viel süß Wasser zuführen werden, sammeln sich verschieden artig Salz, u. wenn diese Behälter ohne Abfluß bleiben, so verschwinden gänzlich d süß Wasser.
so sein d See von Valenzia in Süd-Amerika bei Venezuela eine Wasserbecken ohne Abfluß, u. man finden in d Wasser Salzsauer Kalk auflösen.
außer d See geben es d sehr in d Länge geziehen Wasserbecken d Fluß.
diese beleben u. bestimmen d Organisation d Kontinent, u. durch ihr weitverbreitet Verzweigung bilden sie ganz besondere Phänomen.
durch d Anastomosen bieten sie in groß Ebene, groß Insel dar diese werden als eine Delta bilden oder in d Ebene durch Bifocation, oft entstehen sie auch durch Kanal.
dergleichen sein d spanisch Guyana in Südamerika u. d groß Mesopotamien liegen zwischen d Amazonenstrom u. d Rio Negro.
d Breite diese Longitudinal-Becken sein oft so beträchtlich, daß sie oft d Wanderung d Volk Hindernis in d Weg legen.
d Fluß sein in eine Entfernung von 100 Mb. von ihr Ausfluß zuweilen noch 12-18000 Fuß breit u. d Golf einige betragen selbst 40 Meile Breite.
es sein diese gleichsam Süßwasserbecken, von die Franklin ganz richtig sagen, daß sich durch diese d Fluß mehr in d Atmosphäre als in d Meer ergießen.
durch d stet Zurückdrängen d Meeresflut verdünsten d groß Maß d Wasser.
Wasser tragen in sich d Bedingung alle organisch Leben; es enthalten 4 Mal mehr Sauerstoff als d Luft.
auf d Monde lassen sich eine organisiert Natur wie d unsrige nicht denken, weil d Unebenheit auf demselben wegen, eine Flüßigkeit wie unsere Gewässer nicht da sein können.
d Existenz dieselbe auf d Erde sein für d Organisation d Wesen nächst d Luft notwendig als d Berührung d Sonnenlicht, da teils in d finster Tiefe d Gewässer, teils in finster Höhle Geschöpf u. Gewächs leben u. wachsen können.
unsere Planet haben zwei Umhüllung, eine allgemein, d Luft, u. eine Parzielle, d Wasser oder Meer.
d Boden d groß Luftmeer sein entweder trocken oder feucht.
d Berg diese Bodes, diese sein d Untiefe in denselben.
d Ebene leben voll Wesen u. Geschöpf; d groß Höhe hingegen werden nur von Geier, die Condor u. Insekt besuchen.
letztere fliegen nicht so hoch, sondern Luftstrom führen sie in diese hoch Region, wo sie eine Zeitlang leben.
selbst Halm von Gras werden weit hertreiben.
als man d rot Schnee auf d Berggipfel erblicken, so halten man er für eine luftvegetabil.
am Nordpol sein es jedoch vegetabilisch u. Wahrscheinl. haben sich diese Organ.
Substanz erst dort entwickeln.
von d Zustand d Erde in Hinsicht ihr dürr oder Feuchtigkeit hängen ihr Bewohnbarkeit ab.
wir müssen demnach Erde, Wasser u. Luft als eine naturganz betrachten.
d Klimatologie müssen wir daher nicht in d Atmosphäre, sondern in d Geologie begründen.
d Resultat d Zusammenwirken d Trockene u. feucht; d Erde, wie sie erhöhen, gefärbt oder nackt sein, haben Einfluß auf d Klima, u. die zusammenwirken dieselbe mit d Wasser in See u. Fluß.
sein viel Wassergas in d Luft, so werden dadurch besonders d Wärme Erde bestimmen.
es sein wie groß Modifikation d Wärme, ob d Sonne durch eine wolkenfrei Himmel scheinen, oder nicht.
d Redensart; es sein heiter oder sternhell es werden kühl werden, sein ganz richtig.
d Wolke am Himmel bewirken oft eine drückend Hitze, weil sie d Wärme nicht Fortstrom lassen.
d Zustand in d d Wasserstoffgas sich befinden, können d Ursache d Klima abgeben.
- d Natur d Steinschicken machen es wahrscheinlich, daß Kontinent u. Berg durch Hebung über d Meeresspiegel gelangen sein u. diese lehren wir daß unterirdisch Kraft auf unsere Klima wirken haben.
nach Erhärtung d äußer Erderinde bedürfen es nur eine gering Störung d Gleichgewicht welche d Kraft d elastisch Flüßigkeit bestimmen, mehr nach Norden als nach Süden dabei zu wirken.
es werden Amerika, beinahe von eine Pol zum ander d Länge nach herauftreiben, während d alt Kontinent sich mehr von Osten nach Westen ausdehnen.
eine ganz ander Temperatur haben d Erde, ander Vegetabilien werden wachsen, anders sein selbst d menschl. Kultur u. Gesellschaft, wenn d Mittelmeer nicht existieren, wenn d Boden dieselbe heben sein wie Afrika.
schon erwähnen sein es, wie Europa viel kalt sein, wenn Afrika nicht liegen wo es jetzt liegen.
es sein d stark wirkend Ursache, daß diese Kontinent zwischen Lissabon u. d Ural liegen in Maß d Sonnenstrahl absorbieren, die es dann wieder ausstrahlen als Wärme, die nach d Nordpol strömen über Europa fließen.
wenn d Andenkette, von Westen nach Osten gehen, wenn d Kontinent sich in d Tropenzone ausdehnen, auch diese werden d Klima ganz verändern - d klein Störung d Gleichgewicht können wie sagen d Hebung d Kontinent veranlassen diese können als Gipfel d Berg ansehen werden, die Fuß im Grund d Stern ruhen.
es fragen sich ob man wohl d mittel Tiefe d Meer u. d mittel Höhe d Kontinent angeben können.
Laplace versuchen diese nach wahrscheinlichkeits- Berechnung, ohne d groß Tiefe angeben zu können, aus d Theorie d Ebbe u. Flut zu bestimmen.
hiernach ergeben sich d mittel Tiefe als außerordentlich groß, beinahe 2-3 Geogr. Meile.
nach genau Erwägung d Beobachtung sein es nicht notwendig so zu schließen, u. richtig sein es d mittel Tiefe d Gewässer gleich d mittel Höhe d Kontinent annehmen.
wenn ich d Gruppe d Berg nur über d Ebene streuen denken so werden d bewirkt Erhöhung nur sehr gering sein.
d Pendelversuch haben beweisen, daß d Attraktion sehr verschieden sein, besonders am Rand d Meeresbecken.
man haben d mittel Höhe d Kontinent 900-1000 Fuß annehmen u. eben so d Tiefe d Meer diese Theorie sein etwas falsch u. als Resultat d neu Beobachtung, die ich selbst anstellen haben, ergeben sich, daß d mittel Höhe nur auf 500- 600 Fuß annehmen werden können.
d mittel Höhe Frankreich betragen ungefähr 480 Fuß, die von Pommern, Posen etc. 180 Fuß.
d mittel Höhe Rußland sein 840 Fuß.
d Ebene d Schweiz sein 1300 Fuß hoch.
Bayern 1560, Spanien 2100 Fuß.
Misore in Asien sein 2760 Fuß hoch.
d mittel Höhe d Wüste Kobi sein auf 3000 Fuß annehmen.
jenseits d Himalaya-Gebirges geben es sehr hoch Hochland.
so treffen man im westlich Teil von Tibet noch Kornfeld in eine Höhe von 14000 Fuß.
in Amerika geben es zahlreich bewohnt Stadt in eine Höhe von 12-13000 Fuß.
d Plateau von Neuspanien sein dreimal so hoch als die von Alt-Spanien.
wie schon sagen, werden selbst in eine Höhe von 14000 Fuß noch Waitzen bauen.
in Europa geben es in d Alpe u. Pyrenäen Dorf d 4000 Fuß hoch sein; ja d Dorf Betta in Wallis liegen 7100 Fuß über d Meeresspiegel.
d Meer in seine Tiefe perpendikulär zu messen halten sehr schwer, teils wegen d unter Strömung, teils wegen d Bewegung d Schiff.
in eine Länge von 9-10000 Fuß werden d Schnur d Senkblei forttreiben, unter eine Winkel von 40-45°. Sebbin haben am Kap St.
Antonio thermometrisch d Meer sondieren um die Temperatur zu bestimmen u. finden daselbst die perpendikular Tiefe 1200 Fuß.
- Betrachten wir d Bergkette, so können sie nur eine gering Einfluß auf d mittel Höhe d Kontinent haben.
ihr groß Breite sein etwa 20 Meile u. sie können als Prismata von d Höhe eine Meile berechnen werden.
nehmen man selbst d Andenkette, die 100 Ml. lang sein u. zerstreuen diese auf d groß Fläche, so können diese nur um wenige zollen dadurch erhöhen werden u. hieraus können man folgen daß d mittel Höhe u. Tiefe nur 5-600 Fuß betragen können.
bis jetzt haben man mehr aus Neugierde mehr Berg als Ebene messen.
es sein sehr wichtig, wenn man allenthalben sich mehr damit beschäftigen durch Barometerbeobachtung d Höhe kultiviert Ebene zu bestimmen d Menge d tropfbar Flüßigkeit oder d Höhe d Meer, bestimmen d Kontinent.
eine groß Veränderung werden mit letztere vorgehen, wenn erstere nur etwas hoch stehen.
so geringfügig d Ursache sein können, die d Hervorbrechen d Kontinent veranlassen; so geringfügig sein auch d Wirkung sein; in d diese nur 4-500 Fuß betragen.
d klein Umstand dürfen hier gänzlich d Umriß verändern.
Stiege d Meer nur 130 Fuß, so werden d baltisch Land, Polen größtenteils verschwinden.
so haben selbst d östl. Ebene bei d Anden nur eine gering Höhe u. 700 deutsch Meile vom Meer betragen sie selbst nur 1200 Fuß.
diese Terrain sein noch nicht so hoch wie München.
werden sich d Meeresspiegel nur um 3-400 Fuß dort erheben:
so werden die Welle bis an d Abhang d Andesberge schlagen.
diese Erhöhung oder Veränderung d Nivose d Meeresspiegel sein Allenthalten gleichmäßig.
auf d Küste von Spanien finden man d Ruine d serapis- Tempel, wo man in senkrechtstehend Säule, in eine Höhe von acht Fuß, Muschel u. ander Schaltier finden, die sich in d Stein bohren haben.
man können nicht annehmen, daß d Gestein in solch Zustand zum Bau gebrauchen u. man kommen auf d Gedanke, daß d Gewässer so hoch gestehen.
denn sein aber Valencia, Ägypten etc. großenteils untergehen.
eher sein annehmen, daß sich hinter d Tempel im Lache, oder Salzsee bilden u. hinter Düne lang Jahr gestehen, wo denn diese Erscheinung veranlassen sein.
sein d Niveau d Meer auch gleich, so finden doch unter d einzeln Teil dieselbe eine groß Verschiedenheit statt.
so sein d rot Meer, nach genau Untersuchung bei Bonapartes Expedition 25-30 Fuß hoch als d Mittelmeer.
über d Vertiefung d kaspisch Meer sein schön Meßung von Engelhard vorhanden.
von Koban bis zum Terek ergeben d genau Meßung, daß dieselbe 280-324 Fuß niedrig als d schwarz Meer liegen.
man können auch annehmen, daß d Ostsee tief als d kaspisch Meer liegen.
d Alte haben hier eine ordentlich Schleusensystem.
sie glauben eine Durchbruch d Binnenmeer haben d Dardanellen öffnen u. diese Flut sein bei d Säule d Herkules durchbrechen.
im antillischen Meer haben d Strömung ebenmäßig durchbrechen, wie noch jetzt d Strom süß Wasser hier gehen in Panama sein ich nicht wohl aber in darin u. finden daß d Unterschied d Höhe d Antillischen u. still Meer sehr gering sein u. erstere nur 10-12 Fuß hoch stehen als letztere.
39. Vorlesung, 19. März 1828
wie wir in d früh Stunde Gesch. haben Pendelversuch es ergeben, daß d mittel Höhe d Kontinent gleich d mittel Tiefe d Meer auf 400-550 Fuß nur annehmen werden können.
wir verbinden damit d Betrachtung über d Niveau d Meer.
ich können hierbei noch hinsetzen, daß einzeln See im nördlich Afrika, d Bitterwasser enthalten, etwa 24 Fuß tief als d Mittelmeer liegen.
man dürfen sich hierbei über d Ungleichheit d Niveau d verschieden Meersteile wundern; doch sein diese eine Folge d Strömung.
in Provence ereignen sich d Phänomen, daß d Hafen von Marseille einige Stunde leer werden welche eine Fall d Meer von 24 Fuß voraus setzen.
d Druck d Atmosphäre können ebenmäßig d Anschwellen einzeln Wasserbecken veranlassen.
wir kommen jetzt zur allgemein Konstruktion d Erdekörper, zur Gestaltung u. Gliederung d wir d Kontinent darbieten.
wir erblicken zwei Masse d Kontinent, d alt u. neu Welt.
d alt Kontinent erstrecken sich von Osten nach Westen.
diese Lage haben groß Einfluß auf d Temperatur u. durch d groß Wärme in d verschieden Jahreszeit, die diese opak Körper entwickeln, Einfluß auf d Kultur.
d neu Welt gehen d Länge nach von Süden nach Norden.
seine Lage hindern d Pflanze u. Tier d alt Welt hier übergehen.
bei d alt Kontinent erblicken wir im Süden eine gewaltig Meerbusen, die von Neuholland u. Afrika bilden werden.
hier wehen d Winde nach d entgegengesetzt Richtung.
ferner sehen wir, daß d nördl. Hemisphäre kontinental sein als d südlich, u. diese beinahe um eine Drittel eine dritt Verschiedenheit d Hemisphäre sein d, daß d Kontinent zwischen 72-73° N. B. ähnlich im Parallelkreis um d Nordpol abschneiden sein.
d Barowstrasse scheinen zwischen d still u. atlantisch Meer d Kommunikation zu bilden, wo nördlich eine Inselwelt noch vorliegen.
hiernach werden d Kontinent von Amerika fast in gleich Breite mit Asien abschneiden, nur liegen viel Insel Zb.
Grönland noch nördlich.
d Nordpol sein aber wahrscheinlich frei von Land.
hierüber sein kürzlich eine merkwürdig Schrift von Berington in England erscheinen.
im alt Kontinent sein d Meer ganz frei u. außer Spitzbergen liegen nur wenige Insel vor; daher auch Zb. in Skandinavien, weit vom Meer 25° Kälte herrschen können, ohne daß d Nördl. Meer gefrieren.
ob d Nordpol wirklich frei von Land sein, sein freilich noch nicht bestätigen.
bereits 30 Jahr nach d Entdeckung Amerika 1527 werden Nördl. eine kurz Weg nach Indien suchen, u. Heinrich Viii. lassen vergeblich Dergl.
Versuch anstellen.
in d jetzig Zustand d Nordpolar Meer sein es schwierig bis 80° n. B. vordringen Spitzberg gehen ungefähr bis 80° 7'.
wenn Wallfischfänger bis 83° u. 86° vordringen sein wollen, so sein diese falsch.
Scoresby, d Sohn eine Wallfischfänger sein 1806 bis 81° 30' vordringen.
bekannt sein es, daß auch Perrys Unternehmen, über Eis d Nordpol zu erreichen, nicht glücken sein, denn er bemerken, daß d ganz Eismasse auf die er sich mit d Begleiter befinden nach Süden treiben werden u. er sein nötigen, wie einst Columbus seine Leute d tägl. Beobachtung zu verschweigen.
d Parlament in England haben eine Prämie von 5000 Pf. aussetzen für d, welche bis 86° N. B. vordringen u. eine Prämie von 20000 Pf. für d Entdeckung d Nordwestl.
Durchfahrt.
wir werden jetzt d Verteilung d Kontinent betrachten, die man in ihr Allgemeinheit ansehen bisher ziemlich vernachlässigen haben.
d Kontinent erstrecken sich in 250 Längen-Grad von Osten nach Westen u. nur 110 Grad bleiben für d Wassermasse.
von d Nordseite sehen wir daher nur lauter Kontinent, von d Südseite dagegen lauter Wasser oder ozeanisch Masse.
d Südensee haben man daher anfangen mit Recht d groß Ozean zu nennen, denn er umfassen 110 Längengrad vom Osten Asien bis zur Westenküste Amerika.
d groß Kontinent sein durch d atlantisch Meer durchschneiden.
dieselbe bilden groß Busen.
d Golf von Guyana haben Ähnlichkeit mit d von Labrador u. Brasilien haben ähnlich Richtung mit d Freistaat u. gleich Gebirgesart.
gegen Osten haben d atlantisch Ozean groß Zertrümmerung veranlassen gegen Skandinavien u. d britisch Insel.
ähnlich sein d Busen d antillischen Meer u. d mittelländisch Meer.
- unter d Äquator selbst liegen nur 1/6 Kontinent; 5/6 dieselbe gehen durch d Meer.
alle Kontinent gehen gegen Süden in Pyramidalform aus, Neuholland, Afrika, Amerika et_cetera.
im Kleine wiederholen sich diese Erscheinung in Asien et_cetera.
nicht Forster sondern Baco machen bereits auf diese Erscheinung aufmerksam.
diese Pyramidalform haben d merkwürdig, daß sie sich ungleich gegen d Süden erstrecken, Kap d. gut Hoffnung liegen 33° 35' S. B., Van Diemens-Land 43°, Kap Horn 45°.
je weiter eine Kontinent gegen Norden gehen, desto weiter erstrecken sich d korrespondierend Spitze gegen Süden.
Zb.
Amerika, Skandinavien u. Afrika, Spitzbergen u. Van Diemens-Land.
außer d Ähnlichkeit d pyramidal- u. - Angularform zeigen d Kontinent Afrika u. Amerika auch d Ähnlichkeit in d Meerbusen Zb. von Guinea 3° Nördl. Br. u. d Busen vom Golf Arika 3° Südl. Br.
etwas ähnlich scheinen bei d Zertrümmerung d Kontinent zwischen d Molukken u. neu- Holland statt zu finden.
d nördl. Kontinent reichen nicht bis zum Pole wenige lassen sich diese in d ozeanisch erwarten.
als Neu-Schottland entdecken werden mit Süden-Georgie glauben man, daß diese Vorbote eine südl. Kontinent sein können.
d vor fünf Jahr angestellt Expedition haben aber zeigen, daß diese nur eine klein Archipel, rundum vom Meer umgeben sein.
Kapitän Cook sein gegen Süden bis 71° vordringen, d vorerwähnt Engel.
Expedition bis 74°. S. B. u. auf da werden d Meer frei von Eis finden.
vielleicht können man nach d Südenpol eher als nach d Nordpol vordringen.
merkwürdig sein es, daß d Volk welche am nördlich wohnen, d Russe, am weit d Entdeckung nach d Südenpol hin ausdehnen haben, bis zur Peter u. Paul-Jnsel.
wir haben von d Zertrümmerung d alt Kontinent, d indisch Archipel u. N. Holland gereden.
auf diese Insel finden sich noch groß Tier aus d Katzengeschlecht, etc., die bei d untergegehen Kontinent hier übrig bleiben.
eine ähnlich Ansicht bieten d mittel Teil von Amerika, oder Guatimala dar.
wenn dort d Meer nur bis zur Höhe d Nicaragua-Sees steigen, etwa 140 Fuß Höhe als beide Ozean, so werden dort d Gebirge wie Insel hervorragen.
überhängt erblicken wir in d südl. Hemisphäre viel mehr Insel.
sie liegen entweder frei im Meer oder gehen parallel d Küste.
diese letztere gelten besonders vom südlich Teil d indisch Archipel.
diese Lage d Insel haben unstreitig eine groß Beitrag zur Zivilisation d Volk geben, da sie hierdurch veranlassen werden, auf diese Insel übergehen.
diese Übergang werden erleichtert durch d groß Nähe, u. von diese Insel können selbst fern Kontinent bevölkern werden.
wie haben sich bei Tartarrisechen Volk Kultur verbreiten können, wenn sie erst haben in d hoch Norden ziehen sollen, nach d Bering Straße, von 45° S. B. nach 70° S. B., u. alsdann erst in d Süden Amerika hinab.
von Korea aus, lassen sich diese leicht bewerkstelligen.
d Südwestl.
Asien u. d westlich Europa bieten eine groß Kontrast mit d Kontinent von Afrika dar.
letztere sein ungeteilt u. nur d Golf von Guinea haben eine Einbiegung in d Kontinent.
d groß Kontinent können als Insel ansehen werden auf die sich d Berg als hoch Gipfel erheben haben.
diese Erhebung können in elliptisch Maß statt finden haben, W. Zb. d Gebirge von St. Marta die Gipfel noch 3000 Fuß hoch als d Montblanc sein; oder in Kette, viel Kluft u. Knoten dabei bilden.
eine solch Kette sein d 700 Meile lang Andenkette.
d Höhe d Knoten stehen in keine Verhältnis mit d Kette selbst d Gates-Gebirge haben Zb. zwei Kette, zwischen welchen d Hochebene von Misore liegen.
diese Plateau sein 6-7000' hoch, u. es blühen hier nördlich Produkt Zb.
Rose unter 11° N. B. u. Kuppe befinden sich hier von 8000 Fuß Höhe.
wo Kette zusammenkommen bilden sie eine groß Gebirgesstock.
durch eine alt Vorurteil haben man durch submarin Kette alle Gebirge, in Verbindung zu bringen suchen.
man haben Fer eine eine besondere Wichtigkeit auf d Höhe d Knoten legen, sie zu eine Centralpunkt d Strahl machen.
d Gebirgesmasse können hier niedrig sein als in d Kette selbst, u. d Centralpunkt von fünf Gebirgeskette sein oft nicht so hoch, als d Kuppe in d einzeln Gebirgeszug.
eine dritt Vorurteil sein d, daß Fluß nicht Berg-Kette durchbrechen.
d Amazonenstrom Zb. durchbrechen selbst d Kette d Anden, u. d Jndus durchbrechen selbst d groß Kluft d südlich Teil d Himalaja Gebirge.
wir wollen unsere Aufmerksamkeit richten auf d Höhe d Ebene d man in Gebirgeskette finden.
diese sein bei viel am Fuß d Berg so hoch als in bedeutend Entfernung.
bei ander Berg sein d Anschwellung so allmählich,daß man 2-3000 Fuß steigen ehe man an d Fuß d Berg gelangen.
bei d Kette, wo vulkanisch Ausbruch geschehen, erheben sich d Gipfel weit über d Verhältnis zu d Kette.
in Europa u. Asien liegen d Gebirge entweder sporadisch zerstreuen, in Amerika hängen alle mit d Anden zusammen.
Höhe von 6-10000 Fuß liegen weit entfernt von d Pyrenäen, Alpen et_cetera.
d Lokalität d Gebirgesstück sein so verschieden, daß Amerika nur eine dieselbe besitzen u. Zb.
Brasilien keine Berg von 7-8000 Fuß aufweisen
Südpol eher als d Nordpol zu erreichen.
Südl.
Hemisphäre mehr Insel.
wahrscheinlich Ursache d Bevölkerung entfernt Kontinent.
Bevölkerung Amerika von Korea aus.
Erhebung d Kontinent
erst Vorurteil dabei
zweit Vorurteil
dritt Vorurteil
Höhe d Ebene am Fuß d Gebirge
d Ebene haben sich selbst mit d Berg heben.
Gipfel d Berg sehr hoch.
castelleartig heben; oder in eine Richtung, als Kette;
ihr lang
40. Vorlesung, 22. März 1828
wir sein in d letzte Stunde zu d Bergsystem übergehen.
noch einiges bleiben wir hierbei zu erinnern.
d Kontinent können betrachten werden als Erhebung d Meeresboden selbst, sie mögen nun hoch, oder tief liegen, wie d Niveau d Meer selbst.
letztere zum B. sein d Fall bei d Ebene d kaspisch Meer.
trocknen d Meer aus, so werden diese sichtbar werden.
wenn im Monde Leibnitz d hoch Berg sein, die d Berg d Erde an Höhe übertreffen, so werden diese nicht sein, wenn d Meer auf d Erde vorsiegen.
dann werden d Höhe d Erde bedeutend hervortreten.
d jetzig Ebene sein, denn Plateau, auf die sich d Klima sofort verändern, u. nicht d Produkt tragen werden, die sie jetzt tragen.
d Unterschied zwischen d Gebirge d alt u. neu Welt sein auch deshalb merkwürdig, daß in erstere sämtliche Höhe in eine Entfernung von 25 Meile von d Südenseeküste liegen, u. Zb. ganz süd- Amerika, fast 300000 □ Ml. ohne eine Berg sein, die über d Schneelinie regen.
wie Kontinent zu betrachten.
Berg unter Umstand hoch.
Folge d Sinken d Meeresspiegel
Gesetz bei d Berggipfel
eine sonderbar Gesetz u. konstant Verhältnis finden man zwischen d hoch Bergrücken oder Kette, u. die Gipfel kennen man d hoch Gipfel d Alpe u. d Himalaja-Gebirges, so geben d Hälfte diese Zahl d Höhe d Rücken d Bergkette.
d mittel Höhe d Rücken finden man leicht, wenn man d Höhe von 10-12 Paß nehmen.
nicht alle Paß gehen bis in d Schneelinie.
d hoch Rücken d Pyrenäen sein gleich d mittl. Rücken d Alpe; d hoch Rücken d Alpe gleich d mittel Rücken d Anden u. d hoch Rücken d Anden gleich d mittel Rücken d Himalajagebirges.
in diese groß Bergkette sein d Verhältnis d Bergrücken zu d Kuppe = 1 : 2. im Himalaya-Gebirge sein etwa 14 Paß messen u. man haben die mittel Höhe 2430 Toise finden, etwa gleich d Höhe d Montblanc.
in d Regel bestehen d Kuppe aus demselben Gestein wie d Bergrücken selbst, in d Anden hingegen sein d kulminierend Punkt großenteils vulkanisch, u. oft von Eigenthüml.
Färbung.
d Rücken selbst sein aber Urgestein.
in drei oben genennt groß Bergkette befinden sich d in Rede stehend Verhältnis wie 1 : 2. im Nördl.
Teil von Süden.
Amerika haben ich selbst in Venezuela d hoch Gipfel 1350 Toise messen u. d Bergrücken 750 Toise finden.
d Verhältnis = 1 : 1,8 oder 1 : 2 im Kaukasus sein diese anders, wo d Rücken d Berg 1326 Toise betragen, d Gipfel jedoch lange nicht doppelt so hoch sein.
in d Pyrenäen sein d Bergrücken 1790 Toise, d Gipfel jedoch niedrig, da d Montblanc nur 2460 Toise hoch sein, man müssen denn d Pyrenäen im Zusammenhang mit d Alpe vermittels d Sevennen sich denken.
in d Apenninen bei Spoleto finden ich d mittel Bergrücken 400 Toise hoch, hiernach sollen d hoch Gipfel 800 Toise sein, d hoch Berg sein aber 1490 Toise . eben eine solch Unterschied, einkehren wie bei d Pyrenäen finden sich in Skandinavien.
dreizehn Paß geben d mittel Höhe von 420 Toise, d hoch Gipfel sein aber 1200 Toise.
werden d Meeresspiegel sinken, so verändern sich diese Verhältnis.
sehr wahrscheinlich werden es, daß d Neuheit d Gebirge im zusammenhängen stehen mit d Neuheit d Meer, u. daß d Becken wo d elastisch Spannung sich anhäufen d Oberfläche sehr nahe sein können.
bei Betrachtung d Achse d Berg finden wir fünf Element.
dieselbe können 1., durch d Rücken d Bergkette gelegt werden.
2., oder sie folgen d Wasserscheide, divortia aquarum, die dann freilich nicht mit erstere zusammenfallen.
3., d Linie d Achse können durch d Maximum d Höhe legen werden.
4, d Achse folgen d Natur d Gesteinsart u. gehen entweder parallel oder durchschneiden d Rücken 5., d Linie folgen d Streiche d Bergschichte.
was letztere anbetreffen, so haben fern Bergkette hierauf Einfluß.
d Streiche d Gebirgesstück sein nicht zufällig, sondern großenteils bestimmt Gesetz unterwerfen.
zu bemerken sein dabei d loxodromische Richtung d Linie.
Herr V. Buch finden für Deutschland vier System.
niederländisch, Nordöstl., rhein- u. Alpensystem.
in unsere Gegend streichen d Gebirge u. Höhenzug von Nordwesten nach Südenosten.
diese allgemein Richtungsgesetz erblicken wir selbst in d Alpe u. bei d Insel Griechenland.
sehen wir auf d hoch Wasserstand; so sollen d Ausfluß d Oder eigentlich in Hamburg, d Ausfluß d Elbe in Bremen stattfinden.
d jetzig Oderthal gehören denn d Warte zu. -
absolut Verschiedenheit zwischen Ebene u. Berg sein hier bei wir nicht angeben.
erst sein eigentlich nur in d Steppe Amerika u. Asien zu finden.
zu Europa finden sich d groß Ebene in Ungarn, zwischen d Theis u. d Donau.
solch groß Ebene bieten d gleich Anblick mit d Meer dar.
sie sein nicht immer baumlos.
in Amerika sein d drei groß Ebene am Amazonenstrom, in Karakas u. in Bueno Ayres.
d nördlich u. südlich Ebene sein bloß mit Gras bewachsen u. völlig baumlos, wo sich unsere Pferd u. Rind vollkommen verwildern haben.
auf d mittel Ebene stehen d ungeheuer Waldung d Orinoco u. Amazonenstrom.
werden hier nicht groß Flußtal sich befinden, so können Affe 6-700 Meile von Zweig zu Zweig hüpfen.
d Ebene in Afrika, zeigen sich nach d neu Beobachtung d Reisende Ehrenberg nicht als flach wissen; sondern diese sein uneben u. nur zum klein Teil mit Sand bedecken.
- aus d Berg entwickeln sich hier d Fluß sehr merkwürdig.
Breche diese aus durch eine Auental, so laufen sie oft eine groß Strecke parallel d Achse d Berg.
in d Ebene entstehen denn d Talweg wenn alle Linie in eine Rinne sich vereinigen, wo d groß Neigung zu finden.
zuweilen strömen in eine Tal zwei Fluß.
gehen eine Fluß nahe an d Grat d Tal, u. eine Punkt werden hier niedrig, so entstehen hier eine Bifocation.
d Orinoco Zb. geben eine Arm d Amazonenstrom u. bilden eine natürl. Verbindung zweier Wassersystem.
etwas ähnlich finden sich bei d Arno, die sich mit d Tiber früh verbündet haben.
diese Verbindung können durch Versandung leicht schließen.
eine Folge dieselbe Verhältnis sein, wenn durch Bifocation Delta bilden werden.
oft sein in d Regenzeit d Gewässer so hoch, daß sie alsdann zusammenhängen diese finden zwischen d Lorenzstrom u. d Ohio statt.
an d Quelle zweier Fluß d nach d antillischen Meer u. d Südensee gehen wohnen eine Mönch, die d verschieden Fisch diese Strom zusammenbringen wollen.
er lassen eine Kanal graben, die d erst Verbindung zwischen d Ozean veranlassen.
d aber doch d Kleinheit wegen nie benutzen werden werden.
d Gefälle d Strom sein oft so gering, daß man am Orinoco noch d Steigen d Flut auf 300 Ml. weit vom Ausfluß verspüren.
man glauben aus d Höhe d Flut an d Küste u. d zurückstauen d Fluß, d Fall dieselbe bestimmen zu können:
doch sein diese nicht d Fall; in d d Flut in ihr Bewegung d Inklination d Boden selbst annehmen, u. förmlich bergan steigen.
Betrachtung d Bergaxe
Streiche d Gebirgeszug
Ebene in Europa
in Amerika
Verbindung d still u. atlantisch Meer
41. Vorlesung, 24. März 1828
breit Flußbett können man betrachten als mehrere Strom d vereinigen fließen, in furchenartig Kanal zusammenschichten.
im Amazonenstrom finden man ganz seicht Stelle u. dann wieder Rinnbett von 120 Fuß Tiefe.
letztere erleichtern sehr d Bifocation.
d Größe d Flußgebiet sein sehr verschieden.
wenn man Zb. d Flußgebiet d Rhein gleich 1 setzen, so sein die d Donau 4, die d Amazonenstrom 22. groß Flußgebiet, die Haupttalweg nur schmal sein, veranlassen häufig gefährlich Überschwemmung.
d Wassermenge richten sich teils nach d Ausdehnung d Flußgebiet, teils nach d Zone; denn wenn in d Gegend d Rhein d Höhe d Gewässer 28 Zoll betragen, die jährlich durch d Regen herabfallen, so sein d Höhe diese Niederschlag am Amazonenstrom 80 Zoll.
d Quantum d Anschwellen d Strom bleiben sich in sehr viel Jahr gleich.
d Nil steigen in d unter Teil Ägypten bei Casiro gleich d Orinoco Dh.
24 Fuß, u. diese sein von laufend von Jahr d Fall sein u. d Maximum d Anschwellen bleiben sich selbst in d Zeitraum von 5-6 Tag jährlich gleich.
d Wassermasse d Strom werden nicht durch d Tiefe, sondern durch d Inhalt d Areal d Fläche, u. durch d Geschwindigkeit d Lauf bestimmen.
d schön Meßung über d Schnelligkeit d Nils; mit d d Schnelle d Donau nicht vergleichen werden können, verdanken wir d Franzose.
- d Fluß münden sich entweder in binnenländisch See, Steppenfluß, oder sie gehen in d Meer.
unter d Tropenzone bemerken man oft, daß d Wassermenge abnehmen, je weiter d Fluß strömen.
diese sein d Fall bei d Rio Apure, die 4 Mal breit als d Donau, doch immer sanft werden, je weiter er fließen.
dadurch daß d Fluß durch Sandebene strömen, die bis auf 52° R. erhitzen sein, sickern d Wasser ein, u. werden verdunsten.
auf diese Weise verlieren auch wohl d Niger seine Gewässer.
- bei d periodisch Schwingung d Gewässer d groß Meer, die durch d Sonne u. d Mond veranlassen werden, u. die man Ebbe u. Flut nennen, werden auf d Gewässer d Fluß heben, u. senken sich alsdann nieder.
da d süß Wasser leicht sein wie d Seewasser, so heben letztere d erstere in d Höhe.
diese Oszillation beweisen augenscheinlich d Attraktion d Sonne u. d Mond.
bei d Alte können höchstens d Phönizier, die über d Straße von Gibraltar hinaus gehen, diese Phänomen in seine ganz Größe kennen lernen.
d Grieche betrachten als eine groß Wunder, d Steigen u. Falle d Jndus, als sein diese bei d Zug Alexanders erblicken.
Plato sein bekannt mit diese Erscheinung u. Plinius sagen aus u. drucklich: deflutus causa luna et Sol. Newton sein d erst, d gründlich Untersuchung hierüber anstellen u. was Laplace 1772 hierüber für Aufklärung geben, gehören zu d Triumph d Analyse.
bei Brest sein d Flut 45 Fuß hoch, u. hier sein 6000 Beobachtung anstellen.
man haben finden, daß d Sonne dreizehn Million Mal mehr d Erde anziehen als d Mond.
d Heben u. Sinken d Meeresspiegel geschehen zweimal d Tag u. d groß Flut treten im neu- u. Vollmond eine d Theorie sein so weit gedeihen, daß man aus d Ungleichheit d Stand d Mond, u. aus d Beobachtung d Ebbe u. Flut, astronomisch Bestimmung herleiten, u. mit groß Schärfe d Quantität d Mond angeben haben.
d Sonne u. d Mond ziehen d flüssig Maß, die am entfernt sein vom Mittelpunkt d Erde stark an, als d Erde selbst.
stehen d Mond im ober kulminations- Punkt, so wirken diese Anziehung auch entgegen setzen.
indem d Mittelpunkt d Erde mehr anziehen werden, verlieren diese d wirkend Anziehungskraft auf d entgegen stehend Seite d Erde u. d Flüßigkeit weichen von d Oberfläche um so viel als sie oberhalb heben werden.
in groß Meer sein diese immer d Fall, in klein walten jedoch ander Verhältnis ab.
d Wirkung müssen hier oft spät eintreten, weil d Wasser bergen allmächtig nur dahin gelangen.
man müssen dabei in klein Meer ihr Richtung unterscheiden, ob sie von Osten nach Westen oder von Süden nach Norden liegen.
d kaspisch Meer sein ganz ohne Ebbe u. Flut, u. beim Mittelländische sein sie nur sehr gering.
etwas östlich von Malta sein diese am stark zu bemerken.
es kommen auch viel darauf an, wo d Öffnung d Binnenmeer sein, durch die es mit d Ozean im Zusammenhang stehen.
werden d Mittellände.
Meer über Syrien hinaus mit d indisch Ozean im Zusammenhang stehen, so sein wegen Umschwung d Erde von Westen nach Osten d Flut viel groß daselbst . nach Norden zu sollen eigentlich keine Flut statt finden, u. doch betragen sie in d Hudson_Bay 15 Fuß, was auf eine westlich Kommunikation mit d still Meer deuten.
d Ostsee sein frei davon u. d Steigen u. Falle d Wasser sein nur periodisch Winde zuschreiben.
im antillischen Meer betragen d Flut nur 18 . d groß Flut sein wohl in St. Malo, wo ungeheuer Wassermasse bis 46 Fuß Höhe eindringen.
an mehrere Mündung d Strom Zb.
Amazonenstrom, Dordogne etc. sehen man hausergroß Wasserberg anströmen; wo sich denn d Flut mehrere Tag verbinden haben.
man nennen diese Erscheinung Maskarez, die am Amazonenstrom besonders gefährlich werden. -
über d Höhe d Welle sein lange streiten werden d auf hoch See sich bilden.
Schlage sie an d Küste, so steigen sie zu außerordentlich Höhe.
an d Herkulesturm in Galizien sehen ich d Welle auf eine Höhe von 240 Fuß spritzen, u. Kapitän Sebbin sehen, wie sie in Wardehous über eine Land überrollen, welches 400 Fuß senkrecht über d Wasserspiegel liegen.
man haben d Meßung d Seewoge durch d Depression d Horizont versuchen.
stehen man in hoch See auf d Verdeck u. sehen d Sonne untergehen, so können man sie oben von Mast noch erblicken, diese heißen d Degression d Horizont.
werden diese bei eine Sturm versuchen, wo d See hoch Welle schlagen, so können man hieraus d Höhe d Welle ungefähr bestimmen, u. man haben sie 42-45 Fuß finden, welche allgemein annehmen werden.
schon früh haben ich erwähnen wie zwei Woge sich gegenseitig aufheben u. eine Ebene bilden, oder sich doppelt verstärken können.
d Tiefe, in welche d Meer aufwühlen werden, haben man auf 60-80 Fuß angeben.
in Sturm können es bis auf zweihundert Fuß Tiefe aufwühlen werden.
diese sein zu sehen auf d Bank von Neufoundland.
in gewöhnlich Welle werden auf d Taucherglocke in zwanzig Fuß Tiefe keine Bewegung d Meer mehr spüren.
d Gebrüder Weber in Leipzig haben hierüber interessant Versuch anstellen u. zeigen, daß es auf d Dichtigkeit d Flüßigkeit hierbei ankommen.
über 2/3 d Erdeoberfläche sein mit Gewässer bedecken.
über d Tiefe haben wir schon sprechen u. ich haben vergessen anführen, daß d Alte sie ganz richtig bestimmt, nämlich d tief Tiefe d Meer, gleich d groß Höhe d Berg.
d Dichtigkeit d Gewässer sollen eigentlich unter d Äquator, oder vielmehr da sein, wo d Kurve, welche d Sonne bilden, um d Erde gehen.
diese sein jedoch nicht d Fall.
man haben d Unterschied d Dichtigkeit d Meerwasser untersuchen u. finden, daß d Länge eine groß Einfluß auf diese u. d Sole d Wasser äußer, als d Breiten.
in d Höhe sein d Meerwasser nicht salzig als in d Tiefe.
d chemisch Bestandteil dieselbe sein merkwürdig, u. es enthalten vier Stoff: Natron, Bittererde, salzsauer Kalkkochsalz.
salpetersauer Salz sein nirgend finden.
eine ander Bestandteil d sehr gering sein, sein frei kalksauer Kalkerde, die gewiß d Schaltier Nahrung geben.
häufig finden man in Sanddüne filtriert Seewasser, welche förmlich süß werden, u. sich selbst reinigen haben.
im Meer finden sich auf groß Strecke süß Wasserquelle, welche d Manati oder Seekuh gewittern haben, u. die sich daselbst aufhalten.
man können auch durch Destillation süß Wasser gewinnen, welche Fressinet auf seine Reise beinahe stets gebrauchen.
auch, wenn d Seewasser durch eine Sandlage von 15 Fuß Tiefe etwa sickern werden es süß; jedoch halten diese nicht lange vor.
d Alte lassen in Schwamm d Dunst auffangen, die süß riechen oder nach Aristarch, durch Wachskugel d Seewasser sickern.
in alle Meer befinden sich eine Schleimmischung, die gewiß d Wallfisch etc. Nahrungsstoff darbieten.
hiermit hängen d Phänomen d Leuchten zusammen, welche besonders schön sein, wenn in d Wasserfurche, die d Tauer u. Delphin ziehen, Flamme hervorbrechen scheinen.
nach genau Untersuchung d Reisende Herr Ehrenberg hängen diese Leuchte von organisch Teil ab.
es sein diese keine ganz Tier, sondern nur Faser.
leuchtend Infusionstierchen geben es gar nicht.
wenn man Meduse erschüttern, so werden sie gleichsam elektrisieren u. es entstehen eine org. Lichtprozeß.
diese Leuchte hängen übrigens sehr mit d Witterung zusammen, können aber für eine meteorologisch Phänomen nicht erklären werden.
breit Flußbett
Vergleichung mehrere Flußgebiet
Mündung d Fluß.
Ebbe u. Flut
Höhe d Flut
Erklärung diese Phänomen
groß Flut.
Höhe d Welle
wie tief wühlen sich d Meer auf.
absolut Tiefe d Meer
Dichtigkeit d Gewässer
Bestandteil d Seewasser
Leuchte d Meer
42. Vorlesung, 25. März 1828
in diese Stunde werden wir d Temperatur d Meer auf d Oberfläche dieselbe betrachten, die d groß Einfluß auf d Klima, u. somit auf d Agrikultur u. Entwilderung d Volk haben u. haben haben.
in d letzte Stunde sprechen wir von d Leuchte d Meer.
es geben zwar leuchtend Tierchen im Meer Zb. d Meduse, die oft in eine Größe von eine Fuß Durchmesser als leuchtend Vollmondscheibe auf d Grund d Meer liegen, u. dadurch d Behauptung widerlegen, als wenn sie nur in Verbindung mit d Oxigen d Atmosphäre leuchten; doch d groß Teil d Leuchten d Meer kommen von klein organisch Partikel u. Faser, die im Meer schwimmen, die d bitter ekelhaft Geschmack erregen u. unter besondere Bedingung, wohin namentlich d Erschütterung gehören, leuchten werden.
diese veranlassen, daß aus d Kiel d segelnd Schiff Flamme zu schlagen scheinen, u. d schön Phänomen d Leuchten eine Brandung.
genau haben diese wie sagen d Reisende Herr Ehrenberg mikroskopisch untersuchen.
noch d Färbung d Meer wollen ich hier erwähnen, die als eine optisch Gegenstand sehr schwierig zu bestimmen sein.
daß See sich oft blau, dann wieder grün spiegeln, geben Anlaß zu d verwickelt Erscheinung.
unter d Tropen spiegeln sich d Meer Indigoblau u. sein diese Färbung keineswegs d Reflex d blau Himmel, sondern diese bleiben selbst wenn d Himmel mit weiß Wolke bedecken sein.
obgleich Scoresby auch im hoch Norden d Meer zuweilen blau finden; so sein doch die Färbung mehr grasgrün, u. hier halten sich besonders Walfisch häufig auf, da es gleichsam schwimmend Bank von organisch Produkt sein.
wie tief d Licht in d Gewässer dringen, sein ebenfalls schwer zu bestimmen.
nach eigen Erfahrung sehen man in eine Taucherglocke in eine Tiefe von 20 Fuß wenig vom Tageslicht.
in eine Tiefe von 40 Fuß müssen man sich stets d Licht bedienen.
es hängen sehr davon ab, ob d Oberfläche glatt oder kräuseln sein; letztere hindern d Licht auf d Tiefe zu wirken.
man haben daher versuchen Öl auf d Oberfläche zu gießen, um diese kräuseln zu hindern, wie Franklin lehren, d Brandung dadurch unschädlich zu machen.
d Factum sein nicht zu leugnen, u. in d Wellentheorie von d Gebrüder Weber sein diese erweisen.
jede Änderung d Oberfläche auch durch d dünn Haut verändern d Bewegung d Meer u. d Wellenoszillation.
in d Tropen, wo groß Regentropfen niederschlagen, werden d Woge durch eine Regenguß, wo eine Haut süß Wasser sich gleichsam bilden sofort verringern.
um d Kräusel d Welle zu verhindern, haben Taucher seit Jahrtausend schon, ohne Glocke, sich d Öl bedienen.
wenn man d Meer von eine benachbart Anhöhe betrachten, so sehen man oft d Grund d Meer wie eine Karte vor sich liegen, welche nahe bei, nicht d Fall sein.
diese finden Herr Arago auf Yoiza in eine Höhe von 300 Toise, wo er sich befinden.
es rühren davon her, daß in d Nähe d Gewässer, d Reflex d Tageslicht von d Oberfläche so stark sein, daß d Auge hindern werden d schwach Lichteindruck von d Boden d Meer zu erhalten.
erst in eine gewiß Höhe vermögen man d Tiefe zu sehen.
- wie sagen haben d Temperatur d Wasser eine groß Einfluß auf Klimatologie.
wir werden hierbei betrachten zuerst d Oberfläche oder ober Schichte, alsdann d tief Schichte u. endlich d Sandbank.
d wichtig Moment d Verteilung d Temperatur, sein d Verteilung d fest u. flüssig Hülle d Oberfläche d Erde.
man müssen hierbei d Meer in seine Ruhe u. in seine Strömung oder Bewegung betrachten.
d Wasser nehmen stets nur eine Teil d Temperatur d äußer Atmosphäre an.
d genau Kenntnis d Klimatologie müssen eigentlich von d Tropengegend ausgehen wo d Gesetz deutlich zu erkennen Sind. u. nicht von d Beobachtung in d nördlich Zone, die so oft perturbirt werden.
d Gesetz d Temperatur unter d Tropen sein so bestimmen, daß d Unterschied zwischen d d Tag u. d Nacht 6-7° R. nur betragen.
im Meerwasser selbst sein d Wechsel d Temperatur so gering, daß innerhalb 24 Stunde eigentlich gar keine Unterschied statt finden.
diese Irrtum haben ich selbst teilen, bis d französisch Reisende Duperret u. Fressinet u. Joe Davids d Unterschied von ½ u. 3/4° R. finden.
diese bestätigen d Oberst Wilson, die auf d erst Reise mit eine Dampfschiff nach Kalkutta hierüber Beobachtung anstellen.
merkwürdig sein d Tendenz d Meerwasser zur Erwärmung selbst.
wenn d Wasser erkalten werden es dicht u. d Oberfläche strahlen beständig Warme aus.
d so erkaltet klein Haut, sinken daher nieder u. können nicht heraufkommen, u. durch diese Verschiebbarkeit d Oberfläche entstehen d Tendenz d Meer, sich immer in warm Zustand zu erhalten.
im Ganze haben auch d neu Reisende Fressinet u. Duperret finden daß zwischen d Äquator u. 48° 50' N. u. S. B. im Sommer u. Winter d Oberfl. d Wasser stets warm sein als d Luft.
ich dringen um so mehr auf diese gefinden Resultat, als d Gegenteil von mehrere Seite behaupten werden sein.
außer d Tropen sein d Monatl.
Veränderung d Meer 7 Mal, unter d Tropen 6 Mal gering als d Veränderung d Luft.
erst vor wenige Monat haben ich es vollkommen eruieren, daß d westlich Teil d atlantisch Ozean, von d Europa d Wärme durch d herströmend Westenwinde erhalten, eine bedeutend erhöht Temperatur haben.
es sein diese klar beweisen durch eine Maß von Beobachtung d wir Herr Renel verdanken, eine 80 jährig Greis, die seine Entdeckung über d Strömung im Atlant. Ozean herausgeben beabsichtigen.
Strom warm Wasser verbreiten sich nach d kalt Region.
d Resultat sein, daß unter 50-52° N. B. d atlantisch Ozean sich nie mehr erkalten, als 6-7° über d Gefrierpunkt, wenn bei wir d Thermometer 7-8° unter d Gefrierpunkt zeigen.
d Temperatur d Atlant. Ozean sein daher am kalt wie es in Berlin im Monat Mai in d mittel Temperatur sein.
zwischen 65-70° N. Br. sein d mittel Temperatur d Atlant. Meer nach Renel u. Sebbin 41/2° über d Gefrierpunkt, wenn d mittel Temperatur d korrespondierend Kontinent 2° unter d Gefrierpunkt sein.
d mittel Temperatur d Meer unter d Tropen sein 21-22°+ R. gleich d Wärme d Wasser d Orinokostromes.
diese Temperatur haben dorten jede Trinkwasser.
so oft Seefahrer d Äquator durchschneiden finden sie d Temperatur d Oberfl. d Wasser zunehmen.
d Maximum d groß Wärme sein aber nicht stets unter d Äquator, sondern im Parallele d Kurve, die d Deklination d Sonne beschreiben.
hier finden d Schifffahrer stets d Maximum d groß Wärme d Wasser 24 - 241/2+ R.
in d Südensee am Jstmus von Panama u. in Quito haben ich d Maximum d Meerwärme 243/4°+ R. finden.
Treten Windstillen ein, so vermehren diese zufällig d Wärme, man daher diese Untersuchung anstellen wenn d Oberfläche kräuseln sein.
wir haben d Gewässer in ihr Gewöhnl.
Ruhe beobachten, wir kommen jetzt dazu wenn sie in Bewegung sein, oder in Strömung.
man können diese Meerstrom mit Fluß süß Wasser vergleichen, die ebenfalls durch Ufer einschließen werden, die hier d Wasser selbst bilden.
Gehen sie aus Binnenmeer Zb. d antillischen Meer, so schießen eine Strom salzig Wasser so breit wie d Meerenge aus demselben, die nach Norden zu breit u. breit werden.
in eine Fall werden aus d Süden warm Wasser nach Norden im ander Fall kalt Wasser nach Süden führen.
Europa haben in Hinsicht d Klima d Gewinn, daß nicht nur d Atlant. Meer ihr Wärme geben, sondern daß sich eine Strom erwärmt Wasser seine Küste nähern.
d Golfstrom d von d afrikanisch Küste herkommen sein Folge d Rotation d Meer von Osten nach Westen.
sein Panama öffnen, so kommen diese Strom nicht her, u. diese Zusammenhang d neu Kontinent sein von lange her d Bürgschaft d politisch Sicherheit von Japan u. China, die durch eine leicht Kommunikation von Europa aus gefährden werden können.
d aequatorial- Strom von d westl. Küste Afrika, werden durch d Isthmus aufhalten, gehen daher zwischen Kuba u. Jukatan in d Golf von Mexiko, bilden hier bei Veracruz eine gewaltig Wirbel u. gehen bei Florida ins atlantisch Meer.
diese Strom warm Wasser gehen ohne d Temperatur d Norden annehmen auf d Bank von Neufundland.
hier teilen er sich u. eine Arm gehen nach d S. O. d Azoren zu, d stark aber nach N. O. u. stoßen sich an d Küste von Irland, Schottland, d Hebriden u. Skandinavien.
eine auffallend Beispiel sein es, daß als am Kap Lopez in Afrika eine Schiff stranden welche mit Faß Palmöl beladen Vorteil d Schiff u. Oehlfässe mit vollständig Signatur nach 11/2 J. in Irland u. Schottland ankommen, die in diese Zeit zweimal d Ozean durchschneiden haben.
Sämereien von d Tropen Zb. Mimose Scandens kommen häufig nach d Hebriden.
Necker in seine Reise erzählen, daß in neu Zeit, zwei Jahr hintereinander voll Weinfaß an d Garten eine Einwohner auf d Hebriden anschwimmen sein, d gestrandet Schiff in Amerika angehören.
schon 1682 u. 1684 kommen Eskimo in ihr Kahn von Seehundsfell nach d Hebriden u. Pamponius Mela u. Plinius erzählen, daß Inder in Gallien stranden, die d dortig König zu Solare machen u. d Metellus Celer zum Geschenk senden.
auf ähnlich Weise wie aus d atlantisch Ozean erwärmt Wasser nach Norden strömen kommen kalt Wasser in warm Zone.
diese sein an d Westenküste Amerika d Fall wo eine Strömung in d Südensee nach Nord ziehen.
auf d sonderbar Klima von Lima, wo oft nur eine Wärme von 12-13° herrschen, glauben man, daß d entfernt Schneeberg Einfluß haben.
eine Hauptgrund sein wohl d Bedeckung d Himmel mit Wolkenschichte, d Monat lang d Einwirkung d Sonnenstrahl hindern, u. d Meer selbst.
als ich vom Amazonenstrom kommen, wo unter 10° S. B. d Meer 22-23°+ R. erwärmen sein sollen, finden ich dasselbe nur +12°.
d Berg sein daher nicht d Ursache d Klima, sondern d kalt Gewässer d südlich Zone, die durch d Meerstrom d Äquator nah bringen werden.
als ich nach Akapulko gehen finden ich d Wärme d Wasser schon 15° + d Maximum dieselbe unter d Tropen sein 24° + R u. d Minimum 121/2°+ r d Strömung selbst bewegen sich in groß Tiefe.
auf d Aquilias-Bank wo d Decl. d Magnetnadel gleich 0 u. wo eine Strom um d Kap Horn u. eine ander um d Kap d. gut Hoffnung sich begegnen u. in d atlantisch Meer schließen, haben d Strömung 500 Fuß Tiefe.
- wenn man von d Erdeoberfläche herauf u. von d Wasseroberfl. herunter steigen, so nehmen d Temperatur höchst ungleich ab.
d Gefrier-Punkt in d Höhe sein ungefähr bei 8000 Fuß.
im Wasser nehmen d Temperatur acht Mal schnell ab als in d Luft. u. d Bewohner d Meer können mit leicht Mühe in alle Zone sich versetzen.
d gut Beobachtung hierüber haben d Astronom Sebin unter d Tropen anstellen.
d Oberfläche d Meer finden er + 221/2° R. u. in senkrecht Tiefe von 6-7000 Fuß sein d Temperatur + 44/10° r.
diese geben d Differenz von 1° R für jede 70 Fuß Tiefe.
in d Luft dagegen müssen man sich 5-600' erheben, bis d Thermometer 1° R. sinken.
in gering Tiefe müssen Natürl. diese Versuch ungleich ausfallen.
Herr Perron u. ander haben hieraus schließen, daß auf d Boden d Meer Eis sein müssen, diese sein aber unrichtig; denn d Meerwasser können in d Tiefe nie eine tief Temperatur als + 31/2° R. annehmen.
d Wasser werden gerade in diese Temperatur am dicht, u. dehnen sich wieder aus, wenn es noch mehr erkalten.
Scoresby u.
andere haben es häufig finden, daß bei Spitzberg d Oberfläche d Meer gleich − 1,5° R. sein, u. im eine Tiefe von 1200-2400 Fuß d Temperatur + 1,7 = + 2° Wärme finden werden.
eine offenbar Beweis, daß d warm Wasser eine groß Schwere haben als die, die d Gefrierpunkt nahe sein.
von diese unter Erwärmung sein d Golfstrom d Ursache, die sich mit Jnflection d Strom von Novumja Sembla begegnen.
wenn d Gewässer d Maximum von 4°+ R. nahe sein, so sinken sie denn herab.
in d See d Tropengegend geben es nie Partikel d diese Temperatur erhalten können.
d Kälte, die man selbst unter d Äquator verspüren werden durch d Strömung kalt Wasser veranlassen, die von Norden dorten hinkommen.
Temperatur d Oberfläche d Meer.
Färbung d Meer
wie tief d Licht ins Wasser dringen
Änderung d Oberfläche.
Grund d Meer sichtbar
wichtig Moment bei d Temperatur.
Tendenz d Meerwasser zur Erwärmung
Temperat. d atlantisch Ozean.
groß Wärme d Seewasser.
Strömung d Meer.
Ursache.
Beispiel von Strömung
Strömung haben Einfluß auf d Klima.
Tiefe dieselbe
Verschiedenheit d Wasser und Lufttemperatur
Temperatur d Wasser in d Tiefe.
43. Vorlesung, 26. März 1828
wie sagen sein d Maximum d Dichtigkeit d Wasser bei + 3,3 ° r.
es dehnen sich sogleich mehr aus wenn es sich mehr erkälten oder mehr erwärmen.
in d nordisch See sein daher d unter Wasserschicht nie unter + 3,3° r diese haben eine sehr wohltätig Einfluß auf d Geschöpf d in d Tiefe hier leben denn d Gewässer frieren somit nie eine u. da Wasser eine schlecht Wärmeleiter sein, so leben sie hier stets in 3-4°+ r.
wie schon anführen, sein mehrere d Meinung daß im Meer in groß Tiefe d Wasser d Gefrierpunkt nahe sein.
d berühmt Chemiker Berzelius sein selbst diese Meinung, obwohl ich annehmen müssen, daß er diese nicht selbst untersuchen haben.
Scoresby behaupten indes sehr glaubwürdig, warm Wasser unter d kalt finden zu haben.
bei 1200-2000 Fuß Tiefe sein bei Spitzberg d Meerwasser + 2° r u. auf d Oberfläche − 1,5° r.
sein letztere spezifisch dicht, so können diese nicht finden werden .
U.
Graf Romfort behaupten, daß Namentl.
Salzwasser nicht d groß Dichtigkeit bei + 3-4° R. annehmen.
|: Fortsetzung im nächst Heft :|
eine ander höchst merkwürdig Phänomen sein d, durch Thermometer d Nähe von Sandbank zu erraten.
Benj.
Franklin sehen daß Matrose im eine Boot oft d Hand in d Wasser tauchen, um zu untersuchen, ob d Bank nahe sein.
diese sein durch Thermometer-Versuch ganz gründen finden.
bedeutend Bank über d eine schnell Strömung gehen erwärmen sich wenig; dann ruhen auch eine Nebelschicht in d Regel auf dieselbe, welche d äußer Temperatur verändern.
diese Beobachtung sein von Wichtigkeit für d Schiffahrt, u. auf neu Reise haben man stets von 2 zu 2 R. d Temperat.
d Meer zu bestimmen suchen.
nehmen d Temperatur plötzlich ab, so nähern man sich entweder eine Strömung, oder eine Sandbank.
d Erkältung d Wasser auf Neu-Fundland haben ich, wenn ich nicht irre im Monat Aug. im Golfstrom selbst + 17- 18° R., d Wasser nach Norden außer d Golfstrom + 15-16° R. auf d Bank selbst aber nur + 12° finden.
d Erkältung betragen daher hier + 4-5° r.
auf d Menge d Vermischung d unter Wasser mit d ober können d Erkältung d ober Schichte veranlassen.
durch Sturm können d Temperatur d Meer um − 2-3° R. verändern werden, u. sich um soviel erkälten.
durch Thermometer Sandbank bestimmen
wir kommen jetzt zur Betrachtung d Meereswasser als eine starr, erst, Eis nennen.
auf d Kultur u. d Zustand d Menschengeschlecht haben diese groß Einfluß haben.
d Eis können gleichsam als eine Gebirgesart ansehen werden die nicht mit d Erdboden im Zusammenhang stehen.
d groß Dicke d Eis, die in d Polargegend in d Meer sich bilden, sein 6-7 Fuß.
man sehen hier zweierlei Eis nämlich Eisberg u. Eisfelder.
d Eisberg bilden sich am Land in d Tal d Gebirge, an steil Ufer, ganz so wie d Gletscher.
man finden sie sowohl am nord- wie am Süd-Pol. in d Bassin Bai erreichen sie oft eine Höhe von 1800 Fuß.
über d Meer ragen sie oft 300- 400 Fuß hoch empor.
Kap. Ross sehen 700 Dergl. Eisberg gleichzeitig schwimmen gleich Kreidefelsen.
an hoch Küste werden sie von Schnee u. Bach bilden, lösen sich bei einige Wärme d Erdboden ab u. schwimmen als dann in warm Klima oben auf dieselbe sehen man zuweilen groß Granitblock liegen u. Dr. Eschholz beobachten auf Kotzebues Reise auf eine eine förmlich Vegetation mit Erde was viel Aufsehen erregen haben.
aber alle neu Reisende haben d gleich Beobachtung wiederholen, u. es sein natürlich, daß zuweilen von d schräg Abhang ganz Erdeschichte mit Rasen herabstürzen u. auf d Eisfeld zu vegetieren fortfahren.
übrigens sehen Eschholz auch Überrest von untergegehen Tiergeschlecht.
d sich bewegend Eisfelder stehen 4-5' über u. oft 20' unter d Wasser.
bei d verschieden Gestaltung kommen diese groß Masse ins Gedränge u. man können leicht ermessen, wenn diese Eismasse von d Größe wie d Provinz Altmark u. groß, 20 Meile lang u. 12 Meile breit sich in eine rotierend Bewegung setzen, welches Krachen u. welche Zertrümmerung an d Peripherie statt finden müssen.
Eis
süß- u. salzwasser- Eis
von d Walfischhänger werden d Eis in süß- u. Salzwasser-Eis einteilen, doch sein sehr wenig Eis frei von Salzteilchen, welche immer in d Pore zu finden.
merkwürdig sein, wie durch Strömung, Eisberg bis zu südlich Breiten vordringen.
vor einige Jahr finden man bei d Azoren bis 40° N. B. noch Eisberg.
merkwürdig genug sein es, daß keine Eisberg an d Hebriden u. Schottland treiben werden.
Scoresbi haben hierbei d Meinung aufstellen, daß wenn sie gleich in Strömung kommen d nach Europa gehen, doch eine tief liegend groß Strömung sie folgen, die sie bei ihr tief Lage nach d Äquator hin treiben. 8/9 d Eisberg sein unter d Wasser u. 1/9 nur auf und über d Oberfläche.
in d Ferne zeichnen sie sich durch eine gewiß Leuchte am Horizont aus, die eisblink nennen.
indem d Eis Licht zurückstrahlen, reflektieren nach optisch Gesetz d dazwischen liegend Spiegel d Wasserbecken als ganz dunkel Flecken, die d eisblink gleich eine licht Dämmerung hervorheben.
d Wirkung d Eis auf d Atmosphäre sein sehr wichtig.
wenn Eisberg langsam strömen ziehen, so reinigen sie d Luft, groß Eisfelder machen sie hingegen durch ihr Zersetzung trüben.
nicht zu erklären sein, daß d Eisberg d Wind nehmen u. er finden.
Weniger auffallend sein es, wenn sie in warm Gegend durch d Erkältung d Atmosphäre d Luftströmung aufheben; aber diese sein d Fall selbst da, wo d äußer Temperatur so erkälten sein wie sie selbst.
diese Erscheinung sein zwar von Vorteil für Schiff d zwischen sie segeln, bringen sie aber dagegen doch oft in Verlegenheit.
d Kapitän Perry finden unter 73° n B. d Dicke d Eis d offen Meer im Monat Dezember 381/2", im Febr. 55 u. als Maximum im Mai 86" Engl. gleich sechs französisch Fuß.
am wichtig für d Klima sein d Bestimmung d Grenze d Eis u. d Schnee im Sommer u. Winter.
so wie man bei wir eine Oszillation d Schneegrenze auf d Berg, bei eine Höhe von 12-1300 Toise bemerken; so geben es in d Ebene auch eine dergleichen Eisgrenze, oder Ufer d ewig Schnee.
für d Klima Europa sein diese Grenze sehr glücklich gestalten.
d Wintergrenze d Eisen ziehen sich durch d mittel Teil von Island bis zum südlich Teil von Spitzberg d Nord-Cap bleiben hierbei frei.
in Januar sein d Meer von Wardehous bis Spitzbergen ganz frei, d Bäreninsel annoch einschließen; dann gehen d Grenze nach südlich Gegend.
hingegen bei d Sommergrenze sein Island ganz frei, eben so d nördlich Spitzberg u. d Osten sein nur im Verband mit d Küste Asien durch ewig Eis.
d Ursache diese groß Nördl. Bucht d frei Meer sein d Strömung d atlantisch Meer.
Ganz andere sein d Zustand d Welt, wenn d Behringsstraße nicht so eng sein, denn können d Eis von d Küste Asien fort nach d Südenmeer treiben.
durch d Berührung mit erwärmt Wasser schmelzen im Norden Europa d Eis fort, welche weiter nach Osten sie nicht d Fall sein, daher auch Novumja Semlia weder im Norden noch Süden, weder Sommer noch Winter zu umschiffen sein.
d Maximum d Kälte herrschen keineswegs unter d Pol, eben so wenig fällen es in d Gegend d magnetisch Pol, sondern in d Gegend zwischen Novumja Semlia u. Spitzbergen, unterm 82° n Br. kommen man über d Pol hinaus, weiter nach s. o. so werden daselbst d Maximum d Kälte unter 72° N. B. antreffen sein.
keine Eisberg an d Hebriden
Dicke d Eis
Schnee u. Eisgrenze.
Maximum d Kälte.
d Luft.
zu bemerken sein d Kontrast d Atmosphäre um d verschieden Weltkörper.
während d Atmosphäre d Mond kaum ½ Linie Druck auf unsere Barometer ausüben werden, u. daher gleich d Vacuo zu setzen, sein d Dunsthülle d Bielaschen Komet 4_2/3 Erdehalbmesser; obgleich d Durchmesser seine fest Kern kaum 50 Ml. u. d ruchbar Teil dieselbe kaum so viel Volumen als die eine Meteorstein betragen.
wir kommen jetzt zu d elastisch Flüßigkeit d d Erdball umhüllen, u. von d 2/3 auf d Ozean u. 1/3 auf d Kontinent ruhen.
d Luft haben eine ganz ander elektrisch Spannung wenn sie auf flüssig Boden als wenn sie über Vegetabilien u. Berg etc. stehen.
wahrscheinlich existieren noch Luft in eine Höhe von 32-40 Meile, die d Vakuum unter unsere Luftpumpe gleich setzen werden können; denn so hoch befinden sich d Sternschnuppe, die, wie d Aerolithen sich erst erleuchtet zeigen, wenn sie mit d Sauerstoff d Luft in Verbindung setzen werden.
wir müssen hierbei betrachten
1. d lichtschwächend Kraft dieselbe u. Farbe.
2. chemisch Bestandteil d Luft.
3. d Druck dieselbe.
4. d hygronomische Beschaffenheit
5., d Produkt welche d Luft erzeugen, als Regen, Schnee, Hagel et_cetera.
6., d Temperatur dieselbe U.
7., d Erscheinung, die ihr Elektrizität veranlassen.
1., Färbung
d Färbung d Luft sein in d verschieden Zone verschieden.
unter d Tropen sein d Bläue dieselbe viel dunkel als in nördlich Himmelsstrich.
je mehr Dunstblasechen in d Luft schwimmen, um so mehr strahlen diese d Licht zurück, u. d Himmel werden wenige blau, sondern milchig.
drücken d Luftschichte nicht so sehr auf einander, daß, wie schon anführen, in eine Tiefe von 12 Meile eine Platinakugel schwimmen werden; bilden wir uns ein, daß es schwimmend luftartig Körper geben, bei die d Druck nach Mariottischem Gesetz nicht statt finden, so werden wir eine lichtschwächend Kraft nicht kennen. -
eine besonders Phänomen finden auf d Meer statt, daß in Zeit, wo d Meer kalt sein wie d Luft, sich doch in d Mittagsstunde d Luft erwärmen um 1° R. - man haben versuchen d Farbe d Himmel zu messen u. Saussure haben eine Instrument erfinden, d Cyanometer, durch welche man freilich sehr unvollkommen d Farbe d Himmel mit d hier gezeichnet Schattierung von Blau vergleichen können.
d Unterschied d Färbung sein so groß, daß wenn d nach d Instrument bei wir 14° sein, unter d Tropen d 22° betragen.
diese Beobachtung sein mit hygrometrisch Untersuchung in Verbindung setzen, u. haben ich hierüber einige Tabelle herausgeben.
- d Luftperspektive werden sehr durch d Beschaffenheit d Luft modifizieren.
in südlich Land haben alle Umriß eine viel mild Duft, wie man diese in Sorento schon erblicken.
diese mild Duft d alle Gegenstand umgeben werden nach Süden hin immer schön u. schön.
d chemisch Beschaffenheit u. Bestandteil d Luft sein erst in diese Jahrhundert bekennen werden.
bis zum Jahr 1804 sein selbst Lavoisier in d Irrtum befangen, daß Sauerstoff d Luft = 0,27 betragen.
eine Chemiker aus Spanien Demortie verdanken wir d Entdeckung, daß d Sauerstoff d Atmosphäre nur = 0,21 sein.
es fragen sich, ob diese nicht nach d Jahreszeit verschieden sein.
so weit unsere Instrument es anzeigen im Stand sein, sein d Quantität d Sauerstoff bei alle Winde u. in alle Jahreszeit gleich.
d Jnsaluität d Luft werden durch d entziehen Quantität d Sauerstoff nicht veranlassen, so weit wir diese bestimmen können.
in Opernhaus u. Hospital etc. haben ich Luft nehmen, u. sie d chemisch Zersetzung unterwerfen, aber stets finden, daß zwar d Quantität d Kohlensäure verschieden sein, jedoch dieselbe Quantität Sauerstoff stets vorhanden sein.
in Hospital, in die eine ansteckend Typhus herrschen, werden Schwamm mit destilliert Wasser aufhängen u. Dergl. auch in rein Luft.
man untersuchen beide nach einige Stunde u. man sehen auf d aufgepreßt Wasser d erstere sich eine organisch Haut absetzen.
d Agiometrie d Luft berufen daher nicht auf d Maß d Sauerstoff, sondern auf ganz ander Stoff.
so sein es leer theoretisch Traum, wenn man glauben daß d Luft gesund sein wo Pflanze wachsen oder Baum.
eher können diese umgekehrt d Fall sein.
es sein keine Unterschied d Abnahme d Sauerstoff zu finden, selbst nicht auf d Meer.
man haben berechnen daß wenn alle Tier u. Org. Wesen d Stickstoff 7000 J. lang ausströmen, die Oxigen noch nicht um 0,1 abnehmen werden und d Gesundheit nie in Gefahr kommen werden.
man können eine bedeutend Grad von verderben Luft vertragen, ohne sich unwohl dabei zu befinden, selbst in d Mofette d Gebirgesgrube.
d Bestandteil d gewöhnlich atmosphärisch Luft sein 0,21 Sauerstoff. 0,79 Stickstoff u. 0,001 Kohlensäure.
eine Frage sein öfters erörtern werden, ob es rein Wasserstoffgas in d ober Atmosphäre geben?
es sein diese eben solch Traum, als wenn man behaupten, hieraus bilden sich d Regen.
man sagen, daß selbst d Aerolithen entzündet u. zusammengeballt Wasserstoffgas sein.
d Atmosphäre sein im vollkommen Gemisch wie Alkohol u. Wasser u. liegen nicht schlichtenweise.
in jede Augenblick steigen Wasserstoffgas in d Höhe u. wenn d Quantität dieselbe auch nur 0,03 sein, so lassen sich dasselbe prüfen, u. eine gering können nie zur Entzündung kommen, da es zu sehr versetzen sein.
durch d elektrisch Schlag können daher auch keine Regen entstehen.
sollen Wasserstoffgas oben sich befinden, warum haben man nie eine Spur davon in d Höhe entdecken, obgleich Jai Lussac sich 18000 Fuß hoch erheben.
durch Strömung werden doch etwas herunter kommen u. untersuchen werden können.
Luftperspektive
2. chemisch Bestandteil d Luft.
3. Druck d Luft.
an d Druck d atmosphärisch Luft können sich d Mensch leicht gewöhnen.
in eine Taucherglocke halten d Mensch d Druck d Luft bis 64" Barometer Höhe aus.
auf Berg haben ich selbst 13" öfters ertragen.
d gewöhnlich Atmosph.
Luft drucken mit 28".
auf groß Höhe fühlen man anfangs zwar einige Beklemmung, man werden aber in zwei Tag vollkommen daran gewöhnen u. man können d Abnahme u. Zunahme d Druck bald ertragen.
auf 18,000 Fuß drängen sich d Blut aus d Lippe u. Nagel u. ander äußer fein Gefäß.
d Elastizität d eingeschließen Luft zersprengen bei d Mangel d Gegendruck diese fein Gefäß.
beim Heraufsteigen mit d Taucherglocke aus eine Tiefe von 40-50 Fuß, wo d Druck d Luft gleich zwei Atmosphäre stark sein, stellen sich gleich Blutung ein, wie auf d Höhe, aus d entgegengesetzt Ursache.
Vogel können eine bedeutend Luftdruck ertragen.
d Condor schweben oft 3000' über d Chimborasso u. stürzen plötzlich 19-20000 Fuß herunter in d Straße von Quito u. an d Seeküste, ohne Schaden für seine Organisation.
wie sein es jedoch mit d fein Teil d Lunge? et_cetera.
44. Vorlesung, 28. März 1828
wir sein bei d Druck d Luft u. bei d sonderbar Erscheinung u. Eindrucken stehen bleiben, die in d hoch Luftregion statt finden.
man glauben lange Zeit daß d Beängstigung d man Zb. auf hoch Berg empfinden von d Mangel an Sauerstoff herrühren.
diese sein nicht d Fall, denn die sein bar allenthalben in gleich Quantität vorhanden.
auf groß Höhe werden d gastrisch u. Abdominalsystem nicht tangieren, sondern nur d klein Gefäß.
verwildert Stier stürzen auf diese Hochebene gleich nieder u. verlieren Blut sobald sie zum Laufen veranlassen werden d Hauptübel sein d sogenannt Mal De Montagne, oder d Luft zu speien, welche auf d Meer eben so statt finden.
schwächlich Person u. besonders Frau wenn sie von d Seeküste über d Anden zum Besuch d Freund reisen, wo eine Paß zu überschreiten, die hoch wie d Mont Blanc sein, fühlen ganz besonders eine Schläfrigkeit, Mattigkeit u. Abspannung alle Kraft.
d Ursache sein darin wohl zu suchen, daß d Lunge bei d Dünne d Luft nicht soviel Sauerstoff durch d gering Quantität Luft ein atmen können, als sie es in nieder gelegen Gegend d Fall sein.
schon Acosta im 16ten Jahrh. d eine herrlich Werk über d physisch Geographie schreiben, erwähnen dieselbe Erscheinung.
im noch hoch Himalaja-Gebirge glauben man daß auf einige Berg d Luft giftig sein, u. d Bewohner halten schon Höhe von 15000 Fuß für ungesund.
eine ander Erscheinung sein d Schwierigkeit Feuer auf d Höhe zu machen.
ich finden es selbst, daß wenn ich behufs d Signal auf d hoch-anden Feuer anzünden, d Flamme nicht in d Höhe steigen, sondern an d Erde fortlaufen.
Marko Polo haben bereits diese Entdeckung auf d Plateau am kaspisch Meer machen.
d Flamme werden aus Mangel d Druck d Luft nicht zusammenhalten. -
man bemerken in d Luft eine Oszillation, Ebbe u. Flut mögen man es nennen, die sehr regelmäßig sein.
seit Ende d 17ten Jahrh. sein diese bereits beobachten.
in d Tropen können d Barometer beinahe d Stunde ganz regelmäßig anzeigen.
dieselbe haben d hoch Stand morgens 9 Uhr, sinken denn wenige bis 12 Uhr Mittag, mehr noch bis 4 Uhr N. M. wo d niedrig Stand sein.
er steigen denn wieder bis 11 Uhr, sein am niedrig um 4 Uhr morgens u. steigen denn wieder um 9 Uhr.
es sein so regelmäßig diese stet Steigen u. Falle, daß man sich kaum um ¼ Stdn irren können.
wenn unter d Tropen d groß Sturm von Osten u. N. O. herwehen, u. selbst Erdbeben haben keine Einfluß auf diese täglich Änderung.
bei wir haben jede Veränderung eine bedeutend Einfluß.
d erst Beobachtung sein hierin von Varel 1682 an d Küste von Afrika machen, u. unter alle Tropengegend haben sich diese Phänomen bis zu eine Höhe von 14000 Fuß bestätigen finden.
in OstIndien wenn d Monssors wehen u. ungeheuer Regenstrom herunterstürzen, werden zwar d Variation etwas unterbrechen, aber sechs Meile von d Küste entfernt beginnen dieselbe Veränderung.
in Europa u. die Breiten-Grad können man nur bei diese Erscheinung Mittelzahl zu finden suchen.
in Spanien sein 10-14 Tag Riihend d Barometerhöhe in d verschieden Stunde zu nehmen, um d übereinstimmend Mittelzahl zu finden.
nach Norden zu sein d Perturbation groß, u. um so lang Zeit müssen man zu diese Beobachtung gebrauchen.
selbst in Königsberg sein diese vollkommen eruieren.
diese Variation betragen am Äquator nahe 5/4 Linie, 50° v. Äquator ¾ L. in Königsberg 3/100 L. wo d Grenze d Tropenzone sein u. d Nordwinde heftig wehen, die d Golf von Mexiko alsdann zu beschiffen so höchst unsicher machen, werden d Variation unterbrechen u. es laufen Schiff nicht eher aus Vera Cruz bis diese regelmäßig wieder anfangen.
ich bedienen mich für diese Ersch. nicht gern d Name d Ebbe u. Flut.
Dalembe haben schon längst beweisen, daß d Hülle d Planet anziehen werden.
wenn man bemerken, daß d Barometer am niedrig stehen wo d Maximum d Wärme u. am hoch wo d Maximum d Kälte zu finden, so bewirken diese nicht d Attraktion sondern d Wärme erregend Kraft d Sonne.
Herr Daniel haben d Theorie d Luftstrom aufstellen u. glauben daß wenn hier d Barometer fällen, er am Nordpol steigen etc. diese haben Perry auf seine Reise nicht beobachten.
daß d Mond Einfluß auf d Druck d Luft äußer haben man nicht finden u. die Einfluß sein kaum auf 1/100 Teil eine Linie annehmen.
daß aber d Barometer in Vollmond u. Neumond etwas hoch stehen gehören noch zu d wenig erklärt Erscheinung außer d Regelmäßigkeit d d Druck d Luft veranlassen, bemerken man auch eine regelmäßig Bewegung d Luftströmung, die unter d Name Passatwind bekennen sein.
man glauben d Sonne veranlassen diese Erscheinung.
Laplace haben hierüber d vollständig Theorie geben.
unter d Äquator steigen d erwärmt Luftsäule in d Höhe, u. strömen oben nach d kalt nord- Südenpol hin.
jede Wirkung setzen stets eine Gegenwirkung voraus, u. aus d Gegensatz strömen d kalt Luftschicht unten nach d Äquator.
da nun d Rotation am Pol gering sein als am Äquator, so müssen diese Luftteilchen, so wie sie dorten hinkommen träge sein, u. können nicht gleich d dort erforderlich Geschwindigkeit annehmen; sie bleiben daher zurück, u. berühren als Träger Teilchen alle Gegenstand d rasch sie entgegenkommen oder sie wehen nach Westen hin von Osten.
hieraus entstehen, daß Luftstrom von n O u. S-W. nach d Äquator neigen sein.
es sein wichtig zu wissen wo diese Luftstrom wehen, um zu bestimmen d Kurs d man nach d verschieden Ort einschlagen wollen.
sein überall Kontinent so sein d Grenze d Winde v. N. u. S. gerade unter d Äquator.
da aber im Norden mehr Kontinent liegen, so können man sich denken, daß eine Wärme-Äquator nördlich liegen u. hier d groß Wärmeentwickelung statt finden.
d s. o. Winde werden daher eine weit Weg zu machen haben, u. noch nördlich vom Äquator wehen.
d Heranfurche dieselbe sein verschieden in d Meerstal zwischen Afrika u. Amerika u. in d Südensee, denn in letzte gehen sie nicht so hoch nach Norden.
daß d N. O. Passatwinde u. d s. o. Passatwinde groß Einfluß auf d Wärme haben, diese haben schon 1666.
Dampierre beobachten, u. Halle haben hierüber d groß Licht verbreiten.
ähnlich wie im allgemein unter d Äquator d Gleichgewicht d Luft stören werden, so finden man aus gleich Ursache oft regelmäßig land- u. Seewinde.
wenn bei Tag sich d Kontinent erwärmen, so streben d Luft über d Meer d Kälter sein nach, in d Nacht sein gerade d entgegengesetzt Fall.
diese Erscheinung können man selbst hier im klein in d Nähe von Sandebene etc. wahrnehmen.
d Luftstrom von S. W. nach n O. sein nicht immer von gleich Höhe, oft sein sie d Erde nah.
unsere Berg liegen oft in Region wo beinahe eine stet Westenwind herrschen.
als Folge d Gegenwind sein vulkanisch Asche auf östlich Punkt weit treiben.
- d Beweglichkeit d Luft sein von eine nordisch Physiker Herr Kraft beobachten u. betragen bei stark Sturm 132 Fuß in eine Sec.
gewöhnlich Sturmwind schießen 60 Fuß in eine Sec.
d berühmt Renner Ecclypse laufen, freilich nicht anhaltend, 58' in eine Sec., u. eine Pferd können daher förmlich so rasch laufen wie d Wind.
d Schall pflanzen sich nur 1038 Fuß in eine Sec. fort u. d Kanonenkugel fliegen im erst Augenblick 1500 Fuß in eine Sec.
d numerisch Element d Tempeer., d Druck, d Feuchtigkeit, Konus wir mit Jnstr. bestimmen; nicht so genau d Elektrizität durch Elektroskop.
Laplace haben d Vorschlag machen in ganz Europa groß wissenschaftlich Institut zu errichten u. hier mit gleich Instrument Temperatur u. Druck zu bestimmen.
es sein wichtig zu sehen ob d Druck d Luft nachlassen haben oder nicht.
diese setzen eine langjährig Reihe von Beobachtung voraus, u. es sein nicht genug, wie d lineische Gesellschaft in Frankreich es in ihr Statut stellen, nur jede Geburtstag d groß Naturforschen mit solch Beobachtung zu feiern.
Feuer brennen in d Höhe schwer.
nach neu Beobacht. sein eine Unterschied zwischen d mittel Druck d. Atmosphäre am Äquator u. bei wir benutzen man d Barometer zu Höhenmeßung, so fällen er jede 70 Fuß etwa eine Linie.
bei eine Temperatur von 0° R. sein d mittel Barometer druck 337, 25''' = 28" 1,2'''.
unter d Tropen 336, 28''' auf d Pariser Sternwarte sein nach 21 Jähr. beobachten. d Mitteldruck 3,5''' niedrig wenn d Südenwind, als wenn d Nordwind wehen.
an d n Br. Küste Skandinavien sein wieder eine gering Druck als bei wir, wegen die dort häufig wehend S. W. Winde.
in d kanarisch Insel bei + 18° R. sein d Mittl. Druck 28",3''' da 3-4° über d Äquator hinaus d S. W. Passatwinde wehen, so sein d Tempeer. d Nördl. zur Südl. Hemisphäre = 9 : 10.
wenn auf eine Seite in d nördlich Zone d groß Barometer.
Veränderung eine Zoll betragen, so sein diese in Spanien nur wenige Linie.
d Schall fallen d Barometer von 6-8''' sein gleichzeitig in sehr groß Entfernung.
diese Schnelligkeit haben Brandens in eine groß Teil Europa beobachten.
Oszillation d Luft
Äquator 1,5''' Montpellier 0,5''' Paris 0,3''' Königsberg 0,1'''
Passatwinde.
d Erfahrung sein längst machen, daß Sturm immer da entstehen wohin sie wehen.
diese finden Franklin, daß d Nordsturm entstehen, wenn südlich eine Luftschicht aufsteigen d nach Norden oben hinströmen u. jen Luft verdrängen.
etwas gleich finden Herr V. Buch an d Küste von Afrika, wo sich No mit Schu. abwechseln.
diese verändern.
d Winde sein Ursache daß auf d Canar.
Insel d Maximum d Wärme nicht im Aug. sondern im Oktober sein.
können d Kultur Einfluß haben auf d Winde, so werden sich d Tempeer. selbst bald verändern.
d Ostwinde sein bekannt erkälten für alle Westenküste, während d Westenwinde erwärmen sein.
in Paris verhalten sich nach 21 Jähr. Durchschnittsbeobacht.
d Ostwinde zu d Westenwinde wie 23 : 70 = 1 : 3 daher d Tempeer. bei wir hoch sein.
werden diese Verhältnis wie 1 : 7 sein, so haben wir gleich eine erhöht Tempeer. von + 2-3° r.
diese uns zufällig erscheinend Luftstrom haben d groß Einfluß auf d Ackerbau; allein letztere können nie in d Grad selbst auf d. Klima so wirksam sein.
d groß Verändern. in N. Amerika haben hiervon nichts zeigen.
auffallend sein d periodisch stark Luftbewegung um d Zeit d Äquinoktium.
wegen d verändert Aufsteigen d Sonne können diese Erscheinung nicht statt finden, da diese so langsam u. regelmäßig geschehen, daß diese nicht d Ursache abgeben können.
nach Oerstaedtschen Versuch sollen im Weltraum Linie vorhanden sein, daß wenn d Erde in ihr Lauf diese berühren, solch Ersch. veranlassen.
Sonderbar sein es, daß gerade in d gleich Zeit u. in gleich Punkt diese.
verändern. d Luft vor sich gehen sollen.
wahrscheinlich sein es d Effekt d Gleichgewicht d Luftstrom aus d N. u. S. Hemisphäre.
aber auffallend sein es, daß diese so koinzidieren.
Schnelligkeit d Luft.
4. Feuchtigkeit d Luft.
d hygronomische Zustand d Luft sein nach d Boden sehr verschieden, wo sie auf Gewässer oder Kontinent ruhen, wo d Berg d Untiefe d Luftozean bilden.
man sollen glauben daß auf d Meer d Maximum d Sättigung zu finden sein müssen; aber diese werden nicht erreichen, indem d gewöhnlich Feuchtigkeit kaum 95-96 Grad betragen, wenn d Hygronometer 100° zeigen.
es sein diese vielleicht eine Folge d Salzigkeit d Wasser; denn Salzwasser in Berührung mit d Atmosphäre können d Feuchtigkeitsmesser bis 80° herunterbringen.
d Feuchtigkeit sein nach d Jahreszeit sehr verschieden.
im Winter sein d Luft in d temperiert Zone trocken als im Sommer.
es geben Ort wo es in zwei bis drei Jahr nicht regnen.
Zb. in Cumana, Margarita etc. u. dennoch finden sich an diese Gegend d schön Vegetation.
diese rühren von d groß Tenuität d Dampf her, die unsichtbar in d Luft schweben, u. d Pflanze durch ihr Einsaugungsgefäß Nahrung geben.
d mittel Feuchtigkeitszustand d Atmosphäre sein bei wir 0,78 von d größtmöglich Sättigung dieselbe durch Dampf; unter d Tropen = 0,88.
d Trockenheit auf d Berg sein bedeutend hoch, u. Saussurer finden in Genf d Luft nach seine Hygrometer 76° u. auf d Montblanc nur 51°.
in mehrere Höhe haben ich nur 48° beobachten.
wir haben vortrefflich Instrument d Grad d Wärme zu bestimmen, gut sein es wenn vollkommen Instrument vorhanden sein, d Feuchtigkeit d Luft eben so zu bestimmen.
vom Schall d Schall hängen mit d Fortpflanzung d Licht zusammen.
bei eine bevorstehend Wetterveränderung treten entfernt Gegenstand viel deutlich hervor u. d Schall hören sich gut.
diese leichtern Oszillation d Schallwelle hängen mit meteorisch Prozeß zusammen u. mit d Aufhören d aufsteigend Luftstrom, wo es alsdann regnen, wenn diese aufhören.
was d Fortpflanzung d Schall anbetreffen, so sein diese nach d Luftschichte sehr verschieden.
sie sein in d verschieden Tageszeit nicht immer dieselbe.
d Beobachtung machen man leicht, daß bei Nacht gut alle zu hören sein, als bei Tag.
bisher glauben man, diese Erscheinung rühren daher, daß am Tag mehr Geräusch, Geschrei d Tier, Gesang d Vogel statt finden, die d Schall aufhalten.
diese sein nicht d Fall denn am Orinoco sein bei Nacht eine groß Geräusch wie am Tag.
d Geschrei zahllos Affe, d stark Schwirren groß geflügelt Insekt, tönen sehr laut in diese Wildnis, u. dennoch sein d Katarakt bei Nacht Meile weit zu hören.
d Ursache liegen daher in d Beschaffenheit d Luft selbst.
mit d Schallwelle sein es dieselbe Fall wie mit d Lichtwelle, sie werden gebrechen, wenn sie durch elastisch Flüßigkeit von verschieden Dichte kommen.
eine ander Luftsäule steigen am Tag von eine erhitzt Sandebene auf, u. eine ander vom erwärmt Rasenteppich.
wenn wir wir diese aufsteigend Luftstrom als stehend prismatisch Säule vorstellen, so stoßen sich an diese d Schallwelle, es entstehen eine Art Echo; mehrere Welle verlieren sich förmlich, u. nun wenige pflanzen sich fort.
schon an eine Glas mit Champagner-Wein können man d bemerken, daß so lange d Kohlensäure aufsteigen, d Glas eine solch Ton wie Holz annehmen. Capit.
Perry finden nahe d Nordpol wo eine gleichmäßig Temperatur in d lang Nacht über d Eisfelder ruhen d Fortpflanzung d Schall so außerordentlich, daß auf eine Basis von 6700 Parese Fuß zwei Person, ohne anstrengend zu reden, sich wohl verstehen können.
d Schall nehmen ab, je mehr d Barometerdruck zunehmen, u. diese mögen Ursache sein, daß man Zb. d Donner d Schlacht in eine Fall hören u. in ander Fall wieder nicht hören.
über d Geschwindigkeit d Schall sein bisher keine genau Beobachtung anstellen werden u. man achten nicht genug auf d Translation d Luft.
ich sein selbst bei Experiment sein, die deshalb bei Paris anstellen werden in eine Entfernung von 9500 Toise.
diese Beobachtung hängen sehr vom Einfluß d Wind ab.
in eine Tempeer. von + 8° R pflanzen sich d Schall 1030 Fuß in eine Sekunde fort.
45. Vorlesung, 29. März 1828
5. Produkt welche d Luft erzeugen.
steigen Wassergas in d hoch Luftschichte so gerinnen es dort zu klein Blasechen.
diese feucht Luft sein spezifisch leicht als rein Luft.
diese Bläschen-Massen mit fein Luft füllen, bilden sich zu Wolke, u. suchen sich wie Aerostat in d Gleichgewicht mit d Luft zu bringen.
sie steigen bei Tag in d Höhe u. sinken alsdann wieder bei Nacht.
d atmosphärisch Luft zwischen d Blasechen bewirken daher, daß d Wolke steigen oder sinken.
diese sein von Frenel deutlich aus einandergesetzt.
in d Berg erreichen d Wolke eine Höhe von 4200 Fuß, wo sie sich alsdann anhängen.
eine Berg können wir als eine Untiefe im Luftozean betrachten, in welchen er einsenken sein mit d Gipfel.
diese Untiefe werden ganz anders d Wärme ausstrahlen als d benachbart Luftschichte selbst, u. sich viel mehr erkalten als diese.
daher bilden sich hier mehr Wolke, u. Berg sein häufig mit solch Gut versehen.
es sein diese nicht Attraktion d Wolke durch d Berg, sondern Folge d aufsteigend warm Luftmeer d Ebene, die d Wolke vertreiben.
im flach Land regnen es daher selten wie auf d Berg.
Regen.
in Afrika u. Ägypten sein diese Phänomen um so deutlich, wo d auf d erhitzt Ebene sich bilden d Luftsäule d Wolke vertreiben.
für d Metrologie sein diese sehr wichtig.
d Form d Wolke sein oft nach d Form d Landstrich.
verschieden Namenbezeichnung haben man erstere geben d hoch Wolke sein d sogenannt Schäfchen in eine Höhe von 27000 Fuß, u. stehen wahrscheinlich im Zusammenhang mit d Polarlicht.
d Höhe d dicht Wolke durch d Höhe d Berg zu messen, an die sie sich lagern, sein nicht so genau, als vermittels eine Aerostat.
Höhe d Wolke
im Sommer sein d Höhe d Wolke 2500-3000 Fuß bei wir, unter d Tropen 4000 Fuß auf d Andenkette liegen unter sie d Waldung d Chinarindesbaums.
steigen man nach Quito u. Artisana so kommen man durch mehrere Zone u. mehrere Wolke schichten d über einander ruhen.
sein d ganz Maß so hoch wie d hoch Berg, so werden d jetzig Verhältnis d Wolke sich aufs neu bilden.
allenthalben sein Schichte von Wolke nach d Boden d Ebene berechnen.
auf d Meer lagern sich allenthalben Wolke da, wo Insel sein.
d elektrisch Spannung d daselbst anders als auf d Meer sein, können diese veranlassen u. sie stehen 4000 Fuß über d Insel u. sein daher sehr weit zu sehen.
auch über Sandbank, sein sie gleich 200' noch tief können solch Wolke sich lagern.
d Wolke können insofern d Atmosphäre erkälten, als sie d Intensität d Licht verändern.
in Peru können sich frostig Person über Kälte beklagen, da in Lima oft nur + 12° R. sein.
sein Wolke nahe d Erde so sein sie Wärme erregend; indem sie hindern daß d Erdekörper Wärme ausstrahlen.
Thermometer steigen mehrere Grad wenn d Wolke herübertreiben.
d Licht werden reflektieren
Erkältung d Erdoberfl.
sein d Himmel wolkenleer, so erkalten sich d Erdeoberfläche viel eher.
eine still ruhig Luft begünstigen diese viel mehr, denn um so eher können durch Ausstrahlung u. Verdunstung d Kälte erregen werden, andernfalls treiben d Wind d klein Wasserblasechen gleich fort.
nach Beschaffenheit d Oberfläche erkalten sich besonders sehr leicht Körper von groß Dünnigkeit, wie Papier, Blatt oft 6-7° R. unter d Temperatur d Atmosphäre.
Metallfläche erkalten sich etwa nur um 2°, werden zwar leicht erwärmen, erkalten aber auch wieder sehr leicht.
es kommen wie sagen hierbei viel auf d Oberfläche an; indem poliert Metallgefäß immer schwer zu erwärmen sein.
Gras erkalten sich ebenfalls sehr leicht u. hierauf beruhen auch d Kälte erregend Eigenschaft d Wald.
es sein nicht Schatten allein welcher hier Kälte verursachen, sondern diese viel Blatt, die als sehr dünn Körper ihr Wärme ausstrahlen; sich leicht erkalten u. d frei sie umgebend Wärme entziehen.
hierauf beruhen d Grund daß man in warm Land Zb. in Indien Eis machen können, selbst wenn d Thermometer 3-6° + R. zeigen.
d dünn porös Topf strahlen gegen d wolkenleer Himmel u. werden mehr erkälten, als wenn sie bedecken sein.
da sie 6-7° unter d Temperatur d Luft sich erkälten, so entstehen Eis, welche um so stark sein, je ruhig d Luft sein.
davon hängen auch ab, ob viel oder wenig Tau gefallen.
dieselbe sein stets an d ober Seite d Blatt zu finden, nie an d unter.
d sogenannt rot Mond im Monat Mai fürchten daher d Gärtner mit Recht; nicht d Mond wegen, sondern d sternenhell Himmel wegen, die d Erde d Wärme entziehen.
Tau.
46. Vorlesung, 31. März 1828
von d Feuchtigkeit d Luft sein ich zu d Prozeß d Wassermeteor übergehen.
ihr Charakter können hier nur so aufstellen werden, wie er sich für eine physisch Weltbeschreibung eignen.
jede Phänomen müssen nach seine Beschaffenheit in d verschieden Zone, mehr geographisch hier behandeln werden.
bisher haben man d Wärme unter d verschieden Zone erst untersuchen u. d Druck d Atmosphäre, d Feuchtigkeit dieselbe sein nur erst kürzlich geographisch eruieren.
auf d Meer tauen es wenige als auf d Kontinent u. in d Tropen mehr als in d temperiert Zone.
hier sein eine geraum Zeit d Jahr keine Wolke am Himmel daher sein hier d Ausstrahlung häufig mehr Kälte erregend u. daher d Tau stark.
in ähnlich Art werden wir d Regen, Schnee u. Hagel nach d geographisch Zone betrachten.
Regen
was d Bildung d Regens anbetreffen, so sein hierbei d Umstand, daß d auflösend oder vielmehr expansiv Kraft d Dampf in Zahl ausdrücken, nicht in dieselbe Reihe steigen, wie d Zahl bei d verschieden Temperatur; sondern wenn letztere in Arithmet.
Reihe steigen, erstere in Geometr. Reihe zunehmen kommen nun eine gleich Quantität Luft von verschieden Temperatur zusammen so entstehen eine mittel Wärme von beide aber alsdann entwickeln sich d Präzipitation d Wassergas, da d ober Luftschicht es nicht mehr zu halten in Stand sein.
d rein Wasser, entfernt von alle Gegenstand auf zeigen einige chemisch Bestandteil Zb.
Salpetersäure.
unter d Tropen sein d Zeit wo Regen u. Dürre wechseln merkwürdig.
es sein diese d dortig Sommer u. Winter, u. fällen gerade umgekehrt in d Zeit wo bei wir Sommer u. Winter sein.
mit d Aufhören d Passatwinde fangen d Regenzeit an.
wenn es 6-8 Monat nicht regnen haben, u. in diese Zeit d mildern Tier von d vegetabilisch Wasserquelle nur leben müssen, von d Kaktusart, die sie mit d Fuß nicht ohne Verletzung öffnen, denn verändern sich endlich d dunkel Bläue d Himmel u. werden hell, d Hygrometer zeigen mehr Feuchtigkeit, d Stern funkeln lebhaft, d Brief oder Passatwind hören allmählich auf u. d Elektrizität sein oft 0 u. dann wieder sehr stark sowohl + als −.
es sein diese eine Gewitterzustand ohne Gewölk, wo alle Abend sich Wetterleuchten einstellen.
endlich erheben sich am Horizont Wolke.
d immer nah kommen, endlich d Himmel bedecken u. regnen.
diese geschehen im April u. Mai.
eine sehr deutlich Erklärung über d Passatwinde sein diese Erscheinung, warum diese aufhören, wenn d Regenzeit anfangen, u. alsdann Westenwinde wehen.
d groß aufsteigend Maß Wassergas, werden durch d Polarluft verjagen, die d Passatwind bilden.
erwärmen im Monat Mai d Sonne d nördlich Zone, so werden es dorten so warm wie unter d Äquator, u. so hören d Luftstrom dahin auf.
jetzt häufen sich dorten eine Maß Wassergas an u. es entstehen Regenguß in d Epoche wenn d Sonne d Äquator durchschneiden.
d Quantität d herabfallend Regens sein nach d Zone verschieden.
in d gemäßigt Zone betragen d Höhe d herabfallend Regens, wenn keine Verdunstung dabei statt finden 18-24", unter d Tropen 108-120" jährlich.
hierbei geben es Ausnahme Zb. d Westenküste England, wo 45" u. d Ostküste daselbst, wo nur 20-22" Regen herabfallen.
Ganz etwas ähnlich finden man in Skandinavien.
zu Berg an d Küste, betragen d Maß d herabfallend Regens 70-92" u. im Innere d Land 14-15" jährlich.
d Unterschied d Quantität d Regens d an eine Tag herabstürzen, sein unter d Tropen 4-5 Mal groß.
je hoch d Wolke ziehen je groß sein d Tropfen, die im herabfallen durch mehrere Luftschichte d Feuchtigkeit anziehen u. sich somit vergrößern.
d Temperatur d Regentropfen sein stets 11/2° R. kalt als d Luft, welche teils von d Verdünstungskälte beim Falle teils von d primitiv Kälte d Wasser in d Höhe herrühren.
selten Ausnahme sein es, daß auf Hochgebirge d herabfallend Tropfen etwas warm als d umgebend Luft sein.
übrigens können es auch an einige Ort d temperiert Zone d Fall sein, daß dorten so viel Wasser als in d Tropen fällen.
im mittel Frankreich, wo gewöhnlich kaum Regen fällen, fallen nach genau Beobachtung d de la Brasse 2'5" in eine Zeit von 22 Stunde.
etwas ähnlich sein in Cayenne bemerken werden, wo man in 24 Tag 12'7" Wasser fallen hoch.
in neu Zeit sein d Physik beschäftigen sein durch genau Maß zu beobachten, ob mehr Regen in d Höhe, als in d Ebene fällen.
in Paris haben man finden, daß während zehn Jahr, auf eine Höhe von 90 Fuß, eine viertel wenige Regen gefallen sein als in d Ebene.
Höhe d herabfallend Regens.
Schnee
auch d Schnee können nach d verschieden Zone untersuchen werden.
d Kristallisation d Wasser u. Eis sein noch nicht genau genug bekannt.
man glauben d Eis gestalten sich in hexaedrisch Prisma, genau Betrachtung zeigen aber, daß es Rhomboid von 60 u. 120° sein.
unter verschieden Kälte bilden sich auch verschieden Kristallform.
eine ander Erscheinung sein d verschieden Quantität Luft d im Innere d Eis u. d Schnee enthalten sein, nicht in d Zwischenraum d letztere, sondern in er selbst.
sobald wie Wasser frieren werden Luft heraustreiben u. doch befinden sich noch zwei Mal so viel Luft im Eis d Wasser, als im Eis d Luft.
d Kristall d Schnee am nord- Pol sein von Scoresby untersuchen werden.
unter d Tropen sein die Bildung u. Gestaltung sehr merkwürdig, auf d Höhe von 15-18000 Fuß; so daß d Sprache d Europäer u. d Wilde bereichern werden sein, alle diese Gestalt aus zu drücken, d Mittelding zwischen Schnee u. Hagel.
unter d Tropen schneien es häufig bei eine Temperatur über als unter d Gefrierpunkt, gewöhnlich bei + 2-4,5° r.
unter d Äquator schneien es in eine Höhe von 12000 u. darüber, unter d tropicus cancri bei 9300'.
hier liegen Mexiko, u. es sein d Schnee dort etwas selten.
merkwürdig sein es, daß vor 40 Jahr an d Tag wo d Jesuit Vertrieb werden u. dorten weggehen es schneien, u. dann wieder, als sie vor einige Zeit dort ankommen.
d Quantität Wassermasse d man aus Schnee erhalten können, sein beobachten.
gepreßt Schnee geben 1/3 seine Quantität Wasser nicht zusammengepreßt nur 1/12.
in Schottland wollen man leuchtend Schnee sehen haben, es können diese eine elektrisch Phänomen sein.
stehen diese Ersch. aber im Zusammenhang mit d rot Schnee, so gehören es zur Geographie d Pflanze u. nicht hierher.
d Bildung d starr Wasser als Hagel sein etwas andere.
immer rätselhaft werden d Erscheinung diese Phänomen, da in d verschieden Zone keine Übereinstimmung herrschen.
am Pol hageln es gar nicht eben so wenig unter d Tropen, u. bloß unter d Mittelzone.
sollen Elektrizität d Hagel veranlassen, so finden diese zwar nicht so häufig am Pol, aber sehr häufig unter d Tropen statt.
d Hagel sein aber hier so selten, daß wenn es in 50 Jahr hageln d Mensch verwunderungsvoll zusammenkommen, als wenn bei wir Aerolithen herausfallen mögen.
auf Höhe von 3000 Fuß u. darüber hageln es hier noch am oft.
im südlich Europa sein diese Erscheinung am häufig.
in d Gegend hageln es am meiste wo d Alpe in d Tal u. Ebene sich allmählich verlieren.
in d angrenzend Lombardie, in Aosta, Lugano etc. richten d Hagel groß Verheerung an; in d Alpe selbst hageln es dagegen selten.
bei Tag hageln es öfter als bei Nacht, u. es sein möglich daß diese mit d Sonne im Zusammenhang stehen, nicht als leuchtend, sondern erwärmend Körper.
d Größe d Hagel sein in südlich Gegend beträchtlich als in nördlich; man können dort nicht selten Korn von ½ ℔ Gewicht sammeln.
in Myrore sollen nach Versicherung eine sonst glaubwürdig Reisende, bei d Tod Tippo Saibs, eine Hagelkorn von d Größe eine Elefant herunterfallen sein, die beim zerschmelzen eine Schwefelgeruch verbreiten.
es sein eine höchst unsicher Beobachtung ob wirklich eine Meteorstein einschließen sein, u. höchst unwahrscheinlich sein es, daß glühend Schwefelkies mit Eis im Zusammhange sich befinden haben sollen.
d Form d Hagel sein sehr verschieden.
während d Fallen rotieren d Korn u. d Lage setzen sich um dieselbe konzentrisch an.
im Kleine finden man für Ähnlichkeit mit d Weltkörper, u. mehr als einmal finden ich selbst, daß förmlich Ring, wie Saturnsring, sich um d Hagelkorn bilden haben, die ich ablösen können.
einig Hagel sein wie Keule gestalten, d Spitze haben.
Schnee unter d Äquator
Hagel
wo es am oft hageln.
Größe d Hagelkorn
Rotierung
Ähnlichkeit d Hagelkorn mit d Weltkörper
rot Hagel
man haben auch rot Hagel sehen, in d klein vegetabilisch Korn einschließen sein.
d rot Schnee bieten d Erscheinung diese rot Korn dar, die sich selbst in Paris 2-3 Jahr lang fortpflanzen, dadurch, daß eine Korn platzen u. 6-7 Korn sich bilden u. fortvegetieren.
sein auf diese Art d erst Organ.
Stoff in d Atmosphäre selbst; so sein diese allerdings merkwürdig.
ich selbst haben Dergl. Beobachtung nicht machen.
d groß Physiker Volta glauben, daß gehemmt, gering Ausdünstung d Hagel veranlassen; u. dann, welche wahrscheinlich sein, daß d Hagelkorn von zwei Wolkenschichte mit entgegengesetzt Elektrizität anziehen, u. abstoßen werden, welche d Rassel in d Wolke veranlassen.
übrigens scheinen sich d Hagel in d hoch Region zu bilden, u. sein eine Phänomen d temperiert Zone
Voltaes Ansicht über d Hagel
Luftwärme
wir kommen zur Luftwärme selbst u. zur Verteilung d Klima, wovon d groß Teil d Erscheinung abhängig sein.
es kommen hier auf d geographisch Lage, Beschaffenheit d Boden, Nähe d Meer, nachteilig Ausstrahlung d Wärme etc. an.
d Hauptbedingung sein aber d verschieden Standpunkt d Sonne zum Horizont.
von d senkrecht Inzidenz d Sonnenstrahl bis zur Neigung von 20° sein d Wärme stets gleich, oder d mittel Temperatur.
eben so sein auch d photometrisch Wirkung d Licht von 12 Uhr - 3 Uhr im Monat Aug. ganz gleich.
d Quantität d Wärme hängen daher von d Quant. d zurückgewerfen Licht ab, u. diese sein verschieden nach d Einfallswinkel d Lichtstrahl.
d Sonne können hierbei ihr Höhe, oder d Fläche ihr Stellung verändern.
hieraus entstehen d groß Unterschied in d Witterung Zb. kommen d Ölbaum in d Ebene d Lombardei nicht fort, wohl aber an d Abhang d Berg, d Polygonalfläche bilden u. d Wärme verstärken.
Standpunkt d Sonne
Quantität d Wärme
47. Vorlesung, 1. April 1828
erheben man sich zu hoch Ansicht d Naturwissenschaft, so sein d Betrachtung d Verteilung d Wärme am wichtig.
hiernach haben sich d Kultur d Menschheit hauptsächlich modifizieren, u. groß Einfluß auf sie haben als d Druck, d Feuchtigkeit d Luft u. Dgl.
nach d Breiten sein d Wärme so sehr verschieden, während d ander Erscheinung gleichmäßig wirken; u. ihr Verteilung hängen genau mit d Geschichte d Menschheit zusammen.
wenn klar Erkennen d eigen Natur Ziel d Wissenschaft sein, so werden diese bedingt durch d Kultur d Boden, die wieder von d Lufttemperatur, u. d Mittelzahl d Wärme in d verschieden Jahreszeit abhängig sein.
diese gehören zum besondere Gesichtspunkt d Weltbeschreibung.
es sein klar, daß von d Verhältnis d Wärme d ganz häuslich u. bürgerlich Leben durchdringen werden.
diese klimatisch Verhältnis haben Einfluß auf d Sprache, d Charakter, d Abstammung, selbst auf d natürl. Anlage d Menschheit.
es sein historisch erweisen, daß d Klima d temperiert Zone, namentlich d Abendland, am günstig d Entwicklung d menschl. Geist sein.
sehr unbestimmt sein freilich d Ausdruck, temperiert Zone; in d vom 30-45° N. B. d Kultur sich besonders entwickeln haben.
welche Verschiedenheit d Klima herrschen hier in Kl.
Asien in Italien, in Hesperien.
nach unsere nördlich Idee gehören diese Land schon zur temperiert Zone, sie sein aber eigentlich zwischen 11-14° N. Br. oder d Zone d Ölbaum.
d mittel Temperatur betragen hier 21-22° R. Wärme, während sie nur 13,5° sein.
schon aus d Zeit d pythagoräisch Bund sprechen es eine Historiker aus: d Grieche bewohnen d gemäßigt Zone, daher sein ihr Sitte mild; d Skythe hingegen d mit Sturm u. Schnee zu kämpfen haben sein eben so ungeschlacht u. barbarisch als d Wetter dorten mild sein.
zwischen 30-45° N. Br. sein d mittel Tempeer.
18. 19°, u. in d Sommermonat 24°.
in d Zone d Zuckerrohr sein d Bildung noch alt wie unter d Tropen Zb. in Persien, Passagardis, weil d Luft außerhalb d selb schon mehr temperieren sein.
unter d Wendekreis selbst sein d Centralpunkt d Natur.
Meroe bekannt durch seine alt Handelsverbindung sein d Sitz uralt Kultur.
ferner Indien nicht d was Alexander erobern, sondern Karnatik, Dekan, wo d Kultur sich in alt Zeit nicht zuerst auf d Bergebene bilden.
nur allmählich gehen d Mensch vom Äquator aus, immer hoch, um d Wärme zu vermeiden.
in d Ebene nahe d Berg, wo d Sonne 26-27° im Sommer wirken d Klima so ungemäßigt, daß Zb. in Benores von + 34-35° R. im Schatten, d Thermometer in einige Monat bis + 6° R. herabsinken.
nach unsere Vorurteil müssen eine solch Tempeer. d Entwicklung d Menschheit ungünstig sein.
Tatsache bleiben es aber daß Mensch zu mild Sitte u. zu gut hoch Kultur zuerst unterm 11-22° erwachen sein, wo d Zuckerrohr wachsen, u. hier d Entwilderung vor sich gehen sein.
sollen es erweisen sein, daß d Tropenkultur von Norden wahrscheinlich einwandern sein; so sein noch nicht genügsam Beprüft u. beachten, daß in Theben, Memphis, Babylon etc. d Klima dort selbst d Bildung günstig sein.
Ganz Ganz anders wirken auf d Mensch eine übermäßig Kälte, wo d mittel Temperatur − 2° R. betragen.
wo d mittel Tempeer. noch nicht + 7° erreichen, u. d Birke selbst nicht wachsen können, indem sie etwa 20 Tag lang eine Tempeer. von + 7° bedürfen um zu grün; da sein d Sommer nicht so warm, daß mehlreich Gras, wie Groß, Kartoffel etc. gedeihen u. alle Cerealien hören auf zwischen d Temperatur von − 2° u. + 6°.
in Asien sein diese bereits d Fall bei 60° N. B. in Amerika bei 50° N. B. Europa Lage sein so günstig, daß in Skandinavien nach V. Buch Gerste bis 69°5' n Br. bauen werden.
d Teil d nördlich Asien zwischen d Lena, d Obi u. Jenissei, wo Volk finnisch hündisch u. mandschuischer Abkunft wohnen, sein so schädlich d Kultur, daß sie in d Verhältnis zu d Bewohner d Zone d hoch Central-Asiens zwischen 45 u. 60° n Br., barbar nennen werden können.
wenn dorten auch nicht d Kultur wie in WestAsien u. Syrien herrschen; so sein durch immer eine gewiß Kultur dort sein.
ich erinnern nur an d Herrschaft d Mongole unter Ulugbeyhk, die in Samarkard Astron. Wissenschaft treiben lassen.
Tatsache beweisen, daß bei übermäßig Kälte, bei eine Temperatur von + 3° R. d Kultur hindern werden; obwohl sie gedeihen können, wenn sie von südlich Land einführen werden, Zb. in Island, wo Jahrhundert lang Wissenschaft blühen. bei d Wärme sein diese nicht d Fall nicht nur d Einfluß auf d Gefühl wirken hier wohltätig; sondern d wichtig Punkt sein auch d, daß d Nahrungsstoff über bei übermäßig Kälte fehlen.
unter alle Instrument d physisch Erscheinung zu messen u. zu bestimmen haben d Thermometer d meiste Idee wecken über Handel, Ackerbau, Kultur et_cetera.
keine sein wichtig sein d Horizont d Wissen zu erweitern.
d Entdeckung dieselbe sein bereits 1600 zu Alkmos in Holland machen, ohne Gebrauch davon zu machen.
selbst Halle stellen seine theoretisch Versuch über Wärme ohne Thermometer an.
erst Reaumur fangen bestimmt an, sie vergleichbar zu machen, u. geben reisend Jesuit nach Afrika u. Amerika Jnstr. zu Beobachtung mit.
Lang dauern es, bis man aufhören d Thermometer anklagen, daß sie unter d Tropen so wenige Wärmegrad zeigen.
eine über treiben Vorstellung haben man von d dortig Hitze, denn man finden dort selten 28-29° R. im Schatten, was bei wir sehr häufig sein.
erst diese bestimmt Maß als d bloß Gefühl, zeigen, daß es bei wir einzeln Tag geben, wo es heiß als dorten sein.
d Hitze hängen stets vom Einfallswinkel d Lichtstrahl u. von d Quantität dieselbe ab d reflektieren u. d hinwieder eindringen u. Wärme erregen.
man müssen dabei nicht vergessen daß d Dauer eine Wirkung vollkommen d groß Stärke in kurz Zeit kompensieren.
sollen unter d Tropen d Hitze d lang Tag wie bei wir im Sommer währen so können d Mensch dorten kaum dauern.
hierzu kommen nach, daß bei d lang nächtlich Ausstrahlung viel Wärme verlieren gehen.
mit ähnlich Betrachtung hängen es zusammen, daß wir von d Tempeer. d Wendekreis mehr wissen, als vom Äquator selbst, weil alle bedeutend Handelsstadt unter 22-23° N. u. S. Br. liegen.
Rio Janeiro Südl. u. Kanton, Macao, Calouetta, Vera Cruz etc. nördlich.
d Temperatur d Sommerwärme sein hier hoch wie unter d Äquator selbst; indem hier d Erkältung d Oberfläche dadurch daß d Sonne zweimal durch d Äquator gehen, stark sein.
Verteilung d Wärme.
ihr Wichtigkeit
welche Abstufung finden hier statt, von d Klima d Pisang, bis zu d Oelbau, Weinbau, d Cerealien u. endlich Kartoffel.
Klima d temperiert Zone
im Südl. Europa
Ansicht d Alte über d Wärme.
central- Punkt d Natur.
erst Erwachen d Kultur
nachteilig Wirkung übermäßig Kälte
Einfluß d Wärme
Wichtigkeit d Thermometer
falsch Vorstellung von d Wärme.
Temperatur d Wendekreis wir sehr bekannt.
um nicht in Einzelheit wir zu verlieren, sondern d ganz zusammenhalten, werden wir uns mit d Verteilung d isotherm Linie beschäftigen.
wir betrachten d Verteilung d Luftmeer, insofern d Boden dieselbe starr, |: entweder eine Ebene oder Berg :| sein, oder in so fern es auf d Ozean ruhen.
sehen wir auf d Ebene, in d Nähe d Berg; so wirken diese wärmen, wie diese bereits erwähnen sein, so daß d Oelbau kultivieren werden können; oder schützen, dadurch, daß sie Kälte abhalten.
vom Harz bis zum Ural sein alle Land offen, daher schädlich Einfluß d Nordwinde.
d Gegenteil sein in d Tal Griechenland zu finden, u. groß kosmisch Ersch. bieten wir d Gebirge Asien u. Amerika dar.
auch dadurch wirken sie erwärmen, daß sie als Zapfen gleichsam ins Luftmeer treten, sich im Sommer sehr erwärmen u. d Wärme ausstrahlen.
gering hoch Spitze wirken aber wie erwähnen entgegensetzen.
d unter erwärmt Luftschichte steigen in Luftstrom bei Tag aufwärts, u. d kalt Luft strömen wieder bei Nacht herab, so daß unmittelbar am Fuß d Berg kalt erregen werden, doch müssen man diese Einfluß nicht zu viel zuschreiben.
diese Kälte werden auch durch d Schatten erregen, wenn d Sonne schon früh hinter d Gipfel d Berg sinken.
d Nähe eine Gebirgsk. wirken auf d Temp. d Ebene auch durch d Art d Gestein selbst, in so fern es sich leicht oder schwer erwärmen, welche wieder verschieden sein nach d Luft, ob sie trocken oder kalt sein.
wenn schwarz Erdreich eine Stunde d Sonne aussetzen sein, erwärmen es sich von 15° R. bis 20°; hingegen weißlich Land steigen nur von 15 R. bis auf 16°.
eben so sein es mit d nächtlich Erkältung; denn was leicht Wärme annehmen, verlieren es auch wieder sehr leicht.
in d Zeit, daß fruchtbar Boden sich 7° erkälten, verlieren d mager Boden nur 2°.
d Morast sein hierbei eben so wichtig.
Frieren sie nicht zu, so halten sie d Sommer u. Winter temperieren; sein diese aber d Fall, so bilden sie klein Gletscher d bis Juni kaum auftauen in neu Zeit haben man d Wirkung d Wald einsehen, daß sie erkältend wirken durch ihr Blatt, als D strahlend Körper.
diese führen wir zur Reinheit u. lichtschwächend Kraft d Atmosphäre selbst.
bei trocken Luft sein d Teilchen mehr drücken, wenige Wasserblasechen sein vorhanden u. d Strahl d Licht wirken stark auf d Erde.
sein Dampf in d Luft so werden d Helligkeit d Licht gleich hindern.
in Peru, wo Sonne u. Mond Monat lang durch eine Nebel wir zu sehen sein, wirken d Sonnenstrahl wenig, u. d Thermometer sinken auf + 13-14° herab.
diese Wirkung d Strahlen d Wärme sein gefährlich für d Ackerbau selbst.
in eine Höhe zu Caracas von 9-10000 Fuß wo mittel Temp. 14° sein, wie etwa in Marseille, frieren d Gerste im heiß Sommer fast alle Monat ab, wenn gleich bei Tag + 17-18° r.
bei Nacht sinken d Term. + 4-5° u. hierbei sein d Ausstrahlung d Gras so stark, daß sie selbst erfrieren.
isotherm Linie
Luftstrom an d Berg.
Erdreich erwärmen sich verschieden
Wald kalt.
48. Vorlesung, 2. April 1828
unsere Atmosphäre müssen unter zweierlei Beziehung betrachten werden, insofern sie Land-Luft oder See-Luft sein.
wir haben schon sehen, daß wegen d warm Gewässer d atlantisch Meer d Luft auf demselben eine unter 6° Wärme sein, während d Luft auf d Kontinent unter gleich Breite sich bis auf 10° erkälten.
in d Teil d Atmosphäre d auf d Kontinent ruhen, müssen man wieder unterscheiden wer von sie auf d Ebene oder auf Berg ruhen.
was auf d Flüssige sich befinden hinwieder da, wo d Meer offen, u. da, wo es über 70° N. B. hinaus, starr u. fest sein.
in jede diese Abschnitt geben es einzeln Moment, welche bedeutend Naturveränderung hervorbringen.
wir haben Untersuchung anstellen über d einzeln Moment d Erscheinung, wenn d Oberfläche d Berg rauf oder von verschieden dunkel oder hell Farbe sein, oder wenn d Ebene mit Sumpf oder Wald bedecken sein ferner, wie d Luftreinheit d Wärme bei Tag vermehrt; aber durch d Ausstrahlung bei Nacht sie wieder vermindern.
es sein ich erlauben noch einige Wort über d Winde zu sagen, in so fern wir ihr Bewegung betrachten, ohne auf ihr Richtung zu sehen.
d Bewegung d Luft wirken erkalten; indem jede Luftschicht, u. sein sie noch so dünne, fortwährend fortwehen werden, u. d Ausdünstung sich dadurch wehen.
Zb. können Kap.
Parry bei 37° unter d Gefrierpunkt bei still Wetter, ohne Luftbewegung wohl im Freie ausdauern; aber bei Wind sein es nicht möglich 25-30° Kälte in Freie zu ertragen; indem diese jede Augenblick neu kalt Luftschichte herbei bringen, u. d Ausdünstung d Wärme nie ausgleichen u. mildern d Kälte machen können.
bei ruhig Atmosphäre sein es d umgekehrt Fall, und d Ausdünstung u. Erkältung d Körper, erregen Kälte zu bemerken sein hier noch d Unterschied zwischen d land- u. Seewinde.
wenn man bisher d Fahrt von Acapulko nach Manila machen; so suchen man hoch Breiten, um in d Passatwinde zu gelangen.
seit zehn Jahr haben man d nah Weg durch d Insel finden wo man mit Benutzung d land- u. See-Winde dieselbe Fahrt anstellen können.
auf ähnlich Weise werden d Land u. Seewinde benutzen, um von Chile nach Peru zu kommen.
man führen mit d Passatwinde in drei Tag herauf, es bedürfen aber früh Monat um zurückkommen.
jetzt haben man lernen d regelmäßig bei Tag u. Nacht wehend land- u. Seewinde zu diese Reise zu benutzen.
sagen sein schon, daß jede Wind von eine Heteroenigma Pole wehen.
d Reinheit d Atmosphäre werden sofort durch Wind stören; bei wir bewirken diese besonders d süd- u. Westenwind, in d südlich Zone sein diese bei d Nordwinde d Fall.
Verschiedenheit d land- u. Seeluft.
Winde u. die Bewegung
Unterschied zwischen land- u. Seewinde.
Schnelligkeit d Wind
bei d Schnelligkeit d Wind haben ich noch zu erwähnen, daß nach d alt Beobachtung von Kraft u. Woltmann in Cuxhaven, d mittelmäßig Wind 25 Fuß in eine Sekunde fortschießen.
demnach brauchen er von Novumja Semblia bis zu wir zu gelangen eine Zeit von 4 Tag; von d Küste Afrika bis hierher, etwa 2 Tag.
diese sein d Ursache, daß letztere Winde schnell d Luft erwärmen, als jene sie erkälten.
im groß Meerbusen d alt Kontinent, oder im indisch Meer, finden eine Wechsel von nord- Ost. u. Süden-Westen-Winde, unter d Name Mousson statt.
d Ursache sein, daß in nördlich Breiten d Süden-Westen-Winde vom Heteroenigma Pole d Luft trüben, u. dorten d dünsten in ungeheuer Wasserstrom herunterstürzen.
außer d horizontal Luftbewegung geben es wahrscheinlich auch eine solch von oben nach unten herab, durch d Kontrast d ober Winde.
Afrika werden allgemein für eine sehr heiß Land halten, u. jetzt erzählen Klapperton, daß daselbst in d Tropenzone auf eine Höhe von 800 Fuß etwa, in d Nacht Eis gefrieren ja eine Mensch selbst erfrieren sein.
Herr Ehrenberg bestätigen diese u. sagen, daß bei 19° N. B. d Thermometer bis + 2,5° herabsinken im Monat Dezember.
wenn in Amerika d Nordwinde herabwehen, so erkälten sich dorten d Luft unter gleich Breiten nie unter + 15° r.
diese sein auch in ganz WestIndien d Fall.
diese können nicht Folge d unten herwehen d Nordwinde sein, denn diese werden sich auf d groß Erdefläche d sie über strömen, erwärmen; sondern rühren von d ober kalt Luft schichten her d herabkommen.
auf d außerordentlich Trockenheit in dortig Gegend können d hinströmend etwas naß Luft mehr expandieren wodurch sofort eine groß Kälte erregen werden.
eine groß Kontrast sein übrigens zwischen Küsten-Klima u. Continental_AG oder Land-Klima.
eine Beispiel hiervon geben d skandinavisch Halbinsel.
vom Alten-Fluß bis Kap Nord, sinken d Schneegrenze auf 1200 Fuß herab, während sie wenige Meile vom Meer schon 2200 Fuß Höhe betragen im westlich Teil Britannien wachsen in frei Luft Pflanze d nur in Italien gedeihen, wie d Erdbeere-Lorbeerbaum et_cetera.
dessenungeachtet können dorten nicht Wein bauen werden; indem d Wind temperieren u. d Sommer wenig warm sein.
einige Pflanze bedürfen zum Vegetieren d mittel Wärme, welche in England fehlen.
d Meer, als salzig Flüßigkeit, gefrieren nicht, u. erhalten daher keine Decke von Eis u. Schnee wie d Kontinent.
wenn daher über letztere, im Frühjahr besonders, Winde wehen, so erkälten sie d Luft, u. empfindlich sein diese Kälte im Monat Mai.
im Sommer hingegen wirken d Gewassere durch Verdünstung Kälte erregend u. daher im allgemein temperieren.
d Kontinental-Klima von Ungarn, Rußland etc. zeichnen sich daher durch eine sehr heiß Sommer u. sehr kalt Winter aus, u. Linne haben es daher mit Recht d exzessiv Klima nennen, weil hier d Maximum d Wärme u. Kälte zu finden.
diese wirken eben so übel in Nord-Amerika.
während eine Sommer dort eine Wärme wie in Palermo herrschen, sein es im Winter so kalt wie in Upsala, daß Strom wie d Donau sämtlich fest gefrieren.
diese Zustand sein d Gesundheit sehr widerwärtig.
es sein sehr interessant diese Verschiedenheit d Temperatur durch Zahl ausdrücken.
hieraus ergeben sich, daß wenn an eine Küste keine Wein bauen werden können, unter gleich Breiten, 50- 60 Meile weiter nach Osten hin, sehr gut Wein wachsen.
Champagne, Normandie etc. sein in d Tempeer. mit England kaum 1°-2,5° r. verschieden, u. dennoch herrschen d groß Verschiedenheit in Hinsicht d Weinbau.
man sollen glauben, daß d Stärke d Licht durch d Luftdunst mindern, u. dadurch auch d Wärme schwächen werden.
zum Ersatz haben jen Land d herrlich Teppich von Gras, die mit d Mangel an Licht erkaufen werden. -
d Quantität d Wärme d d Thermometer zeigen sein ganz anders als d, welche in d Pflanze sich befinden.
bei eine licht Himmel sein d Wärme-Grad gleich, aber bei bedeckt Himmel verändern sich sofort diese Verhältnis.
eine Sonnenstrahl können unendlich viel Wärme unter Umstand hervorbringen.
wenn man Zb.
Chlor u. Hydrogen in eine Lichtstrahl stellen, so entstehen sofort eine groß Explosion.
so sein im Monat August, wenn d Himmel nur mit schwach Wolke bedecken sein, d Erleuchtung stark, als im Jan. bei wolkenleer Himmel, u. dennoch explodieren d gedenkt Maß im Schatten, selbst im Monat Aug. nicht wohl aber beim schwach Lichtstrahl im Monat Jan. oder Dcbr.
eine ähnlich Prozeß gehen bei eine hell Himmel in d Pflanze selbst vor. -
Luftbewegung auch von oben nach unten
Herr Dr. Oudinet sterben an eine Erstarrung aus Kälte.
d Harmattan, eine heiß Wüstenwind, senken an d Ostküste Afrika d Thermometer bis 15° herab
Unterschied d küsten- und Land-Klima.
Unterschied d Luft und Pflanzenwärme
Passatwind Ursache verschieden Wärme.
d groß Unterschied zwischen d Ost u. Westenküste werden auch durch d Passatwinde bewirken.
Amerika Ostküste sein viel kalt wie Europa.
unter gleich Breiten nehmen aber d Westenküste Amerika d Temperatur Europa an u. übertreffen diese selbst.
d Rio Columbia 46-48° n b. sein nur wenige Tag im Winter gefrieren.
in California wachsen d Ölbaum bis 37° N. B. u. selbst nah noch am Kap Mendozino; während in Baltimore an d Oelbau nicht zu denken sein, u. d Baum in Virginien kaum gedeihen.
dieselbe Fall finden in Asien statt.
um d mittel Wärme von Paris zu finden müssen ich in Amerika herabsteigen zu d Breite Neapel.
in Osten liegen Peking 40° N. B. südlich wie Neapel, u. dorten sein erst d Temperatur von Paris.
in hoch Norden sein diese Unterschied noch groß.
Labrador, Kamschatka liegen in gleich Breite mit Berlin, u. hier sein d Tempeer. + 7° R. u. dorten − 2° r.
in d Wintermonat sein hier d Tempeer. − 1/2° dorten − 12°.
diese beruhen auf d kosmisch Gesetz d Luftstrom, u. dadurch ergeben sich d Idee d isotherm Linie zu bilden Dh. d Punkt mit Linie zu verbinden wo eine gleich Temperatur herrschen.diese sein früh bei d magnetisch Beobachtung d Fall.
es sein nur einzeln Punkt angeben mit d Deklination u. Inklination, u. alle verwirrt, bis Halle zuerst diese Punkt verbinden.
d einfach Gedanke, Linie auf diese Art zu ziehen, sein Ursache d Causalzusammenhang d Erscheinung zu finden, u. um sich hierüber ausdrücken, müssen gleichmäßig einfach Zahl angeben werden.
im allgemein sein bei d Temperatur zu erinnern, daß wenn diese gleich 2° etc. groß sein, als bei wir, man dennoch mehr frieren können als in d Heimat, weil man mehr affizieren werden können von d unregelmäßig Verteilung d Wärme u. Kälte.
- um d Temperatur d Jahr zu finden, haben man glauben d Maximum u. Minimum zweier Tag nehmen zu können.
diese sein jedoch bloß Zufälligkeit, u. werden von d Luftströmung zu sehr abhangen.
Maraldi schlagen vor d mittel Tempeer. von zwei Monat zu nehmen, u. zwar d letzte u. erst Hälfte d Dcbr. u. Jan., u. d Monat Auge.
auch diese lassen groß Irrtum zu.
erst Reaumur geben 1735 richtig Begriff von d mittel Temperatur indem er d Steigen u. Sinken d Thermometer jede Tag beobachten, u. dadurch d mittel Wärme d Tag bestimmen.
nur drei Zeit d Tag annehmen sein unrichtig; sondern es müssen in kurz Zeit d Beobachtung machen werden.
eben so sein d Annahme unrichtig, daß d Kurve d Tempeer. bei Nacht, gleich die d bei Tag sein.
d Minimum eine Tag mit d Maximum d ander zu verbinden, sein schon gut.
d Unterschied werden hier etwa 1/10° sein.
d gut Methode sein aber wohl d Maximum u. Minimum d Tag in d Hälfte zu nehmen.
andere haben versuchen d Kurve d täglich Wärme durch 4 Parabel zu bestimmen u. Wallbeck in Obo haben etwas ähnlich hierüber versuchen; jedoch sein die, was für eine Breite wahr sein, nicht für d ander wahr, u. in versch. Breiten finden d Maximum d Wärme anders statt.
andere haben in Vorschlag bringen, d Gang eine Uhr anstatt d Thermometer zu beobachten; indem d Ausdehnung d Pendel eine falsch Gang d Uhr veranlassen, die mit d mittel Gang dieselbe vergleichen werden müssen.
diese sein aus viel Grund höchst unsicher zu beobachten.
in Venedig haben man sich bemühen, d Stunde aufzeichnen, die d Temperatur d ganz Tag ausdrücken; dann d Tag welche d Temperat. d Monat etc. ausmachen.
in Edinburg haben man d mittel Temperatur jede Tag finden um 9 Uhr 13 Minute morgens u. 9 Uhr 18 M. Abend.
im allgemein können man ziemlich genau d mittel Temperatur d Tag finden, wenn man d Tempeer. um 8 Uhr Morg. u. 8 Uhr A., 11 Uhr M. u. 11 Uhr A. summieren u. durch 2 dividieren.
d mittel Tempeer. d Jahr sein Zb. in Ofen zwischen d. 15-20 April u. 15-20 Octbr.; in Mailand zwischen d. 10-15 Ap. u. 18-19 Octbr. in Paris d. 22 Ap. u. 22 Octbr.
ziemlich sicher geben d erst zehn Tag d April u. d Oktober d Tempeer. d ganz Jahr.
überhaupt geben d Monat Octobr. allein beobachten, d mittel Tempeer. d Jahr gut als d April.
Cap. Perry finden ebenfalls d Westenküste frei vom Eis, hingegen d Ostküste unzugänglich, welche er von d Rotation d Erde ableiten.
zeigen oben nicht für d physisch Kenntnis d Capit.
Vergleichung d Wärme unter gleich Breiten.
aus d Verschiedenheit d Tempeer. bei Ost u. Westenküste bilden d isotherm Linie Kurve, die Konvexität nach Norden u. die Konkavität nach Süden liegen.
Temperatur d Jahr zu finden.
jede Tag haben im klein seine vier Zeit, die d Tempeer. d Jahreszeit ähnlich sein.
49. Vorlesung, 9. April 1828
anstatt mittelbar viel Beobachtung anstellen um d Temperatur eine Ort zu bestimmen, wozu besonders d Reisende nicht Zeit haben, können man ziemlich genau unmittelbar Beobachtung machen.
sehr dienlich sein hierzu d Quelle, die Temperatur d äußer Temperatur fast immer gleich sein.
gut geben dieselbe Bohrloch, die bis zur Tiefe von 32' treiben werden, wo d mittl. Temperatur d Jahr herrschen.
auch d Oberfläche d Meer dürfen dasselbe angeben, nur mit mehr Hinneigung zu groß Wärme.
eine alt Mittel, d Breiten unmittelbar zu bestimmen u. d Klima, geben schon Strabo an, nämlich d Kultur u. d Erbeau d Gewächs selbst zu beobachten.
noch wollen ich eine Übersicht d verschieden Temperaturverhältnis angeben, die von einige Interesse sein dürfen.
wie sagen sein d Tempeer.
Berlin + 7° R wie im Monat April u. gut im Octbr.
d heiß Witterung im Monat Aug. sein hier im Mittel + 14-15° r.
d Kultur d Dattelpalme in d Tropenzone erfordern d mittel Jährl. Wärme von + 18°.
in Europa sein westlich von Genua bei eine mittel Klima von + 14° eine herrlich Anblick wie in d Tropenzone, d Tausend von Palme bilden, die hier noch gedeihen, obwohl keine Frucht tragen.
in unsere Pflanzenhaus, eine Art von Pflanzenhospital, können sie noch eine Tempeer. von + 6° ertragen.
d Zitronenbaum erfordern d mittl. Tempeer. von + 13,5°, d Oelbau in Europa + 111/2-15°, dabei müssen d kalt Monat nicht unter − 41/2° R. sein.
Alkoholreiche gut trinkbar Wein gedeihen noch bei + 7-8° r.
d drei Wintermonat müssen dabei noch + 1° r.
Wärme haben u. d Sommermonat im Mittel + 15-16° R. heiß sein.
unmittelbar Beobachtung d Temperatur.
Altes Mittel d Breiten zu bestimmen.
Temperatur Verhältnis einige Ort.
diese sein in Europa bis 50° u. in Amerika bis 40° n B. d Fall.
am Rhein sein d Sommerwärme 15° hier in Berlin nur 14°.
d Cerealien können als Gras eine viel groß Kälte ertragen, selbst bis zur mittel Tempeer. von − 1,5° R.; jedoch müssen dabei d Sommerwärme + 7-8° sein, in welcher Temperatur d birken- Baum ausschlagen.
d Erwachen d Natur im Frühling sein merkwürdig durch d schnell Vegetation.
in kürzen Epoche kommen d Wärme in steigend Proportion.
bei + 5-61/2° Mittl. Tempeer. in eine Monat fangen d Natur schon an zu treiben; d Pfirsich blühen, bei 8-9° fangen d Birke an zu grün.
diese sein in Rom anfangs März d Fall; hier anfangs April; Upsala Anfang Mai.
im südlich Frankreich sein 270 Tag d Jahr 9° r.
in Petersburg nur 120°, u. wenn 90 Tag nur eine Tempeer. von + 7° R. haben, so können mit Vorteil Gerste noch säen werden u. bei noch kalt Tempeer. Kartoffel; da diese in d Erde schützen bleiben.
hier in Berlin betragen d Unterschied d mittl. Temperatur in d Monat März u. April 41/2°.
d Unterschied zwischen April u. Mai sein + 3,2° r.
in weiter nach Norden desto spät erwachen d Natur.
in Petersburg sein d Unterschied d Monat April u. Mai 71/2° r.
diese bedeutend Unterschied wirken bemerkbar auf d Gefühl; denn wenn d April 3° Wärme haben, steigen sie im Mai auf 10°.
Erwachen d Natur im Frühling
eine so groß Verschiedenheit wirken unangenehm auf d Gefühl, wie Zb. in Mexiko wo man sich zu erkälten befürchten, wenn man aus d Sonne in d Schatten treten.
eben so sein d Unterschied zwischen 18 u. 24° Wärme u. Kälte viel empfindlich, als d zwischen niedrig Gerade.
Resultat d allgemein Wärmeverteilung
wir kommen jetzt zu Resultat d allgemein Wärme-Verteilung auf d Erdeoberfläche.
in gleich Abstand vom Äquator sein unter d Tropen d Wärme besonders zu betrachten; u. dann in d temperiert Zone; wo mehrere Zwischenzone annehmen werden müssen, um nicht wie bisher fälschlich alle Klima von d kanarisch Insel bis Petersburg zu dieselbe zu zählen.
erweisen sein es, daß d mittel Tempeer. d Äquator + 22,2° R. sein; denn in Ceilon sein beobachten + 21,7°, in Batavia + 22,2°. etwa 11/2 warm als d mittl. Sommerwärme in Rom, u. 7° warm wie dieselbe bei wir sein.
vom 18-23° n B. nehmen d Wärme ab; Obgl. d vegetations- Verhältnis noch dieselbe bleiben.
d mittl. Tempeer. von Havanna, Rio Janeiro, Macao, Kantor sein + 19-20° r.
d Zwischenpunkt von da liegen in d kanarisch Insel, wo d Mittl. temp. + 18,2°, etwa 4° warm als d hiesig Sommer, u. gleich d Wärme d Nilthals sein.
Gehen wir zu Nördl. Breiten, zwischen 45-52°, wo d Lombardei liegen, so sinken daselbst d mittel Tempeer. auf + 7-10° R. herab.
unter 60° N. Br. werden es immer kalt; je weiter es nach Osten gehen.
in Stockholm sein d mittel Temp. + 41/2°, in Abo + 4° in Petersburg + 2°,7. etc.
in Berlin sein d mittl. Wärme d April ungefähr gleich d d Jahr; in Paris, wie im Monat Mai, in Petersburg überhaupt wie in Berlin im Monat März.
unter 67° n B. in Lappland sein d mittl. Tempeer.
− 51/2°.
d nördlich Ort, oder vielmehr d Ort wo d groß Kälte jahrelang beobachten sein, sein Entreprise in N. Amerika, unter 64° n B., wo d Kupfer-Indianer wohnen.
hier sein d Temperatur − 71/2°.
während d 6 Monat, wo Perry bei melvils- Eiland zu bringen, haben man jede Stunde eine mittel Tempeer. von − 25° R. zu genießen.
d d ganz Jahr sein daselbst − 14°-15° r.
d Temperatur d Pol sein wenigstens − 20° R. annehmen, u. doch sein es nicht d kalt Ort, d Östl. vom Lenafluß bei Neusibirien u. d Knocheninsel liegen.
sicher können man annehmen, daß d mittel Temperatur d Pol so kalt sein, wie d d Äquator Wärme enthalten.
d Sämtl. am Ausgang d Tropenzone liegen.
in Europa sein d Tempeer. unter 67° n b. = 0, Labrador unter 54° n b = 0
so viel Grad Kälte am Pol als Wärme unter d Äquator.
50. Vorlesung, 10. April 1828
gehen man vom Äquator nach Norden, so sein d Temperatur nach d System d isotherm Linie sehr verschieden, u. besonders können man eine Cisatlantisches u. transatlantisch System annehmen.
schreiten ich von d Hudson_Bay nach d Äquator, so kommen ich viel schnell in eine warm Klima als in Europa.
betrachten man überhaupt d Tempeer. von Süden nach Norden von 10 zu 10°, so finden man d schnell Abnahme d Wärme zwischen 40-45°.
diese sein nicht allein in Mathem. u. Physikal. Hinsicht merkwürdig, sondern auch in Hinsicht auf d Kultur d Menschheit sehr wichtig.
hier, wo d Ölbaum wachsen, u. durch d versch. Wärmegrad d mannigfaltig Produkt erzeugen werden, müssen zuerst d Handelsverkehr beleben werden d Ackerbau blühen, u. diese auf d Zivilisation wirken.
wichtig sein es zu beachten, daß in d temperiert Zone d Temperatur d Jahr sehr verschieden sein.
diese Verschiedenheit betragen eine Jahr um d ander 2-3°, fast ¼ d mittel Tempeer.
hiervon sein d Reifen d Cerealien, d Wein, d Obst abhängig:
diese sein d glücklich Jahr wo mehr Wärme vorherrschen sein; dennoch können auch bei minder warm Jahr Cerealien wohl gedeihen, da sie auf kurz Frist eine gewiß stark Wärme nur bedürfen.
da nun d mittl. Tempeer. in eine Jahr so verschieden sein, so werden es notwendig, eine groß Maß von Jahr zu beobachten u. d Mittelzahl von 8000 Beob. zu nehmen, wenn man etwa Jährl. 800 Beobacht. machen.
unter d Äquator sein diese anders, u. d Quant. d mittel Wärme sein nur höchstens um 1/20, wie ich diese selbst beobachten.
in d Temper.
Zone sein d Verschiedenheit in d Temperatur d Monat noch groß.
in Paris variieren d Wintermonat um 5-6° u. d mittl. Sommerwärme im Aug. 14-17°.
schnell Abnahme d Wärme
verschieden Tempeer. d Jahr.
Maximum d Wärme.
noch einiges wollen ich über d Maximum d Wärme hinsetzen, wo so vieles bis jetzt falsch angeben sein, u. d Reverberation d Licht durch Gebäude etc. nicht in Anschlag bringen werden.
Herr Arago u. ich haben d genau Versuch anstellen, u. Beobachtung prüfen, wonach sich ergeben, daß in rein Atmosphäre ohne Sand, in d Höhe von 9 Fuß über d Erde, d Wärme nie hoch als + 37° R. im Schatten beobachten sein.
d genau Instrument von Kewendish zeigen in Indien nachts + 29-30°. Cap. Tuki finden in Afrika bei Tag + 36° nachts + 28° R. d Reisende Ritschi, die in Mauerzug sterben, finden daselbst nachmittags 38-40° Wärme; da man jedoch d ganz Atmosphäre mit Staub erfüllen.
d Licht gehen durch d Luftschichte, ohne dieselbe zu erwärmen, aber d erhitzt fein Sandkornchen schlagen an d Thermometer u. veranlassen d hoch Wärme, die d Mensch eben so empfindlich sein.
mehrere Monat leben d Einwohner von Murzak in eine Wärme von + 43°, jedoch wie sagen nicht in rein, sondern sandig Atmosphäre.
nicht immer so sein diese unter d Tropen d Fall, u. selten steigen d Thermometer daselbst so hoch als es in Berlin alle 8-10 Jahr steigen, nämlich + 26-28° r.
wegen d Körper unsere Nacht entstehen zuweilen d Anhäufung diese groß Wärme.
in Paris sein d Wärme + 291/2 u. + 30,7° steigen.
in d letzte 20 Jahr acht Mal auf + 28°.
in Dampfbad werden noch groß Hitze wie d in Murzak erzeugen, d Mensch sehr gut ertragen.
diese widersprechen d Meinung, daß d Mensch höchstens d eigen Blutwärme Ertrag können, die nicht + 32° sondern nur + 30° sein Vogel haben d heiß Blut von + 32-35° u. d Taube haben schon hoch Blutwärme wie d Mensch.
Beispiel haben man daß Mensch 8 Minute lang in eine Hitze von + 102° R. ausdauern, stark als siedend Wasser.
Uhrkette werden so heiß, daß ohne Verletzung sie nicht berühren werden können.
um d Mensch selbst bilden sich von d Verdünstung eine Hülle, die in stet Widerstreit mit d umgebend Luft, er auf gewiß Zeit schützen.
d Sand in d Tropenzone finden man oft 50- 54° erhitzen.
in d Katarakt d Orinoco bilden sich schwarz Stein d sich so erhitzen, daß sie in d Nacht selbst durch d ledern Unterdecke waten u. 42° Wärme enthalten.
merkwürdig sein es, daß sie als leicht aus strahlend Körper diese Wärme noch behalten.
d groß Kälte d mit Weingeist-Thermometer, vergleichen von Laston, beobachten u. d d Mensch ertragen können sein − 40°.
d Eingeborene, Eskimo gehören dabei zu d fröhlich Mensch d unter Halbwilde finden werden.
ihr Hütte haben ewig sich erneuernd Eisscheibe.
ohne Wind können Perry mehrere Stunde bei 40° Kälte spazieren gehen.
als d Thermometer von − 40° auf − 5° steigen so fühlen alle eine Beklommenheit, eine gedrückt Gefühl d unbehaglich Wärme, d Fenster öffnen werden müssen.
diese, umgekehrt d Fall in Amerika, Zb. in Guayaquil, wo, d Spanier nach d Mantel greifen, noch immer + 18° R. sein.
Hitze d eine Mensch ertragen können
so sein auch 37-38° d groß beobachtet Kälte am Pole wie 37-38° groß beobachtet Wärme am Äquator wohl annehmen.
trotz d mittel Tempeer. können d Thermometer an einzeln Ort zu groß Kälte herabsinken.
so sein d groß Beob.
Kälte unter 60° n B. in Petersburg − 39,2° gleich d unter 70-71° n Br. in Berlin sein d groß Kälte bis − 21,5° steigen nach alle kritisch Beobachtung sein in 27 Jahr d Thermometer zweimal auf 21,5° u. zwar d. 24 Jan. 1823 u. 1809 sinken, u. 4 Mal auf − 17°.
in Paris sein d groß Kälte 1795 − 19°.
in Marseille bei eine mittel Tempeer. von + 111/2° sein 1789 d Kälte − 13,5°, welche eine augenblicklich Erkältung ohne Zusammenhang mit d mittel Tempeer. zeigen.
d mittl. Kälte in Paris sein − 81/2°, Berlin − 121/2° Petersburg − 241/2°, in eine Zeitraum von 5 Jahr beobachten.
daß eine zufällig Erkältung statt finden können, lehren d Geschichte d Araber, wonach es gewiß sein, daß 829 d Nil gefrieren sein.
es scheinen noch in Lissabon, Kairo, Algier 30-36° n Br.
eine Klima wo gar keine Kälte mehr statt finden, existieren in Europa nicht u. fangen erst bei d 29° n B. an.
nicht d Quantität d Wärme sein nicht d wichtig, sondern wichtig sein d Verteilung dieselbe in Geschiedenenjahreszeit, denn hiervon hängen d Einfluß auf d Reifen d Frucht ab.
im wohltätig westlich Klima in Europa sein eine gering Unterschied zwischen Sommer u. Winter; d hingegen auf d isotherm Linie Amerika höchst bedeutend sein.
jen Östl. Klima können man daher mit Recht d exzessiv Klima neu.
es sein eine zu stark Versch. zwischen Sommer u. Winter Zb. in New_York unter 30-40° n Br sein d Sommer wie in Rom, d Winter wie in Kopenhagen.
d isotherm Linie gehen auch parallel in d Nähe d Äquator, aber höchst divergierend nach d Pole hin.
Quebec haben Sommerwärme wie Paris u. Winterkälte wie Petersburg.
es sein möglich daß diese Unglückl.
Tendenz d Witterung bewirken, daß d Bewohner sehr Empfängl. für d gelb Fieber sein.
man haben bemerken, daß Person, die in eine Zone leben wo Wärme u. Kälte wie zwischen Palermo u. Upsala wechseln, leicht von diese Krankheit affizieren werden, d Mensch welche unter d Äquator leben, nicht empfinden.
ehe wir zu d Temperatur d Luft auf d Berg übergehen, wollen ich noch d Unterschied d Klima zwischen d Nördl. u. Südl. Hemisphäre erwähnen.
d Vorurteil, die d südl. Erdehälfte kalt als d Nördl. so haben selbst d groß Coock bestätigen.
d sein in neu völlig ungegründet finden.
neu- Schottland am Südenpol liegen frei von Eis u. leicht sein es von da nach d Südenpol zu gelangen als d Nordpol zu besuchen.
d Temperatur in Chile 36° S. Br. u. d in Cadix, Kalabrien etc. 36° n B. sein genau untersuchen u. genau übereinstimmend finden werden.
d Kontinent im Süden d in Pyramidalform sich erstrecken u. d unter gleich S. Breite von 33-34° liegen haben ebenfalls dieselbe Temperatur. Vorgeb. d gut Hoffnung haben eine mittl. Tempeer. von + 15,5° Port Jackson + 15,4° Bueno Ayres + 15,8°. erst zwischen 51-52° S. Br. fangen in d südl. Hemisphäre eine groß Kälte, als in d er korrespondierend nördlich an.
als Grund diese Erscheinung glauben man, daß da d Erde in unsere Winter d Sonne umher stehen als in d Winter d südl. Erdehälfte u. diese etwa acht Tag dauern, daß bei wir d Winter Körper sein als dorten, diese eine Verlust d Wärme veranlassen.
doch da nach Lamberts Theorie d Erleuchtung beide Hemisphäre gleich u. auch d Quantität d Wärme gleich sein, so werden diese acht Tag Differenz wohl eine äußerst gering Unterschied d Temperatur veranlassen.
Gewiße sein d Ursache d Mangel an Kontinent in d kalt Zone d Süden.
d Meer als transparent Körper wärmen lange nicht so sehr als eine opak Gegenstand u. strahlen nicht so viel Wärme aus.
d Unterschied d Klima zwischen Norden u. Süden müssen hiernach noch viel bedeutend sein, wenn nicht unter d Äquator eine Kompensation statt finden.
selbst wenn d Pyramidalform sich nur nördlich enden werden d Unterschied groß sich ergeben.
ich gehen jetzt zu d Verhältnis d Luftkreis auf d Berg über.
d Kenntnis d ober Luftschichte auf d Berg sein bis zur Erfindung d Aerostat 1782 höchst mangelhaft.
d Wärmeabnahme auf d Berg sein eine Folge d Wärmestrahlung d Ebene selbst.
auch Dan.
Bernoulli zweifeln noch an d Abnahme d Temperatur in d Höhe u. behaupten d ober Luftschichte über d Berg sein heiß.
d Indianer u. Creole in Amerika beharren noch immer auf ihr von d Araber entlehnt Prinzip, daß d Schnee aus Salz bestehen.
d Aeronaut haben diese alle widerlegen, wie Jai Lussac d sich zu d Höhe d Chimborazzo erheben und sofort in d kalt Luftschichte kommen.
mit Unrecht behaupten man, daß d Alte dieselbe Idee hierüber wie D. Bernoulli haben.
Aristoteles sagen es in seine Naturhistor.
Werken sehr schön, daß in d Ebene unten d Wärme strahlend wie oben sein.
in d groß Höhe nehmen er freilich eine warm Ätherschicht an, wie überhaupt d Alte glauben daß nach eine Extrem dieselbe erst Erscheinung wiederkehren.
d riphaeische Gebirge sein nach sie d kalt Punkt u. dann fangen wieder d Wärme an.
ebenmäßig sollen d Äquator sehr kalt sein.
gewiß Berg sollen in d warm Luftschichte reichen, wo d behaglich Sitz d Gott sein.
d allgemein Kenntnis d ober Luftschichte sein nicht allein wichtig viel Phänomen zu erklären, sie sein auch wichtig für d Kultur d Menschheit.
in d temperiert Zone sein d Ebene wo Mensch leben sehr niedrig.
Bayern sein nur 1500' hoch.
wenn gleich einzeln Dorf Zb.
Betta 7100' hoch liegen, so leben doch im Ganze selbst Gebirgesvolk tief in d Tal u. es geben keine Hochebene.
in d Tropen freilich sein hoch Bergjöcher wo Million Mensch leben.
in Nördl. Breiten von 40-45° leben in d Höhe von 7000' d Volk nicht.
in Süden Amerika, Habesch etc. da sein Plateau von 6-7000 Fuß Höhe.
in Tibet wo verschieden Gebirgeskette d Himalaja Gebirge, d Bogdo, Altai zusammenstoßen, geben es Gebirgeshöhe von eine Flächeninhalt wie Neuholland u. werden dorten d Ackerbau bis zu eine Höhe von 14000 Fuß treiben.
an ander Ort sein selbst unter d Äquator eine solch Höhe mit Eis bedeckt u. d Ursache sein d Strahlung d Ebene in diese Höhe.
Million Mensch leben hier in hoch Region.
d Ursache d Kälte auf d Berg sein eine Gegenstand d wichtig Streit d Physiker werden.
d Licht durchstreichen d Luft ohne sie zu erwärmen, erst durch d Absorption d Licht werden d Wärme hervorbringen.
bei gering Winkel dringen nur wenige Strahl in d Oberfläche, die andere reflektieren, umgekehrt sein es wenn bei groß Winkel Strahl auf d Ebene Falle.
diese lichtschwächend Kraft d Materie bewirken d Wärme, u. selbst auf d Meer werden um 2 Uhr N. M. d Luft etwas warm.
d Oberfläche d Erdekörper müssen daher als d Quelle d Wärme ansehen werden, als wie eine Eisenbarre, in welche Thermometer von 100 Fuß, 50 Fuß, 40 Fuß et_cetera.
Entfernung einsenken sein, die eine Ende im Feuer liegen.
je weiter von d Quelle d Feuer entfernen, desto mehr nehmen d Wärme ab.
diese können man auf d Erdehöhe anwenden.
d unter dunstreich Luftschichte machen, daß unten mehr Wärme zurückhalten werden u. diese Wassergasdunst veranlassen, daß Strahl wärmen nicht in ober Region steigen.
sein gar keine Atmosphäre so werden es in eine Höhe von 24000 Fuß nicht kalt als unten sein; aber jetzt sein Grund vorhanden, warum d strahlend Wärme zurückhalten werden.
Herr Leslie u. auch Laplace glauben, daß d Ursache d Ausdehnung d Luft sein, wobei sie sich erkälten.
steigen d gedrückt unter Luftschichte in d Höhe, so dehnen sie sich dorten aus Mangel an Druck aus u. rauben durch diese Kapazität sich selbst u. d benachbart Luftteilchen d Wärme.
man müssen jedoch bedenken, daß jede aufsteiaufsteigende Luftsäule auch eine niedersteigend bedingt u. eine Kompensation doch nicht statt finden, da zwar Wärme nach oben gehen, aber nicht herabsteigen.
allerdings entstehen durch d Druck d Luft im inner d Bergwerk bedeutend Wärme, aber hierbei sein nicht zu vergessen, daß eine stet Aufsteigen von unter Luftschichte statt finden.
d Oberfläche d Erde müssen daher als alleinig Quelle d Wärme ansehen werden u. es werden kalt je weiter man von d Quelle entfernt stehen.
51. Vorlesung, 11. April 1828
wir haben in d gestrig 49sten Stunde von d ober Luftwärme zu sprechen anfangen.
d Fabel von Jkarus sein Veranlaßung sein.
d Alte hierin als unwißend zu halten.
diese sein nicht d Fall.
Seneca sagen ausdrücklich; d Berg sein zu unbeträchtlich d Sonne nah, als daß sie heiß sein sollen.
Strabo müssen es sehr gut daß d verschieden Höhe d Boden Einfluß auf d Kultur d Pflanze haben.
wir haben annehmen, daß d Grund von d ober kalt Luftschichte darin bestehen, daß d Oberfläche d Erde durch Absorption d Licht Wärme erregen, daß diese Wärme Strahlung durch d Dunsthülle hindern werden nach oben zu steigen u. dadurch d ober Luft kalt bleiben.
so gehen Zb. d Licht sehr gut durch Glas, aber eine bedeutend Wärme gehören dazu, wenn d strahlend Wärme dasselbe durchdringen sollen.
d Untersuchung d Temperatur auf d Höhe sein nicht allein für d Erklärung physikalisch Erscheinung wichtig, sondern auch für astronomisch Kenntnis, Barometer Meßung et_cetera.
man können gewiß Formel bestimmen nach die Barometerbeobachtung anstellen werden können.
eine arithmetisch Progression finden aber dabei selten statt.
d Hauptsache sein d mittel Temperatur gewiß Höhe zu finden.
durch einzeln Reise nach hoch Berg können d Beschaffenheit d hoch Luftschichte bestimmen werden u. ich haben unter d Tropen d Wärmeabnahme von 500 zu 500 Toise selbst untersuchen.
gut hierfür sein d unmittelbar Untersuchung von Biot u. Jai Lussac, mittels d Luft-Ballon, die aus eine Luftschicht von + 23° in eine von − 6° steigen.
hieraus können man finden, wieviel Fuß zu eine gewiß Abnahme d Wärme gehören.
auch Drachen an die Thermometer befestigen sein benutzen werden d Ration zu bestimmen, wo eine gewiß Wärme herrschen.
ziemlich genau sollen auch d Quelle auf d Berg d mittel Temperatur d Höhe angeben, so wie d Temperatur d Höhe auf Berg selbst.
doch mögen letztere besonders ganz falsch sein, da bei Höhle mit senkrecht Öffnung d kalt Luft im Winter eindringen, die sich im Sommer darin erhalten u. dann d isotherm Linie d inner Erdewärme ganz unabhängig von d Höhe d Boden sein, u. dieselbe Wärme sich ergeben wenn man auf d Ebene oder auf d Berg in d Tiefe gehen.
es sein daher sicher d Lufttemper. an d Abhang d Berg zu beobachten, obgleich d verschieden Farbe d Gestein, Wald etc. einige Perturbation d Thermometer veranlassen
1.,
2.,
3.,
4.
5.,
bedeutend sein jedoch dieselbe nicht, da alle Abhang vom unermeßlich Luftmeer gleichsam baden sein.
d Abnahme d Wärme haben ich unter d Tropen auf 700 Fuß, 1° R. finden u. diese 26 Mal beobachten, wobei d mittel Tempeer. d Ebene um 1 bis 11/4° R. differieren.
wo sich beträchtlich Ebene in d Luftmeer erheben, werden sich d Luft mehr erwärmen als an d gleichhoch Abhang u. noch mehr sein diese auf d ausgedehnt Central-Ebene d Fall.
eine merkwürdig Resultat liefern d Abnahme d Wärme an d Anden.
in Caracas sein d Abnahme d Wärme zwischen 3- 7,500 Fuß sehr gering, weil hier in d Tropen d erst Wolkenschicht stehen welche d Wärme binden.
als Resultat können ich daher kurz angeben, daß unter d Tropen bei 700 Fuß hoch, d Wärme um 1° abnehmen, zwischen 45-47° n Br. bei 520', 1° R im Sommer u. bei 700' Höhe, 1° R im Winter.
d Wärme Abnahme sein daher langsam in d Tropen als in d temperiert Zone.
bei d über d Strahlenbrechung angestellt Beobachtung sein finden, daß wenn d Refraktion unter 10° sein, d Wärmeabnahme hier soviel wie unter d Tropen betragen.
hieraus lassen sich jetzt d Temperatur Abnahme berechnen.
hier gehören im Winter 700' in Schweden 900' Höhe zur Abnahme eine Thermometergrad.
d Temperatur d einzeln auf einander liegend Schichte sein daher in arithmetisch Proportion annehmen u. d Barometermeßung nach d Strahlenbrechung zu regulieren.
ich haben unter d Tropen d Temperatur d ganz Jahr vergleichen u. finden daß sie am Amazonenstrom 3-4° hoch sein wie in Rom oder Berlin im August.
in d Höhe von Loxa, Papaian 6000' hoch gleich d mittel Tempeer.
Berlin im Aug. in Quito sein d Tempeer. d Jahr wie d Anfang d Mai in Berlin bei 10-11000 Fuß Höhe wie d mittel.
Temperatur Berlin selbst, oder wie d d April.
alle hängen aber von d Normaltemperatur d Ebene ab.
interessant sein es jetzt, d isotherm Linie d Erde mit d jsoteren Linie d Höhe zu verbinden.
man glauben sonst d Schneegrenze sein allgemein d mittel Temperatur d Gefrierpunkt.
diese sein unrichtig.
d unter Schneegrenze sein nicht = 0° sondern unter d Äquator + 11/2° R u. unter 68-69° n b. − 5-6° r.
verschieden Breitengrad haben daher eine verschieden Temperatur d Schneegrenze u. man müssen zu die Bestimmung d Höhe u. Breitengrad vorbinden.
diese sein von besondere Einfluß auf d Gedeihen d Pflanze.
Kardinal Bombo sein wohl d erst, d hiermit bestimmt Idee verbinden.
Turnefort glauben auf d Ararat dieselbe Pflanze von Süden-Frankreich u. Lappland zu finden, Obgl. es nur Species d Gattung sein.
diese alle sein in neu Zeit viel genau eruieren.
vergleichen man d Temperatur d Alpe mit d d Ebene, so sein d Temp. d Höhe von 300 Fuß gleich d 15 Ml. oder 1 Breiten Grad nördlich gelegen Ebene.
d Gipfel d Schneekoppe haben daher eine Temperatur als wenn man 17 Breiten Grad oder 255 Ml. nach Norden gehen, gleich − 1° R. u. nicht + 7° R. wie d Ebene Schlesien, sondern wie Lappland deshalb wachsen aber nicht auf d Schneekoppe d Pflanze d in Lappland wachsen.
im Sommer allein sein diese anders; da kommen auf 300' Höhe nur 10 Meile nördlich Entfernung in Rechnung.
überhängt gehen d Kultur d Pflanze hoch auf d Berg als sie in gleich Temperatur nach Norden sich bewegen.
sie leben hier in eine dünn Luftschicht u. d Intensität d Lichtstärke entwickeln eine groß Quantität Wärme, welche d Frucht eher nur Reife bringen.
es können auf 2400' Höhe Weinbau treiben werden, aber schon 4° nördlich gedeihen keine Wein mehr.
nehmen man besondere Rücksicht auf d Kultur d Pflanze, so dürfen bei 300 Fuß Höhe nicht 15, nicht 10 sondern nur etwa 7 Meile nördlich Entfernung annehmen sein.
d Phänomen d Schneegrenze, wobei Berg stets in Schnee hüllen bleiben, beschäftigen d Mensch schon früh.
in d Alpe u. Pyrenäen wo Eichen u. Pinie unter d Schneegrenze wachsen sein diese eine groß Kontrast; noch groß unter d Tropen, wo Palme u. Pisang sich gegen d Schneeberg abheben.
diese Erscheinung verschönern nicht allein d Natur sondern dadurch können man unterscheiden, welche d hoch Berg sein, da d Schneelinie über d Meer sich gleich bleiben.
so wissen d Indianer vor Ankunft d Europäer, daß d Chimborazzo d hoch Berg sein.
unter d Tropen sein d Unterschied d Schneegrenze in alle Jahreszeit so gering, daß er kaum 60' auf alle Berg differieren, u. in Zeichnung besonders diese auffallend abstechen.
in Temper.
Zone steigen d Schnee oft in tief Schlucht herab, daß selbst d Wärme d Ebene Perturbirt werden.
d Alte, welche d Taurus u. Kaukasus u. dann wieder d Alpe u. Pyrenäen kennen sehen in diese Berg in Betreff d Schnee nur Kontrast.
unter d Äquator fangen d Schneegrenze mit 15000 Fuß unter 35° n b bei 9000' Höhe an.
damit müssen man d Phänomen d Gletscher u. Eisgrotte nicht verwechseln, von die erstere bis in d Ebene selbst kommen können.
bekannt sein es, daß dieselbe durch d Erdewärme unterhalb Bogen bilden, die einsinken u. dadurch sich selbst weiter schieben.
sie sehen aus wie eine plötzlich gefrieren Meer welche in Bewegung sein.
auf d Oberfläche finden man klein graben wie einbohren, welches Phänomen damit zusammenhängen, daß d Wasser bei + 4° R. seine groß Dichtigkeit erlangen u. zu Boden sinken.
wenn auf d Oberfläche geschmelzen Wasser diese Wärmegrad erreichen so sinken es u. bohren in d Eismasse hier erkälten es sich mehr u. steigen denn wieder in d Höhe, wodurch diese klein graben allmählich bilden werden.
Eisgrotte sein etwas ähnlich, wo Luft ausströmen d oft nur 2-3° Wärme haben, die im Winter eindringen u. jetzt verhindern werden ausströmen.
in Peru u. Chile geben es keine Gletscher wohl aber in Asien.
im westlich Teil d Chimborazzo haben ich 80 Toise unter d Schneegrenze unter Beinsteinschichte groß Masse Hagelkorn finden.
es sein diese eine ganz eigentümlich Phänomen.
erst jetzt sein d Ursache auffinden daß d Schneelinie nicht isotherm sein u. daß sie wenige von d Tempeer. d Jahr, nicht von d isotherm Linie sondern von d isoteren Linie abhängig sein, u. von d Zahl d Lage d eine mittel Temperatur von 4-5 Grad haben.
d jsoteren Linie entfernen sich daher weit mehr von d Parallelkreis als d isotherm Linie.
52. Vorlesung, 14. April 1828
wir können d Temperatur d verschieden Gegend unter dreierlei Geschichtespunkt betrachten:
1., wir verbinden d Punkt d eine gleich jährlich Temperatur haben, diese sein d isotherm Linie.
2., oder d Punkt die Temperatur ungleich u. die Sommertemperatur gleich sein, diese sein d isoteren Linie.
3., endlich d Punkt, wo d Jährl. u. Sommertemperatur verschieden, aber d Wintertemperatur gleich sein, diese sein d isocheimonischen Linie.
es können d Fall sein, daß eine Ort 5° nördlich liegen u. dennoch gleich Temperatur haben.
Moskau liegen 11° Nördl. an d Ausfluß d Loire u. haben dennoch dieselbe isotere Linie.
Gruppierung von Hochgebirge veranlassen daß d Schneegrenze bedeutend sinken, oder d Wärmestrahlung d Hochebene, daß sie bedeutend steigen, so daß in Tibet in 14000 Fuß Höhe noch Waitzen bauen werden können.
in d von Meer so wenig durchschneiden Asien gehen d Schneelinie hoch als man gewöhnlich glauben, denn für d jährl. Wärme sein Asien wirklich kalt als ander Kontinent, aber wegen d bedeutend Wärmestrahlung im Sommer, gehen doch d Schneelinie hoch.
so sein auch d Sommer am Kaukasus, trotz d Nähe d kaspisch u. schwarz Meer heiß als unter gleich Breitengrad.
auch an d Karpathen unter 48° n b. sein d Schneelinie hoch wie in d Alpe.
je weiter nach Osten hin, je mehr veranlassen d Kontinental-Klima heiß Sommer.
nur wenige Zahl wollen ich hier noch hinzufügen.
d ermittelt Höhe d Schneelinie unter d Äquator betragen genau 14660 Fuß oder 14700' in rund Zahl u. d Montblanc werden dort beinahe in d Schneelinie reichen.
vom 19-20° n Br. bis 40° n B. zu d Pyrenäen sein lange keine Meßung veranstalten werden.
in Neu-Mexico finden ich zu meine Erstaunen, daß d Schneegrenze nur circa 1000 Fuß niedrig gehen bis 13800 Fuß.
d Oszillation bis wohin sie in Winter herabsinken sein 2100 Fuß.
vom 19-30° sein keine Schneeberg d bis jetzt messen sein u. in Amerika geben es auch keine so hoch Berg zwischen 19-40° n Br., denn d Azoren erreichen mit ihr Gipfel nicht d Schneelinie.
im 30° n b. sein d himalaja- Gebirge genau vermessen u. gehen d Schneelinie am südlich Abhang bis 12000' u. am nördl. Abhang bis 15400' Höhe, wo Million von Mensch noch leben.
d Schneegrenze in d Pyrenäen u. Alpen sein nach Localverhältn. sehr verschieden.
nach genau Beobachtung von Saussure, V. Buch et_cetera. sein dieselbe 8400' hoch annehmen.
in unsere Breite von 52° N. werden sich d Schneegrenze, wenn dergleichen Berg hier sein bei 7000 Fuß Höhe anheben.
in Skandinavien 70° n b. sein d Schneegrenze 3300' hoch u. dorten werden d Brocken in dieselbe liegen.
am Litorale sein sie unter gleich Breite nur 2200', wenn man d Schneelinie auch nicht sehen können, so können man sie doch durch d Baumart leicht finden, die stets in eine gewiß Grenze von dieselbe sich entfernt halten Zb.
Tanne, Birken et_cetera.
diese bilden daher gleichsam isotherm Linie bei alle diese Bestimmung sein notwendig sich immer an Lokalverhältnis zu erinnern u. einzeln Ort zu betrachten.
d isotherm Linie sein daher nicht von Breitengrad abhängig sondern von bedeutend Jnflection.
Tabelle über Tempeer.
Verhältnis wie Zb. d von Lessli sein daher ohne Nutzen u. eine sie anfertigen müssen man bestimmt Koeffizient herein bringen u. d Abstand von d Linie, welche eine gering Temperatur haben ermitteln diese Linie von 0° Wärme fällen in Skandinavien zwischen 67-68° n Br. in Labrador unter 54°.
d Jnflection d isotherm Linie sein daher sehr stark.
man müssen daher sagen: in d Längengrad zwischen Petersburg u. London sein d Schneegrenze in d u. d Höhe hingegen in Amerika liegen sie so hoch.
es sein überhängt sehr übel Erfahrungssatz durch Formel ausdrücken zu wollen.
ich können zwar durch Abszisse u. Ordinate d Lauf d Fluß, ohne Karte bestimmen; aber wer können d Veränderung d Lauf dieselbe dadurch angeben.
diese sein dieselbe Fall d Tempeer.
durch Formel bestimmen zu wollen.
am kalt mögen es in Neusibirien sein u. d Kurve d Schneelinie fällen mit d Oberfläche zusammen bei 82-83° n Br.
noch einiges haben ich über d Seeluft zu sprechen u. die Beschaffenheit, die auf d Flüßigkeit ruhen d über 2/3 d Erdekörper bedecken.
sie haben sehr wichtig Einfluß auf d Temperatur, da d Wärme von d Absorption d Lichtstrahl abhängig sein.
ferner hängen d Wärme d Seeluft von d Strömung u. Winde ab.
im flüssig zustande d Wasser können sich d ober Luft dadurch erkälten, daß d Wasser verdunsten, denn daß d Licht mehr in d Tiefe dringen u. nicht Wärme strahlen.
ferner wirken d Strömung warm oder kalt Wasser auf d Meeresluft.
auf kalt Strom sein d Temperatur d Luft unter d Tropen + 14° R. u. eben solch Wärme finden sich über d heiß Strom nach Norden hin mit d in hoch Breitengrad fliegend Fisch hinziehen.
anders sein es, wenn d Boden d Meer starr sein.
hierüber haben Scoresby d gut Beobachtung anstellen.
hier sehen man oft hoch Eisberg in d Eisebene.
diese ziehen d Dunst aus d feucht warm Luft an, wodurch d Durchsichtigkeit d Luft nehmen werden.
sein diese lange genug geschehen, so stehen sie wieder hell u. klar am Himmel.
man haben Untersuchung anstellen in welchen Klima d Wasser warm als Luft sein.
in alle Breiten vom Äquator bis 48° NB. sein d Meer warm als d Luft, daher auch hier d Degression d Horizont besonders statt finden, die 4-5 Minute betragen d Brechung d Lichtstrahl u. d Erscheinung von Luftbild hängen damit zusammen.
man glauben See in d Ferne zu erblicken, welche Erscheinung d Afrikaner d Durst d Gazelle nennen, weil diese Tier dursten nach d Erscheinung hinrennen.
d Armee von Alexander werden hierdurch täuschen auch d Franzose unter Napoleon sehen diese Luftgebilde.
d hoch Tempeer. d Seeluft unter d Tropen sein nie hoch als 23-24°, auch 21° in d Regel, immer 12-13° wenige als d Teil d Luftmeer d unter gleich Länge auf d Kontinent ruhen.
hiermit müssen man d Temperatur einzeln eng Beste nicht verwechseln Zb. d rot Meer welche d heiß von Allen sein.
Cap. Tuki haben d Tempeer. dieselbe bei Tag nie unter + 36° u. d nachts unter 28-29° R. finden.
Seeluft mildern wie oft sagen d ganz Temper. u. nehmen man d Mittelzahl, so finden man, daß zwischen 20-40° d Seeluft im allgemein etwas hoch als d Luft auf d Kontinent sein.
nach eine einzig Betrachtung sein wir erlauben hier beifügen, daß aus d Temperatur Verschiedenheit es herleiten sein , daß Europa so ausgezeichnet in d Kultur, Zivilisation u. Bevölkerung sein.
hierfür sein drei Grund vorhanden:
1. Europa sein d Westenküste d groß Kontinent von Asien
2., d Längengrad von Petersburg u. Madrid verlängern nach d Äquator schließen d Kontinent Afrika ein, die wie eine heiß Stein heißen Luftschichte nach Norden u. Süden wälzen
3., es sein sehr von Meer durchschneiden wodurch er d Beschaffenheit eine Küstenklima zu Teil werden.
ferner erstrecken sich nach Norden hin am wenigste Land u. eine frei Meer liegen da, wodurch d Eismasse.
durch d ausgedehnt Tal d Atlant.
Meer bequem abtreiben können.
Europa können auf 3erlei Weise kalt werden 1., wenn Afrika wie einst d Fabelhafte Atlantis untersinken oder 2., Atlantis wieder in d Höhe steigen oder 3. d Baffingsbai sich schließen u. d Jstmus von Panama sich öffnen u. d Äquatorialstrom durchlassen.
solch Naturrevolution verändern d Temperatur u. zugleich dadurch d Wohlstand d Volk.
53. Vorlesung, 15. April 1828
von d tellurisch Verhältnis gehen wir zu d geographisch über, wobei wir d Abteil. d unorganisch u. organisch machen.
erstere werden nach seine fest u. flüssig Zustand betrachten u. diese wieder insofern es tropfbar oder elastisch sein.
bei d Luft sehen wir auf ihr Farbe, Dichtigkeit, chemisch Beschaffenheit, Feuchtigkeit, Temperatur-Verhältnis u. jetzt kommen wir zu d Elektrizität dieselbe.
d Bildung d gasförmig Dampf in d Luft sein Grund d Elektrizität.
d Sonne erregen Wärme, Wärme entwickeln Dampf, beide geben Electricit.
d wiederum Wärme u. Licht geben.
wie früh erwähnen sein Magnetismus u. Elektrizität identisch, u. erstere im Starren wirksam wie letztere in d Atmosphäre.
erstere zeigen sich durch d ausströmend Polarlicht, letztere durch d Licht d Blitz.
von d Verbrennungsproceß bei d Electr. gehen wir zu d über, die bei d Aerolithen im Weltraum, von sie in unsere Atmosphäre kommen statt finden, u. weshalb ich sie in diese Abschnitt abhandeln werden.
Elektrizität können durch verschieden Mittel erregen werden.
d auf mehrere Phänomen zurückführen:
1. durch Reibung 2., durch d verändert Zustand d Ausdehnung d Luft u. Dampfbildung 3., durch chemisch Veränderung |: Beckerell haben zeigen, daß auch d gering Quant. von Säure in eine Mischung durch d Magnetnadel bestimmen werden können :| 4. durch d Kontakt versch. Stoff |: Galv.
Säule 5., durch die im organisch Leben auf eine geheimnisvoll Weise verteilt Fluidum, wonach Elektr. Fisch wie geladen Wolke betrachten werden können.
man müssen es für etwas sehr sonderbar halten, daß elektrisch Prozeß in organisch Körper, im Wasser lebend, sich bilden, welche letztere eine leitend Körper sein u. nicht vielmehr in dergleichen Körper in d Luft d nicht leiten sein.
wahrscheinlich sein es, daß d Spannung d Muskel d bei d Gymnoten in Erstaunen setzen, wonach fünf Fuß lang Fisch mit eine elektr. Schlage eine Pferd töten, auch bei d Vogel u. ander Tier selbst bei wir statt finden, nur daß sie dorten in eine Sauerstoffreichern Nervenreichern Blut mehr andeuten sein.
es können hier keine Erklärung d Elektrizität, sondern nur d Geographie d elektrisch Erscheinung geben werden.
diese sein unter d Tropen groß als in irgend eine ander Ort.
d groß Wasserprozeß erregen auch groß Meteor; jedoch hängen letztere nicht allein von d Quantität d Dampf, sondern auch von ihr räumlich Lage ab, wenn Wolke voll Dunst in frei trocken Luft schweben.
d Bildung d Quantität d Electr. entstehen wenn klein Dunstblasechen vorhanden sein, die auf ihr Oberfläche in frei Luft stets Electr.
Spannung mit positiv Electricit. haben.
Kommen groß Masse Blasechen zusammen u. bilden Wolke d oft ½ Kubik-Meile enthalten, so gehen d Quant. d Elektrizität im Innere auf d Oberfläche u. veranlassen d groß elektrisch Spannung.
daher Konen so viel Gewitterschlag aus eine Wolke kommen, in die sich einzeln Teil, die keine inner Zusammenhang haben einzeln entladen.
merkwürdig sein es, daß wir in verschieden Zone Mangel an Gewitter sehen.
so haben Scoresby zwischen 68-75° n Br. nie Gewitter nie Blitz bemerken.
diese Mangel an Elektr. Spannung fangen in Skandinavien an u. gehen immer weiter nach Norden.
in d Hudson_Bay sein zwar Gewitter doch liegen diese von 52-64° n Br. aber in barow- Straße sein keine Gewitter.
d Ursache mögen sein daß d Luft mit Dampf mehr sättigen sein als sie auflösen können u. da d trocken kalt Luft wenig Wasser halten können, so schlagen d Dampf nieder, u. d Wassergas setzen sich mit d Oberfläche d Erde gleich in Verbindung, wodurch d Elektrizität nicht ein wirken können.
unter d Tropen sehen man vom Dcbr. bis Mai keine Wolkechen u. daher auch keine Gewitter.
in diese Zeit sein in d Luft stets positiv Electricit.
vom Mai bis Octbr. sein dorten d Regenzeit kurz vor d Erscheinen dieselbe wehen d Passatwinde unregelmäßig, es fangen Welterleuchten an.
von 8 Uhr M. bis 1 Uhr N. M. sein unten in d Atmosph. keine Elektrizität.
haben aber d Sonne d Maximum d Wärme hervorbringen, so sein auf frei Feld gleich eine groß Elektr. Spannung d vom + zum − übergehen.
stets zwei Stunde nach d Maximum d Wärme entladen sich d Gewitter u. dann sein d Abend heiter, ohne Elektrizität.
diese Beschaffenheit d Atmosph. finden selbst bis zu eine Höhe von 14000 Fuß statt u. haben ich hier + Electr. finden.
d Erscheinung d Gewitter sein dieselbe wie bei wir nur mit d Unterschied, daß sie hier zu alle Zeit d Jahr, dorten nur an gewiß Jahreszeit statt finden.
wie sagen erscheinen nach d Gewitter dorten zuerst Wetterleuchten.
diese sein allenthalben eine phosphorisches Licht, welche tief am Horizont stets sich befinden, nie hoch als 10-12° hoch.
d Lateiner unterscheiden schon Fulguratio u. Fulmen.
wollen man annehmen, daß es von eine fern Gewitter herröhren, so dürfen man in Verlegenheit kommen.
nehmen man d groß Höhe d Gewitterwolke 6000' an, so sein d Gewitter in Entfernung von 23 Ml. schon im Zenit u. bei Gewöhnl.
Höhe von 3000' müssen es in 10 ml. Weite schon heftig donnern; welche sich nun bestätigen.
daß es in d Tropen selten einschlagen wie bei wir mögen davon herrühren, daß d Tropen-Wolke 1000 Toise hoch ziehen, während hier dieselbe nur 500 Toise Höhe erreichen.
- besonders sein d durch d Blitz gebildet Blitzröhre noch zu bemerken.
man haben sie in d Sennenheide, in Westfalen, u. an ander Ort finden.
es sein eine Verglasung d Sand durch d Blitz, durch zugespitzt Körper, mit eine inner glatt Röhre bilden werden.
man finden sie von 14-30 Fuß Länge, auch unter d Tropen in Bahia, in d Wüste Afrika, wo Klepperton eine mitbringen, wo jetzt keine Gewitter erscheinen.
auf eine Insel auf d schleswigisch Küste sehen Matrose eine Blitz herabfahren, sie graben nach u. finden d schön Blitzröhre d man haben.
es sein diese Erscheinung daher keine bloß Theorie.
auf d Höhe finden man sehr oft herrlich Verglasung; ich selbst sehen eine Spitze von 14000 Fuß hoch, Trachitporphyr, ganz verglasen. -
mit d Fulgurit müssen man nicht d Meteorstein verwechseln; diese entzünden sich in unsere Atmosphäre, u. werden wegen d Verbrennungsprocesses hier abhandeln.
man haben lange daran zweifeln, Obgl. chinesisch römisch u. griechisch Annalen beständig die gedenken.
d Kalif u. mongolisch Fürst lassen sich aus Meteorstein Dolch u. Degenklinge anfertigen et_cetera.
daß über diese Erscheinung Licht verbreiten sein, haben wir seit 1794 Clodny zu verdanken.
obgleich von d Konsistorio in Agram in Kroatien Zeuge abhören u. Urkunde ausstellen werden, über die 1751 daselbst herabgefallen Steinmasse von 16-70 ℔ Gewicht; obgleich diese nach Wien senden werden:
so sein d Unglaube doch so merkwürdig, daß eine gleichzeitig Schriftsteller sagen keine denkend Gelehrte werden diese Fabel glauben.
es gehen hier wir d Pater Scheibner in Salzburg, die d Sonnenflecken bemerken u. d d Jesuiten-Rektor sagen, er haben gewiß Flecken in d Auge u. er sollen d Jesuitenorden durch solch widersinnig Behauptung nicht Schande machen.
Aristoteles erwähnen hiervon nichts u. daher können es nicht wahr sein.
ich haben es selbst sehen, daß d Akademie in Paris über d von Pitet anstellen Versuch. über d Aerolithen, in Gelächter ausbrechen.
bald darauf ereignen sich d groß Steinfall zu Aigle D. 26. Apl. 1803, wo auf eine Fläche von 2 □ Ml. 2,000 Stein herabfallen.
man hören in eine Wolke Kanonendonner u. Kl. Gewehrfeuer bei d Explosion.
seit d diese Ersch. auf Cladnys Werk folgen, haben niemand an seine Erklärung mehr zweifeln.
d Alte haben ganz ähnlich Idee.
Diogenes Apollonius aus d ionisch Schule sagen:
mit d leuchtend Stern bewegen sich auch andere nicht leuchtend Stern, die zuweilen auf d Erde fallen.
Diogenes Laerties lehren, daß sie von d Sonne kommen u. Anaxagoras, daß d fallend Stein von d Erde wegschleudern werden u. wieder zurück kommen.
Mondvulkan sein häufig für d Ursache diese Erscheinung halten werden u. gemein sein d Glaube im syrisch Volk, daß Stein aus d Monde fallen, daher sie nicht ungern im Vollmond Reise antreten.
wahrscheinlich sein d groß Stein in d Kaba zu Mekka eine Aerolith.
d berühmt Meteorolit, die Fall weitläufig beschreiben, u. die bei heiter Himmel herabkommen, sein d von 1492, die 270 ℔ schwer bei Enzisheim herabfallen, u. d Kaiser Maximilian in einige Stück zeigen werden.
viel Stück werden auch in d Kirche daselbst einmauern u. befinden sich jetzt in Paris.
eine Eisenmasse beschreiben Pallas 1774, welche d Kosak seit 1749 schon kennen, u. die nach mongolisch Tradition vom Himmel gefallen sein sollen.
Ruben Celis finden in eine Ebene im südl. Teil in Czako eine Maß d 71/2' lang 11/2' hoch sein u. 300 Ct. wiegen.
in Brasilien untersuchen Wollaston eine Meteorstein d 7' lang 2' breit u. 3' hoch sein.
in China sollen neulich eine Maß von 100' Durchmesser herabkommen sollen Herr Remusat sagen, daß an d Quelle d gelb Fluß eine Fels von 40 Fuß Höhe eine Meteorstein aus leuchtend Wolke herabfallen sein.
diese dürfen d wohl d groß Maß sein.
wenn wir Stein von 6-7' Fuß Durchmesser mit d Weltkörper vergleichen d hinwieder mit noch groß in gleich Verhältnis stehen:
so dürfen diese Verhältnis bei groß Meteorstein noch deutlich hervortreten.
in d chemisch Bestandteil diese Masse herrschen groß Verschiedenheit.
man können sie in zwei Klasse teilen, nämlich gediegen, wie Eisen, Nickel etc. oder erdig u. steinartig, graulich schwarz wie Basalt.
in neu Zeit sein auch grobkörnig Gebirgesart herabfallen, Augit, Syroxen u. Labrador.
d spezifisch Gewicht sein verschieden, oft 2-31/4 dicht als Wasser.
da d Planet jenseits d Asteroid noch wenige dicht als Wasser sein, so scheinen sie wir nah angehören.
d zuweilen staubartig gefinden Masse können wohl von Winde heraufbringen sein u. dann sich niederschlagen haben.
im äußer sein alle Meteorstein gleich, mit eine glasig schwarz Rinde umgeben, auf die sich klein Zweig verbreiten.
d Araber halten diese für hieroglyphisch Zeichen u. Adresse an d Person d von sie töten werden sollen.
im inner sein hauptsächlich d Metall: Eisen, Nickel, Kobalt u. Chrom; letztere mehr charakteristisch Bestandteil.
ferner enthalten sie Nickel, Schwefel, Kohle, Natron u. Kali, auch etwas Salzsäure.
von Erdeart: Kiesel, Alaun, Talkerde auch Wasser.
d Chemiker Rose haben diese bestimmen u. bringen d Maß in 2 Abteil., die viel Nickel u. wenig Kalk u. dann wenig Nickel u. viel Schwefel u. Kalk haben.
d Erscheinung kündigen sich bei hell Tag u. heiter Himmel als eine leuchtend Punkt an, um d eine schwarz klein Gewölk sich bilden.
d Lichtflamme haben eine Intensität d gleich d Sonnenlichte sein.
Zb. führen eine Feuerkugel bei Tag über Popajan u. erleuchten selbst hier unter d Tropen d hell Mittag noch hell.
eigentümlich sein es, daß sie schwarz Dampf u. Rauch hervorbringen.
so weit ihr Höhe beim Falle haben messen werden können, haben man sie 10-15 Geogr.
Meile hoch finden.
ihr Herniederkommen sein keine Falle, sondern horizontal dahin streichen mit eine Geschwindigkeit d gleich d d Weltkörper sein, 5-6 Ml. in eine Sekunde.
1794 werden eine Feuerkugel gleichzeitig in Paris u. Dublin sehen.
bisweilen haben sie eine selten Ablenkung u. d Maß scheinen in d Atmosphäre aufgehalt zu werden.
eine Getöse sein stets damit verbinden, die oft 15-18 Ml. weit zu hören sein, u. obgleich sie sehr erhitzen herunterkommen, versengen sie nicht d Gras entzünden Holz u. Dgl.
es scheinen überhaupt daß nur d Fläche verglasen u. d Innere nicht erhitzen werden, denn d Chemiker Berzelius finden d Schwefelkies ganz unverändert.
es ereignen sich d höchst merkwürdig Umstand im Jahr 1810, daß eine Meteorstein auf eine Schiff an d Küste Amerika fallen, durch d Verdeck schlagen, d Holz aber nicht schwärzen, welche bei eine durch u. durch erhitzt Kugel d Fall sein werden.
bedenken man daß im Ganze Meteorstein selten vom Himmel fallen u. erwägen man d Größe d Atlant.
Ozean u. d Punkt auf demselben d eine Schiff bilden, so sein diese gewiß d auffallend er_es d Phänomen sein von d Jahreszeit ganz unabhängig, haben nichts mit d Sonnenfleck zu tun u. Dgl. Herr Schreiber haben berechnen daß bereits 100000 Steinfall statt finden, was freilich zu bestimmen höchst sonderbar sein.
für d Ursache diese Ersch. haben man drei Hypothese annehmen 1. sie sollen sich in d ober Atmosphäre selbst bilden, indem d Hydrogen im Stand sein selbst Metall auflösen, die sich dorten zusammenballen.
bedenken man aber, daß d Luft oben so dünn sein, daß sie eine Barometerdruck von wenige Linie nur üben, so werden alle - bar Teil d ober Luftschicht zusammen, doch nicht so schwer sein als Stein von 7 Fuß Durchmesser.
dazu kommen d Schnelligkeit d horizontal gehen u. nicht Folge d Fall sein Kann. 2., sollen Mondvulkan sie herschleudern.
diese haben Laplace u. Olbers nicht behaupten, obwohl sie untersuchen, ob sie wohl daher kommen können.
hiernach werden Stein, wenn sie mit eine Wurfkraft von 7500' in eine Sec. schleudern werden |: 4 Mal stark als Pulver in 21/2 Tag auf d Erde kommen.
d Translation d Mond werden veranlassen, daß sich diese Stein in Erdesatellit verwandeln.
d früh Meinung in diese Art sein 1660 aufstellen, wo eine Mönch durch eine Meteorstein in Italien töten werden u. von d man behaupten, er sein aus d Mond Gekomm.
3., d gut u. neu Hypothese sein, daß Meteorstein aus d Weltraum selbst kommen, daß diese klein Masse, die im Verhältnis zwischen ander Weltkörper, als eigen Weltkörper zu betrachten sein, durch Perturbation auf eine oder d ander Planet fallen, u. die durch d Zerplatzen eine groß Körper entstehen sein können.
Lagrange haben hierüber u. über d. Wurfkraft eine tiefsinnig Memoire herausgeben.
54. Vorlesung, 16. April 1828
wir gehen in diese Stunde zur Geographie d Organismus über:
viel Physiker haben d Elektrizität d Materie, d Chemie selbst als Lebenstätigkeit betrachten u. diese Erscheinung Leben nennen; diese sein ich fremd u. reden hier vom organisch im Gegensatz d unorganisch.
von erstere Konus wir nur d tellurisch, indem ich d organisch Ding, die man auf d Monde sehen haben wollen, nicht erwähnen.
sollen es selbst Gewächs wie auf d Erde von 200 Fuß Höhe dort geben, so sein mit unsere Instrument bei ihr Dünnigkeit doch d Schatten dieselbe nicht zu beobachten.
hier auf d Erde sein gleichsam eine organisch Rinde, auf u. in welcher d Leben ausgießen sein auf d starr Maß.
im Starren u. flüssig bemerken man d groß Unregelmäßigkeit, d Maß besiegen d Form, im organisch Leben sein diese umgekehrt d Fall; dort sein Ordnung als Ausnahme, hier Regel.
diese Auffinden d Ordnung sein d versöhnend Prinzip mit d Erscheinung in die unsere Leben treiben.
besonders geben eine ruhig Bild d Eindruck d Pflanzenwelt.
d Blume d d ewig Gesetz getreu sich seit Jahrtausend enthalten, werden jede Frühling nach Jahrtausend noch eben so schmücken.
d Physiker, die im Sturm bewegt Meer d Höhe d Welle missen, oder d Kluft d inner untersuchen, werden von d entgegen gesetzt Widerstreitend ergreifen.
in d Pflanze u. Tierwelt lassen sich d tellurisch Zusammenhang leicht bringen, u. eine geographisch Beschreibung d Aufenthalt dieselbe entwerfen.
d Unterscheidung d organisch vom unorganisch geben eine sicher Kriterium wozu d Gegenstand gehören.
sobald eine organisch Maß aufhören eine Ganze zu sein, behalten es nicht mehr d Ursprüngl. chemisch Mischung, welche im Unorgan. nie d Fall sein.
in zusammengesetzt Tier u. Pflanze, zu welchen letztere Baum, mit ihr Zweig u. Knospe zu rechnen, können ich nicht in beliebig Richtung Trennung vornehmen, ohne d Dasein zu zerstören.
diese Bedingung sein d Organ.
charakter des jndividuums.
Aristoteles definieren natürlich Körper, die ihr Bestimmungsgrund d Existenz in sich selbst tragen.
chemisch Ziehkraft können wohl allenthalben wirken, aber bedingt; denn d elektrochemisch Prozeß im Zustand d organisch Körper d er zwingen zu beharren sein nicht verschieden von d d unorganisch; jedoch im erstere abhängig von kompliziert Bedingung, die wir noch nicht bekannt sein.
insofern können man wohl tot Kraft beleben nennen, doch werden diese nur Verwirrung herbei führen.
eigentlich Leben müssen Resultat d Ex in sich selbst haben.
im Organische entstehen d sukzessive Entwicklung d Teil entweder aus Abstammung von ander oder Entwicklung.
es finden bei Org.
Körper eine Periodizität statt wo entweder d ganz oder einzeln Teil absterben.
gewiß Element stoßen dieselbe aus u. von d Maß von 50-52 Stoff welche d Chemiker annehmen gehen nur wenige ins Org. Leben über.
nie sein Nickel, Kobalt etc. im Organische finden.
d mutig Lehre d chemisch Proportion geben diese Verschiedenheit an.
bei Unorg.
Element haben d erst Stoff eine binär Verbindung, bei Org. eine tri- u. Quatrimäre.
zuletzt sein auch zu bemerken, daß alle Organismus d Tier u. Pflanze gewiß Hauptreiz folgen, von denselben Reiz stimulieren werden können.
Chlor Zb. reizen d Sammen d Pflanze so, daß Kresse in 5-6 Stunde keimen; eben so sein diese für tierisch Substanz d Fall.
Arsenik u. ander metallisch Stoff in Pflanze impfen, wirken gleich nachteilig auf d Gefäß d Pflanze, wie auf d Fiber d Tier.
bis jetzt haben man noch keine wichtig Definition über Unterschied d Pflanze u. Tier geben.
nach d Mythe von Prometheus sein d Himmelslicht allein Ursache alle Organ.
Leben.
es sein wahr, daß Licht auf d Erderinde Leben entwickeln, doch finden wir auch in d Tiefe unterirdisch Pflanze.
es sein diese nicht keine, die mit d Holz in Grube bringen, ich finden in d Gailenreuther-Höhle in neu gesprengt Gang efeuartig Gewächs, die im verwelkt Zustand grünlich Blatt tragen.
d Same können durch Wasserzirkulation in d Tiefe führen sein.
aber auch in eine Tiefe d Meer von 5-600 Fuß wo keine Lichtstrahl hindringen, sein es ich gelingen, vollkommen grün Pflanze herauf zu ziehen.
in d Rahmen u. Citrus Art finden man mitten in d Frucht schon grün Keim.
diese hängen sicher mit d Gasart zusammen, die wie in Grube wenig Sauerstoff enthalten u. grün färben ferner finden sich Wurm in d Eingeweide d Tier u. auffallend dieselbe in unsere Rehart u. d Gazelle u. Kangeruhs ander Erdeteil.
Licht sein daher zum erst Organismus nicht nötig.
d erst Aufkeimen Vegetab. u. animalisch Substanz sein wenig verschieden.
erst in d letzte Jahr sein d Unterschied zwischen Tier u. Pflanze erst finden werden.
es walten lange Zweifel ob, was d Prystleische Materie eigentlich sein.
man haben mehrfach Stoff in denselben entdecken.
1., Converven, pflanzenartig Gewächs; dann 2., Oscillatorien oder Faser mit willkürlich Bewegung u. 3., Masse von Infusionstierchen oder Gymnogenen es sein Streit darüber entstehen, ob hierbei versch. Entwicklung statt finden u. d Infusionstierchen als nach Ruhe sich sehnen, entrückt ihr Zustand in pflanzenartig Faser sich einhüllen.
man haben Converven Ähnl. Stoff untersuchen u. finden, daß Pflanzen-Entstehung nichts sein als zusammengesetzt Tierstoff u. daß d Oscillatorien mit Undulation sich zusammen fügen u. verbinden.
Turpin glauben daß noch nicht Grund genug vorhanden sein zu diese Resultat zu gelangen.
Täuschung sein hierin allerdings sehr möglich d Hauptursache dieselbe liegen wohl darin, daß d erstere Keim d organisch Leben entweder als absenden oder als Teil eine zusammengesetzt Körper betrachten werden.
hiermit hängen eine ander Beobachtung zusammen, daß in eine wasser- Pflanze, d chara flexilis, Röhre wie Barometerröhre enthalten sein, in die eine beständig Bewegung sein so lange sie recht im voll Wachstum sein, indem klein Korn beständig herauf u. herunter steigen.
unterbinden man d Pflanze, so schneiden sich d Lebensströmung ab u. oberhalb bilden sich neu Lebensstrom.
diese geben tief Blick in d Innere d Organische.
schon 1774 werden diese entdecken u. jetzt haben sich mit diese Erscheinung aufs neu Treviranus, Meier in Bonn u. Dr. Meyer beschäftigen.
Meier bemerken eine eigen Bewegung diese Kugelchen, selbst wenn sie sich von d Chara trennen.
diese Umtreiben d Lebenssphäre geschehen auch bei mehrere Tier durch d Blutkugelchen.
Kommen diese Biosphäre zur Ruhe, so tragen sie als Faser zur Maß bei.
beobachten man d Tiersaft, so sein diese Blutkugelchen bei unterscheiden Tier nach Form u. Größe einerlei.
d Anatom nehmen bekanntlich zwei Stoff an, nämlich gewinnen Maß u. Blutkugelchen.
zu erstere gehören d Gehirn, Nerv etc. selbst d Eiter d als gewinnbar Maß sich unter unsere Auge bilden.
nach philosophisch Ansicht bilden sich hieraus zwei Stoff, entweder Blattchen oder Faser.
d Zollgewebe bestehen aus beide.
diese Betrachtung führen wir zu künstlich Benennung, u. schneidend haben man absondern wollen Pflanze u. Tier.
in unter Stufe wandeln aber beide auf eine Weg, in d ober Stufe sein sie verschieden, wie Säugetier u. Vogel, Palme u. Fisch.
alle bisherig Definition zwischen Tier u. Pflanze, können durch häufig Ausnahme widerlegen werden.
d alt Definition d Tier, enthalten d willkürlich Bewegung dieselbe.
es geben aber Tier auch ohne Bewegung, so wie Pfl. mit Bewegung wie Zb. d Hedycorum Gerans, wo d Stipulae willkürlich sich auch im finster bewegen, nachdem d Drehung d Blatt längst aufhören haben.
eine ander Definition sein d, daß d Genitalie bei d Tier permanent bleiben, bei d Pflanze aber abfallen.
diese sein eine eben so Unglückl. Definition.
ich können bei d Pflanze d Geschlechtsteil als getrennt ansehen, u. es geben Hemme mit Staubfaden, auch nicht.
so lange d Ganze leben, leben auch diese Individuum u. nicht lang.
eben so sein es mit d Definitton aus d Chemie herleiten, daß d Tier Stickstoff erzeugen u. Pflanze nicht.
d Nahrung sein zwar bei beide verschieden, aber d Perspiration ganz gleich u. ähnlich.
hier finden aber eine merkwürdig Unterschied bei hoch thier- u. Pflanzenordnung statt u. eine Gegensatz d Verkehr mit d Atmosphäre.
Pflanze zersetzen u. vermindern d Kohlensäure, d Tier gerade hervorbringen.
Betrachten wir d Gesamtmasse d org. Stoff, so sehen wie eine groß Maß Vegetabilien als tierisch Körper.
man erstaunen, wenn man Zb. auf Ceylon auf eine Jagd 100 Elefant töten sehen, oder wenn 50-60 Krokodil von d Andesgewässern zusammen treiben werden; über d Maß d Org. tierisch Stoff.
was sein diese aber alle, selbst d Maß Molluske dazu rechnen im Vergleich zu d Urwald Amerika u. Indian, wo 200 Fuß hoch Baum wachsen von 6-10 Fuß Durchmesser, daß man eine Mensch auf d ander Seite d gefällt Baum nicht erblicken können.
man betrachten d Steinkohlenlager, Palmenholz etc. d noch jetzt 14000' hoch zu finden, wo nur klein Kraut noch wachsen.
d Bemerkung können man daher machen daß d vegetabilisch Wasser groß sein als d hoch Organische animalisch.
Vergleich wir d Kontinent mit d Meer, so sein diese umgekehrt.
wenn in d Kontinent 50000 Species von Pflanze zählen werden, so geben es unter d Wasserpflanze kaum 300 species.
55. Vorlesung, 17. April 1828
wir kommen heute zur Geographie d Pflanze, die mit d Klimatologie in Natürl. Verbindung stehen.
d damalig Vorteil d Pflanze auf d Erdeoberfläche müssen wir trennen von d Geschichte d Pflanze, wie sie früh verteilen sein.
oft sein Geogr. u. Geschichte dieselbe verwechseln werden.
erstere beziehen sich nur auf d Pflanzenzug u. die Veränderung, die teils durch Erdrevolut. teils durch d Kultur auf d Erderinde hervorbringen sein.
von früh Geschichte wissen wir sehr wenig.
nach Analogie d Veränderung bei kultiviert Pflanze, können wir auch auf d d wild wachsend Pfl. schließen.
d Geographie dieselbe sein neu als d Geognosie u. erst kürzlich sein d Habitation dieselbe untersuchen.
alle Volk kennen, alpen- wasser- thal- Pflanze etc. diese drücken aber die Station u. nicht Habitation aus.
man sprechen früh von eine Palmenklima etc. da diese doch über d Tropen bis zu 40° n Br. herauf gehen.
d Perser unterscheiden schon gut Pflanze d warm u. d kalt Klima.
Kardinal Bembo haben zuerst in seine Werk:
aetnae dialogus d Pflanzenwelt poetisch beschreiben.
Turnefort in Gesellschaft d Botaniker Gundelsheimes, die d hiesig botanisch Garten anlegen gehen nach d Ararat, u. sehen hier versch. Vegetationsschichte über einander liegen.
dieser jdee folgte Linnee in seinem werke: de telluris incremento habitabilis.
er nehmen an, daß alle Pflanze von eine Ort ausgehen u. hier terrassenförmig über einander gestehen haben.
Cooks u. ander Reise tragen, ohne daß sie es selbst wissen viel dazu bei, d Geographie d Pflanze zu bestimmen.
man finden es auffallend, daß man in d tief südlich Zone Pflanze vorfinden, die in Grönland einheimisch sein.
es sein hier nämlich ähnlich Form gleich Gattung.
man entdecken daß gewiß Pflanze Zb.
Doldengewächs, d Tropen ganz fehlen.
gewiß haben d sonst trefflich Linneische System hier etwas hemmend; man erkennen nicht d Zusammenhang d geographisch Verteilung, so lange man sich bloß mit d Staubfaden beschäftigen.
Geographie d Pflanze sein zuerst im 17 Jahrh. von Herr Menzel in Fürstenwalde aussprechen werden, dann schreiben Berrhardin De St.
Pere Geographie physique des vegetaux de la france.
zu eine geograph. Bestimmung d Pflanze gehören dreierlei Ding:
d Höhe d Randpunkt, d Temperatur u. d Kenntnis d Pflanze selbst.
mit meine Unglückl.
Freund Bonpland haben ich in diese Art 6000 Pfl. bestimmen; u. bis jetzt sein im Ganze erst 12000 so bestimmen werden.
d Herr V Buch, die ich so oft u. gern nennen, Wohlenberg, Sarrot am Kaukasus, Decandolle in d Schweiz, haben hierüber d nötig Barometermeßung machen.
sollen diese Wissenschaft, wie d Geographie d Land behandeln werden, so fangen man nicht an d Ursache d Gestalt dieselbe zu untersuchen, sondern beschreiben sie, wo sie wachsen.
es sein ich lieb sein, d pflanzen- u. Tiergeographie mit einander verbinden zu können, u. es werden leicht sein, wie letztere wenigstens so bekannt wie erstere sein.
Buffon entdecken d Gesetz, daß keine Säugetier hoch Klasse, welche in d Tropen d alt Welt vorhanden, sich in d neu Welt finden; eben so bei d Pflanze.
wie d nieder Stufe d organisch Welt sich gleichmäßig u. in gleich Art verbreiten, so wie bei d Pflanze, so auch bei d Tier |: Infus.
Tierchen :| vermischen können diese werden, wie Zb. in Cuba d Perlhuhn Afrika förmlich wild werden, so auch bei Pflanze.
bei d Tier, namentlich bei d groß Klasse von Insekt, fehlen alle Barometer-Beobachtung.
sämtliche Tatsache über d Geographie d Pflanze können wir auf eine leichtfaßlich Weise in sechs Abteilung bringen:
1., wo sein d allgemein Grenze d Pflanze ohne spezifisch generisch Bestimmung d Unterschied?
2., wie viel Pflanzenart geben es auf d ganz Erdboden?
3., welches sein d geographisch Verschiedenheit d Größe, d Baumstämmigkeit, d Mannigfaltigkeit d Naturanblick?
4., d Verbreitung nach Identität d Pflanzenart gewiß Species in alle Zone.
5., d Verbreitung nach Zahl d Art - Praeponderens d Familie in alle Zone
6., Störung welche gegenwärtig d Verbreitung d Pflanze noch erleiden, durch Kultur Revolution d Erdoberfl. etc. etc.
wir haben sehen, daß d Licht nicht unbedingt nötig sein zur Entstehung d organisch Leben, doch sein diese mehr Kryptogame u. nicht Pflanze hoch Bildung.
im Innere d Baumstamm finden man oft eine Reichtum kryptogamischer Pflanze.
unter d Tuberart, unterirdisch Pflanze, zeichnen sich als d groß kryptogamische Gewächs d Trüffel aus.
sie werden gar nicht von d Luft, sondern von d Erde selbst berühren.
in Amerika werden sie von 6-8 Zoll Durchmesser finden, jahrelang bewahren u. als Brot genießen.
sie wachsen 5-6 Fuß in d Erde. -
d Wurzel alle Baum, u. Pflanze wachsen in d Erde u. gedeihen ohne Licht, da man d Baum selbst als eine zusammengesetzt Tier betrachten können.
Pflanzensamen schlummern jahrelang in d Erde u. behalten seine Keimkraft.
so werden in Seeland eine Teil d See getrocknet, u. es entstehen dort ganz neu Art d Carix.
bewegen man Felsmasse von ihr Stelle Zb. sogenannt Druidenstein, so finden sich oft Pflanze auf d früh Steinlager d sonst nirgend zu finden u. d im Innere hier lang Jahr verbergen sein.
in d Tiefe von 3-400 Fuß wachsen ohne Licht Pflanze im Meer Zb.
tucus gigantis, 2-300 fuß hoch.
sehen wir auf d Verbreitung d Pflanzendecke nach Zone, so sein noch zwischen 74-75° Nbr. eine ansehnlich Zahl Pflanze.
d melvils- Insel zählen 60-70 Species von Ranunkel, Mohn et_cetera. d Perry mitbringen.
ich nennen hier nur immer d hoch organisiert Pflanze.
unter 75° n B. finden man sogar im transatlantisch System eine Baum salix arctica d freilich nur 3-4" hoch sein.
in Spitzbergen haben man 40-50 Species finden.
Forster behaupten daß keine Pflanze im Sandwichland unter 60° S. Br. wachsen; jedoch haben man in d Schottlandsinsel Pflanze finden.
Billinghausen entdecken daß es noch unter 69° S. Br. Kryptogamische Pflanze sein.
betrachten man d Heraufsteigen d Pflanze auf d Gebirge, so finden man an d Abhang d Montblanc noch Kryptog.
Gewächs in eine Höhe von 10000 Fuß u. an d Abhang d Anden haben ich sie bis 1700 Fuß hoch finden.
d Gentianen finden sich noch in 15000 Fuß Höhe u. sein von d Phanerogamen d hoch Pflanze.
wahrscheinlich sein es nicht d Kälte welche d Pflanze hindern hoch hinauf zu steigen; sondern d Schneedecke selbst, die d Sammen zu keimen verhindern.
dazu kommen noch daß auch d Pflanze von äußer Bedingung überhaupt mehr abhängig sein als d Tier.
d Pflanze leben mehr in d Oberfläche u. für sie sein d Temperatur so wichtig, Tier können ihr Aufenthalt leicht verändern.
d Trockenheit in d Höhe bilden d nieder Struktur d Pflanze.
sie erzeugen dabei groß Blüte gleichsam wie kränkelnd Pflanze, die vor ihr Absterben schön blühen.
sie zeichnen sich dabei durch eine Dürre, Harzigkeit u. mit Haaren beziehen aus.
durch d Mangel an Barometerdruck können man diese Erscheinung erklären, daß Alpenpflanze auch nie in d Ebene fortkommen.
d großmöglichst Respiration finden da statt wo wenig Luftdruck sein; ferner sein d Intensität d Licht schwach, weil es durch d Luftschichte gehen; ferner sein wegen Trockenheit d Luft Wassermangel da.
eine Gewöhnl.
Erscheinung sein, daß wenn im organisch Stoff eine Extation anhäufen sein, Haar hervortreten, gleichsam Exspirations-Werkzeuge.
diese bilden sich daher auch häufig bei d Alpenpflanze; - ferner stehen d Gewitterwolke nie über 15000 Fuß hoch u. daher sein d Elektrizität in beständig Verbindung mit d Erdekörper in diese Höhe; unten hingegen sein u. jede Tag u. jede Stunde Elektrizität vorhanden, die sich mit jede Elektrometer wahrnehmen lassen.
d Alpenpflanze fehlen diese Beschaff. d. Atmosphäre.
man versuchen in Wien Alpenpflanze zu ziehen, sie geraten aber nicht; denn es fehlen d Intensität d ober Licht, d Druck d ober Luft u. d elektrisch Reizung welche sie gewöhnen sein.
mit Fleiß haben ich nicht d Boden erwähnen, weil d Fruchtbarkeit dieselbe hauptsächlich von d Leichtigkeit herrühren, Wasser annehmen u. organisch Stoff.
auf d chemisch Beschaffenheit dieselbe kommen es dabei nicht an.
d spezifisch Unterschied, daß gewiß Pflanze nur auf Kalk, andere auf Granit wachsen, sein falsch, eben so, daß Kastanie eine Kalkstein-Boden hassen.
was d Pflanzen-Art betreffen, so sein nicht hinlänglich, daß wir untersuchen in wieviel Art d Pflanzendecke zerteilen werden können.
wo Varietät anhängen da sein d Species sehr schwer zu bestimmen.
Pflanze d durch Steckling vermehrt werden bleiben sich nie gleich sondern bringen ander Pflanzenart hervor.
so wie eine Unterschied d Species unter d Vogel so auch bei d Pflanze u. d Anzahl haben immer etwas unbestimmt.
d Botaniker Robert Braun in Engl. haben eine streng Untersuchung anstellen zwischen d Annahme zu viel u. zu wenig angenehmen Species u. hierdurch sein dieselbe um 1/10-1/12 vermindern werden.
d Quantität sein zu bestimmen nicht nach d in Herbarium enthalten species sondern nach d wirklich beschreiben u. ganz bekannten.
mit Herr Braun haben ich im J. 1817. eine eigen Untersuchung anstellen u. wir haben 38000 Phanerogamen u. 6000 Kryptogame = 44,000 Species finden, von die allein 13000 Species Amerika zugehören.
von Aequatorial-Asien sein 1817 nur 4500 Pfl. bekannt.
Persots enchyridion bestimmt 21000 species, Decandolle gibt 56000 species an.
in neu Zeit sein d Zuwachs außerordentlich.
aus Neuholland sein 3700 Species dazu kommen.
aus Brasilien, aus welchen 1800 nur 500 Pfl. bekennen sein, bringen Dr. Martius in München 14000 Pfl. im Jahr 1827.
wenn Reisende sehr fleißig Samter sein, so bringen sie in d Mittelzahl fast immer 6000 Pflanze mit.
d groß Pflanzenmasse sein aber wohl von Dr. Pohl d 8000 Species mitbringen, sammeln, woraus man d Frage beantworten finden, ob es unter d Tropen mehr Pflanze als hier geben.
56. Vorlesung, 19. April 1828
in d letzte Stunde haben wir zuletzt d Anzahl d Pflanze erwähnen.
hier wollen ich noch einiges hinzufügen.
in eine besondere Werk, die Arithmetica Botanica benennen, haben ich über diese Gegenstand Ausführl. sprechen.
man erhalten jede Fall durch diese Zahl eine deutlich Einsicht, was d verschieden Zone charakterisieren.
man finden daß d Zahl d Species in d Zone durch ersetzend Form ausgleichen werden, so wie d Zahl d Fisch mit ziemlich Sicherheit angeben werden können, wenn man d Zahl d Vogel d Land kennen.
nehmen man alle Phanerogamen d beschreiben u. in Herbarium enthalten sein zusammen, so haben man etwa 60-65000 Species d bis jetzt nach Europa kommen.
da alle Kontinent 21/2 Mill. □ Ml. enthalten, so kommen nur auf 42 □ Ml. eine besondere Species, welche immer noch sehr wenig sein, wenn man auch d Bedingniße d Nässe, d Höhe, d Wüstenei u. Dgl. in Abrechnung bringen.
in alle Garten England, die wohl d reich Europa sein werden bloß 16000 Pflanze✓ kultivieren, ungefähr ¼ d vorhanden bekannt Pflanze.
wenn man früh eine Herbarium von 8000 Pflanze zeigen, so sein es schon sehr beträchtlich; jetzt haben Herr Lambert allein eine solch anlegen, welche 42000 Species zeigen, worunter 30,000 Phanerogame.
d Zahl d beschreiben Tier sein beinahe 66000, worunter 44000 Insekt.
von d Pflanze d nieder Art haben man ungefähr 1/7 beschreiben u. von d Tier nieder Art 5/6, welche zeigen, daß viel mehr Pflanze hoch Art untersuchen sein.
Europa selbst zählen etwa 7000 Species d Pflanze, u. es kommen auf seine Größe von 155000 □ Ml. stets 22 □ Ml. auf 1 species.
rechnen man indes d Pflanze ab, die Europa u. n.
Amerika gemein sein, so haben Europa kaum 1800-2000 Species eigentümlich Pflanze.
d ziemlich sicher Berechnung ergeben daß wir noch wenige Pflanze kennen u. Decandolle glauben d Zahl auf 120,000 bestimmen zu dürfen, wonach denn nur erst 1/3 beschreiben sein.
merkwürdig sein es, daß in d Zent A Vesta von Zoroaster, wo d Anzahl d Tier u. Pflanze angeben sein, anführen sein, daß aus d Blut d Stier im Jran 12000 Pfl. entstehen sein, die sich über d Oberfläche d Erde verbreiten.
es sein d Frage entstehen, ob d Zahl d Species zu oder abnehmen?
wir wollen nicht d Zeit betrachten, wo d Erde eine Tropenklima haben, sondern nur unsere historisch Zeit.
so wie Tier untergehen Zb. d Dronte, von d Größe eine Strauß, von die Gattung noch Teil im Museum zu Oxford aufbewahren werden, auf Jls De France et_cetera.; so entstehen u. vergehen wahrscheinlich d Pflanze nieder Ordnung.
bei hoch Ordnung dürfen diese schwerlich d Fall sein.
es sein schwierig d Entstehung d Naturkörper zu entdecken, so wie wir es aus erklären können, daß auf Insel im Ozean, wie auf Tahiti, sich mit Trachitfelsen neu See erheben, die Species von Süßwasser-Fisch enthalten, u. See in d Andenkette sich bilden, d neu Genera von Fisch zeigen u. Versch. Species von Gattung in eine Höhe von 14-17000 Fuß, die 70-80 Meile entfernt nur antreffen.
so finden sich im Rhonetal allein nur Wasserpflanze, die sonst nirgend weiter als im Flußbett d Po antreffen.
unter unsere Auge bilden sich Hebriden.
d Fragarie Monofile entstehen vor 40 Jahr in Paris u. tragen jetzt als selbstständig species sammen.
sehen wir auf d Zahl d Species nach d verschieden Zone, so sein d Decke nach d Äquator hin dicht u. dicht weben.
im Anfang diese Jahrhundert sein d Meinung aufkommen, d groß Pflanzenreichtum sein nicht unter d Tropen, sondern nahe an dieselbe auf d südl. Hemisphäre, weil Neuholland sich so außerordentlich reich zeigen.
ich finden Grund dagegen u. jetzt haben Herr Braun diese Idee aufgeben.
Dr. Pohl haben allein in Brasilien 8000 Species auf eine Fläche von 18000 □ ml. die er bereiten haben, finden, u. man können sagen, daß diese gewiß nicht d Hälfte d Pflanze auf diese Fläche sein, da man doch nur immer eine einfach Fußpfad verfolgen.
Frankreich, welche beinahe ganz untersuchen sein, zählen auf 11,000 □ Ml. 3800 Species, u. unter d Tropen sein 7500 Species auf solch Fläche bereits bekannt.
obgleich Deutschland mit Schweiz u. Tirol viel mehr mannigfaltig. d Bodenbildung zeigen u. dadurch d Bedingniße d Pflanzenwuchs mehr vermehrt sein, als auf d Flöz Ebene Frankreich, so sein dorten doch nur 3400 Species zählen.
ohne d Schweiz haben Deutschland 3200 Phanerogamen.
diese machen daß Frankreich eine Tempeer. von 9-12° R. haben, während Deutschl. nur 7-9° Wärme besitzen.
in Brandenburg zählen man 950 Phanerog. u. 2200 Form incl. d Kryptog.
Württemberg, eine abwechselnd mit Höhe Beleg Land zählen 1230 Species u. Berlin etwa 1000, obgleich hier d Boden viel mager sein.
in Lappland bei eine mittel Tempeer = 0 sein doch noch 520 Species u. 1100 mit d Kryptogame.
Island mit eine mild Klima, haben wie alle Inselland wenige Species u. nur 374 Phanerogamen.
es liegen zwischen 63-67° N. Br. noch arm sein d Insel im atlantisch Meer.
helena hat 50-60 species, tristan aconha um 55 species.
selbst Südl.
Kontinent haben bei ungünstig Lage wenige Pflanze.
Zb.
Ägypten nicht mehr als Berlin u. Nubien, Dongola etc. zählen nur 200 species.
wir kommen jetzt zur geographisch Verschiedenheit d Pflanze, sofern sie von physisch Beschaffenheit abhängen.
es fragen sich, sein d Pflanze groß in d Tropen oder in d temperiert Zone?
man können diese hier nach d Ähnlichkeit d Pflanze entscheiden; denn wir finden in jede Zone Ersatz für d fehlend Form u. d Zapfenbaum d temperiert Zone, sein d Palme d Tropen.
nehmen wir d mikroskopisch Pflanze, d Bacilarie u. Oscillatorien; d meteorisch Vegetation d rot Schnee, die als eine klein Pilz wuchern, in welchem merkwürdig Kontrast erscheinen sie mit d majestätisch Form d Palme auf d Andenkette.
man glauben Palme hören bei 2000 Fuß Höhe auf zu wachsen, u. es sein ich glücken d Berg-Palme zu entdecken die erst auf d Höhe von 5-8000 Fuß zufinden.
ich lassen eine Palme fällen um sie genau zu messen u. finden die Länge 180 Fuß in Neuholland sein Baum von 170-180 Fuß gewöhnlich.
in neu Zeit sein noch groß Baum fällen werden Zb.
eine Pinie auf d Norfolk-Jnsel 29° s Br., die 240 Fuß Höhe haben.
neuerdings haben Herr Douglas u. Franklin am Ausfluß d Columbia Fluß 58° Nbr. eine Pinie von 15 Fuß Durchmesser u. 260 Fuß Länge fällen lassen, die Zapfen 11/2 Fuß lang sein.
solch Baum schrumpfen im Norden bis zu 2 Zoll Höhe zusammen wenn diese Ausdehnung in d Höhe merkwürdig sein, so sein d in d Breite noch merkwürdig.
d Andasonia u. d baobab- Art, die Frucht zu d Römer Zeit Wahrscheinl. d Nil herabkommen, wachsen bei eine Höhe von 60', 34' im Durchmesser ganz in eine Stamm u. ihr Alte betragen viel hundert Jahr.
d gewöhnlich Dicke d Baum unter d Tropen sein stets 5-6 Fuß.
d Drachenbaum haben in seine einfach Stamm 6-7 Fuß vom Boden häufig 15 Fuß Durchmesser.
sehen wir auf d Kontrast d Blüte teilen so geben es unten d Doldengewächs u. d Raflesia in Sumatra eine Blume d 15 ℔ wiegen u. 3 Fuß Durchmesser haben, so daß eine Kind vollkommen darin ruhen können.
Ähnlich sein es mit Cynomoum u. d Arosinen-Geschlecht.
eine Ebmenblatt d Aristolachia von 16-17 Durchmesser, welche d Kind als Kappe tragen, finden ich öfter.
d Charakter d Tropen bestehen überhaupt in d Größe d Form, d Aufstreben, d Ansetzen mächtig Holzfaser.
in ganz Frankreich geben es nur 70 Baumartige Holzart, in Lappland nur 11, unter d Tropen erheben sich aber außer denselben noch d Monocotelidonen zu eine Höhe von 50-60 Fuß.
zu die als Anklang bei wir d Schilf u. d Farnkraut zu rechnen sein.
unter d Tropen erscheinen daher viel mehr baumartig Masse.
diese müssen nah bestimmen werden, da Baum etwas unbestimmt sein.
bei wir sein kaum 14 Baumart d 15-18 Fuß hoch wachsen u. dorten heißen die nur Baum was 120-130 Fuß aufschießen.
d groß Kontrast in d Pflanzenwelt finden man erst, wenn man aus d Tropen nach Europa etc. zurückkehren, wo dorten d klein Baum so hoch wie hier d niedrig sein.
wenn d Baum im Wachstum begünstigen werden, so hängen es nicht allein von d Atmosphäre, sondern auch von ander klimatisch Verhältnis ab.
in Nord-Amerika sein allein 42-48 Eichenart, zu die ich noch 25 neu Eichenart finden, wo bei wir nur zwei Art antreffen.
hier wachsen einige Pflanze, als Malve sehr niedrig, dorten erheben sie sich zu d groß Gewächs mit baumartig Blattform, wo eine Blatt vollkommen eine Person decken.
eben so finden die zusammenziehen d Parenchimas statt Genus Coletia - Casuarinen etc. haben Blatt gleich fichten nadeln.
d temperiert Zone haben dagegen d Vorzug, d frisch Grün durch d nieder Kraut.
wenig sein dorten d Schmuck d frisch Rasen bekannt, durch wenige Anzahl d annuell u. biannuell Pflanze, die gegen d Äquator u. Pol zu abnehmen.
in Lappland machen d. einjähr Pfl. 1/60 alle ander, hier 1/30 dieselbe aus.
d Quantität alle wachsen aber mit d Breiten.
je weiter nach d Äquator, je mehr blühen alle schön, selbst Baum mit frisch Farbe.
Eiche, Birke etc. sehen in d Blüte unscheinbar hier aus, dort sein es anders.
d Reiz d Nässe u. M bringen Lebensfülle in d Natur.
bei wir wachsen d Moos grün auf d Baum, dort blühen es so mannigfaltig, daß eine Baum mehr Blume auf d Stamm haben als eine Morgen Land in unsere Gegend d gesellig lebend Pflanze geben es unter d Tropen wenig, daher hier d Mannigfaltigkeit d Blumenflor.
Unterschied zwischen plentis solitariis aut sparrim crescentibus et socialibus sein wichtig - Nadelwald, Erika Art wachsen im Norden bei einander, in Süden schon einsam.
hier können ich fragen, aus welchen Baum bestehen d Wald, dorten haben solch Frage keine Sinn, auf jede □ Meile sein ander Pflanze.
einige Ausnahme machen d Kaktus Art, die schlangenartig von 25-30 Fuß Höhe sich wie Euphorbia erheben.
sollen man ungewiß sein, ob man in Afrika oder Amerika landen u. finden d Cactus-Art: so können man sicher annehmen, man in Amerika, so eigentümlich wachsen sie hier mit ihr höchst Gefährl.
Stachel.
d alt Spanier brauchen Kaktus u. Krokodil in d Graben zur Verteidigung ihr alt Festung.
d dortig Gras d gemeinsam wachsen, haben Halm u. Stamm von 2-3 Fuß Stärke.
nichts sein wichtig für d Physiognomik U auch Schicksal d Mensch als d Beschaffenheit d Heideland, d Waldung u. Steppe.
Waldung legen d Ackerbau zuerst Hindernis in d Weg u. d Flur d Monocotelidonen von China Mauer bis zum kaspisch Meer, erlauben d zahlreich Vermehrung d Hirtenvolk, die erst d patriarchalisch Zustand, denn d asiatisch Despotismus erzeugen.
d allenthalben zu findend Grasflur machen es möglich daß groß Heer ihr Rind mitführen können, ihr Proviant mitnehmen U ander Volk angreifen können.
57. Vorlesung, 21. April 1828
so wie unter d Pflanze es d Fall sein daß einige einsam andere in Gesellschaft wachsen, so leben auch mehrere Tier gesellig u. andere nicht Zb. sein von erstere Ort d Heulaffe, d Psyttakusarten.
bei gering Zahl d Gattung können d einzeln Species doch sehr reichhaltig sein.
unter d Tropen sein d Mannigfaltigkeit sehr groß, die viel Species wegen.
unter d Pflanze Grönland haben oft d Gattung nur eine Species, in Frankreich gehören durchschnittlich 5 Species zu eine Gattung; viel mehr unter d Äquator.
daß auf hoch Berg eine so groß Reichtum von Pflanze sein, sein daher nur scheinbar, weil d Temperat.
Abwechselung wegen viel Gattung aber wenige Species zu finden u. d Blüte bei weit d Apendiculärsystem überwiegen.
Deutschland mit d Schweiz zählen fünf Species zu eine Genus, Berlin nur 2-3 species.
nach nach d vortrefflich Flora von Schlechtendahl kommen bei Berlin ungefähr 420 Genera auf 1000 Species u. in Frankreich 683 Genera auf 3600 species.
es sein eine falsch Annahme wenn man glauben in Nordamerika wachsen so viel europäisch Pflanze, umgekehrt können man dasselbe behaupten.
d Ähnlichkeit sein sehr groß u. es sein besondere Species bei genau Untersuchung.
auf d Andenkette in Pensylvanien u. Europa geben es Species von Erdbeere d groß Ähnlichkeit haben u. deshalb doch nicht gleich sein.
manche Genus bestehen aus zwei Species wie Zb.
Platanus, wo eine Species von d ander oft 1000 Meile weit entfernen sein u. Valisneria.
einige ersetzen Species sein von solch Ähnlichkeit v. Zb. d Nessel, welche man leicht verwechseln können.
wir kommen jetzt zum 4ten Kapitel zur Verbreitung dieselbe nach d Identität d Pflanzenart.
es sein nicht genug Physiker u. Meteorologe sein um Pflanze u. Tier gewiß zu kennen, nicht genug sein es Reisebeschreibung zu lesen um zu richtig Resultat zu gelangen; sondern müssen zugleich beschreibend Botaniker u. Zoologe sein um Gewißheit von jede Species zu erhalten.
allgemein werden annehmen, daß Solanum Nigrum etc. eine kosmopolitisch Pflanze sein, welche vollkommen falsch sein, da sie nicht einmal in Nordamerika wachsen, welche mit Europa so viel Pflanze gemein haben.
d verschieden Species sein nicht Produkt d Klima; so werden unter d Tropen d Schneegrenze mit d purpurrot Blüte d Rhododendron betragen, diese sein in eine Strecke von 250 Meile in d Andenkette d Fall, gleich Temperatur sollen man glauben allenthalben sein dieselbe Species, welche aber nicht d Fall sein, sondern nur ersetzend Form.
von europäisch Pflanzenform wie Zb. von d Gentiana sollen man gar nicht reden, da man allenthalben dieselbe Form wieder finden.
Decandolle nennen gewiß genera ganz richtig endemisch Genus.
Zb. d Kaktus Art in auffallend Form sein allein Amerika eigen, so auch Fuchsie.
d Rudenia wieder Neuholland.
ich sein sehr aufmerksam auf d Ort sein wo gewiß Form ganz ausschließen sein.
so finden man in d südl. Hemisphäre durchaus keine Rose u. Pinusart.
d Calceolaria von d es 50 Species in Peru geben, gehen kaum bis an d Äquator u. nicht nördlich.
in ganz Amerika sein keine Erika oder Heidekraut zu finden.
- d Grad d Verbreitung d Pflanze sein sehr verschieden.
allgemein sein verbreiten Pilz, Schimmel etc. obgleich man glauben, wenig Kryptogame haben d Tropen-Zone, so haben ich doch eine beträchtlich Sammelung mitbringen.
mit Bestimmtheit können sagen, daß nur d nieder Stufe d Pflanzenwelt mehr Kosmopolitisch sein.
bei Berlin finden man von d Gattung Hypnus d 4te Teil alle Mose nämlich 40 Species, von die keine einzig in d vereinigt Staat antreffen.
an d westl. Küste Britannien haben man zwei Kryptogame finden, die in Jamaica wachsen.
von d Farnkraut, wo 1000 Species sein, sein nur zwei in d alt u. neu Welt zu finden.
von d Pflanze hoch Art sein fast nur Monocotelidonen allgemein.
von Cyperus sein 22 Species unter d Tropen d alt u. neu Kontinent zu finden.
bei d Dikotelidonen zeigen sich d Gesetz was Buffon bei d Tier entdecken, daß alle Wirbeltier in d Tropen d neu Welt, verschieden von die d alt Welt sein.
einige Pflanze folgen nur d Küste, wie d malaiisch Menschen-Rasse, die an d Küste wohnen u. wo im Innere ander Mensch hausen.
d Botaniker Braun behaupten, es geben keine Decotelidonen d gleichzeitig in d alt u. neu Welt zu finden.
in Surinam u. Brasilien wollen man jedoch einige Baumart sehen haben, die eine gleich Species von d Baum d alt Welt sein.
was d Identität d Anzahl d nördlich u. südlich Hälfte betreffen, so sein 150 Pfl. etwa d nördl. Erdehälfte eigentümlich, u. 8-10 species Farnkraut gedeihen im Norden d vereinigt Staat allein.
Zone von gleich mittel Temperatur können in Hinsicht d schön Pflanzenwelt höchst verschieden sein.
Amerika sein unten gleich Temperatur viel schön als Europa.
es sein dorten allein 135 Baum Art vorhanden, die über 30 Fuß hoch sein.
in Europa haben es die nur 45.
d einheimisch Baum blühen nicht auffallend; dorten sein d Blatt 2 Fuß lang u. d Blüte 7".
d groß Schönheit bilden d Baum mit d mimosenartig Blatt, d Laurus-Art et_cetera.
gewiß tragen auch dazu bei d ungehindert Verbindung d Norden mit d Tropen Kontinent, wo im Süden Europa eine Meer u. hinter demselben d Wüste Sarah liegen.
wollen man d Frage beantworten; geben es in d magellanischen Meerenge dieselbe Pflanze wie in Schweden?
so müssen diese nur auf eine klein Quantität einschränken werden.
so wachsen Ospidium Aculeatum auf d Vorgeb. d gut Hoffnung u. eben so nördlich, nur in Amerika gar nicht.
in Neuholland haben man 45 species zb. Polentia Anresina d gewiß nicht hinbringen sein können, da man sie auch jenseits d blau Berg finden.
durch Einwanderung verbreiten sich sehr leicht Pflanze, wie d Erigeron Canadense.
Peruvianische Pflanze sein bis an d Tor Berlin verbreiten.
in Montpellier sein auf d Platz, wo Baumwollen-Ballen getrocknet werden, oriental. Pflanze, als Hypericam Crispum, finden werden.
diese können Strömung d Meer, Handel u. Mandel d Mensch veranlassen.
d Ackerbau, die sich in d Temper.
Zone auf d Monokotelidonen nur einschränken machen d Kultur d Pflanze nur höchst einstetig u. einförmig u. sie sein allenthalben d Mensch folgen, wo Zivilisation entstehen.
Herr Beckmann u. Link in d Untersuchung d Urwelt haben gründlich erforschen wo d Vaterland d Pflanze zu suchen.
ich schließen diese Abschnitt mit d Bemerkung wie man d Zahl d Art nach Gruppe ziemlich genau bestimmen können; indem sich d Form unter einander ergänzen.
wer d Vogel eine Ort kennen, können mit ziemlich Sicherheit auf d Zahl d Säugetier daselbst schließen.
wer d Quantum d Grasart kennen, können nach Analogie finden, wieviel Malraceen es geben.
Herr Braun unterscheiden 3 groß Abschnitt unter d Vegetabilien d A-Mo u. Di-Kotelidonen, ich wenden d Versuch auf alle drei Abteil. an, u. sein über d Sicherheit verwundern, mit die jede Rechnung eine richtig Resultat geben.
wenn Zb. in Amerika 1000 Farnkraut, unter d Tropen 300 u. in N. Amerika 20 Species wachsen, so können ich aus diese Verhältnis auch d Zahl d übrig Pflanze finden.
von d Betrachtung d Zahl d Species sein d Individuum verschieden.
so bedecken drei Species Pinusarten hier viel 100 □ Ml. u. es sein alsdann von d Quantität d Individuum d Rede.
in Hinsicht d Akotelidonen sein d Tropen wenig untersuchen.
Frankreich haben mehr Phanerog. als Kryptog. fast 1600 Art Deutschland umgekehrt wie 4300 : 3400.
in d Ebene d Tropen sein wenig Kryptogame vorhanden, doch haben ich Flechte selbst an Felsgesehen in 60-65° R. wie in d heiß Quelle so warm. -
da allenthalben Bambusaceen u. Palme zu finden aus eine untergegehen Welt; so glauben man, d ganz Erde haben einstens eine Tropenvegetation haben; doch deuten d Keim vom einfach zum zusammengesetzt, daß auch d Anblick d Urwelt verschieden sein sein müssen.
jetzt finden man in d Tropen d Verhältnis d Monokot. zu decotelid.
= 1 : 6, im Norden wie 1 : 3, da Gras mehr Kälte ertragen können.
d Maß d Gras machen bei wir 1/8 d Vegetation alle Phanerogamen.
Schmetterlingsblume 1/18 diese sein d gleich Fall in Amerika.
d Pflanze haben gewiß Type, nach die sie vom Äquator nach d Pole hin zu u. alsdann wieder abnehmen.
d Kontrast werden auffallend, wenn man vom Äquator ausgehen, wo kaum eine Doldengewächs zu finden, nach Lappland hin, wo wieder keine Malraceen wachsen u. diese Variation bemerken.
viel Gruppe erreichen ihr Maximum in d Temper.
Zone Zb. d Labiaten.
oft sein zwei benachbart Land, die eine gleich Quant.
Species haben, aber in d einzeln Species verschieden sein sein eine Species 1/7 so sein sie dort 1/6 u. sein sie hier 1/18 so dort 1/17.
werden es mit d Individuellalität d Pflanze zusammenhängen, wie Zb.
Raubvogel im Verhältn. zu ander Tier leben, so können man diese leicht erklären.
so leben Zb. in Europa 400 Vogel u. 80 Säugetier = 5 : 1. dieselbe Verhältn. sein mit d Syngenesysten u. Zapfenbaum.
Sämtl.
Säugetier sein 900, sämtl. Vogel d Erde 5000, wiederum d Verhältnis wie 1 : 5,5.
58. Vorlesung, 22. April 1828
in d heutig Stunde treten wir denn in d Sphäre d tierisch Leben, mehr erkennbar an d Apparat d Leben, die so viel Ähnlichkeit mit wir haben u. dadurch Gegenstand unsere Aufmerksamkeit u. unsere Mitgefühl mehr werden sein.
Schwarz sein d Charakter d tierisch Leben u. Durchlaufen wir d Stufenleiter so vorkündigen wir d Stärke d Leiden d hoch Organisation.
wir schätzen d Schmerz nach die wir ähnlich bekannt Leiden.
so haben d Nautilusart u. Muschel nach d Beobachtung Cuviers u. Anderer, Gehirn, Auge u. Ohr, u. dennoch glauben wir sie wie d Blüte d Pflanze ohne Gefühl u. behalten nur Mitgefühl für d tierisch Schmerz d hoch Ordnung.
es sein diese d Kriterium welche d Menschheit ehren, diese Mitgefühl verwandt Leiden.
wie d Pflanze, folgen d Theorie d klimatisch Verhältnis u. mit Recht sagen Linnee, daß wie d Existenz d Pflanze auf Erde u. Wasser beruhen, d tierisch Existenz wiederum Pflanze voraus setzen.
in d geographisch Lagerung finden wir, daß d erst Aufkeimen in d Urwelt d Pflanzenwelt sein.
ehe wir Versteinerung von Molluske, Koralle etc. finden, finden wir Versteinerung von Bambusaceen, Kaktusform, Oguazien et_cetera.
im alt Übergangsgebirge, im Kalkstein Spur von Seegewächs.
obgleich d Pflanze durch ihr Sumerien mit Federkrone u. durch ihr hart Beschaffenheit hinwieder, von Wind u. Seestrom weit hinführen werden können u. d Cacus-Palme et_cetera. allgemein als littoral- Gewächs, wie d malisch Rasse, finden werden, so sein d Tier doch noch beweglich wie d Pflanze, u. am beweglich was am meiste verbreiten sein, wie d Fisch u. Vogel, die in ihr Organisation so sehr verschieden sein.
beide Tiergattung bewohnen d flüssig Hülle unsere Erdekörper u. d Ursache ihr weit Verbreitung können man darin finden, daß sie in d hoch oder nieder Schichte d Wasser oder d Luft d Klima suchen u. finden können, welche ihr Organisation zusagen sein.
Fisch d in d arktisch Zone leben finden in d tief Gewässer d Tropen d Temperatur Grönland Meer.
Weniger finden diese bei d Vogel statt, die nur eine zeitig Leben in d Luftschichte führen können.
dazu kommen noch, daß Wasser sich fünf Mal schnell nach d Tiefe abkühlen, als d Luft in d Höhe, daher d Fisch auch allgemein verbreiten sein können.
eine Anzahl Fisch umschwärmen d ganz westlich Kontinent von Spanien bis zum Vorgeb. d. gut hoffen Zb. d Heriola Cosmopolita.
dieselbe Species haben man im Westl. Amerika, OstIndien u. d Sandwich-Insel finden.
d squalus galeus treten im mittelländisch Meer u. an d Küste Brasilien umher.
Grad im Ozean haben sich d Form hoch Organisation weit verbreiten.
Weniger sein diese mit d Süßwasserfisch d Fall.
Pflanze u. Tier lassen sich in viel Fall unter eine Gesichtspunkt bringen.
so haben Alpensee von 8-10000 Fuß Höhe eigen Genus u. in gleich Höhe gleich Genera, obgleich sie sehen weit entfernen sein.
diese sein besonders auf d Pyrenäen d Fall in See von 7000 Fuß hoch wo d Tempeer. + 1 R. sein u. 4 Monat lang dieselbe Befrohren sein. -
d Geographie d Tier sein etwa zwei Mal so alt als d Geographie d Pflanze Dh.
40 J. Zimmermaan geben zuerst eine geographiae animalium specimen heraus - in neu Zeit sein in einzeln Journal trefflich Beobachtung bekannt machen.
so haben La Traille eine Monographie d Insekt herausgeben.
bei Tier wie bei d Pflanze können ich fragen wie weit beide Leben verbreiten gehen u. ob erstere so weit gehen wie letztere?
man können sagen, daß eben so in d Tiefe u. in d Höhe gehen nur nicht in d Menge.
d Desmertes u. Apteren-Arten finden man in Bergwerk u. stalaktyten- Höhle.
Herr Ehrenberg entdecken Infusionstierchen in ganz verdeckt, sonst trinkbar Brunnenwasser.
d Proteus leben in d unterirdisch See Grain.
wie d Wurzel als Teil d zusammengesetzt Pflanzenleben eine unterirdisch Leben führen so sein diese von Erde umgeben, wie d analog Tiergattung von Luft.
d Insekt graben sich Gänze u. leben im Raum mitten im Humus wo lauter gekohlt Wasserstoffgas enthalten sein, u. d Sauerstoff kaum 0,03 anstatt 0,23 d Atmosphäre enthalten.
sie können im Stickgas mit 0,01 Sauerstoff lange ausdauern.
so dringen d Tierleben in d Oberfläche tief eine u. Fisch d zufällig in d Rolle d Berg geraten leben hier 100te von Jahr.
noch neulich erhalten ich aus 1000 Fuß tief Grube Freiberg lebend Pitzker, u. d Vulkan schleudern häufig tot Fisch heraus.
in groß Tiefe d Meer ohne Lichtstrahl leben Fisch, mit groß Auge versehen u. man können es nicht erklären, wozu sie sie nutzen, obgleich nur wenige hier antreffen.
Herr Biot haben versuchen im Mittel Meer in eine Tiefe von 5000 Fuß zu Fisch u. er finden einige Art, die Schwimmblase merkwürdig genug mit rein Sauerstoff beinahe 0,85 anfüllen sein, anstatt daß Fisch hoch Wasserschichte fast nur Stickstoff in ihr Blase haben.
auf Berg steigen d animalisch nicht so hoch wie d vegetabilisch.
bei 10000 Fuß Höhe sein in d Anden u. 2000 Fuß unter d Schneegrenze d Pyrenäen schwer etwas lebendig mehr zu finden, ausnehmen geflügelt Insekt d auch d aufsteigend Luftstrom erheben können d Vogel erheben sich allerdings, wie Zb. d Condor bis zu 82000 Fuß Höhe, aber immer nur da wo Untiefe d Luftozean unter sie sein u. Jai Lussac finden in eine Höhe von 2000 fuß über d Ebene alle schon tierleer.
1. allgemein Verbreitung d Tier.
Leben viel Vierfüßer u. Kl. Nagetier selbst gehen mitten in Eisfelder bis 75° NB.
2. Zahlenverhältnis nach Art
wir werfen jetzt eine Blick auf d Quantität d Species, welche in d Maß d tierisch Leben erkennen werden können wie zu Linnees Zeit kaum 2000 Pfl. kennen werden u. jetzt schon 60000 Pflanzspezies zählen werden:
so sein es auch mit d Tier gehen.
Fabricius kennen nur 11000 Insekt u. gegenwärtig sein bereits über 4400 beschreiben; d königl. Museum haben allein 30000 species. von Säugetier sein vor 50 Jahr 420 Species bekannt, jetzt 900.
wollen man eine Inventarium d Tierwelt aufstellen; so können man mit Sicherheit 900 Säugetier annehmen, von die auf Europa 80 Species u. mit d verschieden Robbenart 100 Species kommen.
von d Vogel kennen man 5000 Species, welche Zahl wohl unter d Wirklichkeit noch sein.
Cuvier sagen daß in Paris bereits 5800 Species sein.
von Amphibie sein etwa 700 beschreiben u. es sein möglich, daß die so viel wie Säugetier sein.
von Fisch sein 5000 Species bekannt.
diese Tier bilden unter sich zwei groß Abteilung, nämlich d, welche mit Knochengerüst u. Gehirn, oder d Medularsubstanz versehen u. d, die selbig mangeln.
nach d groß Entdeckung von Sömering, hängen d erhöht Org.
Leben nicht von d Größe oder Kleinheit d Gehirn ab, sondern von d Verhältnis dieselbe zu d Nerv.
d Bedingung d Muskelkraft, d galvanisch Prozeß, sein in d nieder Tierklasse mehr zerstreuen, mehr Medularsubstanz im Ganze Tier u. daher jede Teil mehr unabhängig, wie man es bei Trennung wahrnehmen können.
nach Angabe obig Zahl sein daher im Ganze 11600 Art Rückenwirbeltier bekannt von die 10/11 in d flüssig Umhüllung d Erde leben.
eine merkw. Gesetz bei d Geographie d Tier, daß gerade d, welche d Maximum u. Minimum d Luft respirieren am meiste verbreiten u. in gleich Zahl verbreiten sein.
bei d Vogel sein d Quant. d Pulsschlag u. d Kontraktion d Arterie sehr stark.
d Blutwärme bei dieselbe sein 33° R. u. man zählen 56 Pulsschlag, während d Pferd bei eine Blutwärme von + 29,5° R. 36 Pulsschlag haben.
d Fisch gebrauchen d Minimum d Luftrespiration.
Vogel u. Fisch sein d einzig Tierklasse ohne Beispiel von völlig Blindheit.
unter ander Tier d Blindmaus, d Goldmaulwurf etc. sein völlig blind.
d Proteus Anguineus eben so; eine zwitter- Art Ameise, d Claviger, eine Käfer d Ameise ernähren et_cetera.
durch d Kieme zersetzen sie nicht d Wasser, sondern sie scheiden d in demselben enthalten Sauerstoff aus, die 0,31 betragen, wenn d Atmosphäre 0,21.
diese können man leicht wahrnehmen, wenn man d einfach Experiment machen, Fisch im Wasser zu ersäufen, durch Extrahierung d Sauerstoff, wo sie wie vom elektrisch Schlage treffen, tot auf d Seite fallen.
einige Fischart können selbst atmosphärisch Luft atmen, doch auf d Länge werden ihr Blut zu sehr erhitzen u. sie sterben, weil sie zu d Respirationsproceß nur eine klein Quantität Sauerstoff bedürfen.
Vogel u. Fisch sein deshalb so zahlreich, weil sie bei d groß Katastrophe d Zerstörung d Urwelt am leicht entrinnen können.
d Tier d Fest sein in groß Masse dabei verschwinden, besonders d Pachidermen.
- Insekt bilden unter d Tierform d groß Masse, nämlich 44,000.
d Anzahl d Schmaltier 5000 u. d Zoophiten 6000, so daß überhaupt 66,600 Species Tierform bekennen sein, von die Insekt 2/3 ausmachen.
nach eine leicht Analogie müssen es noch mehr Insekt geben, da d Form d Gegliederte sehr allgemein sein, u. d Natur gleichsam nötigen werden, solch Form noch mehr zu fördern wir kennen bereits 60000 Pfl. u. erst 4400 Insekt, folglich sein noch nicht eine Insekt auf eine Pflanze zu rechnen u. unter d Tropen müssen noch viel mehr Insekt vorhanden sein.
hier bei Berlin zählen man 2000 Pflanzenspezies u. 5000 Insektenart, hiernach Konen wohl sicher 120,000 Insekt existieren.
diese Sta d Insekt sein mit Genauigkeit erst seit 50-60 J. untersuchen.
d Verbreitung d Form nehmen mit d Temperatur zu u. wo 18-20° R. sein, herrschen mehr tierisch Leben, als da wo 2-3° R. sein.
allerdings hängen aber diese wieder von Lokalverhältnis, günstig mannigfaltig Lage d Fluß, Gebirge etc. Ab.
d Leben erscheinen am mannigfaltig verzweigen u. scheiden, da, wo d Charakter d Landschaft individualisieren sein.
da so viel Species d Fisch u. Vogel noch vorhanden u. sicher doch viel untergehen, so können man auf die groß Anzahl in d Urwelt schließen
eine groß Vorurteil sein es, daß d Tier d neu Kontinent nur auf nieder Stufe stehen, u. man haben es darauf begründen, daß Pachidermen nicht vorhanden sein.
abrechnen, daß es etwas zufällig sein, daß bei d groß Katastrophe auf eine Teil d Erde gewiß Tierform verschwinden, so sein doch noch 4-5 Pachidermenarten vorhanden, u. Rest von Versteinerung zeigen daß solch vorhanden sein, wie ich selbst versteint Rhinozerosknochen mitbringen haben.
man finden sie dorten nicht im Klima d Ebene, wo d Tier sonst leben haben müssen, sondern nur auf Höhe von 6-7000 Fuß.
jetzt leben dort ersetzend Form d Tier d alt Kontinent, d Katze Geschlecht, groß Panthertier.
ferner Bison, Moschusochse d 2000 ℔. wiegen.
Jefferson beschreiben eine solch von 9-10 Fuß Höhe am Rücken, so hoch wie eine Elefant.
d Maß sein in d neu Welt so groß daß 8-10000 solch wild Bison zwischen d Ohio u. Missouri sonst weiden.
groß Form d Pachidermen sein wiederkäuen u. stets grasfreßend.
in d Urwelt sein es eben so d Fall sein.
d groß Krokodil, welche man versteinern in Surreck finden, haben eine Länge von 70-80 Fuß, d Höhe d Rhinozeros, u. man nach Gestalt u. Form seine Zahn grasfreßend.
d Kontrast zwischen d Pflanze lassen sich leicht zwischen d Tier anstellen; denn bei erstere müssen man fürchten zusammengesetzt Organ zu finden, hier aber vom Infusionstierchen bis zum Kaschelot lassen sich leicht d individuell Charakter bestimmen.
es geben nicht so klein Pflanze als lebend Tier.
d Größe oder Kleinheit hängen hier mit Bedingniß d organisch Leben zusammen; denn warum geben es keine Infusionsfisch, keine klein Säugetier, als gerade d Nagetier, warum nicht in klein Proportion Hirsche etc..
bei d verschieden Klasse müssen wir daher Grenze d groß u. klein erkennen.
eine klein Fisch sein d Steckling 11/2" lang, noch klein d Korallenfisch, die man lange für Brut halten, u. d klein d Acarthopomus Meleogris, sehr schön u. bunt flecken u. nur 7-8 Linie lang.
Stelle wir diese in Verhältnis zu d Wanderhaifisch von 30 Fuß Länge; so sein dasselbe = 1 : 700.
solch Grenze geben es unter d Vogel nicht.
was d Größe d Fisch noch anbelangen, so haben Lacepede d Länge d Wallfisch über 200 Fuß angeben.
d grönländisch Wallfisch sein aber nie groß als 65-70 Fuß u. sein auch nie groß sein Pottfisch finden man zuweilen 92-100 lang.
diese sein von Scoresby erweisen, die 220 Walfisch selbst töten haben.
Nagetier von 2 Zoll Länge mit solch Fisch vergleichen, geben eine gewaltig Kontrast noch groß, wenn ich ganz fremdartig Ordnung vergleichen, eine lebend Infusionstierchen mit eine Walfisch, 1/16000 Linie mit 100 Fuß Längen-Maß.
3. Relativ Größe d Tier
bei eine u. dieselbe Klasse sein d Verhältnis wie 1 : 700.
nach kubisch Inhalt werden d Verhältnis sich bilden, wie 1 : 23 Mill.
eine unbegreiflich Verschiedenheit, wie d klein Vesta zum groß Weltkörper.
so finden wir bei d Maß d tierisch Substanz eine groß Mannigfaltigkeit u. Verschiedenheit d individuell Verhältnis.
59. Vorlesung, 23. April 1828
beim Mangel alle Vorarbeit für meine Zweck können ich für jetzt nur Umriß hier geben, da alle empirisch Gesetz nur auf Tatsache beruhen, die erforschen erst werden müssen.
hier müssen d Gewährsmann stets benennen werden.
Cuvier u. Lichtenstein für d Wirbeltier, Cuvier für Insekt u. Fisch et_cetera.
erstaunlich sein bei d tierisch Leben d groß Zahl d Individuum in d unter Klasse.
Blumenbach berechnen daß in d Milch d groß Karpfen 250000 Mill.
Cercarien enthalten sein.
doch was wollen diese Menge gegen d tierisch Maß wenn sich jetzt noch Dickhäuter zusammen finden in Herde von 300 Stück Zb.
Elefant etc. oder am Missouri 10000 Bison weiden.
d columba migratoria in Nordamerika ziehen in solch Anzahl, daß sie tagelang wolkenartig ziehen, d Zweig d Baum brechen wo sie ruhen, u. d Landleute dorten d Schwein hintreiben um sie mit Taubenfleisch zu mästen.
in d Tropengegend am Orinoco ziehen ganz Wolke Strandvogel.
eine Merkw.
Beispiel sehen ich in d Südensee wo 5-6 Stunde eine ununterbrechen Gewölk von Seevogel über meine Kopf hinziehen.
d Landbauer hohl von d Küste eine Düngungsmittel, rein Harnstoff d von d Exkrement d Vogel herrühren.
25-30 Fuß Dick liegen diese Schichte wie Braunkohle u. welche Maß tierisch Leben setzen diese voraus, um solch anhäufen.
nehmen wir alle tierisch Stoff zusammen u. vergleichen sie mit d Pflanzenmasse, so sein letztere doch überwiegend.
bei d Tier können man eben d Frage wie bei d Pflanze aufstellen, ob eine Tier über d ganz Erde verbreiten sein?
wie diese bei Pilz u. Alge d Fall sein, so auch bei d Infusionstierchen, die allenthalben spezifisch dieselbe sein.
unter hoch organisiert Geschöpf sein d Insekt u. gerade d Schmetterlingsart am weit verbreiten Zb.
Sphinx Atropus in Ägypten, Mexiko et_cetera.
allenthalben wachsen aber so wenig eine Pflanze, als eine Insekt leben.
von d Sumpfvogel haben man einige Art in alle Tropen u. Temper.
Zone finden.
nach Cuvier sollen auch eben so d Turm-Eule allgemein verbreiten sein.
d Entdeckung von Buffon daß keine Wirbeltier d neu Welt gleich sein die d Alte sein nur auf d Tropen anwendbar, nicht aber auf d temperiert Zone.
man finden hier zwar besondere Species, die man früh für identisch halten mit die d alt Welt, Zb.
Hirschart, Bison etc. aber d Elendtier d Biber, Wolf etc. mögen wohl in d alt u. neu Welt gleich sein, welche erstere nach Pallas selbst über d Behringsstraße gehen Soll. Desgl. auch d Sumpfotter.
eine ander Frage sein d, ob in d nördlich u. südlich Hemisphäre in gleich Zone dieselbe Tier leben?
Beispiel sein davon vorhanden, d Kuckuck leben in Neuholland d Taube eben so; jedoch unter Tier sowohl wie Pflanze gehen d tropisch Form mehr nach Süden als Norden u. südlich als Europa nördlich liegen.
ähnlich wie d Temper.
Zone Amerika von d Tropen aus verschönern werden, so sein diese mit d Süden d Fall.
d klein Kolibri, so schwach sein, ziehen in März sein er in Georgien u. im Juni schon in Kanada.
diese machen d Kontinuität d Weltteil.
eben so finden sich d Colibri an d Magellanischen Straße.
in Neuholland wachsen baumartig Farnkraut u. auf d 1810 entdeckt Kemble-Jnseln, unter 55° S. Br. finden man eine eigen Art d Psyttakus.
mit Unrecht nehmen man daher an, daß d südl. Hemisphäre kalt als d nördlich sein sollen.
unter d Tier wie Pflanze geben es ersetzend Form u. erinnern ich hier nur an d afrikanisch u. asiatisch Elefant, an die eine u. zwei gehörnt Rhinozeros-Art.
Tapir glauben man alleinig in Amerika u. ähnlich Species sein in Malacca u. Sumatra finden.
in d alt Welt sein eben so klein Vogel wie d Colibri d neu Welt, u. hier wieder straußenartig, fern Schlange von 18-20 Fuß Länge u. Krokodil mit ihr schachbrettartig Rücken.
- gewiß Tiergattung leben in d Ebene, andere wieder auf Höhe.
d Affe sein gewöhnlich unter 3000 Fuß Höhe antreffen, zuweilen verirren sich aber Bande auch auf Höhe von 5000 Fuß d eine dieselbe zuerst erklettern, bald aber verlassen alle diese Region u. kommen oft in 30-40 Jahr nicht wieder.
d klein Floh pulex penetrans die sich unter d Nagel bohren u. d Reisende, so wir d Eingeborene so groß Beschwerde veranlassen, besonders d Neger, die zuweilen Elephanten-Fuß davon bekommen, eine wahr Wespe sein diese Tierchen fangen erst auf d betimmten Höhe von 900 Fuß an u. steigen nicht hoch als 3000 Fuß.
d papilio apollo sein in d Ebene, in Frankreich nur auf Höhe von 4000' antreffen.
so wie d südl. Hemisphäre keine Rose aufweisen haben, so bemerken wir wieder daß Süden-Europa u. NordAfrika eine gleich Vegetation haben.
letztere führen auf d wahrscheinlich Einbruch d Mittelmeer.
trotz d Ähnlichkeit d Vegetation, sein aber doch nicht ähnlich Tiergattung auf beide Seite d Mittelmeer vorhanden Zb. keine Hirsch in Morocco.
Denken wir aus d Kontinent zusammenhängen, so müssen d fehlend Tierform dort nicht existieren haben, aber eine ersetzend Form sein da Zb. d Gazelle.
Werfen wir eine kurz Blick auf d Zahlenverhältnis d Tier, so sehen wir nach d Polen hin oft nur eine Species vom ganz Genus, wir sehen eine groß Mannigfaltigkeit in letzte, aber wenige Art.
allenthalben sein 5 Mal mehr Vogel als Säugetier antreffen.
nach d Tropen hin nehmen d Amphibie mehr u. schnell zu als d Säugetier, welche sich besonders zeigen werden, wenn wir eine vollständig Fauna von d verschieden Erdeteil besitzen werden, aus die wir d groß Mittelzahl erhalten.
nach d gegenwärtig Kenntnis d Tierwelt verhalten sich d wieder käuend zu d reißend Tier = 3 : 1.
von d Pachidermen sein in d Vorwelt 55 Species mehr sein, jetzt leben noch 16-18 Art u. 2/3 sein untergehen.
auch von Insekt müssen viel untergehen sein, denn im Bernstein finden sich neu Species einschließen endemisch Form finden sich in alle Zone; in Amerika d Armadille u. Faultier, in Neuholland d Schnabeltier etc. d Känguruh dort u. im indisch Archipel, wo eben so groß Tier als auf d Kontinent finden werden, welche sich daher als Teil d abgereißen Kontinent ankündigen.
auf d Insel d Südensee geben es hingegen keine anders Tier, als Nagetier von 5-6" Höhe.
am weit sein d Mensch verbreiten nicht durch seine physisch Beschaffenheit u. Kraft sondern durch seine Intelligenz u. Biegsamkeit d Willen.
wild Mensch haben daher wenige Willenskraft als kultiviert Nation.
eine alt spanisch Gesetz verbieten, d Einwohner d Tal nicht auf d Anden zu bringen u. d Hochlandsbewohner nicht durch eine Tal zu führen, weil sie dadurch d tödlich Krankheit aussetzen werden.
im allgemein bemerken wir, daß bei d weiß Menschenrasse d groß Flexibilität zu finden.
d Schwarze können wohl auch viel ertragen, doch müssen man bedenken, daß von die durch d Grausamkeit d Europäer fortgeschleppt Neger 1/3 hinsterben u. nun d kräftig Natur übrig bleiben.
bei gebildet Volk beherrschen d erhöhnte Willenskraft d materiell Leben.
Werfen wir eine Blick auf d Körperbau d Mensch so sehen wir daß er in d Element d physisch Natur wenig von ander Wirbeltier unterscheiden sein.
es sollen d Mensch eigentümlich sie daß er seine Wärme, als d Quelle d Leben in sich selbst führen; doch sein diese gering als angeben u. nur + 30° r.
verschieden Volkerstamm d gar keine Fleisch essen, wie d Buddhist; andere d nur von Fleisch leben, wie d Veidas in Ceylon haben eine gleich Blutwärme, die man übrigens unter d Zungenwurzel leicht untersuchen, wo eine Wärme wie d Blutwärme sein.
d Blutwärme d Elefant, Affe et_cetera. haben noch nicht eine Unterschied von 1/4° R. mit d d Mensch.
von warmblütig Tier haben d Vogel d groß Wärme + 32-35° r.
in d nördlich Zone selbst haben d hühnen- u.u. Taubenart mehr Wärme als d Papagei.
d sogenannt kaltblütig Tier haben noch immer eine Temperatur von 3-4° R. warm als d Medium in die sie leben.
ebenmäßig haben d Insekt eine Wärme.
d klein Unterschied in d Blutwärme d verschieden Menschenrasse sein nicht Folge d Rasse sondern d klimatisch Verhältnis u. sein höchstens nur 1/2° R.
was d Umlauf d Blut betreffen, so sein keine wesentlich Verschiedenheit zwischen d Bewohner d Ebene u. Höhe.
durch d Willenskraft allein erhalten d Mensch wie sagen Flexibilität, u. welcher Hitze können er sich hier in warm Bad aussetzen?
Tillet 1764 lassen eine zehn Jahr alt Mädchen eine Temperatur von 25° über d Südenpunkt aushalten wo Kartoffel kochen.
Cap. Fips, nachher Lord Mulgraive gehen von 3° Kälte in Schweißbad von + 102° R. wo Ei in wenig Minute sieden Beafsstücks neben er braten et_cetera.
er sein freilich in d Temperatur d eigen Ausdünstung u. doch vermehrt sich d inner Wärme nicht um 11/2° R. obgleich d Pulsschlag unerhört zunehmen.
so groß sein d Biegsamkeit d menschl. Natur, daß d Bewohnbarkeit d Erdboden durch d Mensch unter d verschieden Bedingniß statt finden können.
er können sich von d Druck unter d Taucherglocke bis zur Höhe von 24000 Fuß erheben, Kälte und Wärme von − 40 bis + 105° ertragen, obwohl letztere nur wenige Minute.
jedoch leben munter Volk in eine Gegend wo 4 Monat lang d Tempeer.
30-40° unter null sein.
60. Vorlesung, 24. April 1828
wir haben aus in d physisch Geographie zur Verteilung d Menschengeschlecht auf d Erdeoberfläche erheben.
nichts sein mit groß Lebendigkeit, selbst Gehässigkeit untersuchen werden.
es sein hierbei eine Menge Ding einmischen werden, die d historisch Untersuchung angehören u. hier wir völlig fremd bleiben müssen.
nachdem über d Volk Asien, die die Central-Land bewohnen Entdeckung machen werden, haben sich über d Abstammung viel Volk, d Jberier, Slawe, Germane etc. viel Licht verbreiten.
hier trennen wir d Ding d bloß zum Causal-Zusammenhang gehören, wie Geognosie u. Geologie in d Erdkunde.
wir werden hier bei d Erscheinung d verschieden Menschenrasse stehen bleiben.
ich sagen nur Intelligenz sein Ursache, daß d Mensch gegen d Element ankämpfen u. über sich selbst herrschen können.
wie wild Völkerschaft noch jetzt d groß Unbiegsamkeit zeigen haben ich in Amerika sehen, wo es schwer fällen d Ureinwohner d Wald in d Missionsdorf zu zivilisieren.
- von d angeblich Verschiedenheit zwischen d Organisation d Mensch u. d hoch Tierklasse wollen ich noch einiges hier bemerken.
d Mensch sollen allein Stimmewerkzeug zur artikuliert Sprache haben, d Affe Zb. ganz verschieden u. dgl.
d Amerikaner glauben, Affe sprechen nur nicht laut, sondern im Stillen, damit d Mensch sie nicht zur Arbeit zwingen.
eine Naturforscher glauben, sie werden sprechen, wenn sie nur etwas zu sagen haben.
gewiß sein es, daß sie dieselbe Spracheglied haben als d Mensch, die nur allein durch Intelligenz charakterisieren werden.
er haben im Verhältnis zur Größe d Nerv d groß Gehirn u. bedeutend sein d Kapazität d Schädel.
eine Haupteigentümlichkeit sein sein aufrecht Ganz, d Bildung d Antlitz u. d Übergewicht d Schädel über d Entwicklung d Biest, Käuen u. d Geruch.
so wie d stark Entwicklung d Kiefer anfangen, treten d Gehirn zurück, welche Erscheinung zu d Untersuchung d Kamperschen Gesichtslinie führen.
d Hellene, Tscherkesse, sogenannt Kaukasische Rasse, sein hier sehr verschieden.
wenn in einige Kunstwerk d Altertum Facial-Linien von 90° antreffen, so sein diese gewiß nur eine ideell Bildung d Künstler.
80-85° werden für d schön Gesichtslinie halten.
d Faciallinie bei d Neger sein 70° u. bei d Neuseeländer etc. selbst 65°.
Affe haben stets Facial-Linien von höchstens 50-55°.
man suchen nach ob d Mensch nicht irgend eine Knochen mangeln, d Tier haben u. glauben diese sein d Zwischenkieferbein, welche d Schneidezahn enthalten sollen.
auch bei Affe sein diese Knochen nicht vorhanden, u. daher eine undöthige Untersuchung.
bei d Untersuchung über d Verhältnis d Gehirn zu d Nerv finden Maeckel, daß bei Neger d Nerv d 5te Paar stets stärken wie bei weiß Mensch vorhanden sein u. diese Erscheinung sein willkommen die, die da meinen d Neger sein tierisch wie d weiß, weil diese auch bei d Tier statt finden, welche ich jedoch gänzlich bestreiten müssen.
d Hervorragen d unter Teil d Unterkiefer, d regelmäßig Anwesenheit d Gehirnsand |: auch beim Hirsch :| d schief Lage d Herz, d hervorragend Nase, sein Eigentümlichkeit d Mensch, von die einige Tier diese u. jene doch gemein haben Zb. d Rüsselaffe haben eine vollkommen Nase u. einige glauben daß Organe durch d oft Gebrauch sich erst ausbilden, wie Sumpfvogel lang Fuß erhalten haben et_cetera.
im Äußere haben d Mensch daher nur wenige Verschiedenheit mit d Tier, nur d Geist machen hier eine groß Stufenleiter.
es sein nicht bloß liebelos gedenken, sondern d Wissenschaft völlig fremd, wenn man in neu Untersuchung von eine Stufenleiter d Humanität sprechen wie Zb.
Meiners, die aufsteigend von Affe zu Neger u. endlich zu weiß Mensch über gehen.
noch nie haben man menschenfreßend Neger wohl aber solch unter d mehr weislich Mensch treffen.
- äußerlich sein d Mensch am ähnlich zwei Affenart, d orang- Utang u. Jacko.
erstere sein d jung Individuum von eine sehr Böse häßlich Affenart.
Oran heißen verständig, welche von d Malum auch als Beiwort von Mensch u. Elefant gebrauchen werden.
Utang heißen wald- Mensch.
man haben mehrmals einige Individuum in Europa haben, aber d Schwächlichkeit dieselbe wegen, sein sie schwer zu erhalten.
sie werden 35-36 Zoll hoch.
je mehr man sich d Affenland nähern, je mehr schwinden alle Vorurteil d wir über diese Tier haben daß sie Knoten machen beim Mais stehlen etc. alle Fabel.
nicht zu leugnen sein es, daß Tier mit 4 Hand, die zum Klettern bestimmen sein u. d fast immer auf Baum leben manche Anschein von Handlung haben, die wir d Intelligenz zu schreiben mögen; doch scheinen diese nur so, u. eben so gelehrig werden d Hund, d Pferd etc. erscheinen, wenn er nicht d Extremität fehlen Lord Amferst bringen eine Orang-Utang mit, die ich sehen u. bei die ich es auffallend finden, daß er d Daumen gebrauchen um eine rollend Arzneiflasche aufhalten.
er haben keine schön Gestalt, aber eine äußerst sanft Blick u. gewiß sein es, daß er sich im Alter in d häßlich hundsartig Affe Pongo mit schrecklich Zahn wie eine groß Pavian wandeln.
in d Menagerie sein es häufig beobachten, daß selbst bei Ravianen mit Hundskopf d Junge auf völlig kugelrund Kopf gebären werden.
d Jacko Simia Troglodyt sein so weit abrichten, daß er bei Tisch aufwarten, Kaffee trinken etc. haben aber wenige etwas menschenähnlich.
ich übergehen d schwarz Gibbon, ohne Stirn mit Menschenähnl.
Gesicht, die ganz behaaren übrigens sein.
wir haben d Geschöpf nennen d d Mensch am ähnlich sein, aber keine gleich Stufe keine Species geben es hier.
eine ander Frage sein es, ob unter d Mensch nur eine Species da sein.
diese Untersuchung über d Varietät sein seit 80 Jahr etwa treiben u. d Name Rasse sein hernehmen von d bekannt pferde- u. Hunde-Art.
Leibnitz wollen d Abstammung d Volk von ihr Sprache herleiten, aber wie trüglich sein diese, wo erweisen sein, daß mongolisch Volk türkisch sprechen, wie germanisch Volk lateinisch.
wenn Leibnitz hier schon Verwechselung statt finden lassen, so sein diese neuerdings noch mehr d Fall sein, veranlassen durch d buch- Mitridate von Adelung u. Vater herausgeben.
in d neu Zeit sein durch d Kenntnis d Volk d Central-Asiens, durch d Untersuchung über die Sprache von Abel Remusat u. Julius Klaproth |: Aria polyglott :|; durch d Kenntnis d Sanskritsprache u. Keilschrift durch Herr St. Martin viel Entdeckung erst machen werden.
d Alte unterscheiden d Volk in Eingebore u. Eingewanderte.
nehmen wir Nord-Afrika so kommen zu d Ursprüngl. Lybiern, Phönizier d. Grieche.
vor Einwanderung d Sarazene sein daselbst schon d kaukasisch Rasse.
d Hycksos eine arabisch Stamm in Ägypten, d Perser et_cetera.
diese Kontrast zwischen schwarz u. weiß Mensch bilden eine sichtbar abklingen in d Mythologie Ägypten.
ferner bringen d Zug d Vandale weiß Mensch dahin, die Nachkomme auf d Atlas unter d Name Kabilen noch existieren.
wenn Herodot u. d übrig Alte nicht Untersuchung über d Menschenrasse anstellen u. diese erst d neu Zeit anhören; so sagen doch Seneca in seine Agricola auf d deutlich daß d Erscheinung d versch. Gestalt d Mensch entweder Folge d Abstammung oder d Klima sein.
d Idee, daß alle Mensch von eine Paar abstammen sein Folge d Christentum, welche zur Vermischung d Rasse so viel beitragen, zu d mild Behandlung d Sklave et_cetera.
als man Amerika entdecken finden sich keine Hirtenvolk da selbst weil d wiederkäuend Tier nicht dazu benutzen werden.
in China ebenmäßig bei d hoch Betrieb d Ackerbau, sein so alle Hirtenleben vertilgen, daß keine tierisch Milch genießen werden.
daß eine groß Verkehr zwischen d Westl. Amerika u. Östl. Asien statt finden beweisen auch diese Ähnlichkeit, daß d Ureinwohnen noch jetzt bei Million Rindvieh eine groß Abscheu vor Milch äußer.
als diese Land entdecken werden so entstehen d Frage ob d Einwohnen auch Mensch sein? u. eine Päbstl.
Bulle drücken bestimmen d Einheit d Menschengeschlecht aus.
d dennoch entstehend Sklaverei d Caraiben u. Neger müssen man d Bedürfnis d Industrie zuschreiben, u. d Landbesitz d d Geistlichkeit selbst haben.
d alt verachtet alle Barbar, daher fehlen ihr gänzlich d Kenntnis ihr Sprache.
wir können jetzt zwei Frage aufstellen 1., welche Verschiedenheit haben d verschieden Rasse u. 2., wie haben sie sich verteilen und ausbilden.
letztere sein eine rein historisch Frage.
sehen wir erstere Phänomen im Kausalzusammenhang, so können wir entweder eine Urtypus mit Degeneration annehmen, wo durch Einwirkung d Klima sich Varietät bilden, oder mehrere Type d Bildung annehmen.
im erst Falle sein Pallas u. ander Naturforscher d Meinung sein, daß d schwarz Mensch ursprünglich schaffen u. aus diese selbst d kaukasisch Rasse entstehen sein.
man haben bemerken, daß selbst Tier, wenn sie zähmen werden, von dunkel zu hell Farbe übergehen u. diese sein d leitend Idee sein.
ich mögen diese nicht verteidigen u. gewiß werden es auch d Europäer ungern glauben, daß sie von Neger abstammen.
übrigens sein d Weiße d schwarz Farbe lange nicht so zu wieder, als umgekehrt.
Danham sagen, daß in Sennaar d Frau bei seine Anblick nicht nur erschrecken sein, sondern sie förmlich übel werden, wenn sie seine prominent Nase erblicken, welche er am Ende selbst höchst verdrießen.
jede Volk tragen d Typus d Schönheit in seine Individuellalität, doch gewiß sein d Begriff von Schönheit u. Anmut völlig unabhängig vom Stamm.
diese Ansicht gehören d Ideenwelt an; aber dennoch können man sagen, daß so sanft u. fein d schwarz Haut auch sein, doch d Erröten d weiß Haut fehlen.
d Frau in Dongola indes sollen auch trotz d schwarz Farbe gerötet Wange haben.
übrigens sein bei d Neger d Intensität d Farbe eine Zeichen ihr Gesundheit.
d Geschichte im eigentlich Sinn d Wort reichen nicht zu, d Ursprung d Ding aufdecken.
sie werden d Frage über d Ursprung d Mensch nicht schlichten, so wenig als d Untersuchung über d Sprache u. Schrift u. mit Vertrauen können wir nur d Forschung ehren.
hier beschränken ich mich allein auf Erkenntnis.
bei alle semitisch Volk sein d Glaube über d Ursprung d Mensch vorherrschen, was in unsere Untersuchung wir billig fremd bleiben müssen.
so viel können ich indes sagen, daß keine Grund vorhanden sein annehmen, daß d Erscheinung d verschieden Rasse, d Idee d Einheit wiederstreben, oder stringent diese zu leugnen.
61. Vorlesung, 25. April 1828
d Untersuchung hierüber sein verwirrt werden, daß man historisch Betrachtung mit d jetzig Bewohner d Erdefläche betrachtet.
Geschichte führen nie zum erst Ursprung u. können nicht Frage d phys. Welt Beschreibung lösen.
so leicht können d Mensch hier irren.
eine Frage Zb. wie sein Amerika bevölkern?
sein weder eine historisch noch philosophisch Frage!
anders sein es damit, wie haben sich Volk von Osten Asien nach Westen bewegen unmöglich sein es eine allgemein Einteilung nach Abstammung annehmen.
d Betrachtung über Rasse sein noch zu wenig Klarheit gelangen u. zu sehr von d Problem über d Pflanze u. Tier trennen werden.
wir haben d Ähnlichkeit d Organismus, ihr gemeinsam Wohnort sehen, d Gleichheit d Gestation wenn auch nicht Pubertät.
ich führen schon an daß wie Degeneration von Tier jetzt noch statt finden, so auch diese bei d Mensch möglich sein können u. hebride Form sich fortpflanzen.
in Connectecut entstehen eine Bock mit krumm Bein u. jetzt haben man tausend eine besondere . ganz Familie geben es mit sieben Finger.
in Ungarn sein Rasse von Hausschwein mit ungeteilt Hof.
Siringa Farin sein vor 25 Jahr in Rouen entstehen.
daß eine Type fest bleiben sehen man daraus, daß Neger ihr Farbe allenthalben behalten u. nicht weiß werden.
von eine stet Leberkrankheit d bei d Schwarze statt finden sollen, sein nur eine physiologisch Fabel.
selbst in eine Zone stehen d Typus fest.
im Feuerland leben d armselig Pescheräs, 4 Fuß nur hoch u. neben sie d hoch Patagoniener 5'8" hoch, so schlank u. schön wie ich Tausend d Karaiben am Orinoco sehen.
so leben nach Lichtenstein klein Hottentotte neben d schlank groß Kaffer.
in Schottland sehen man auffallend d Unterschied zwischen d Piktisch Rasse u. d schwarzharigen Hochland aus keltisch Stamm.
vielleicht sein wie d Idee über verschieden Menchenracen entstehen, wenn d Neger nicht sein, d Extrem veranlassen d Frage.
nach d Kontrast d Pigment scheiden man d Abteilung zuerst nach Haut u. d Bildung d Haar; spät nach Gesichts-Linie u. endlich durch Hoffnung d Geschichtliche zu finden, nach Sprache.
d Beobachtung d Einwirkung d Klima aus Farbe müssen bei d Alte früh entstehen.
Alexanders Zug veranlassen hierüber noch mehr Untersuchung, da in Indien so heiß wie in Äthiopien sein u. dennoch d Mensch dorten nicht schwarz sein.
sie erklären diese durch d trocken u. feucht Wärme.
in neu Zeit haben man in Indien finden, daß d Rakenverschiedenheit selbst in demselben Stamm oft zu finden u. einige Kasten schwarz sein als andere.
d Bekanntschaft mit Aethiopern bringen d Alte auf Idee, daß d Mensch von d Sonne schwärzen werden, was Buffon ausdrücken: L'home Porte Livree Du Klima. -
bei d Amerikaner, Mongole u. Malaie sein vollkommen schlicht Haar gewöhnlich.
d kaukasisch Rasse haben lockig Haar, so wie d Neger wollig Haar.
außer d schon erwähnt Faziallinie haben man nach Analogie d Sprache d Abstammung hernehmen.
Herodot erzählen daß Psammetich schon zart Kind Hirte übergeben, um zu erfahren wie sie wohl d Wort Βηκος aussprechen werden.
d Kind sprechen d Wort phrygisch aus, u. man erschrecken daß Phrygiener alt sein sollen.
mein Bruder haben eine Buch herausgeben über d Bau u. d Verwandtschaft d Sprache, worauf ich ich hier beziehen.
hiernach sein d Sprache viel Volk aufdringen.
obgleich Amerika nur abgeschließen Volk zählen, so finden sich Spracheform unter sie d im baskisch dieselbe sein.
so verscheiden auch d Wurzelwort alt d Volk Amerika sein bis zum 60° N. Br. so sein doch etwas gemeinsam im grammatisch Bau merkwürdig sein d Aglutinotion d Objekt d im Verbo schon andeuten werden, ob es mit Verehrung oder Verabscheuung ausdrücken werden sollen. -
zu d anzustellend Untersuchung bleiben daher nur physisch Zeichen übrig.
wir bemerken Nationalunterschied u. Volkerform, so daß man nicht immer genau bestimmen können, wo sein d Volkstamm.
d Graduation nach Ähnlichkeit d Form sein schwer auf alle Abweichung zu beziehen.
nach Cuvier zählen man 3 groß Stamm, nach Blumenbach die 5. ich folgen Cuvier u. nehmen daher nur d drei groß Abteil. d weiß, gelb u. schwarz Mensch an.
groß Abteilung hier machen führen wenige zum Zweck.
d weiß Rasse charakterisieren besonders d Abendland.
in sie herrschen d groß Geisteskraft, unter sie sein d herrschend Reiche am lang u. d Religion haben sich in ihr entwickeln.
d Name kaukasisch Rasse werden ihr Unrecht geben; denn im Kaukasus leben zwar noch d Osseten, die mit d Alanen u. Medeer zusammen hangen; aber d ander Volk dieselbe sein finnisch oder tyudischer Abkunft.
d Osseten u. Georgier sein dorten d schön Mensch neben d Kaukasus.
bei d groß Herrstraße d Volk sein einzeln Volkerstamm trennen u. hier sitzen bleiben.
diese sein auch in Mexiko d Fall, wo in d Nördl. Anden allein 30-40 Sprache gereden werden verschieden als germanisch u. keltisch.
hier sein d Azteke von Norden nach Süden ziehen u. d Geschichte sagen nicht, daß sie über d Jsthums von Panama ziehen.
Denkmal ihr Kraft finden man von Schilafluße bis Caragna hin verbreiten, u. viel dieselbe bleiben sitzen in diese amerikanisch Kaukasus.
in d alt Welt gehen alle Vanderungen von Osten nach Westen. -
so wie unter 70-80 Rosenart alle mit d Name Rose belegen werden, so sein diese auch ganz mit d Kaukas.
Rasse d Fall.
d groß Teil d Volk gehen gar nicht über d Kaukasus, sondern umgehen denselben, wozu Hellene, Germane Slawe, Magusar, Kelte, Iberer u. Lappische oder tyudische Stamm d Ural gehören.
nach Europa kommen nur eine klein Maß diese Volk u. kaum 5-6 Stamm sein hier vorhanden.
so schwer es sein zwischen indogermanisch Sprache u. d Slawische eine Ähnlichkeit auffinden, so sein diese doch in neu Zeit unzweifelhaft erweisen.
als d Menschenstamm in groß Verkehr mit einander stehen, so müssen wir besonders d Stamm unterscheiden, die zuerst Asien verlassen u. nach Westen wandern.
diese sein d Baske, auf welche d Iberer, Kelte u. germanisch Stamm folgen.
denn kommen d Finne Tyuden u. dann Magusar.
in Italien sammeln sich eine alt Gemisch von Pelasger, Hellene, Aastier, Etrusker.
fern folgen d Slawe, auf diese d Tyuden oder Finne, eine uralisch Stamm zu d d Hunne gehören.
man glauben letztere sein d Hiongnuhs in Asien, doch sein sie nicht mit diese Völkerschaft zu verwechseln.
von diese tyudischen Völkerschaft können man sich nach Jorrandes keine glänzend Idee machen, er schildern sie mit klein Auge begabt et_cetera.
d Bischof von Clermont, Sidon Von Apollien, am Ende d 5ten Jahrh. schreiben wie er sehr erschrecken sein d erst finnisch Völkerschaft zu sehen, die er Fleischklumpen mit Sprache begabt nennen.
man sein um so mehr über diese Gestalt er staunen, da man bisher nur schön Form sehen.
sie werden als Nasenlos beschreiben, welche offenbar vom Zerdrücken d Nase herkommen, welche d Mutter bei jung Kind schon tun um d Unbequemlichkeit beim Herablaßen d Vesirs zu vermeiden.
dazwischen sein schön Völkerschaft bis zu d Mongole.
d Magiarenstamm gehören zu diese finnisch Völkerschaft, die mit d Avaren verwenden sein.
mit Türke vermischen, sein diese Geschlecht sehr verschönern u. verbessern werden.
zu d weiß Stamm gehören aber noch d abyssinier Türke u. eine Teil d Inder.
62. Vorlesung, 26. April 1828
von d sogenannt kaukasisch Rasse leben etwa 440 ml. Mensch, von die ¼ noch in Indien an d Abhang d Himalaja Gebirge leben; Mannen können diese Volk auch aramäisch oder semitisch Volk nennen.
wir haben zeigen daß d Sprache nicht d Kriterium d Abstammung sein können Werfen wir eine Blick auf alle Sprachefamilie Europa, so werden d, die sich rühmen alle Sprache Europa zu kennen, doch nur acht bis neun Sprache u. nur etwa drei Grundsprache kennen, oder 3. Sprachestamm d baskisch, germanisch u. finnisch.
alle Europ.
Sprache haben Ähnlichkeit in ihr grammatisch Form, wenn auch Verschiedenheit in ihr Wurzel.
die erstere sein dabei offenbar d wichtig.
obwohl d Baskische jetzt nur noch in Europa von etwa 700000 Kopf sprechen werden, so sein es doch sehr wichtig, da diese Volk früh d ganz Becken d Mittelmeer scheinen umwohnen zu haben, wie diese d Name in viel Land noch andeuten Zb.
Ahtora, Ort an d pontinischen Sumpf.
sehen wir auf d Europ.
Sprachefamilie so sein zu zählen:
1., d Baskische.
diese Nation sein früh von hoch Kultur sein u. eine ganz Literatur sein hier untergehen.
2., d Keltische.
werden jetzt im Schottland u. Irland von noch 81/2 Mill.
Mensch sprechen 3., germanisch Sprache reden 60 Mill.
Mensch 4, zu slawisch Stamm gehören 70-72 Mill.
sie haben sich künstlich über Ost-Europa, NordAsien u. über d Westl.
Amerika verbreiten.
5., d lettisch Stamm, die verschieden von d Slawe auch Liefer sein, welche finnisch reden.
es sein d Litauer u. Altpreuße, die mit ihr Sprache aus d Sanskrit herstammen 6., d sechst Familie sein d Sud.
zur 7te gehören d Lateinische Sprache von 75 Mill.
Mensch noch jetzt gereden, u. welche daher am zahlreich sein.
es sein beinahe erweisen daß d jetzig Albanische d alt griechisch Dialekt sein.
8., d Rest d Hellenische u. 9 d punisch oder semitisch Sprache.
alle diese Sprachefamilie lassen sich doch nur auf drei Sprachestamm reduzieren.
in neu Zeit sein in chinesisch Geschichtesbuch entdecken, daß d sogenannt Volkerwanderung: anstatt am Ende d 4te Jahrh. anfangen zu haben, bereits 2 Jahrh. von Christi Geburt bei d chinesisch Mauer statt finden haben.
es werden hier eine indogermanisch Stamm beschreiben, von weiß Farbe, hellblau Auge u. blond Haar welche im westlich Teil China vertreiben sich auf d Hiongnuhs werfen, u. daher d Bewegung d groß Volkerwanderung veranlassen.
sie werden von d Chinese Usings nennen.
d Hiongnuhs werfen sich auf d Alanen u. so dauern es wohl über 5 Jahrh. bis d Volk wegen sich am atlantisch Ozean brechen.
sehr auffallend für d indisch-germanisch Stamm sein d Kirgise, die bis zu d Zeit d Usin heraufreichen u. bei die noch alt Inschrift finden werden, Rhunen zeigen d ganz ähnlich mit die in Skandinavien sein.
jetzt reden d Kirgise türkisch.
eine noch auffallend Erscheinung sein d Verbreitung eine rein - sanscridanischen Sprache in kaschgar unter gleich Nördl. Breite mit Madrid, wo jetzt noch rein Indisch sprechen werden.
von da aus haben sich d viel sanscredanischen Wurzel verbreiten. -
ich gehen jetzt zur gelb Rasse über.
zu diese gehören d Mongole, Chinese, Japanese u. alle nicht negerartig Volk d Südensee.
man können ihr Anzahl wohl auf 400 Million berechnen.
unter diese Rasse sein d groß Reiche d Attila, d Tamerlan entstehen u. noch jetzt bestehen d groß chinesisch Reich, nach Rußland d groß, von d Südensee bis zum kaspisch Meer.
Lange halten man d Mongole u. Tatar für identisch.
erstere besiegen im 13ten Jahrhundert Rußland, u. werden endlich bei Liegnitz von Herzog Heinrich Dem Frommen schlagen.
seit diese Zeit werden sein Tartar, oder gut Tartar nennen.
Ludwig Der Heilige von Frankreich sein Ursache d erstere Name, durch eine Brief d er an Seine Mutter schreiben u. worin er sagen; daß diese Heide alle verderben u. ad sedes tartarias mögen zurück kehren.
ähnlich sein es mit d Wort Kannibale gehen, welche von Kariba herkommen, welche hinwieder durch d Eleganz d 16ten Jahrhundert aus rabies canina bilden werden.
Dschingis Chan haben viel Türke in Dienst u. d Beherrschte nehmen d Name d Herrscher an.
d jetzt in d Mongolei wohnen, sein nicht Mongole, sondern rein Türke, u. sein Empfindl. über d Name Mongole.
eben so rühren von Meiners u. Schloezer d Verwechselung zwischen Türke u. Tartar her. -
zur dritt Rasse gehören d Schwarze oder Neger, die nicht bloß in Sudan allein u. im Innere Afrika überhaupt leben, sondern auch d ganz Kette d Andamen-Jnseln, Östl. von Ceylon, d Innere d Halbinsel Malacca u. neu- Guinea bewohnen.
von diese sein im letztere Land d Pappus verschieden, die ähnlich d Neuholländer sein.
sehr schwarz sein auch d Bewohnen von Van dimens- Land.
d drei Hauptmerkmal d Neger, schwarz Hautfarbe, wollig Haar u. plattgedrückt Nase, finden sich nicht immer beisammen, nicht einmal in Afrika selbst.
d Jolofs daselbst, sein noch schwarz wie d Neger in Sudan u. haben beinahe ganz eine europäisch Gesichtsbildung.
d Tellah sein hinwieder blaß mit eine sehr sanft ausdruckvoll Negergesicht.
d Kaffer haben ganz wollig Haar u. eine vollkommen gebildet europäisch Nase.
bringen man d Bildung d verschieden Volkerstamm unter eine Gesichtspunkt, so werden alle Bedingung nicht ganz erfüllen.
Polynesien werden in seine westlich Teil von schwarz in seine östlich Teil bis zu d Sandwich-Insel von Mal bewohnen d Nation welche d Wüste Sahara bewohnen sprechen einerlei Sprache, einige sein aber schwarz, andere wieder wissen.
man mögen fast in Verwunderung geraten, daß Zb. in Otaheite wissen Mensch, u. unfern davon schwarz Mensch zu finden sein.
Lepeirouse haben d Unglück gerade unter d wild schwarz Mensch zu geraten, zehn Meile mehr östlich haben er bei seine Schiffbruch an d fidji Insel d freundschaftlich Aufnahme finden.
in d Südensee überhaupt werden d schön Mensch in Neu-Carolina finden, d Ähnlichkeit mit d mongolisch Rasse haben.
zu d gelb Mensch gehören d Amerikaner ebenfalls, die abschließen d groß Kontinent von Norden nach Süden bewohnen.
von sie müssen man d nördlich Volk unterscheiden, d Eskimo, die zur kaukasisch Rasse gehören, u. mit d Asiat. Tsukschen, d Archipelagus d Norden bewohnen.
gewöhnlich werden d Samojede, Lappen, Eskimo etc. für Polarmensch halten, doch mit Unrecht.
sie werden wie d Europäer ganz weiß gebären u. d Samojede namentlich, wohnen nicht in d Polargegend, sondern ihr Stamm wohnen bis zur chinesisch Grenze hinab u. bis zu d sajanischen Schneegebirge.
d Stamm gegen Perm sein besonders schlank u. wissen, u. alle diese nördlich Volk gehören zur kaukasisch Rasse.
bei d Ureinwohner Amerika sein es merkwürdig, daß gerade in nördlich Mexiko stark groß Leute von schwärzlich Farbe finden werden u. dagegen unter d Tropen in d Ebene an d Quelle d Orinoco weiß Mensch leben gewaltig sein dorten d Menschenstamm einhergeziehen.
besonders formen sein d Schädel d Caraiben, die eine wirklich degremirtes Gehirn haben; doch sein diese Werk d Kunst, u. d Kopf d Kind werden zwischen zwei Brett binden, wie d Muskelfleisch zwingen werden bandartig Ring zu bilden; indem stark Band d Kind in d Zugend um Schenkel u. Arme binden werden.
daß an d Westenküste Amerika in Norfolksund eine blauäugig Menschenrasse finden werden können vielleicht aus eine Zusammenhang mit d Usin herrühren.
- auffallend sein d Form d Mensch d ich in Abbildung zu Guatimala finden haben, mit Habichtsnase, gegen welche d Mithridatsnasen nichts sein.
so sein unfern ehrewürdig Tradition ähnlich d amerikanisch Noah abbilden, u. haben solch Nase.
eben so haben d Amerikaner eine Eva.
Gehen wir in d Geschichte zurück, so sein eine Rasse allein nicht gerade hoch Kultur eigen, Massenkultur sein oft vorhanden sein.
technisch Kunst, Astronomie u. Dgl. sein bei d Mongole, Chinese, Inder, Ägypter verbreiten.
aus d Überbleibsel d Mumie sehen wir, daß auch d alt Ägypter zur kaukasisch Rasse gehören.
als leuchtend Punkt sehen wir d Kultur auflodern in Jran, Medien, Bakterie.
d Turm zu Babel, d Jupiter belus- Turm, sein d groß Monument d alt Zeit.
was d Kultur d Ägypter Hellene etc. anbetreffen, so gehen es uns hier wie mit d Himmelskörper, die Intensität d Licht wir wohl erkennen können, aber nicht ihr Entfernung.
d groß Verschiedenheit in d Kultur überhaupt können nicht von d Abstammung selbst, sondern von d politisch u. physisch Lebensverhältnis selbst herleiten werden.
in d Kasten-Kultur, wie in Indien u. Ägypten, oder wo d Despotismus permanent bleiben als Folge d Ausbreitung d Hirtenleben sehen wir mehr Massen-Kultur als d d Individuum.
Vergleich wir Zb.
Helleas u. China, wo letztere weiter gedeihen in Anlage von Straße u. Kanal, so sehen wir doch, wie d Freiheit d Individuum weit zurück bleiben, u. damit Vervollkommnung dieselbe.
da, wo d Entwicklung d Einzelne fördern werden, u. Freiheit er geben, werden auch d Kultur d Ganze nicht zurück bleiben.
Erlauben sie mich hiermit meine Vorlesung zu beendigen u. nehmen sie meine herzlich Dank an, für ihr gütig Aufmerksamkeit, die sie ich schenken.
heft. ii.
Von. S. 217--394.
