Frauenwahlrecht und Friede.
von Frida Perlen, Stuttgart.
Wally Zepler haben in ihr Aufsatz "für d Frauenwahlrecht" in d "Gleichheit" Nr. 25 über zwei Punkt sprechen, auf die im Interesse d vertreten Sache noch weiter eingehen werden sollen.
sie haben vollkommen recht, zu betonen, daß wir alle - wir Frau - mit Schuld tragen an d Geschehen diese Krieg.
wo sein d Frau vor d Krieg tätig in d pazifistisch Organisation?
was haben d Frau für d Verbreitung und Aufklärung über d kulturwidrig Wesen d Krieg tun?
d Frau betrachten d Zeit vor d Krieg als Frieden, während es nur eine Nichtkrieg sein.
eine Gleichnis als Beispiel:
es sein eine in d Zeit d Nüchternheit zwischen zwei Rausch keine Abstinent.
wer haben von d Frau in d groß Organisation, für eine Frieden, wie er d Pazifismus verstehen, für eine organisch Nebeneinanderleben d Staat arbeiten?
gerade d Frau, die in d Frauenstimmrechtsverband organisieren sein, haben vor und während d Krieg d Trägerin d pazifistisch Gedanke sein müssen.
so dringend wir unsere politisch Gleichberechtigung fordern müssen, - wenn wir sie erreichen haben, sollen dann diese politisch Gleichberechtigung nicht in erst Linie mit dazu dienen, daß an Stelle von Krieg eine gewaltlos Streitschlichtung setzen werden, um von d Anarchie d Staat untereinander zur Organisation dieselbe zu gelangen?
jede einzeln Frau tragen mittelbar d Schuld mit an d heutig Chaos.
und während d Krieg, wo bleiben d organisiert Frau, als einzeln Frau in alle Land versuchen, d Frau zusammen zu schließen, indem sie eine international Frauenkongreß im Haag veranstalten, die als ober Programm d zwei Satz aufstellen:
a) daß international Streitigkeit durch friedlich Mittel ausgleichen werden sollen;
b) daß d Frau politisch Gleichberechtigung mit d Mann zu gewähren sein.
bei wir in Deutschland werden d Frau, die für diese Kongreß arbeiten, von d Leitung d Bund deutsch Frauenverein boykottieren, es sein diese wahrlich keine Ruhmesblatt in d Geschichte d Bund!
"d Beschluß", die d international Frauenkongreß fassen und dieselbe von seine Vertreterin alle Regierung d kriegführend und neutral Staat Über- reichen lassen, sein zur Zeit noch nicht in Deutschland von d Zensur freigeben, sie sein wohl am gut Ge - zeichnen, wenn hier aus d Zeitschrift "International d gemeinsam Organ d 22 Staat umfaßend Organisation d international Frauenausschuß für dauernd Frieden, Stelle aus eine Brief d norwegisch Sektion mitteilen werden sollen, die an d Herausgeberin von "jnternationaal", Dr. Aletta Jakobs in Amsterdam, richten sein.
"wir fühlen bestimmt, daß gerade in diese Tag d Schmerz und d Leiden, es eine Beruhigung für sie sein, wie für wir, daß d Prinzip für eine gerecht und dauerhaft Frieden, welche so fest von unsere Kongreß verteidigen und welches damals von so viel Mensch lächerlich machen werden, man von d leitend Staatsmann beide kriegführend Partei aufnehmen werden sein.
wir sein nun rechtfertigen in d Glauben, daß Versöhnung und Schiedsspruch, demokratisch Kontrolle d auswärtig Politik, eine Liga d Nation zur Beförderung eine dauernd Frieden, allgemein Wahlrecht, welche auch d Frauenwahlrecht einschließen, d wichtig Prinzip d kommend Friedensverhandlung werden."
in d Sozialdemokratie sein es ebenfalls nur einzeln Frau, die ungefähr zur gleich Zeit, in die d bürgerlich Frau zur Vorbereitung d international Frauenkongreß in Amsterdam zusammen kommen, eine Frauenkonferenz im März 1915 in Bern veranstalten.
vollständig einig müssen jede Frau, die für d politisch Gleichberechtigung d Frau arbeiten mit Wally Zepler gehen, wenn sie schreiben:
"so bleiben d Frau nur übrig, sich weiter selbst mit alle Kraft für ihr Ziel einsetzen u. s. F. zu diese Zwecke gelten es, alle gleichlaufend Kraft zusammenschließen, durch d Vereinigung sämtlich Stimmrechtskämpferin, gleichviel in welchem politisch Lager sie stehen, eine möglichst machtvoll Kampfheer zu bilden, für diese bestimmt, alle gemeinsam Forderung gemeinsam vorgehen."
grundlegend für diese Zusammengehen dürfen selbst verständlich d Forderung d allgemein, gleich, direkt und geheim Wahlrecht für alle Körperschaft in Reich, Staat und Gemeinde sein.
nun haben sowohl d beide sozialdemokratisch Frauenorganisation, wie auch d deutsch Frauenstimmrechtsbund, diese selbstverständlich demokratisch Forderung in ihr Satzung, anders stehen es mit d "Reichsverband für Frauenstimmrecht", dieselbe haben bei seine Zusammenschluß in Weimar 1916 diese Forderung über Bord werfen und damit d demokratisch Element d Verbleiben in diese Organisation unmöglich machen.
es sollen jede aufrichtig Kämpferin für d Frauenwahlrecht freuen, wenn jetzt d Reichsverband einsehen werden, daß d Demokratisierung und absolut Gleichberechtigung d Staatsbürger, also d Forderung d allgemein, gleich, direkt und gemein Wahlrecht, eine Plattform sein, auf die ohne weit d Stimmrechtsverband alle Schattierung d gemeinsam Kampf für d politisch Befreiung d Frau mit alle Schärfe und Deutlichkeit aufnehmen müssen.
